*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 17, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 3, 2013 [EBook #42638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 17, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 17, Slice 6
       "Map" to "Mars"

Author: Various

Release Date: May 3, 2013 [EBook #42638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 17 SL 6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE HARİTASI: "İspanyollar ülkelerini ilk keşfettiklerinde ve işgal ettiklerinde yarı-medeni Meksikalılar arasında bulunan haritalar çok daha üstündü." 'İspanyollar' 'İspanyollar'dan değiştirildi.

MAKALE HARİTASI: "... meridyenin bir derecesinin 700 stadia olduğu sonucuna vardı." 'meridian' 'meridan'dan değiştirildi.

MAKALE HARİTASI: "Coğrafyacılar arasında Rodos Stoacı okulunun başı olan Posidonius'tan (135-51) bahsedilmelidir..." '135-51'
'13-551'den değiştirildi.

MAKALE HARİTASI: "Şili'de 1848 gibi erken bir tarihte bir topografica komisyonu atandı..." 'topografica' 'topografico'dan değiştirildi.

MAKALE MARDUK: "Mordekai ismi 'Marduk'a ait' anlamına gelir."
'Marduk' 'Maduk'tan değiştirildi.

MAKALE MARIGNAN, BATTLE OF: "... bu gün ünlü mühendis Pedro Navarro tarafından komuta edilenler." 'by' 'be'den değiştirildi.

MAKALE TRAVIUS MARINUS: "Başlıca meziyetleri, her yere uygun enlem ve boylamını ataması ve
haritalarının yapımında iyileştirmeler yapmasıydı." 'longitude' 'longtitude'dan değiştirildi.

MAKALE MARIVAUX, PIERRE CARLET DE CHAMBLAIN DE: "Bu arada
dünyasal işleri ani bir devrim geçirdi." 'worldly' 'worldly'den değiştirildi.

MAKALE MARK, ST: "... 285 devamı (özellikle
Ps.-Hippolytus ve Ps.-Dorotheus'a atıfla)." 'özel'
'özel'den değiştirildi.

MAKALE PAZAR: "... Piyasa Dalgalanmalarının Mantığı; Robert
Giffen, Borsa Menkul Kıymetler (1879) ..." 'Dalgalanmalar'
'Dalgalanmalar'dan değiştirildi.

MAKALE EVLİLİK: "... tüm bunlara 'manevi yakınlık' tarafından yaratılan engeller eklendi, yani vaftiz eden ile vaftiz edilen arasında kurulan ilişkiler ..." 'manevi' 'manevi'den değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XVII, DİLİM VI

Mars Haritası

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

HARİTA MARIE LOUISE
MAPLE, SIR JOHN BLUNDELL MARIENBAD
MAPLE MARIENBERG (Saksonya kasabası)
MAPU, ABRAHAM MARIENBURG (Batı Prusya kasabası)
MAQQARI MARIENWERDER
MAQRIZI MARIE THERESE
MAR, MARIETTA KONTU (Georgia, ABD)
MAR, ERSKINE (İskoçya naibi) MARIETTA (Ohio, ABD) ) MAR, ERSKINE (İskoç siyasetçi) MARIETTE, AUGUSTE FERDINAND FRANCOIS MAR, ERSKINE (İskoç Jacobite) MARIGNAC, JEAN CHARLES GALISSARD DE MARA, GERTRUD ELISABETH MARIGNAN, MARABOUT MARIGNOLLI SAVAŞI, GIOVANNI DE' MARACAIBO (Venezuela gölü) MARIGNY, ENGUERRAND DE MARACAIBO (Venezuela şehri) MARIGNY, JEAN DE MARAGHA MARIGOLD MARANHAO MARIINSK MARANO MARILLAC, CHARLES DE MARASH MARINES MARAT, JEAN PAUL MARINETTE MARATHI MARINI, GIAMBATTISTA MARATHON MARINO MARAZION MARINUS (papa) MERMER MARINUS (filozof) LASTİK MERMERLERİNİN MARBLEHEAD MARINUS'u                            MARIO, GIUSEPPE MARBOT, JEAN BAPTISTE MARCELIN MARION, FRANCIS MARBURG (Avusturya şehri) MARION, HENRI FRANCOIS MARBURG (Almanya şehri) MARION (Indiana, ABD) MARBURG, MARION KONUŞMASI (Ohio, ABD) MARCA, PIERRE DE MARIONETTES MARCANTONIO MARIOTTE , EDME MARCASITE MARIPOSAN MARCEAU-DESGRAVIERS, SEVERIN MARIS, JACOB MARCEL, ETIENNE MARITIME PROVINCE MARCELLINUS, ST DENİZ BÖLGESİ MARCELLO, BENEDETTO MARIUPOL MARCELLUS (papalar) AVENCHES MARIUS MARCELLUS (Romalı pleb ailesi) MARIUS, GAIUS MARCESCENT MARIVAUX, PIERRE DE CHAMBLAIN DE
MARCH, EARLS OF MARJORAM
MARCH, AUZIAS MARK, ST
MARCH, FRANCIS ANDREW MARK
MARCH (İngiltere'de bir kasaba) MARK, GOSPEL OF ST
MART (ay) MARKBY, SIR WILLIAM
MARCH (askeri birliklerin) MARKET
MARCHE (eyalet Fransa) MARKET BOSWORTH
MARCHE (Belçika kasabası) MARKET DRAYTON
MARCHENA MARKET HARBOROUGH
MARCHENA RUIZ DE CASTRO, JOSE MARKHAM, SIR CLEMENTS ROBERT
MARCHES, THE MARKHAM, GERVASE
MARCHMONT, EARLS OF MARKHAM, MRS
MARCHPANE MARKHAM, WILLIAM
MARCIAN MARKHOR
MARCIANUS MARKIRCH
MARCION & THE MARCIONITE KİLİSELERİ MARKLAND, JEREMIAH
MARCOMANNI MARKO KRALYEVICH
MARCOS DE NIZA MARK SİSTEMİ
MARCOU, JULES MARL
MARCUS AURELIUS ANTONINUS MARLBOROUGH, EARLS VE DÜKLER
MARCY, WILLIAM LEARNED MARLBOROUGH, JOHN CHURCHILL
MARDİN MARLBOROUGH (İngiltere)
MARDUK MARLBOROUGH (Massachusetts, ABD)
MARE MARLITT, E.
MARE CLAUSUM ve MARE LIBERUM MARLOW MAREE, LOCH MARLOWE, CHRISTOPHER
MAREMMA MARLOWE, JULIA
MARENGO MARLY-LE-ROI
MAREOTIS MARMALADE
MARE'S-TAIL MARMANDE
MARET, HUGUES-BERNARD MARMIER, XAVIER
MARGARET (kadın adı) MARMONT, AUGUSTE FREDERIC LOUIS DE
  MARGARET, ST (bakire ve şehit) MARMONTEL, JEAN FRANCOIS MARGARET, ST (Malcolm III'ün kraliçesi. ) MARMORA MARGARET (İskoçya kraliçesi) MARMORA, MARGARET DENİZİ (İskoçya'nın itibari kraliçesi) MARMOSET MARGARET (Danimarka kraliçesi) MARMOT MARGARET ANJOU MARNE (Fransa nehri) AVUSTURYA MARGARET (Savoy düşesi) MARNE (Fransa bölgesi) AVUSTURYA MARGARET (Parma Düşesi) MARNIAN EPOCH PROVENCE MAROCHETTI MARGARET, CARLO MARGARET MAULTASCH MARONITES MAROONS MARGARITA MAROS-VASARHELY MARGATE MAROT, CLEMENT MARGGRAF, ANDREAS SIGISMUND MAROT, DANİEL MARGHELAN MARPLE MARGRAVE MARPRELATE TARTIŞMA MARGUERITE MARQUAND, RY GURDON MARGUERITE DE VALOIS               MARQUARDT, JOACHIM MARGUERITTE, PAUL ve VICTOR MARQUESAS MARHEINEKE, PHILIP KONRAD MARQUESS MARIANA, JUAN DE MARQUETRY MARIANAO MARQUETTE, JACQUES MARIANAS (takımadalar) MARQUETTE MARIANAS (Kızılderili kabilesi) MARR, CARL MARIANUS SCOTUS MARRADI, GIOVANNI MARIA MARAKEŞ MARIA THERESA MARRI MARIAZELL EVLİLİĞİ MARIE AMELIE THERESE MARRUCINI MARIE ANTOINETTE MARRUVIUM MARIE DE FRANCE MARRYAT, FREDERICK MARIE DE' MEDICI MARS, MLLE [ANNE FRANCOISE BOUTET] MARIE GALANTE MARS MARIE LESZCZYNSKA HARİTASI, bir düzlemde ve küçültülmüş bir temsil ölçek, dünyanın yüzeyinin bir kısmının veya tamamının. Eğer denizcilerin gereksinimlerini karşılamak için özel olarak tasarlanmışsa buna harita, eğer istisnai olarak büyük bir
ölçekteyse bir plan denir. Harita ve harita kelimeleri _mappa_ ve _charta_ kelimelerinden türetilmiştir, birincisi Latincede peçete veya bez anlamına gelen, ikincisi ise
papirüs veya parşömen anlamına gelen. Haritalar böylece
çizildikleri veya boyandıkları malzemeye göre isimlendirilmiştir ve şu anda bile
açık havada, bisikletçiler tarafından kullanılmak üzere tasarlanmış haritaların , askerler ve
diğerleri, sıklıkla kumaş üzerine basılır. İtalyanca, İspanyolca ve
Portekizce'de _mappa_ kelimesi, deniz haritaları için
_carta_'nın yanında yerini korumuştur, ancak diğer dillerde her iki tür harita[1]
genel olarak bilinir Latince _charta_ kelimesinden türetilen bir kelimeyle, Fransızcada _carte_, Almancada _Karte_, Felemenkçede _Kaart_ olarak. Bir harita, Fransızcada _carte hydrographique, marine veya des cotes_; İspanyolca veya Portekizcede _carta de marear_, İtalyancada _carta da navigare_, Almancada _Seekarte_ (onu _Landkarte_'den ayırmak için), Felemenkçede _Zeekaart_ veya _Paskaart_ olarak adlandırılır. Mercator'un projeksiyonuna Felemenkçe'de
_Wassende graadkaart_, Fransızca'da _carte reduite_ denir. Son olarak, bir harita koleksiyonuna, 16. yüzyılda Lafreri'nin ve Mercator'un atlaslarının başlığını süsleyen, gökyüzünü destekleyen Titan Atlas figüründen sonra atlas denir. yüzyıl.

_Haritaların Sınıflandırılması._--Haritalar yalnızca çizildikleri ölçek açısından değil, aynı zamanda ilettikleri bilginin
tamlığı veya karakteri açısından da büyük farklılıklar gösterir. Genel olarak, bunlar iki sınıfa ayrılabilir, bunlardan birincisi
topografik, korografik ve genel haritaları içerir, ikincisi ise özel amaçlar için tasarlanmış büyük çeşitliliktir.

Topografik haritalar ve planlar, çizerin
gösterebilmesini sağlayacak kadar büyük bir ölçekte çizilir doğaya sadık bir ölçekte çoğu nesne.[2] Bilgisi yalnızca doğru olmakla kalmamalı, aynı zamanda
anlaşılır ve zevkli bir şekilde iletilmelidir. Ancak abartıdan her zaman kaçınılmamalıdır, çünkü İngiliz 1 inçlik mühimmat haritasında bile yollar sanki 130 ft. genişliğindeymiş gibi görünüyor.

Koreografik (Yunanca. [Yunanca: chora], ülke veya bölge) ve genel haritalar
ya topoğrafik haritalardan indirgenir ya da mevcut olan çeşitli kaynaklardan derlenir. İlk durumda,
haritacının yalnızca orijinallerinin verdiği bilgileri
indirgeyip genelleştirmesi, yer adlarını dikkatli bir şekilde seçmesi ve haritanın adlarla ve ayrıntılarla aşırı kalabalık olmamasına dikkat etmesi gerekir. Hiçbir araştırmanın
mevcut olmadığı ve haritanın çeşitli kaynaklardan derlenmesi gereken durumlarda görevi çok daha zordur.
Bu materyaller genellikle küçük bölgelerin keşif araştırmalarını, rota araştırmalarını ve gezginler tarafından sağlanan astronomik gözlemleri ve yerel kaynaklardan elde edilen bilgileri içerir. Derleyici,
bu materyalleri bir araya getirirken, çeşitli bilgi kaynaklarını incelemesi ve bunların değerinin bir tahminini oluşturması gerekir; bunu da ancak kendisi araştırma ve astronomik gözlemle konumları belirleme yöntemleri hakkında biraz bilgi sahibiyse yapabilir. Seyahat edenlerin anlatımlarının yazıldığı diller ve hatta yerel diller hakkında bilgi neredeyse vazgeçilmezdir. Haritayı mevcut haritalardan derlemekle yetinmemeli,
her kaşifin anlatımını bağımsız bir incelemeye tabi tutmalıdır,
sık sık kaşifin kendisinin veya onun tarafından istihdam edilen çizerin
haritasına mevcut bilgilerin tamamını
eklemediğini görecektir.
Genel olarak seyahat edenlerin gözlemlerinden elde edilen enlemlere güvenilebilir, ancak boylamlar ihtiyatla kabul edilmelidir; çünkü Kaptan Speke gibi yetenekli bir gözlemci, Uganda'nın başkentini 32 derece 44' D boylamına yerleştirmiştir, oysa daha güvenilir gözlemlerle belirlenen gerçek boylamı 32 derece 26' D'dir, yani 18'lik bir hata. Yine, Livingstone'un "Son Günlükleri"ni gösteren haritada, Luapula'nın kuzeybatıdaki Bangweulu'dan çıktığı gösteriliyor, oysa büyük kaşifin kalıntılarını kıyıya taşıyan yerlilerin anlatımının incelenmesi, o gölü güneyde bıraktığını gösterirdi.

İkinci grup, özel amaçlar için derlenen tüm haritaları içerir. Çeşitlilikleri önemlidir, çünkü fiziksel ve politik coğrafyayı, seyahat ve navigasyonu, ticareti ve alışverişi ve aslında coğrafi dağılımla ilgili her konuyu göstermek için tasarlanmıştır ve bir harita aracılığıyla gösterilebilir. Böylece (1) büyük çeşitlilikte fiziksel haritalara sahibiz, bunlar arasında jeolojik, orografik ve hidrografik haritalar, meteorolojik olayların, bitkilerin ve hayvanların coğrafi dağılımını gösteren haritalar vardır, bunlar gibi, genişletilmiş İngilizce baskısı Edinburgh'lu J. G. Bartholomew tarafından yayınlanan Berghaus'un "Fiziksel Atlas"ında bulunur; (2) siyasi sınırları gösteren siyasi haritalar; (3) insan çeşitlerinin dağılımını, nüfus yoğunluğunu vb. gösteren etnolojik haritalar; (4) yolları veya demiryollarını ve okyanus rotalarını gösteren seyahat haritaları (Philips'in "Deniz Atlası"nda yapıldığı gibi) veya bisikletçilerin veya havacıların özel kullanımı için tasarlanmış; (5) ticareti ve endüstrileri gösteren istatistiksel haritalar; (6) tarihi haritalar; (7) özellikle eğitim amaçlı
tasarlanmış haritalar.

_Haritaların Ölçeği._--Eskiden harita yapımcıları, haritalarına merkezi meridyen veya ekvatordan türetilen doğrusal bir mil ölçeği
yerleştirmekle yetinirdi. Şimdi bu uzunluk birimlerinin doğaya oranını ekliyorlar veya bu birimlerden kaçının yerel bir uzunluk ölçüsünde bulunduğunu belirtiyorlar. Genellikle "doğal ölçek" olarak adlandırılan eski yöntem, "uluslararası" olarak tanımlanabilir, çünkü yerel uzunluk ölçülerinden
oldukça bağımsızdır ve yalnızca dünyanın boyutuna ve şekline bağlıdır. Dolayısıyla 1:1.000.000'lik bir ölçek, haritadaki her uzunluk biriminin doğadaki bir milyon
bu tür birimi temsil ettiğini gösterir. İkinci yöntem hala birçok durumda kullanılır ve şu şekilde buluruz:--

1 inç = 1 yasal mil (63.366 inç) ) 1 : 63.366'ya karşılık gelir
6 inç = 1 " " " " 1 : 10.560
1 inç = 5 zincir (858 inçten) " 1 : 4.890
1 inç = 1 deniz mili (73.037 inçten) " 1 : 73.037
1 inç = 1 verst (42.000 inçten) " 1 : 42.000
2 Viyana inç = 1 Avusturya mili (288.000 inçten) " 1 : 144.000
1 cm. = 500 metre (100 cm'nin) " 1 : 50.000

Çizimcinin ölçeği belirtmeyi ihmal ettiği durumlarda, bir meridyen derecesinin gerçek uzunluğunu haritadaki bir derece ölçüsünün uzunluğuna bölerek bunu tespit edebiliriz. Dolayısıyla 50 derece ile 51 derece arasındaki bir derece 111.226.000 mm'dir; haritada 111 mm ile gösterilir.
Bu nedenle ölçek yaklaşık olarak 1:1.000.000'dir.

Haritaların doğrusal ölçeği açıkça yalnızca küçük bir alanı kapsayan haritalar durumunda kullanılabilir, çünkü daha büyük uzantılı haritalar durumunda ölçümler, tüm projeksiyonlarda bulunan bozulma veya abartı nedeniyle bozulur, baskı sürecinde kağıdın genişlemesi veya küçülmesinden bahsetmeye bile gerek yok. Haritalarda verilen ölçeğin yanıltıcı karakterinin aşırı bir örneği olarak Geniş bir alanı kapsayan bir haritayı, bir yarımkürenin haritası olarak adlandırabiliriz. Ekvator veya merkez meridyen tarafından belirlenen bu haritanın ölçeğinin 1:125.000.000 olduğunu varsayacağız,
çevreleyen meridyen ise 1:80.000.000 ölçeğini gösterir; ve
haritanın alanının bir yarımkürenin gerçek alanına oranının kareköküne eşit olan "ortalama" ölçek 1:112.000.000'dir.
Haritaları için bir ölçek benimserken, kartograflar mümkünse 1000'in bir katını seçmekte fayda görürler, çünkü böyle bir ölçek uluslararası olma iddiasında bulunabilirken, bir atlas planlarken gereksiz bir ölçek çokluğundan kaçınmalıdırlar.

_Harita Projeksiyonları_ aşağıda ayrı olarak ele alınmaktadır. Bu nedenle, kartografın olağan ihtiyaçlarının konik izdüşümlerle ve geniş bir alanı kapsayan haritalar söz konusu olduğunda Lambert'in eşit alan izdüşümleriyle karşılanabileceğini belirtmek yeterli olacaktır. Dünya haritaları için Mercator izdüşümünün ayrım gözetmeksizin kullanılması, yüksek enlemlerdeki alanların aşırı abartılması nedeniyle
kullanılmamalıdır. Topoğrafik haritalarda meridyenler ve paralelliklerle sınırlanmış sayfalar
övülmelidir.

Greenwich meridyeni evrensel olarak başlangıç ​​meridyeni olarak kabul edilmiştir, ancak yabancı ülkelerin topografik haritalarının çoğunda yerel meridyenler hala uygulanmaktadır--bunların en önemlileri şunlardır:--

Paris (Obs. nationale) Greenwich'in 2 derece 20' 14'' E.'si.
Pulkova (St Petersburg) 30 derece 19' 39'' D. " Stockholm 18 derece 3' 30'' D. " Roma (Collegio Romano) 12 derece. 28' 40'' D. " Brüksel (Eski şehir) 4 derece 22' 11'' D. " Madrid 3 derece. 41' 16'' B. "
Ferro (varsayılan) Paris'in 20 derece 0' 0'' B.

_Anahat_ kıyı şeridini, nehirleri, yolları, kasabaları ve aslında
taslak çizerin genellikle "süs" olarak tanımladığı tepeler ve ormanlar, bataklıklar, çöller ve benzerleri hariç olmak üzere bir haritada gösterilebilen tüm nesneleri içerir. Geleneksel işaretler ve semboller bu nesneleri tasvir etmede evrensel olarak kullanılır.

[Resim: ŞEK. 1.]

_Zeminin Taslağı._--Ortaçağ haritalarındaki köstebek tepecikleri ve tırtıklı sırtlar 18. yüzyılın sonunda hala neredeyse genel olarak kullanılıyordu ve günümüzde ara sıra karşılaşılıyor, ucuza üretiliyor, cahiller tarafından kolayca anlaşılıyor ve gerçekte
henüz keşfedilmemiş kaba ve yanıltıcı çizimlere tercih ediliyor Birçok haritada görülenler.
Haritaya bakan bir kişinin, Pau'nun güneyinde bir sütun gibi yükselen ancak sıradan bir haritada kolayca keşfedilemeyen Pic du Midi gibi belirgin dönüm noktalarını belirlemesini sağlayan senografik temsiller çok daha üstündür. Bu avantaj hala tam olarak kabul edilmektedir, çünkü uzak tepelerin bu tür görünümleri hala denizcilerin yardımı için deniz haritalarının kenarlarında yaygın olarak verilmektedir; askeri araştırmacılar keşif planlarına belirgin dönüm noktalarının taslaklarını eklemeye teşvik edilmektedir ve genel halkın F. W. Delkeskamp'ın _İsviçre_ (1830) veya _Ren Nehri Panoraması_ gibi "Pitoresk Rölyef Haritalarına" başvurması sağlanmaktadır. Ancak bu tür çizimler bilimsel gereklilikleri karşılamamaktadır. Bir haritadaki tüm nesnelerin bir düzleme yatay olarak yansıtılmış olarak gösterilmesi gerekir. Bu ilkeye, zeminin özelliklerini çizerken doğal olarak uyulmalıdır. Bu, Colbert'in 1668'de Fransa'nın yeni bir haritasını hazırlamaları için talimat verdiği J. Picard ve Bilim Akademisi'nin diğer üyeleri tarafından fark edildi, çünkü David Vivier'in Paris çevresi haritasında (1674, ölçek 1:86.400) nehirleri sınırlayan çok kaba hatlar
eski haritalardaki senografik tepelerin yerine konmuştu. Ancak, 18. yüzyılın sonlarına doğru, tüm yamaçların eğim açısına göre düzenlenen yatay konturlar ve hatlar
kabul edilene kadar, zeminin çizilmesinde çok az ilerleme kaydedildi. Bu konturlar, deniz seviyesinin üstünde veya altında belirli bir mesafede zemini keser ve böylece bir dizi yatay düzlemi sınırlar (bkz. şekil 1). Bu tür konturlar ilk olarak M. S. Cruquius tarafından Merwede haritasında (1728) kullanıldı; Philip
Buache (1737) Kanal haritasına bu tür konturları veya izobatları (Yunanca [Yunanca: isos],
eşit; [Yunanca: bathys], derin) tanıttı ve
karanın bir temsili için benzer konturları veya izohipsleri ([Yunanca: hypsos],
yükseklik) tanıtmayı amaçladı. Arkadaşı M. Ducarla'nın bir önerisi üzerine hareket eden Dupain-Triel, _La France consideree
dans les differentes hauteurs de ses plaines_ (1791) adlı eserini yayınladı; bu eserde 16 toise aralıklarla eşit uzaklıktaki konturlar yer buldu.
Bu konturlu haritaların bilimsel değeri tamamen kabul edilmiştir. Bunlar yalnızca karanın yüksekliğini göstermekle kalmaz, aynı zamanda
dağ yamaçlarının eğimini hesaplamamızı da sağlar; ve eğer iki kontur arasında uzanan zeminin küçük özellikleri -örneğin vadiler, kayalık uçurumlar ve buzullar- İsviçre'nin Siegfried atlasında yapıldığı gibi belirtilirse, bunlar bilim adamının, mühendisin ve dağcının gereksinimlerini tamamen karşılar. Aynı zamanda, konturlar kısa aralıklarla eklenmedikçe bu haritaların grafiksel ifadeden yoksun olduğu inkar edilemez. Bunu başarmak için iki yöntem kullanılır: birincisi, katmanları veya tabakaları renklerle ayırır; ikincisi, değişen eğimleri gölgeler veya taramalarla gösterir. Bu yöntemlerden ilki, hipsografik veya -eğer deniz tabanı dahil edilirse, ki bu durumda tüm konturlar ortak bir veri çizgisine atıfta bulunur- bati hipsografik bir harita üretir. Carl Ritter, 1806'da, ovalardan yaylalara doğru ilerledikçe açıklıkları artan kademeli renk tonları kullandı; Avusturya Araştırmaları'nın müdürü General F. von Hauslab ise 1842'de en koyu renk tonlarının yaylalara tahsis edilmesi gerektiğini, böylece yoğun nüfuslu ovalardaki detayların gizlenmemesi gerektiğini söyledi. İstenilen etki aynı rengin derecelendirilmesiyle veya çok renkli bir ölçekle elde edilebilir; örneğin beyaz, soluk kırmızı, soluk kahverengi, çeşitli yeşil, menekşe ve mor tonları, artan
sırayla. C. von Sonklar, Hohe Tauern haritasında (1:144.000; 1864) ovaları ve vadileri yeşil; dağ yamaçlarını beş ton kahverengi; buzulları mavi veya beyaz olarak boyadı. E. G. Ravenstein'ın Ben Nevis haritasında (1887) ilk olarak spektrumun renkleri, yani yeşilden kahverengiye, artan sırada arazi için kullanıldı; deniz için mavi, çivit mavisi ve menekşe,
yükseklik veya derinlikle birlikte yoğunluğu artar.
İlk başta
haritacılar renklerini oldukça keyfi bir şekilde seçtiler. Böylece, İsveç ve Norveç haritasına renk tonlarını ilk kez uygulayan Horsell (1:600.000; 1835), 300 ft'ye kadar olan ovaları yeşile boyadı,
yüksek alanlar için kırmızı, sarı ve beyazla devam etti; A.
Papen ise Orta Avrupa'nın hipsografik haritasında (1857)
şaşırtıcı bir renk yelpazesi sundu. Günümüzde, katman
haritalarının derleyicileri genellikle kendilerini çeşitli tonlarda iki veya üç renkle sınırlandırıyor: ovalar için yeşil, tepeler için kahverengi ve deniz için mavi. Dünyanın önde gelen hükümetleri tarafından üstlenilen, Profesör A. Penck tarafından 1:1.000.000 ölçekli uluslararası dünya haritasında, zemin 100 metrelik aralıklarla konturlarla gösterilmiştir (dağlık bölgelerde 200 ve 500 metreye çıkarılacaktır); katmanlar derecelendirilmiş tonlardadır, yani deniz için mavi, 300 metreye kadar ovalar için yeşil, 300 ila 500 metre arasında sarı, 2000 metreye kadar kahverengi ve bu yüksekliğin ötesinde kırmızımsı tonlar.

[Resim: ŞEK. 2.]

Zeminin eğimleri hala çoğu topografik haritada ilk olarak L. Chr. tarafından tasarlanan bir çizgi veya tarama sistemiyle gösterilir. Mueller
(_Plan und Kartenzeichnen_, 1788) ve 1780-1806 yılları arasında Saksonya'nın bir araştırmasını yöneten ve 1799'da _Theorie der
Bergzeichnung_ adlı eserini yayınlayan J. G. Lehmann. Bu yöntemle eğimler, akan suyun yönünde kontur çizgilerini dik açılarla kesen ve temsil ettikleri eğim derecesine göre kalınlıkları değişen çizgiler veya çizgilerle gösterilir (örneğin, bu çalışmadaki İSVİÇRE haritasına bakın). Işığın temsil edilen ülkeye dikey olarak inmesi beklenir ve gerçek bir gölge ölçeğinde yoğunluk eğimle birlikte 0 dereceden 90 dereceye kadar artar; ancak böyle bir ölçek en önemli olan daha küçük eğimleri yeterince ayırt edemediğinden, yazar 45 derecelik bir eğimi temsil eden geleneksel bir ölçek benimsemiştir. veya daha fazlası, erişilemez olduğu varsayılan, tamamen siyah, üzerlerine düşen tüm ışığı yansıtan düz yüzeyler, mükemmel beyaz ve aradaki eğimler, şekil 2'deki gibi siyah ve beyaz arasındaki bir orana göre. Bu sistemin temel prensipleri korunmuştur, ancak ayrıntıları özel durumlara uyacak şekilde sık sık değiştirilmiştir. Böylece 1828 Fransız araştırma komisyonu, siyahın beyaza oranını eğim açısının bir buçuk katı olarak belirlemiştir;
dik dağların önemli bir özellik oluşturduğu Avusturya'da ise,
80 derecelik bir eğim için katı siyah ayrılmıştır, siyahın beyaza oranı 80:0 (50 derece için) ile 8:72 (5 derece için) arasında değişmektedir.
Almanya haritasında (1:100.000) 50 derecelik bir eğim katı siyahla gösterilirken, 10 dereceye kadar olan hafif eğimler için noktalı çizgiler kullanılmıştır. En büyük eğimleri izleyen gölgelendirme çizgileri yerine, konturları izleyen ve kalınlıkları ve aralıkları değişen, temsil edilecek zeminin eğimine göre değişen çizgiler kullanılabilir. Bu yöntem, çizerin özelliklerini "form çizgileri" olarak adlandırılanlarla karakteristik olarak belirtmekle sınırlı kalması durumunda, zemini çizmek için hazır ve hızlı bir yol sağlar. Bu yöntem, bir kaşifin rotasının sonuçlarını çizme durumunda veya düzenli bir araştırmamızın olmadığı ülkeler durumunda önerilebilir (bu çalışmadaki AFGANİSTAN haritasına bakın). Işığın yüzeye dikey olarak düştüğünü varsaymak yerine, genellikle sol üst köşeden 45 derecelik bir açıyla eğik olarak düştüğü varsayılır. Bu yöntem için, diğer gölgelendirme yöntemlerinin başarısız olduğu Alp bölgelerinin grafiksel bir temsilini vermenin bir yolunu sağladığı iddia edilmektedir. İsviçre'nin Dufour haritası (1:100.000)
bu tepe gölgelendirme tarzının en güzel örneklerinden biridir. Ancak, sahada ve bilimsel çalışmalarda, Siegfried'in İsviçre atlası gibi konturlu bir harita veya engebeli bir ülke söz konusu olduğunda, dikey ışık varsayımıyla gölgelendirilmiş bir harita, doğaya ve sanatsal güzelliğe olan sadakatin iddia edilmesine rağmen, bunlardan birinden daha yararlı olacaktır. Çizgilerle gölgelendirme yerine, mezzotint gölgelendirme ile benzer bir etki elde edilebilir (bu çalışmadaki İTALYA haritasına veya benzer bir yöntemle diğer haritalara bakın) ve bu, kontur çizgileriyle birleştirilirse çok tatmin edici sonuçlar elde edilebilir. Bu renk tonu gri veya kahverengi olarak basılırsa, siyah veya kırmızı izohipsler bunun üzerinde belirgin bir şekilde görünür. Aynı kombinasyon, sıradan şekilde kazınmış tepeler, 1 inçlik mühimmat haritasının bir baskısında yapıldığı gibi, kırmızı konturlu ve kahverengi tepeli olarak renkli olarak basılırsa da mümkündür. Son yıllarda, özellikle İsviçre'de, zemini temsil etmenin mevcut yöntemlerini iyileştirmek için çabalar sarf edilmiştir, ancak F. Becker, X. Imfeld, Kuemmerly, F. Leuzinger ve diğer yetenekli kartograflar tarafından üretilen sözde stereoskopik veya kabartma haritalar, sanat eserleri olarak ne kadar takdire şayan olsalar da, uzun süredir kullanılan yatay konturların gölgeli eğimlerle birleşiminin yerini tutmamaktadır. Hava perspektifi üzerine teorik incelemeleri ilgi çekici olan ancak şimdiye kadar tatmin edici pratik sonuçlara ulaşmayan K. Peucker tarafından önerilen renkli katmanlar ve taramaların birleşimi için daha az şans var gibi görünüyor.[3]

Yukarıdaki açıklamalar özellikle topografik haritalar için geçerlidir. Daha küçük ölçekli genel haritalar durumunda, orografik özellikler yetenekli bir çizer ve sanatçı tarafından genelleştirilmelidir. Bu türün en iyi modern örneklerinden biri, 1:500.000 ölçekli Vogel'in Almanya haritasıdır.

_İsimlerin Seçimi ve İmla._--Haritaların isimlendirilmesi veya "harflendirmesi"
özel ilgiyi hak eden bir konudur. Sadece isimler haritanın hizmet etmeyi amaçladığı nesnelere özel referansla dikkatlice seçilmemeli ve hiçbir işe yaramayan isimlerin eklenmesiyle aşırı kalabalıklaşma önlenmeli,
ayrıca haritaya bakan bir kişi tarafından kolayca okunabilecek şekilde düzenlenmelidir. Artık kabul görmüş bir kural olarak, Roma alfabesi kullanan ülkelerde isimlerin yazımının, uzun süreli kullanımla
alışılmış olan istisnalar dışında,
korunması gerekir. Ancak bu gibi durumlarda,
Floransa (Firenze), Leghorn (Livorno), Köln (Coeln) vb. gibi doğru yerel biçim parantez içinde eklenmelidir. Aynı zamanda bu bozuk biçimler mümkün olduğunca ortadan kaldırılmalıdır.
Romen alfabesi kullanmayan veya yazılı bir alfabesi olmayan dillerdeki isimler, anında telaffuz edildiği gibi fonetik olarak yazılmalıdır. Profesör Lepsius tarafından bu amaçla bol miktarda diyakritik işaret içeren ayrıntılı bir evrensel alfabe
tasarlanmıştır ve Doğu dilleri ve bazı misyoner toplulukları tarafından, öğrettikleri dillere uyarlanmış çeşitli diğer sistemler
benimsenmiştir.
Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun bir Komitesi tarafından belirlenen aşağıdaki basit kurallar kural olarak yeterli bulunacaktır; bu sisteme göre
ünlüler İtalyanca'daki gibi, ünsüzler İngilizce'deki gibi seslendirilecek ve gereksiz harfler eklenmeyecektir.
_ai_ diftongu _aisle_'daki gibi; _au_ _how_'daki gibi _ow_; _aw_ _law_'daki gibi telaffuz edilecektir. _Ch_ her zaman _church_'deki gibi telaffuz edilmelidir, _g_ her zaman
serttir; _y_ her zaman bir ünsüz harfi temsil eder; _kh_ ve _gh_ ise
guttural'ları temsil eder. Vurgulanan heceyi belirtmek için yalnızca bir vurgu, yani akut kullanılmalıdır. Bu sistem, mevcut çalışma boyunca büyük ölçüde takip edilmiştir, ancak bu kuralların birçok durumda yetersiz olduğu açıktır. Miktar ifade etmek için kullanılan [macron işareti] ve [breve işareti] gibi ek diyakritik işaretlerin ve ardışık sesli harfleri ifade etmek için kullanılan _ai_'deki gibi iki harfli işaretin tanıtılması, ayrı ayrı telaffuz edilmesi gereken, _ae_, _oe_ ve _ue_ gibi harflerin Almanca'da olduğu gibi ve Fransızca _ai_, _eu_ veya _u_ yerine telaffuz edilmesi gibi, faydalı olabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Coğrafya Kurulu, belirtilenlerle neredeyse aynı kurallar üzerinde hareket eder ve hükümet departmanları için bağlayıcı olan ancak Amerika dışındaki yer adları söz konusu olduğunda evrensel olarak takip edilmesi pek akıllıca olmayan resmi yer adı listeleri derler.

HARİTALARDA ÖLÇÜM

_Mesafe Ölçümü._--Bir kürenin yüzeyindeki iki yer arasındaki en kısa mesafe büyük bir dairenin yayıyla gösterilir. Eğer
iki yer aynı meridyen veya ekvator üzerindeyse, onları ayıran kesin
mesafe, bir meridyenin ve ekvatorun yaylarının uzunluklarını veren bir tabloya başvurularak bulunur. Diğer tüm durumlarda
bir haritaya, bir küreye veya matematiksel formüle başvurulmalıdır.
Topoğrafik bir haritada yapılan ölçümler en tatmin edici
sonuçları verir. Merkezinden on derece içinde kaldığımız sürece genel bir haritaya bile güvenilebilir.
Ancak daha önemli mesafeler söz konusu olduğunda, uygun büyüklükte bir küreye başvurulmalı veya -ve bu
tercih edilir- küresel trigonometri kurallarına göre hesaplanmalıdır. Sorun daha sonra küresel bir üçgenin çözümünde çözülür.

Aşağıdaki formüllerde l ve l'nin enlemleri, a ve b'nin eş enlemleri (90-l veya 90 derece - l') ve t'nin aralarındaki boylam farkını veya meridyen mesafesini, D'nin ise gereken mesafeyi temsil ettiğini varsayıyoruz.

Her iki yer de aynı enleme sahipse, iki kenarı ve dahil açısı verilen bir
ikizkenar üçgenle uğraşmamız gerekir. Bu üçgeni, hesaplama kolaylığı için,
iki dik açılı üçgene böleriz. O zaman sin 1/2 D = sin a sin 1/2 t olur,
ve sin a = sin (90 derece - l) = cos t olduğundan, şu sonuç çıkar:

sin 1/2 D = cos l sin 1/2 t.

Enlemler farklıysa, iki kenarı ve dahil açısı verilen eğik açılı küresel bir
üçgen çözmemiz gerekir. Böylece,

cos D - cos a cos b
cos t = -------------------
sin a sin b

cos D = cos a cos b + sin a sin b cos t

= sin l sin l' + cos l cos l' cos t.

Bu formülü logaritmalara uyarlamak için, cot p = cot l cos t olacak şekilde bir yan açı p tanımlıyoruz; o zaman

cos D = sin l cos(l' - p) / sin p.

Yukarıdaki formüllerde dünyamızın bir küre olduğu varsayılır, ancak
deniz seviyesine, bir taban çizgisine veya birincil üçgenlemenin kenarına
hesaplayıp indirgediğimizde, dünyanın küresel şekli ve deniz seviyesinden yüksekliği hesaba katılmalıdır. İlkinin ihmal edilmesinden kaynaklanan hata en fazla %1'e denk gelirken, deniz seviyesinin ortalama seviyesindeki bir azalma sadece önemsiz bir azalmayı gerektirir ve 3700 metre (12.000 ft.) yükseklikteki bir platoda ölçülen 100.000 metre uzunluğundaki bir temel hat durumunda sadece 57 metreye denk gelir.

Bu ortodromik mesafeler elbette tüm paralelleri aynı açıyla kesen loxodromik bir hat boyunca ölçülenlerden daha kısadır. Dolayısıyla, ilkini (büyük daire yelkenciliği) izleyen New York ile Porto arasındaki mesafe 3000 m'ye ulaşırken, Mercator yelkenciliğinde olduğu gibi
rumb'u izleyen mesafe 3120 m'ye ulaşır.

Bu doğrudan mesafeler elbette bir yol boyunca, kıvrımlı bir nehir veya kıvrımlı bir kıyı şeridi boyunca iki yer arasında kat edilmesi gereken mesafeye göre büyük ölçüde farklılık gösterebilir. Böylece, Brig ile Simplon hospisi arasındaki doğrudan mesafe, kuş uçuşu olarak, 4,42 coğrafik metredir (eğim yaklaşık 9 derece), yol ile ölçülen mesafe ise 13,85 coğrafik metredir (eğim yaklaşık 3 derece). ). Bu tür mesafeler yalnızca oldukça büyük ölçekli bir topografik haritada ölçülebilir, çünkü genel haritalarda bu amaç için gereken ayrıntıların çoğu artık temsil edilemez. Bu ölçümleri kolaylaştırmak için çeşitli şekillerde haritaölçer, eğriölçer, opiometre vb. olarak bilinen uzay koşucuları büyük çeşitlilikte tasarlanmıştır. Neredeyse tüm bu aletler, ölçülecek hat boyunca hareket ettirilen bilinen çevre uzunluğuna sahip küçük bir tekerleğin dönüşünü kaydeder. _Alanların Ölçümü_, elimizdeki harita eşit alanlı bir projeksiyonda çizilirse kolayca gerçekleştirilir. Bu durumda, haritayı yalnızca bir kareler ağıyla kaplamamız gerekir - her birinin alanı haritanın ölçeğine göre belirlenmiştir - kareleri saymamız ve yalnızca kısmen sınır içinde kalanların içeriğini tahmin etmemiz gerekir ve sonuç istenen alanı verecektir. Bu kareleri haritanın üzerine çizmek yerine,
cam üzerine kazınabilir veya kazınabilir veya şeffaf selüloit veya kopya kağıdına çizilebilir. Daha da hızlı olanı, Kaptan Prytz'in oldukça doğru sonuçlar veren "Hatchet Planimeter"i veya bu türdeki en güvenilir araçlardan biri olan G. Coradi'nin "Polar Planimeter"i gibi bir
planimetrenin kullanılmasıdır.[4]

Eşit alan izdüşümünde çizilmemiş haritalarla uğraşırken, alanları "Smithsonian Geographical Tables"da (1894), Profesör H. Wagner'in Coğrafya _Jahrbuch_'taki tablolarında veya benzer çalışmalarda verilen meridyenler ve paralelliklerle sınırlanmış dörtgenleri kullanırız.

Bir haritada gösterildiği gibi yatay bir düzleme yansıtılan bir dağ grubunun alanının, havaya maruz kalan dağların yüzey alanlarından veya fiziksel yüzeylerinden çok farklı olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, yatay bir düzleme yansıtılan 100 metrekarelik bir yüzeye sahip 45 derecelik bir eğim yalnızca 59 metrekare ölçerken, Appenzell'deki karla kaplı Sentis'in 100 metrekaresi 10 metrekareye düşürülür. Bir hipsografik harita bu sorunun en kolay çözümünü sağlar. İki yatay kontur arasındaki düzlemin alanı A, üst konturun alt konturun üzerindeki h yüksekliği, üst konturun uzunluğu l ve üst tabakanın kenarının gösterdiği yüzün alanı t.h = A1 verildiğinde, eğim [alfa]'nın tan [alfa] = h.l / (A - A1) olduğu bulunur; dolayısıyla yüzeyselliği, A = A2 sn
[alfa]. Sonuç bir yaklaşımdır, çünkü iki konturla sınırlanan
zeminin eşitsizlikleri dikkate alınmamıştır.

Hipsografik harita aynı şekilde bir ülkenin
_ortalama yüksekliğinin_ belirlenmesini kolaylaştırır ve bu yükseklik, alanla birleştiğinde,
hacim veya kübik içeriklerin belirlenmesi basit bir konudur.[5]

_Kabartma Haritalar_ zeminin kesinlikle doğaya sadık bir temsilini sunmayı amaçlar. Ancak, amaca ancak haritanın ölçeği yeterince büyükse,
yatay ve dikey ölçekler aynıysa, böylece yüksekliklerde
abartma olmayacaksa ve sonunda dünyanın yüzeyinin eğriliğine dikkat edilirse
tam olarak ulaşılabilir. Küçük ölçekli kabartma haritalar,
sıradan haritalarda olduğu gibi, zeminin özelliklerinin genelleştirilmesini ve aynı şekilde yüksekliklerin
abartımını gerektirir. Böylece
1:1.000.000 ölçekli bir kabartmada Ben Nevis gibi bir dağ
sadece 1,3 mm yüksekliğe ulaşırdı.

Kabartma üretme yöntemleri ölçeğe ve mevcut
malzemelere göre değişir. Basit bir plan şu şekildedir:
Haritası üretilecek ülkenin bir taslağını bir tahtaya çizin;
Yüksekliği bilinen veya tahmin edilebilen tüm noktaları, yükseklikleri belirtmek için kesilmiş pimler veya tellerle işaretleyin;
Nehir yataklarını ve uygun
profilleri vellum şeritleriyle işaretleyin ve son olarak kil veya mumdan yapılmış iyi bir haritanın yardımıyla modelinizi tamamlayın. Konturlu haritalar mevcutsa, bir katman kabartması oluşturmak kolaydır, bu da kabartmanın tamamlanmasını kolaylaştırır, böylece katman kabartması doğanın adil bir temsili olur, ki bu da katman kabartmasının iddia edemeyeceği bir şeydir. Bir alçı bloğundan kabartmayı oyan kesme dosyalarıyla[6] donatılmış bir pantograf, 1893-1900 yılları arasında Cenevreli C. Perron tarafından İsviçre'nin 1:100.000 ölçekli kabartma haritasını üretmek için kullanıldı. Bu tür kabartmaların kopyaları alçı, çimento, heykel mukavvası, bitkisel yağla karıştırılmış fosil tozu veya başka bir uygun malzemeyle alındıktan sonra boyanır. Birkaç kopya gerekiyorsa, ülkenin renklerle temsil edilen bir haritasını basmak ve bu haritayı kağıt hamuruyla destekleyerek kabartmak veya kabartmanın bir kopyasına yapıştırmak tavsiye edilebilir; bu da biraz zor bir iştir. Kabartma haritalar sıklıkla
maliyetleri, hacimleri ve ağırlıkları nedeniyle itiraz edilir, ancak coğrafya öğretiminde
büyük kullanımları inkar edilemez.

_Küreler._[7]--Dünyanın tüm yüzeyini veya hatta büyük bir bölümünü, önemli miktarda
çarpıtma olmadan bir düzlemde temsil etmek imkansızdır. Öte yandan, karasal bir küreyi temsil eden bir kürenin yüzeyine çizilen bir harita, doğaya sadık kalacaktır, çünkü
birlikte, hiçbir matematikçinin yaratıcılığının şimdiye kadar bir harita için tasarlanmış bir projeksiyona aktarmayı başaramadığı niteliklere sahiptir, yani mesafelerin ve açıların alanlarının eşdeğerliği. Yine de, kürelerimizin küremizin basıklığını hesaba katmadığı gözlemlenmelidir; Ancak
ekvatorun çevresi ile meridyen elipsinin çevresi arasındaki uzunluk farkı yalnızca %0,16 olduğundan, bu yalnızca alışılmadık büyüklükteki bir kürede gösterilebilir.

Bir küre üretme yöntemi, 16. yüzyılın başındakiyle hemen hemen aynıdır. Ahşap veya demirden bir matris, mukavva oluşturmak için birbirine yapıştırılan ardışık kağıt katmanlarıyla kaplanır.
Böylece oluşturulan kabuk daha sonra amaçlanan ekvator çizgisi boyunca iki yarım küreye kesilir, daha sonra tekrar birbirine yapıştırılır ve uçları kutuplardan geçen ve metal bir meridyen çemberine giren bir eksen etrafında dönmeleri sağlanır. Küre daha sonra alçı veya beyazlatma ile kaplanır ve bir torna tezgahında düzeltilip kurutulduktan sonra üzerine meridyenleri ve paralellikleri temsil eden çizgiler çizilir. Son olarak küre, haritanın çizildiği kağıt şeritlerle kaplanır. Bu gore'ların kürenin eğriliğine uyarlanması büyük bir özen gerektirir. Genellikle her küre için 12 ila 24 gore ve vellum kağıda basılmış kutup bölgeleri için iki küçük segment kullanılır. Bu gore'ları hazırlama yöntemi başlangıçta deneysel olarak bulunmuştur, ancak Albert Duerer'in günlerinden beri birçok matematikçinin zihnini meşgul etmiştir, bunların en önde geleni Goettingen'den Profesör A. G. Kaestner'dir. Kürelerin imalatına ilişkin en iyi talimatlardan birini Viyana'dan Altmuetter'e borçluyuz.[8]

Daha büyük küreler genellikle tepesinde yapay bir ufkun bulunduğu bir stand üzerindedir. Kürenin kendisi ekseninin bağlı olduğu metalik bir meridyen içinde döner. Diğer aksesuarlar kuzey kutbunun etrafında bir saat çemberi, kürenin altına yerleştirilmiş bir pusula ve yerler arasındaki mesafeleri bulmak için kullanılan esnek bir kadrandır. Bu aksesuarlar, genellikle "kürelerin kullanımı" üzerine kitaplarda ortaya atılan sorunları çözmek için öneriliyorsa vazgeçilmezdir, ancak küre yalnızca dünyanın bir haritası olarak kullanılacaksa vazgeçilebilir. Bir kürenin boyutu genellikle çapı cinsinden verilir. Ölçeğini bulmak için, dünyanın ortalama çapını (1.273.500 m.) kürenin çapına bölün; çevresini bulmak için çapı [pi] (3.1416) ile çarpın.

_Harita Baskısı._--Haritalar ilk olarak 15. yüzyılın ikinci yarısında basıldı. 1475'te Lübeck'te yayınlanan _Rudimentum novitiarum_'dakiler tahta baskılardan, 1472'de İtalya'da yayınlanan Ptolemy'nin ilk iki baskısındaki haritalar ise bakır levhalardan yapılmıştır. Ahşap
gravür, özellikle Almanya'da önemli bir süre yerini korudu, ancak sonunda bakır onu geride bıraktı ve gravür ve asitle oymanın birleşimiyle üretilen haritaların güzelliği ve netliği sayesinde hâlâ yerini korumaktadır. Bir bakır levhanın bin baskıdan sonra aşınma belirtileri gösterdiği itirazı, çift levhaların elektrotiplemeyle kolayca üretilebilmesi, taş, çinko veya alüminyum üzerine bakır gravürlerinin aktarılması ise yavaş çalışan el baskı makinesinin yerini alan bir baskı makinesinde büyük baskılar yapılmasını mümkün kıldığı için ortadan kaldırılmıştır.[9] Ancak, transferlerden elde edilen bu izlenimler, orijinal bir plakadan veya bir elektrotipten alınan izlenimlerden daha düşük olma eğilimindedir. Litografi sanatı, haritaların üretimini büyük ölçüde etkilemiştir. Çalışma ya taşa
oyulur (bu, bakır gravürünün maliyetinin yarısına en tatmin edici sonucu verir) ya da taşa kalem, fırça veya tebeşirle çizilir (taş "tanelendikten" sonra) ya da bir çizimden transfer kağıdına litografik mürekkeple
aktarılır. Kromolitografide her renk için bir taş gerekir. Taşların büyük ağırlığı, maliyeti ve preste kırılma olasılığı nedeniyle, çinko levhalar ve daha yakın zamanda alüminyum levhalar,
büyük ölçüde taşın yerini almıştır. Çinkografi ve
algrafi (alüminyum baskı) süreçleri esasen litografiyle
aynıdır. Çinkograflar genellikle ahşap baskıyla aynı şekilde basılabilen yüzey blokları veya levhalar üretmek için kullanılır. Bu tür blokları üretmenin bir başka süreci serografi (Yunanca:
keros]) olarak bilinir, balmumu. Balmumu ile kaplanmış bir bakır levha, anahat ve süsleme balmumuna kesilir, harfler tiple basılır ve
bu şekilde üretilen oyma baskı elektrotiplenir.[10] Taşınabilir tipler haritaların üretiminde başka şekillerde de kullanılır. Böylece,
tiple ayarlanmış haritanın harfleri mürekkeplenir ve
bir taşa veya çinko levhaya
aktarılır veya transfer kağıdına basılır ve taşa aktarılır.
Fotoğrafik işlemler yalnızca haritaları daha küçük bir ölçeğe küçültmek için değil, aynı zamanda
basılabilecekleri taşlar ve plakalar üretmek için de kullanılmıştır.
Taş, çinko veya alüminyum üzerine fotoğrafik işlemlerle üretilmesi amaçlanan el yazması haritalar, basılacakları
ölçekten biraz daha büyük bir ölçekte çizilir, böylece bir kalem çiziminde bulunan tüm kusurlar ortadan kaldırılır. Bu işlemin benimsenmesiyle zamandan ve maliyetten tasarruf önemlidir, çünkü
kazınması iki yıl süren bir plan artık iki günde üretilebilmektedir.
Bakır bir levha üzerine kazınmış bir görüntü elde etmek için kullanılan bir diğer işlem olan foto- veya heliogravür, ilk kez büyük ölçekte Avusturya İmparatorluğu'nun 1: 75.000 ölçeğinde 718 sayfalık yeni bir topografik haritasının üretilmesi için kullanıldı ve bu harita on yedi yılda tamamlandı (1873-1890).
Bu haritanın orijinal çizimleri olağanüstü bir titizlikle yapılmalıydı, çizer haritayı bakır üzerine kazımak istenseydi dört ayda tamamlayacağı bu haritaya on iki ay harcadı; ancak çizim ve kazıma için iki yıl dokuz ay sürecek olan 530 x 630 mm. ölçülerindeki ortalama bir harita on beş aydan daha kısa bir sürede tamamlandı - bunun elli günü bakır levhanın "rötuşlanması" için harcandı. Sadece 169 £'ya mal oldu
eski yöntem izlenmiş olsaydı 360 £'ya mal olacaktı.

Çeşitli çoğaltma yöntemlerinin ayrıntıları için LİTOGRAFİ; SÜREÇ, vb.'ye bakın.

KARTOGRAFİ TARİHİ

Haritaların doğasını anlama kapasitesine, "vahşiler" olarak tanımlama alışkanlığında olduğumuz
halklar bile sahiptir. "Gezici kabileler
doğal olarak bu konuda yerleşik kabilelere göre büyük bir avantaja sahiptir.
Arktik gezginlerimiz -Sir E. W. Parry, Sir J. Ross, Sir F. L. MacClintock
ve diğerleri- Eskimolar tarafından kendileri için çizilen kabataslak haritalardan faydalanmışlardır.
Bu tür haritaların örnekleri C. F. Hall'un _Life with the
Esquimaux_ (Londra, 1864) adlı eserinde verilmiştir. Henry Youle Hind, Labrador Yarımadası'yla ilgili çalışmasında (Londra, 1863) Montagnais ve Nasquapee Kızılderililerinin ağaç kabuğuna çizdikleri haritayı övmüştür. Harita yapımıyla ilgili benzer denemeler Avustralyalılar, Maoriler ve Polinezyalılarla bağlantılı olarak bildirilmiştir.
"Endeavour" adlı gemide Kaptan Cook'a eşlik eden bir Tahitili olan Tupaya,
patronuna haritalar sağlamıştır; Raraka tebeşirle bir harita çizmiştir Paumotu
takımadalarının Kaptan Wilkes'in gemisinin güvertesinde; Marshall
adalıları, Kaptan Winkler'e göre (_Marine Rundschau_, Ekim 1893)
adaların yönlerinin küçük çizgilerle gösterildiği haritalara
sahiptir. İspanyollar ülkelerini ilk keşfettiklerinde ve işgal ettiklerinde yarı-medeni Meksikalılar arasında bulunan haritalar çok daha üstündü.
Bunlar arasında köylerin kadastro planları, Aztek imparatorluğunun eyaletlerinin, kasabaların ve kıyıların haritaları vardı. Montezuma, Cortes'e Körfez kıyısının Nequen kumaşına boyanmış bir haritasını sundu. Başka bir
harita, Conquistador'a Honduras'a karşı yaptığı seferde iyi bir hizmet etti.
(Lorenzana, _Historia de nueva Espana_, Meksika, 1770; W. H. Prescott, _History of the Conquest of Mexico_, New York, 1843). İnkaların imparatorluğu olan Peru'nun sadece sıradan haritaları değil, kabartma haritaları da vardı, çünkü
Pedro Sarmiento da Gamboa (_İnkaların Tarihi_, A. R. Markham tarafından çevrildi, 1907) bize 9. İnka'nın (1191'de ölen) yakın zamanda fethettiği ve kolonileştirmeyi planladığı bir bölgedeki belirli yerlerin bu tür kabartmalarının yapılmasını emrettiğini söyler. Bunlar kayıtlardaki ilk kabartma haritalardı. Amerikan Yerlilerinin bu ilkel çabalarının daha da gelişmiş olması mümkün olabilir, ancak İspanyol fethi tüm ilerlemeyi durdurdu ve harita ve harita yapımının ardışık bir tarihi için Eski Dünya'ya dönmeli ve bu tarihi Mısır ve Babil'den Yunanistan'a, kendi çağımıza kadar izlemeliyiz.

Eski Mısırlılar "geometristler" olarak ünlenmişlerdi ve II. Ramses'in
günlerinden itibaren. (Yunanlıların Sesostris'i, M.Ö. 1333-1300) ülkenin kadastrosu yapılmıştı ve bu kadastroda nomenleri ve toprak mülklerinin sınırlarını ayıran sütun sıraları gösteriliyordu. Eratosthenes (M.Ö. 276-196) Syene ile İskenderiye arasındaki mesafeyi, bir derecenin uzunluğunu belirlemek için ihtiyaç duyduğu şekilde ölçmüştü. Ünlü İskenderiye kütüphanesinin hazinelerine erişimi olan Ptolemy, şüphesiz, coğrafyasını derlerken bu kadastro planlarından yararlanabilmişti. Syene'yi İskenderiye'nin gerçek meridyen mesafesi olan üç derece yerine sadece iki derece doğuya yerleştirdiği belirtilmelidir; bu fark, Ptolemy tarafından kullanılan haritanın yönelimidir. Antik Mısır kartografisinin neredeyse hiç örneği günümüze ulaşamamıştır. Torino Müzesi'nde, Sesostris'in Nubian Çölü'nde kurduğu altın madenlerinin kaba çizimlerinin bulunduğu iki papirüs korunmuştur.[11] Bu çizimler S. Birch, F. Chabas, R. J. Lauth ve diğer Mısırbilimciler tarafından yorumlanmış ve var olan en eski iki harita olarak anılmıştır. Ancak, bunlar harita olarak tanımlanamazken, yaş olarak Babil'de keşfedilen birkaç kartografik kil tablet tarafından geride bırakılmıştır. Aynı müzedeki başka bir papirüste, Seti I.'in (1366-1333) Suriye'den muzaffer dönüşü tasvir edilmiştir. Bu papirüste, Pelusium'dan Heroopolis'e giden yol, timsahların olduğu Nil kanalı ve içinde balıkların olduğu bir göl (modern Timsah Gölü) gösterilmektedir. İskenderiye'de baş kütüphaneci olarak Eratosthenes'in yerini alan Rodoslu Apollonius (MÖ 196) Argonautica'sında (iv. 279) Kolhis sakinlerinin, Herodot gibi (ii., 104) Mısırlı kolonistlerin torunları olarak gördükleri, kara ve denizin, yolların ve kasabaların doğru bir şekilde belirtildiği bazı oyma tabletleri ([Yunanca: kurbeis]) miras olarak sakladıklarını söyledi.[12] Eustathius (1160'tan beri Selanik başpiskoposu), Dionysius Periegetes hakkındaki yorumunda, Sesostris'in hazırlattığı rota haritalarından bahsederken, Strabo (i., 1.5) İskenderiye kütüphanesinde bulunan coğrafi belgelerin zenginliği üzerinde uzun uzun durdu.

Vergilendirme amaçlı bir kadastro araştırması, MÖ 3800'de Akkad'lı Sargon döneminde Babil'de zaten yapılıyordu. British Museum'da, M.Ö. 2300 veya 2100'e tarihlenen, dairesel şekilli bir dizi kil tablet görülebilir. Bu tabletler, arazi araştırmalarını içerir. Bunlardan biri, "tuzlu su nehri" Oceanus ile çevrili Aşağı Babil'i kabaca tasvir eder.

_Yunanlılar arasında harita yapımının gelişimi._[13]--İyon paralı askerleri ve tüccarları, M.Ö. 7. yüzyılın ortalarında, I. Psammetichus'un daveti üzerine ilk olarak Mısır'a geldiler. Mısır'ı ziyaret edenler arasında, şüphesiz, Mısırlıların bilimine ilgi duyanlar da vardı. Bunların arasında en seçkin olanlardan biri, İyon felsefe okulunun kurucusu olan Milet'li Thales'ti (M.Ö. 640-543),
Eratosthenes'in öğrencisi Anaximander'in (M.Ö. 611-546)
dünyanın ilk haritasını tasarlayan kişi olarak kabul ettiği kişidir. Anaximander,
dünyaya, göklerin dairesel kubbesinin
ortasında asılı duran, hatırı sayılır kalınlıkta bir silindirin bir bölümü olarak bakıyordu; bu belki de
Babillerden ödünç alınmış bir fikirdi, çünkü Eyüp (xxvi. 7) zaten
dünyadan "hiçbir şeye asılı" olarak bahsediyor. Homeros gibi, o da yaşanabilir dünyaya ([Yunanca: oikoumene]) ana hatları dairesel ve etrafı akan bir nehirle sınırlanmış olarak bakıyordu. Anaximander'in coğrafi bilgisi doğal olarak Homeros'unkinden daha genişti, çünkü batıdaki Cassiterides veya Kalay Adaları'ndan doğudaki Hazar'a kadar uzanıyordu ve bu adanın Oceanus'a açıldığını düşünüyordu. Ege Denizi haritanın merkezini işgal ederken, okyanus ve gök kubbenin birleştiği çizgi genişletilmiş bir ufku temsil ediyordu.

Anaximander'in bir öğrencisi olan Anaximenes, dünyanın dairesel bir düzlem olduğu görüşünü reddeden ilk kişiydi, ancak onu sıkıştırılmış havanın
üzerinde durduğu göklerin ortasında yüzen dikdörtgen bir dikdörtgen olarak kabul etti. Ancak dairesel haritalar, bilginler tarafından hatalı oldukları
fark edildikten uzun süre sonra bile halkın ilgisini çekmeye devam etti.

Hatta, Herodot'un Mısır'ın Nil'in hediyesi olduğu şeklindeki özlü sözünü ödünç aldığı, _Periodos_ veya yeryüzünün tanımının yazarı olan Miletli Hekataios (M.Ö. 549-472), dünyanın haritasını çıkarırken bu dairesel şekli ve etrafı çevreleyen okyanusu korudu, ancak elinde Karyandalı Skylaks'ın İndus'tan Kızıldeniz'e yaptığı yolculuğun sonuçları, Darius'un İskitya seferi (513), dünyanın dört bir yanından Milet gibi bir ticaret merkezini ziyaret eden tüccarlar arasında toplanan bilgiler ve kendi kapsamlı seyahatleri sırasında öğrendikleri vardı. Hekataeus muhtemelen, Miletli tiran Aristagoras'ın 504'te Sparta kralı Kleomenes'e gösterdiği ve Darius'a karşı bir isyan başlatmayı planlarken yardımını boşuna aradığı "dünyanın, denizin ve nehirlerin tüm çevresinin kazındığı bronz tabletlerin" (Herod, v. 49) yazarıydı. Bu isyan, 494'te Miletli'nin yıkılmasıyla sonuçlanan felaketle sonuçlandı. Aristophanes'in _Bulutlar_ adlı komedisinde sahneye konulan dünya haritası (M.Ö. 423), Sofistlerin bir müridinin Atina'nın ve izleyicilerin bildiği diğer yerlerin konumunu gösterdiği harita, muhtemelen Herodot'un (iv. 36) çok da uzun olmayan bir süre önce alay ettiği ve Yunan haritacıları tarafından
sonradan bir daha hiç kullanılmayan popüler dairesel tipteydi. Böylece Abdera'lı Demokritos (d. _yaklaşık_ 450, ö. 360'tan sonra), büyük filozof ve Leukippos'la birlikte atom teorisinin kurucusu, ayrıca batıdan doğuya doğru genişliğinin yarısı kadar uzun olduğunu varsaydığı yerleşim yeri haritasının yazarıydı.

Aristoteles'in (M.Ö. 326-296) öğrencisi olan Sicilya'daki Messana'lı Dicaearcus, Hellas'ın topografik bir hesabının yazarıdır; haritaların yalnızca parçaları korunmuştur; dünyanın boyutunu tahmin ettiği kabul edilir ve bilindiği kadarıyla bir haritaya paralel çizen ilk kişidir.[14] Bir yorumcu tarafından _diyafram_ (bölme) olarak adlandırılan bu paralel veya bölme çizgisi, Herkül Sütunları'ndan doğuya doğru Akdeniz boyunca ve Toroslar ve
Imaus (Himalaya) boyunca doğu okyanusuna kadar uzanıyordu. O zamanlar bilinen şekliyle, meskun dünyayı kuzey ve güney olmak üzere ikiye böldü. Haritasını derlerken, Büyük İskender'e seferlerinde eşlik eden
_bematistler_ (mesafeleri adımlayarak belirleyen araştırmacılar) tarafından elde edilen bilgilerden;
Nearchus'un İndus'tan Fırat'a yaptığı yolculuğun sonuçlarından ve
Caryanda'lı Scylax'ın Hindistan ile Arap Körfezi'nin başı arasındaki kıyıyı tanımlayan
"Periplus" adlı eserinden yararlanabildi. Öte yandan,
Pytheas'ın MÖ 326'da memleketi Massilia'da ve daha sonra kuzey Avrupa'ya yaptığı yolculuk sırasında yaptığı enlem gözlemlerinin sonuçlarını akılsızca reddetti. Sonunda Dicaearcus'un haritası
Demokritos'un haritasına benziyordu.

Bilimsel coğrafya, MÖ 247'de Ptolemy Euergetes'in ünlü İskenderiye kütüphanesinin bekçisi olarak atadığı ve MÖ 195'te bu şehirde ölen Kireneli Eratosthenes'in çalışmalarından büyük ölçüde yararlandı. Dünyanın boyutunu bilimsel bir yöntemle belirleyen ilk kişi olarak ün kazandı. Aynı meridyen üzerinde olduğuna inandığı İskenderiye ile Syene arasındaki enlem farkını belirledikten ve bu yerlerin birbirlerinden uzaklığını Mısırlı geometri uzmanları tarafından yapılan araştırmalardan elde ettikten sonra, meridyenin bir derecesinin 700 stadia olduğu sonucuna vardı.[15]

Eratosthenes, zamanının coğrafi bilgisini sistematik olarak ele alan ancak Strabo ve diğerleri tarafından yalnızca parçaları korunan bir incelemenin yazarıdır. Bu inceleme, dünya haritasını göstermek ve açıklamak için tasarlanmıştı. Bu görevinde kütüphanesinde toplanan materyallerden çokça yararlandı. Bilgilerinden bu şekilde yararlanabildiği gezginler arasında Massilia'lı Pytheas, Hazar'ı ziyaret eden Patroclus (M.Ö. 285-282), Ganj'daki Palibothra'yı Seleukos Nikator'un (M.Ö. 302-291) elçisi olarak ziyaret eden Megasthenes, Ptolemy Philadelphus'un (M.Ö. 284-246) filosunun komutanı ve "Limanlar Üzerine" adlı bir inceleme yazan Rodoslu Timosthenus ve Yukarı Nil'deki Meroe'yi ziyaret eden Philo vardı. Haritası, batıda Usisama (Ushant
adası) veya Sacrum Promontorium'dan Ganj'ın ağzına ve doğuda Coniaci (Komorin) topraklarına kadar 75.800 stadia ve kuzeyde Thule'den Libya'nın varsayılan güney sınırına kadar 46.000 stadia ölçen bir paralelkenar oluşturuyordu.
Bunun üzerinden Meroe, Syene, İskenderiye, Rodos, Hellespont'taki Lysimachia, Borysthenes'in ağzı ve Thule'den geçen yedi paralel çizildi ve bunlar düzensiz aralıklarla çizilen ve Herkül Sütunları, Kartaca, İskenderiye, Fırat'taki Thapsacus, Hazar kapıları, İndus'un ağzı ve Ganj'ın ağzından geçen yedi meridyen tarafından dik açılarla kesişiyordu. Bahsedilen tüm yerlerin konumunun güvenilir
otoriteler tarafından belirlendiği varsayıldı. Böylece tasvir edilen yerleşim dünyası, her tarafı okyanusla çevrili, düzensiz şekilli bir ada oluşturuyordu ve Eritre Denizi batı okyanusuyla serbestçe bağlantı kuruyordu. Eratosthenes metninde
dünyanın Avrupa, Asya ve Libya olarak popüler olarak bölünmesini görmezden geldi
ve bunun yerine, her birini _sphragides_ veya _plinthia_--mühürler veya kaideler--olarak alt bölümlere ayırdığı Rodos'un paralelinde bölünmüş kuzey ve güney bölümünü koydu. Bu bölümlerin yapıldığı ilkeler
günümüze kadar bir muamma olarak kaldı.

Eratosthenes'in bu haritası, Hazar'ın kuzey okyanusuyla varsayılan bağlantısı ve
Kartaca, Sicilya ve Roma'nın aynı meridyen üzerinde olduğu varsayımı gibi birçok hatasına rağmen
kendi döneminde yüksek bir üne sahipti. Hatta Strabon (_yaklaşık_ MÖ 30) bile
bunun temel özelliklerini benimsedi, ancak Avrupa sınırını geliştirirken,
Pytheas tarafından elde edilen değerli bilgileri reddetti ve Hazar ile dış okyanus arasındaki bağlantıyı korudu. En doğuda
bilgileri Eratosthenes'inkinden daha öteye uzanmıyordu, yani
Hindistan ve Taprobane (Seylan) ve Sacae (Kırgız).

Öte yandan, ünlü astronom Hipparchus (M.Ö. 150 civarı)
biraz huysuz bir eleştirmen olduğunu kanıtladı. Eratosthenes haritasının keyfi
ağlarına haklı olarak itiraz etti. En uzun günün eşit uzunlukta olduğu ve ekvatordan uzaklığın aynı olduğu yerlerden çizilen paralellikler veya _climata_[16], diyelim ki yarım saatlik eşit aralıklarla ve meridyenlerin de benzer bir ilkeye göre eklenmesi gerektiğini savundu. Aslında, haritaların düzenli bir projeksiyona dayanmasını talep etti, bunun birkaç tanımını yıldız haritaları için benimsemişti. Ayrıca, Eratosthenes'i (bir derecenin belirlenmesini tereddütsüz kabul ettiği) haritasını derlerken astronomik gözlemlerle elde edilen enlem ve boylamlara başvurmak yerine hipoteze fazla güvenmekle suçluyor. Ancak, o zamanlar bu tür gözlemler nadiren mevcuttu. Birkaç enlem gerçekten de gözlemlenmişti, ancak Hipparchus, boylamların tutulmaların gözlemlenmesiyle nasıl belirlenebileceğini göstermiş olsa da, bu yöntem güvenilir zaman
ölçerlerin eksikliği nedeniyle gerçekte mevcut değildi. Yerleşim yerini çevreleyen bir okyanusun belirlenmesinin yalnızca bir hipoteze dayandığını ve Erythraea'yı karayla çevrili bir deniz olarak tanımlamanın da eşit derecede kabul edilebilir olduğunu ilan etti. Hipparchus'un kendisinin bir harita derlediği bilinmemektedir. Aynı zamanlarda Mallus'lu Crates (ö. MÖ 145) Stoacı felsefe okulunun görüşlerini, kraliyet nişanlarından biri olarak tipik hale gelen bir kürede somutlaştırdı. Bu kürede ekvatoral ve meridyenal okyanuslar dünyamızı her biri yerleşimli dört çeyreğe böler ve böylece Kuzey ve Güney Amerika ile Avustralya'nın keşfini önceden haber verir.[17]

[Resim: ŞEKİL 2.--Mallus'lu Crates'in Küresi.]

Eratosthenes ile Tyre'li Marinus arasındaki dönem büyük politik öneme sahipti. Kartaca yıkılmıştı (M.Ö. 146), Julius Sezar Galya'daki seferini sürdürmüştü (M.Ö. 58-51), Mısır işgal edilmişti (M.Ö. 30), Britanya fethedilmişti (M.S. 41-79) ve Roma
imparatorluğu imparator Trajan döneminde en büyük genişliğine ve gücüne ulaşmıştı (M.S. 98-117). Ancak askeri operasyonlar dünya hakkındaki bilgimize katkıda bulunsa da, bilimsel kartografya tamamen ihmal edilmişti.

Bu dönemde yazılmış Yunan eserleri arasında, o dönemde mevcut haritalar hakkında bize bir fikir veren veya bir haritanın derleyicisine doğrudan hizmet eden
bilgiler sağlayan birkaç eser vardır. Bunlar arasında
Hindistan'ın yarımada şeklini açıkça ortaya koyan
Erythrean Denizi'nin bir Periplus'ı veya kıyı rehberi (M.S. 90) ve Festus Avienus'un Latince'ye çevirdiği Arrian'ın _Periplus Ponti
Euxeni_ (M.S. 131) yer alır.
Seyahat edenler arasında
Kyzikoslu Eudoxus, M.Ö. 115-87 yılları arasında Hindistan'ı ve Afrika'nın doğu kıyısını ziyaret ettiği ve daha sonra batı kıyısı boyunca Hanno rotasını izleyerek etrafını
boş yere dolaşmaya çalıştığı için en önde gelen sırada yer alır. Coğrafyacılar arasında, Rodos Stoacı okulunun başı olan ve bir derecenin uzunluğunu 500 stadia'ya düşürdüğü söylenen Posidonius (135-51), kendi seyahatlerine ve güzergah çalışmalarına dayanan "Geographumena" (yaklaşık M.Ö. 100) adlı eseriyle Efesli Artemidorus ve her şeyden önce daha önce adı geçen Strabo sayılabilir. Coğrafyayı çalışmalarında önemli bir yardımcı olarak gören tarihçiler arasında, Eritre Denizi ve Arap Yarımadası'nın ve Etiyopya'nın bitişik kısımları hakkında değerli bir anlatım borçlu olduğumuz Knidoslu Agathachidus (yaklaşık M.Ö. 120) sayılabilir. İskenderiyeli Dionysius'un _Periegesis_'i, dünyanın heksametrelerle betimlendiği, özel bir bilimsel değeri olmayan popüler bir
tanımdır (yaklaşık MS 130). O, Artemidorus ve diğerleri gibi dünyanın dairesel veya elipsoidal bir şeklini ve etrafını çevreleyen bir okyanusu kabul ettiler;
Yalnızca Strabo, Eratosthenes'in bilimsel teorilerine bağlı kaldı.

[Resim: ŞEKİL 3.--Ptolemy'nin Haritası.]

Eratosthenes ve Hipparchus tarafından yenilenen bilimsel ilkelere geri dönme itibarı, artık eski zamanların en önemli konumunu işgal etmese de, yine de deniz ve kara yoluyla geniş bağlantıları olan, azımsanmayacak bir öneme sahip bir ticaret merkezi olan Tyre'li Marinus'a (yaklaşık MS 120) aittir. Marinus'un haritası ve ona eşlik eden betimleyici açıklamalar yok oldu, ancak bunlar hakkında Ptolemaios'tan yeterince şey öğreniyoruz, böylece bunların avantajlarını ve dezavantajlarını takdir edebiliyoruz. Marinus, yerlerin konumunu enlem ve boylamlarına göre bir projeksiyonda belirleyen ilk kişiydi, ancak onun kullandığı projeksiyon en kaba olanıydı. Paralellikler ve meridyenler, birbirlerini dik açılarla kesen düz çizgilerle temsil ediliyordu, boylam ve enlem dereceleri arasındaki oransal oranlar yalnızca Rodos paralelinde korunuyordu. Temsil edilen ülkelerin çarpıtılması, bu merkezi paralelden kuzey ve güneye doğru uzaklaştıkça artacaktı. Konumu astronomik gözlemlerle belirlenen yerlerin sayısı henüz çok azdı ve haritanın esas olarak gezginlerin sağladığı güzergahlardan veya denizcilerin tahmini hesaplamalarından derlenmesi gerekiyordu. Mesafelerin abartılmasından kaynaklanan hatalar, Eratosthenes'in 700 stadia'sını kabul etmek yerine Posidonius tarafından belirlenen 500 stadia'ya eşit bir derece varsayması nedeniyle daha da arttı. Böylece, Fortunate adalarından çizilen ilk meridyenden Çin'in başkenti Sera'ya (modern Si-ngan-fu) olan mesafenin 225 dereceye eşit olduğunu varsaymaya yönlendirildi; Ptolemy bunu 177 dereceye indirdi, ancak gerçekte bu sadece 126 dereceye denk geliyor. Julius Maternus'un Agisymba'ya yürüyüşünü kapsayan mesafelerin benzer şekilde abartılması, Marinus'un ekvatorun 24 derece güneyine yerleştirdiği, Ptolemy'nin 18 dereceye indirdiği, ancak muhtemelen 12 dereceden daha güneyde olmayan bir enlem. N.
Marinus haritasına enlem ve boylama göre düzenlenmiş yerlerin bir listesi eşlik ediyordu. Çok talep görmüş olmalı ki
üç baskısı hazırlandı. Masudi (10. yüzyıl) bir kopyasını gördü
ve bunun Batlamyus'un haritasından daha üstün olduğunu ilan etti.

[Resim: ŞEKİL 4.]

Batlamyus (bkz.) sekiz kitaptan oluşan bir _Coğrafya_[18] (yaklaşık MS 150) kitabının yazarıydı. Terimi kullandığı anlamda "Coğrafya",
bilinen dünyanın bir harita şeklinde tasvirini ifade ederken
korografi aynı nesneleri daha ayrıntılı olarak, belirli bir ülkeyle ilgili olarak gerçekleştirir. Kitap I'de matematiksel coğrafyanın prensiplerini, harita projeksiyonlarını ve bilgi kaynaklarını ele alır
özellikle selefi Marinus'a atıfta bulunur. Kitap II ila VII.
haritalara bir dizin oluşturur. Bunlar yaklaşık 8000 isim, enlem ve boylamları içerir ve bunların yardımıyla haritaları yeniden oluşturmak mümkündür. Bu haritalar, böyle bir endeks derlenebilmeden önce, doğal olarak mevcuttu, ancak Agathodaemon'a atfedilen mevcut el yazmamızdaki haritaların, Ptolemy'nin orijinallerinin kopyaları olup olmadığı veya kaybolmalarından sonra bu endeksten derlenip derlenmediği şüphelidir. VIII. Kitap, her haritanın başlıca şehirlerine, coğrafi konum, gün uzunluğu, iklim vb. açısından daha fazla ayrıntı verir. Ptolemy'nin en büyük meziyeti, Hipparchus'un dünya haritasına uygun bir projeksiyonla ilgili görüşlerini kabul etmiş olmasıdır. Kendisinin önerdiği iki projeksiyondan biri, eğri paraleller ve düz meridyenlere sahip değiştirilmiş bir konik projeksiyondur; ikinci projeksiyonda (bkz. şekil 3) hem paraleller hem de meridyenler eğridir. Enlem ve boylam derecelerinin uzunluğundaki doğru ilişkiler, ilk durumda Thule enlemi ve ekvator boyunca, ikinci durumda Agisymba paralelinde, ekvator ve Meroe, Syene ve Thule paralellerinde korunur. Hipparkos'u takiben ekvatoru 360 dereceye böldü. Başlangıç ​​meridyenini Fortunate Adaları'ndan (Kanarya Adaları) çizdi. 26 özel harita dikdörtgen bir izdüşümle çizildi. Bir harita derleyicisi olarak Batlamyus yüksek bir rütbe almaz. Çoğunlukla Marinus'u kopyaladı ve çalışmasını bazı noktalarda gözden geçirdi ve tamamladı, ancak Hindistan'ın yarımada şeklini fark edemedi, Taprobane'nin (Seylan) boyutunu hatalı bir şekilde abarttı ve Hint Okyanusu'nun batı okyanusuyla hiçbir bağlantısı olmadığını, ancak Mare Clausum'u oluşturduğunu öne sürdü. Batlamyus, gerçek gözlemle belirlenen birkaç enlemden haberdardı, tutulmaların eş zamanlı gözlemlenmesinden kaynaklanan üç boylamdan ise ne yazık ki en az tatmin edici olanı, yani Arbela'yı Kartaca'nın 45 derece doğusuna yerleştiren, gerçek meridyen mesafesi ise sadece 34 derece olanını kabul etti. Daha da ciddi bir hata kaynağı Batlamyus'un 700 stadia yerine 500 dereceyi kabul etmesiydi. Daha doğru oranın Akdeniz'in sınırlarını ne ölçüde etkileyeceği şekil 4'te gösterilmiştir. Ancak hatalarına rağmen Batlamyus'un izlediği bilimsel yöntem doğruydu ve Romalılar tarafından ihmal edilmiş olsa da, orta çağlarda, 15. yüzyılda tanındığında, modern dünyanın öğretmeni oldu. _Romalılar Arasında Harita Yapımı._--Cicero, Vitruvius, Seneca,
Suetonius, Plinius ve diğerlerinden Romalıların hem genel hem de
topografik haritalara sahip olduğunu öğreniyoruz. Bu nedenle, Varro (_De rustici_) Tellus tapınağında mermer üzerine
oyulmuş bir İtalya haritasından, İmparator Nero zamanında Ermenistan'daki savaş merkezinin haritasından ve Julius Caesar için
(M.Ö. 44) hazırlanması emredilen ancak ancak Augustus döneminde tamamlanan Roma İmparatorluğu haritasından bahseder; Augustus, bu haritanın mermer üzerine
oyulmuş bir kopyasını kız kardeşi Octavia'nın Portikusuna (M.Ö. 7) yerleştirmiştir. Bu ünlü haritanın tamamlanmasını denetleyen Augustus'un (ö. M.Ö. 12) damadı M. Vipsanius Agrippa da, haritayı açıklayan bir yorum yazmıştır. Bu yorumdan, Antakyalı Ammianus Marcellinus'un (ö. 330), Plinius'un ve diğerlerinin alıntıları, haritanın karakterini yargılamak için tek yoldur. Haritanın gerçek araştırmalara veya daha doğrusu keşiflere dayandığı varsayılmaktadır ve o dönemde Roma İmparatorluğu'nun her yöne mil taşlarıyla donatılmış yollarla geçtiği, bu görevi üstlenen Agrimensores'lerin yetenekli araştırmacılar olduğu ve askeri seferlerin komutanlarının ve eyalet valilerinin resmi raporlarının mevcut olduğu akılda tutulursa, bu harita ve temel aldığı eyalet haritaları, kaybı çok üzücü olan, mükemmel bir eser olmalıdır. Bir kopyası muhtemelen Marinus ve Ptolemy tarafından derlemelerinde kullanılmış olabilir. Romalılar, Hipparchus tarafından savunulan
bilimsel harita yapım yöntemlerini ihmal ettikleri için
suçlanmıştır. Ancak haritaları, siyasi yönetimin ve askeri girişimlerin pratik gereksinimlerini karşılamış gibi görünüyor.

Roma kartografisinin yalnızca iki örneği bize ulaştı, yani imparator Septimius Severus'un (M.S. 193-211) zamanına ait bir Roma planının parçaları, şu anda Museo Capitolino'da ve 745 mm uzunluğunda ve 34 mm genişliğinde bir şeritte sıkıştırılmış bir _itinerarium scriptum_ veya dünyanın yol haritası. 12 bölümünden birinin küçültülmüş kopyası (şek. 5) karakteri hakkında bir fikir veriyor. Görünüşe göre 3. yüzyıla ait olan harita, 1265'te Colmar'daki bir keşiş tarafından kopyalandı ve neyse ki birkaç kutsal kitap ismi eklemekle yetindi ve Augsburg'lu bilgili Conrad Peutinger tarafından edinildikten sonra _Tabula peutingeriana_ olarak tanındı. Orijinali şu anda Viyana imparatorluk kütüphanesindedir.[19]

[Resim: ŞEKİL 5.--Peutinger'in Tabula'sından Bir Kesit.]

[Resim: ŞEKİL 6.--Cosmas Indicopleustes'e Göre Dünya
(535).]

_Orta Çağ'da Harita Yapımı._--Bilimsel konularda erken orta çağlar durgunluk ve gerilemeyle işaretlenmiştir. Kilise babaları, Lactantius'un (4. yüzyıl) kârsız olduğunu ilan ettiği bilimsel uğraşları teşvik etmemiştir. Dünyanın küreselliği doktrini hala daha bilgili kişiler tarafından benimseniyordu, ancak kilisenin başkanları bunun kutsal metinlere aykırı olduğunu
düşünüyordu. Papa Zachary, 741'de, Aziz Boniface tarafından sapkın olarak ilan edilen, Salzburg'un bilgili piskoposu olan İrlandalı Virgilius'un görüşlerini kınadığında, bunun _perversa et iniqua doctrina_ olduğunu ilan etti. Aurillac'lı Gerbert, daha çok Papa II. Sylvester olarak bilinir. (999-1063), Bremen'li Adam (1075), Albertus Magnus (ö. 1286), Roger Bacon (ö. 1294) ve hatta tüm liderler, evrenin jeosantrik sistemini ve kürenin küreselliğini bir gerçek olarak ve sadece bir hipotez olarak kabul etmemiş olsalar bile, neredeyse hepsi rahip olan dünya haritalarının yazarları, yerleşimli dünyayı ana hatlarıyla belirlemede rehberlik için hala esas olarak Kutsal Yazılara bakıyorlardı. Bu nedenle, bu erken dönem haritalarının üç türüyle ilgilenmeliyiz, yani: dikdörtgen, dairesel ve oval bir tip, ikincisi ya ikisi arasında bir uzlaşma ya da dairesel tipin sanatsal bir gelişimi. Her durumda, yerleşim yeri okyanusla çevrilidir. Dikdörtgen haritaların yazarları Tabernacle'a dünyanın genel bir görüntüsü olarak bakarlar ve "dünyanın dört köşesi" (Yeşaya x. 12) gibi ifadelerin ancak dikdörtgen bir dünyayla uzlaştırılabileceğine inanırlar. Öte yandan "dünyanın çevresi" (Yeşaya xl. 22) ifadesi ve "Tanrı'nın Kudüs'ü ulusların ve ülkelerin ortasına yerleştirdiği" ifadesi (Hezekiel v. 5) vardı. Neredeyse her durumda Doğu haritanın en üstünü işgal eder. Ne paraleller ne de meridyenler belirtilir, ne de bir ölçek vardır. Sıkça karşılaşılan diğer özellikler arasında Uzak Doğu'daki Cennet, kasabaların, bitkilerin, hayvanların, insanların ve canavarların minyatürleri ve kenardaki on iki rüzgarın bir göstergesi yer alır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Albi Haritası (8. yüzyıl).]

[Resim: ŞEKİL 8.--Anglosakson Dünya Haritası (9. yüzyıl).]

Dünyanın en eski dikdörtgen haritası, Hindistan'a yaptığı bir seyahatten döndükten sonra (MS 535) İndicopleustes lakaplı İskenderiyeli bir rahip olan Cosmas tarafından yazılan ve _Hristiyan Topografyası_ başlıklı çok değerli bir eserde yer almaktadır. Cosmas'a göre (şekil 6) yerleşim yeri olan dünya, dört büyük körfeze bölünen bir okyanusla çevrili dikdörtgen bir dikdörtgen şeklindedir: Roma veya Akdeniz, Arap, Pers ve Hazar Denizi. Bu okyanusun ötesinde, Tufandan önce insan tarafından işgal edilen ve Cosmas'ın
Dünya Cenneti'ni yerleştirdiği başka bir dünya vardır. Bunun üzerinde, Tabernacle çadırına benzer
göklerin duvarları yükselir. Çok daha basit olanı, Tarn bölgesindeki başpiskoposluk merkezi olan Albi kütüphanesindeki bir kodekste bulunan 8. yüzyıla ait küçük bir dünya haritasıdır. Yetersiz isimlendirmesi neredeyse tamamen Paulus Orosius'un "Historiae adversum paganos"undan türetilmiştir (418). British Museum'daki sözde Anglosakson Dünya Haritası'na (Pamuk El Yazmaları) çok daha fazla ilgi duyulmaktadır. Burada, Priscianus'un _Periegesis_'inin bir kopyasını da içeren bir kodekste ciltlenmiştir. Harita ve Periegesis aynı elin kopyalarıdır, ancak aralarında başka bir bağlantı yoktur. Haritanın isimlendirmesinin yarısından fazlası, Kral Alfred (871-901) tarafından yapılmış olan, açıklamalı bir Anglosakson versiyonu olan Orosius'tan türetilmiştir. O dönemdeki Anglosaksonlar elbette Ada (ilk kez 870'te bu şekilde adlandırılmıştır) Slesvic ve Norweci (Norveç) ile oldukça iyi tanışıktı ve bu haritada bulunmalarını açıklamak için Bremenli Adam'a (1076) başvurmaya gerek yok.
Haritanın genel hatları şüphesiz daha eski bir belgeden türetilmiştir ve bu belge aynı zamanda Charlemagne için gümüş üzerine kazınmış dünya haritasının da temeli olarak hizmet etmiş olabilir ve Hereford ve Ebstorf haritalarının derleyicileri tarafından da danışılmıştır (bkz. şekil 11).

[Resim: ŞEK. 9.--İsidor of Seville'in _Origines_ adlı eserinden T haritası.]

Leonardo Dati'nin 1422'de Küre üzerine yazdığı şiirinde (Della Spera) "un T dentre a uno O mostra il disegno" (O içindeki T, tasarımı gösterir) yazdığı harita veya diyagram, dünyanın dairesel veya tekerlek haritaları arasında en kalıcı türlerden biridir. Dünyanın antik Yunanlılar tarafından üç taraflı olarak bölünmesini sürdürür ve Kraliyet
Küresi'nde varlığını sürdürür. Bu açıklamanın bir diyagramı İsidor of Seville'in _Origines_ (630) adlı eserinde bulunabilir, bkz. şekil 9.

Daha ayrıntılı tasarıma sahip T haritaları, Sallust'un _Bellum jugurthinum_ adlı eserinin el yazmalarını gösterir; bunlardan biri Leipzig şehir kütüphanesindeki 11. yüzyıla ait bir kodeksten alınmıştır ve şekilde gösterilmiştir. 10.

[Resim: ŞEKİL 10.--Sallust'un _Bellum jugurthinum_'unu gösteren harita (11. yüzyıl, Leipzig).]

Birçok ortaçağ haritasının ana hatları birbirine o kadar benzer ki, aynı orijinal kaynaktan türetildiklerine dair hiçbir şüphe olamaz. Bazı yazarlar bu kaynağın Roma İmparatorluğu'nun resmi haritası olduğunu varsayarlar, ancak Akdeniz'e verilen kaba taslağı, bu resmi kaynaklardan yararlanma pozisyonunda olan Ptolemy'nin daha doğru tasviriyle karşılaştırırsak, böyle bir varsayım savunulamaz.
Tanımlamanın en eski tasviri daha önce Anglosakson dünya haritası olarak anılmıştır. Yaş sırasına göre bir sonraki, Henry'nin, Mayence Katedrali'nin kanonu olan ve imparator V. Henry'nin eşi Mathilda'ya adadığı oval haritadır (1110). Hereford Katedrali'nde görülen harita çok daha büyük bir öneme sahiptir. Haldingham'lı Richard'ın eseridir ve 134 cm. (53 inç) çapındadır. Julius Caesar tarafından emredilen "araştırma", o dönemde yaygın olarak okunan bir eser olan Aethicus'un Kozmografisi'nden türetildiği açıkça görülen efsanede belirtilir, ancak bu, yazarın bu araştırmaya dayalı bir haritadan yararlanabildiğini kanıtlamaz. Hereford haritasıyla esasen aynı olan ancak daha büyük olan -çapı 15,6 cm. (6 inç) ve dolayısıyla daha fazla bilgi içeren- bir harita 1830'da Hannover'deki eski Ebstorf manastırında keşfedildi. Tarihi 1484'tür. Her iki harita da kasabaların, hayvanların, efsanevi varlıkların ve diğer konuların minyatür resimleriyle doludur. Hereford haritasının üzerinde Kıyamet Günü'nün bir resmi vardır. Tasarım olarak benzer, ancak ölçek olarak çok daha küçük ve oval formda olan, St. Werburgh'un Chester Manastırı'nın (ö. 1363) rahibi Ranulf Higden'ın popüler _Polychronicon_ haritasını gösteren haritalardır.

[Resim: ŞEKİL 11.--Hereford Haritası (yaklaşık 1280).]

[Resim: ŞEKİL 12.--Beatus Haritası (776).]

Pomponius Mela, güneyde Afrika'yı çevreleyen Etiyopya Okyanusu'nun ve yaşanmaz sıcak bölgenin ötesinde, _alter orbis_ veya dünyanın _Antichthones_ tarafından
yaşanan dördüncü kısmının bulunduğunu söyler. Sevilla'lı Isidore'un (ö. 636) bu ülke gösterilir, ancak bir _terra
inhabitabilis_ olarak tanımlanır. Aynı şekilde, Asturia'daki Liebana tepelerinin eteğindeki Valcavado manastırının Benediktin rahibi Beatus'un _Kıyamet Yorumları_'nı gösteren bir dizi haritada da gösterilir (776).

Küçük haritamız (şekil 12), Beatus'un 1203'te yapılmış bir eserinin kopyasından alınmıştır ve Kastilya'daki Burgo de Osma'da saklanmaktadır. _Yorumlar_'ı gösteren benzer haritalar St Sever'de (1050), Paris'te (1203) ve Tunus'ta mevcuttur; diğerleri dikdörtgendir, en eskisi Lord Ashburnham'ın kütüphanesindedir (970). Beatus da güney topraklarını _inhabitabilis_ olarak tanımlar. Yaşanabilir dünya, portreleri verilen on iki havari arasında bölünmüştür. Lambert'in, Aziz Ömer'in bir rahibi olan ansiklopedik _Liber floridus_'u gösteren haritalarda,
"Adem'in oğulları tarafından bilinmeyen" bu güney topraklarının, "filozoflara göre" Antipodes tarafından iskan edildiği belirtiliyor. Gerçekten de Lambert, dünyanın küreselliğine inanmış gibi görünüyor. Şekil 13, Wolfenbuettel'deki bir elyazmasından küçültülmüş dünya haritasını gösteriyor ve buna, Macrobius'un Cicero'nun _Somnium Scipionis_'i üzerine yorumunu gösteren Ghent'teki bir elyazmasından bölgelerin bir diyagramı ekleniyor. Dünyanın iklimlere bölünmesini gösteren diyagramlar, Roger Bacon'ın (ö. 1294) _opus majus_'unda ve Kardinal Pierre d'Ailly'nin _De imagine
Mundi_ (1410) adlı eserinde bulunabilir.

[Resim: ŞEKİL 13.]

Haritalarda daha büyük ölçekte temsil edilen ülkeler arasında Filistin, doğal olarak, hac ve haçlı seferlerinin olduğu bu çağda (1095-1291) önemli bir yer işgal eder. Aziz Jerome'un Aziz Eusebius'un _Onomasticon_ çevirisine eşlik eden haritalar (388). Aynı konu, 1896'da Ölü Deniz'in doğusundaki Madaba kilisesinin zemininde keşfedilen mozaik bir resim haritasıyla gösterilmiştir. Bu, var olan en eski orijinal haritadır, çünkü 6. yüzyıla kadar uzanır. Filistin'in daha yeni haritaları arasında, Petrus Vesconte'nin (1320) yaptığı harita, daha önceki haritalardan çok daha üstündür. Marino Sanuto'nun _Secreta fidelium crucis_ adlı eserini örneklendirmektedir; bu eserde yazar, Hristiyan alemine boş yere başka bir haçlı seferi düzenlemesi için çağrıda bulunur. Kudüs'ün en eski planlarından biri, Chartres'lı Fulcherius'un (yaklaşık 1109) sağladığı bilgilere dayanan 1106'ya kadar olan Haçlı Seferleri tarihi olan _Gesta Francorum_ adlı eserde yer almaktadır.

[Resim: ŞEKİL 14.--Paris'li Matta (1236-1259).]

Kuşkusuz, Avrupa ülkelerinin özel haritaları vardı, ancak bu tanımın tek belgeleri Büyük Britanya'nın iki haritasıdır; biri 12. yüzyıla, diğeri ise St Albans manastırının ünlü tarihçisi olan Paris'li Matta'ya (1236-1259) aittir.[20]

Gök küreleri Bede zamanında biliniyordu; Bunlar manastır okullarının eğitim aygıtının bir parçasıydı. Aurillac'lı Gerbert'in bu tür küreler yaptığı biliniyor (929). Bunların üretimi
Bilge Alphonso (1252) tarafından ve ayrıca Novara'lı G. Campanus'un _De sphaera solida_ adlı eserinde (1303) anlatılıyor. Ancak, karasal kürelerden bahsedilmiyor.

_Araplar ve Doğu'nun diğer Milletleri arasında harita yapımı._--Bağdat
erkenden ünlü bir öğrenim merkezi haline geldi. Hintli astronomlar orada Araplar arasında uygun
öğrenciler buldular; Batlamyus'un eserleri Arapçaya çevrildi ve 827'de halife Abdullah el-Memun döneminde Mezopotamya ovasında bir meridyen yayı ölçüldü. Bu Arap astronomlar arasında en ünlüleri Al Batani (ö. 998), Kahire'li İbn Yunis (ö. 1008), Toledo'daki gözlemevi ile Bağdat arasındaki meridyen mesafesini 51 derece 30' olarak belirleyen Zarkala (Azarchel), Batlamyus'un 18 derecelik hatasına kıyasla sadece 3 derecelik bir hata ve Akdeniz'in büyük eksenini 44 dereceye indiren Abul Hasan (1230) idi.

[Resim: ŞEK. 15.--İdrisi (1154).]

[Resim: ŞEK. 16.--İdrisi (1154). ]

Harita derleyicilerine faydalı olabilecek diğer materyaller, aralarında Masudi
(915-940), Istakhri (950), İbn Haukal (942-970), Al Biruni (ö. 1038),
İbn Batuta (1325-1356) ve Abul Feda'nın (1331-1370) bulunduğu çok sayıda Arap gezgin ve coğrafyacı tarafından sağlanmıştır.
Ancak bize ulaşan birkaç harita son derece kaba. Haritaları Horismos veya Rasm el Ard'da, Hiva'lı Ebu Cafer Mahmud bin Musa'nın, halife el Mamun'un (833) kütüphanecisi tarafından yapılmış bir dünya tasvirinde gören Masudi, bunların Batlamyus veya Marinus'un haritalarından daha üstün olduğunu beyan eder, ancak daha sonraki bir tarihte İstakhri (950) veya İbn el Wardi (1349) tarafından yapılmış haritalar kesinlikle en ilkel bir türdür. Sicilya Kralı Roger için gümüş bir
tabağa kazınmış olan İdrisi'nin dünya haritası veya coğrafyasına eşlik eden 70 sayfalık dikdörtgen harita (Nushat-ul Mushtat) da Batlamyus'un çalışmasıyla aynı seviyede olamaz. Bu haritalar, Kral Roger'ın isteği üzerine uzun yıllar boyunca toplanan bilgilere dayanmaktadır. İdrisi'nin benimsediği yedi iklimin enlemsel olarak eşit olduğu hatalı bir şekilde varsayılmaktadır. Akdeniz, boylamda
yerleşimli dünyanın neredeyse yarısını kaplar ve Afrika'nın doğu kıyısı, tam doğuya uzanıyormuş gibi gösterilir.

Arapların bir kara küresi ürettikleri bilinmemektedir, ancak
gök kürelerinden birkaçı koleksiyonlarımızda bulunabilir.
Bu kürelerin en eskisi Valentia'da yapılmıştır ve şu anda Floransa
müzesindedir. Başka bir küre (1225) Velletri'dedir; Musul'lu İbn Hula'nın üçüncüsü (1275) Londra Kraliyet Asya Derneği'nin mülküdür; dördüncüsü (1289) Dresden Müzesi'ndeki Maragha gözlemevinden, yaşı belirsiz iki küre Paris'te (bkz. şekil 17) ve bir diğeri Londra'dadır. Tüm bu küreler metalden (bronz) yapılmıştır, aksi takdirde bu kadar yıl hayatta kalamazlardı.

Hint Okyanusu'nun ortaçağ denizcilerinin kullandığı haritalar -Araplar, Persler veya Dravidalar- Akdeniz haritalarıyla eşit değerdeydi, hatta daha üstündü. Marco Polo bu tür haritalardan bahseder; Vasco da Gama
(1498) bunları Hintli pilotunun elinde buldu ve bunların doğası, 1554'te Türk amirali Sidi Ali Ben Hüseyin tarafından antik kaynaklardan derlenen _Mohit_ veya deniz ansiklopedisinde tam olarak açıklanmıştır.[21]
Bu haritalar, birbirini dik açılarla kesen yakın bir çizgi ağıyla kaplıdır. Yatay çizgiler, kutup yıldızının, Küçük Ayı'nın Buzağılarının ve Büyük Ayı'nın Höyüğünün ufkun üzerindeki yüksekliğine bağlı olarak paraleldir. Bu yükseklik, her biri 1 derece 42' 50''ye eşdeğer olan _isba_ veya inç cinsinden ifade edilirdi. Her _isba_, _zam_ veya sekizlere bölünürdü. İki paralel arasındaki aralık böylece yalnızca 12' 51'' idi. Bu aralıklar Portekizliler tarafından zaman zaman derecelerle karıştırılıyordu ve bu da Malakka'yı açıklıyor, Malakka 2' 13'' enlemindedir ve Cantino'nun Haritasında (1502) 14' G enleminde yer almaktadır. Batlamyus'un Taprobana'nın (Seylan) boyutunu orta derecede abartmasının nedeni bu tür bir harita olabilir. Rüzgâraltı bir bölgeyi rüzgârüstü bir bölgeden ayıran ilk meridyen, Ras Kumhari'den (Komorin) geçiyordu ve bu nedenle Hint astronomlarının kutsal Ujjain şehrinden (Batlamyus'un Ozere'si) veya Arapların Azin meridyeninden geçen ilk meridyeniyle neredeyse aynıydı. Ek meridyenler, üç saatlik yelkene eşit olduğu varsayılan _zam_ aralıklarıyla çiziliyordu. Çin'de eski zamanlarda haritalar bronz veya taş üzerine kazınırdı, ancak 10. yüzyıldan sonra tahta bloklardan basıldı. Daha yakın zamanların daha önemli üretimleri arasında, Yhang'ın (721) gerçek araştırmalarına dayandığı söylenen bir imparatorluk haritası, ayrıca bir gök küresi (Ho-shing-tien tarafından yapılmış, çevresi 4 metre olan daha eski bir küre, 450'de üretildi) ve Thu-sie-pun'un (1311-1312) büyük ölçekli bir imparatorluk atlası sayılabilir; bu haritanın birçok harita içeren yeni genişletilmiş baskıları 16. yüzyılda ve 1799'da yayınlandı. Bu haritaların hiçbiri derecelendirilmemişti, bu daha da şaşırtıcıdır çünkü
Çinli gökbilimcilerin enlemleri belirlemek için
M.Ö. 1000 kadar erken bir tarihte gnomon'u kullandıkları kabul edilir.

[Resim: ŞEKİL 17.--Bibliotheque Nationale, Paris'teki Küre]

[Resim: ŞEKİL 18.--Dr. Tomaschek tarafından yorumlanan
Mohit'e göre Hint Okyanusu.]

Japonya örneğinde, bir haritaya en erken atıf
646 yılına aittir, bu yılda imparator belirli eyaletlerin
araştırmalarının yapılmasını emretmiştir.

_Portolano Haritaları._--Daha önce ele aldığımız
kartografideki uzun durgunluk döneminde, Akdeniz denizcileri arasında
kullanılan _Portolani_ veya yelken dizinlerini gösteren
dikkat çekici doğrulukta haritalar kalmıştır. Bu
tanımdaki haritalar ilk olarak 1270'te XI. Louis'in Haçlı Seferi ile bağlantılı olarak anılır, ancak o zamandan çok daha önce ortaya çıkmışlardır ve Akdeniz'in doğu kesiminde Ptolemaios'tan önceki
günlerde bile mevcut olan malzemeleri içerirler, batının doğru tasviri ise daha sonraki bir tarihe ait gibi görünmektedir ve Katalan denizciler tarafından yapılmış olabilir.
Bu haritalar, ana limanlar veya burunlar arasındaki tahmini yönlere ve mesafelere dayanmaktadır, aradaki kıyı şeridi daha
ayrıntılı araştırmalardan doldurulmaktadır. Yönler denizcinin gökyüzünü gözlemlemesine bağlıydı, çünkü bu haritalar pusulanın gemiye
yüklenmesinden çok önce kullanılıyordu (Guiot de Provins'e göre 1205 kadar erken bir tarihte) ancak pusula iğnesi pusula kartına takıldıktan sonra tam olarak kullanılabilir hale geldi, bu da muhtemelen 14. yüzyılın başında Amalfi'li Flavio Gioja tarafından
geliştirildi. Pusula elbette bu haritaları geliştirmek için kullanılmış olabilir, ancak bunlar pusulanın yardımı olmadan ortaya çıktı ve bu nedenle bunları _Pusula veya Loxodromic_ haritaları olarak tanımlamak yanıltıcıdır ve bunlar
şimdi _Portolano_ haritaları olarak bilinir.

[Resim: ŞEK. 19.--Doğu Akdeniz, Petrus Vesconte
(1311).]

[Resim: ŞEK. 20.--Akdeniz.

a, A. Dulceti'ye göre, 1339 ve
b, Mercator'un projeksiyonuna göre, modern haritalara göre.]

Bu haritaların hiçbiri derecelendirilmemiştir ve birçoğunu kesen yatay ve dikey çizgiler ne paralelleri ne de meridyenleri temsil eder.
En karakteristik özellikleri ve en kolay
tanıyabilecekleri özellikler, her bir çizgi grubu ortak bir merkezden yayılan, merkez grubu genellikle sekiz veya on altı uydu grubuyla çevrili olan rumb çizgileri grupları veya sistemleri tarafından sunulur. Zamanla, tüm bu grupların radyasyon merkezleri, pusula kartlarımızda hala görülebilecek süslü _rose dei venti_ veya rüzgar gülleri
üzerlerine empoze edilmiştir. Her harita, bir mil ölçeğiyle donatılmıştır. Ancak bu miller, 1000 adım veya 5000 ft. olan sıradan Roma milleri değildi, Yunan veya Doğu kökenli daha küçük millerdi, bunlardan altı tanesi beş Roma miline eşitti ve ikincisi 1480 metreye eşit olduğundan, Portolano millerinin uzunluğu sadece 1233 metreydi ve birincisinin 75,2'si ve ikincisinin 90,3'ü bir dereceye eşitti. Ancak bu miller arasındaki fark, yalnızca harita yapımcıları arasında daha bilgili olanlar tarafından biliniyordu ve haritalar Atlantik kıyısına kadar genişletildiğinde ikisinin aynı olduğu varsayıldı.

[Resim: ŞEKİL 21.--Marino Sanuto'nun _Liber
secretorum fidelium crucis_ haritasını gösteren harita.]

Bu eski haritalarda Akdeniz şaşırtıcı bir doğrulukla çizilmiştir. Cebelitarık Boğazı ile Suriye'deki Beyrut arasındaki meridyen mesafesi, yaklaşık 3000 Portolano milidir, bu da enlemde 36 derece kuzey ile 40,9 derece arasında değişir, gerçekte 41,2 derecelik farkla ve Batlamyus tarafından varsayılan 61 derecelik farkla karşılaştırıldığında. Ancak, Profesör H. Wagner, Akdeniz'in ayrı havzalarının haritalarını birleştirerek bütünün haritasını üreten
kartografların deneyimsizliğine. Bu, Cebelitarık ve İskenderiye'nin birbirlerinin tam doğusunda ve batısında gösterilmesini açıklar, ancak aralarında 5 derecelik bir enlem farkı vardır, bu gerçek Batlamyus'tan çok önce biliniyordu.

Bu haritaların üretimi, İtalya ve Katalonya'nın başlıca limanlarında çok sayıda lisanslı çizer istihdam etti ve denizciler arasında bu MS haritaları, matbaanın üretimleri mevcut olduktan uzun süre sonra bile popülerliğini korudu. Korunmuş olan bu haritaların en eskisi, muhtemelen 13. yüzyılın ortalarına ait olan ve "Pisan haritası" olarak adlandırılan harita ve eski sahibi Cavaliere Tamar Luxoro'nun adıyla bilinen, biraz daha sonraki bir tarihteki sekiz haritadan oluşan bir set, ikisi de Cenevizli sanatçıların eseridir. Daha seçkin Ceneviz
haritacıları arasında Joannes da Carignano (ö. 1344), 1311 ve 1327'de çalışmış olan ve Marino Sanuto'nun _Liber secretorum fidelium crucis_ adlı eserini resmeden haritaların çizeri Petrus Vesconte vardır. Bu eser, Hristiyanlığı başka bir haçlı seferine katılmaya teşvik etmiştir (resim 19 ve 21) Battista Beccario (1426, 1435) ve Bartolomeo Pareto (1455). Venedik, haritacılık faaliyetlerinin merkezi olarak Cenova'nın hemen yanında yer alır. Bununla ilişkili olanlar
Francesco Pizigano (1367-1373), Francesco de Cesanis (1421),
Giacomo Giroldi (1422-1446), Andrea Bianco (1436-1448), Giovanni Leardo
(1442-1452), Afrika'nın batı kıyısındaki Portekizli kaşiflerle ilişkili olan ve _Portolano_
1490'da Venedik'te basılan Alvise Cadamosto ve Fra Mauro (1457).

Ancona ile ilişkili olanlar
1461 ile 1508 arasında çok sayıda haritası üretilen Grazioso Benincasa ve oğlu Andreas ve Kont Ortomano
Freducci (1497-1538).

[İllüstrasyon: ŞEK. 22.--Fra Mauro (1457).]

Mayorka ve Katalan haritacıları arasında en eskisi, A. Managhi'nin Cenevizli olduğunu iddia ettiği Angelino Dulcert'tir (1325-1339) ve gerçek adı
ona göre Angelino Dalorto'dur. Diğer Katalanlar arasında Barselona'lı bir Yahudi olan ve dünyanın ünlü Katalan haritasının (1375) sözde yazarı olan Jahuda Cresques, Guglielmo Solerio (1384), Mecia de Viladestes (1413-1433) Gabriel de Valleseche (1439-1447) ve Cenova'lı Beccario'nun öğrencisi Pietro Roselli (1462) vardır.

Bu haritalar başlangıçta Akdeniz ve Atlantik kıyılarında seyreden denizcilerin kullanımı için tasarlanmıştı, ancak zamanla anakaraya kadar genişletildiler ve nihayetinde o zamanlar bilinen tüm dünyanın haritalarına dönüştüler. Dolayısıyla Pizigano'nun 1367 tarihli haritası doğuya doğru Pers Körfezi'ne kadar uzanırken, 1356 tarihli Medici haritası (Floransa'da) Hazar'ın, Afrika'daki Şari Nehri'nin ve Hindistan'ın batı kıyısına verilen doğru yönün oldukça doğru bir şekilde tasvir edilmesi nedeniyle dikkat çekicidir; bu, rahip Giovanni da Montecorvino'nun 1252 tarihli bir mektubunda daha önce belirtilmişti. Portolano haritalarının dünya haritalarına dönüştürülmesinin çoğu daireseldir ve daha önceki bir dönemin tekerlek haritalarına benzer. Bu, Petrus Vesconte'nin 1320 tarihli haritasının (şekil 21), Giovanni Leardo'nun (1448) ve 1450 tarihli Katalan haritasının karakteridir. Kudüs bu haritaların merkezinde yer alır, bilgi kaynakları büyük ölçüde Araplardan alınırken, Batlamyus ihmal edilir ve çağdaş gezginler görmezden gelinir. Bu haritalardan çok daha üstün olan Fra Mauro'nun haritasıdır (1457), çünkü yazar yalnızca Marco Polo ve daha önceki gezginler tarafından toplanan bilgilerden yararlanmakla kalmamış, kişisel ilişki yoluyla 1440'ta doğudan dönen Nicolo de' Conti'den ve özellikle o dönemde İtalya'da yaşayan Habeşlilerden ek bilgi toplayabilmiştir. Habeşistan'ın tasviri, aşırı derecede geniş bir alana yayılmış olmasına rağmen, gerçekten de harikulade bir şekilde doğrudur.

[Resim: ŞEKİL 23.--Katalan Dünya Haritası (1375).]

[İllüstrasyon: ŞEKİL. 24.--Ceneviz Haritası (1457). ]

1375 tarihli Katalan haritası karakter olarak çok farklıdır, çünkü yazarı,
Ptolemaios'u bir kenara bırakarak Hindistan'ı bir yarımada olarak gösterir. Öte yandan, haritaların isimsiz bir Cenevizli reformcusu (1457; şekil 24), hala
güney Asya'nın hatalı Ptolemaios tasvirine bağlı kalır ve aynı hata Henricus Marvellus Germanus tarafından 1489'a kadar Portekiz keşiflerini gösteren
kaba bir haritada sürdürülür. Bu haritaların hiçbiri
derecelendirilmemiştir, ancak Akdeniz'e 3000 Portolano mili, yani 36 derece K'ye 41 derece eşdeğer bir uzunluk verirsek, o zaman 1457 tarihli Ceneviz haritasında ölçülen eski dünyanın uzunlamasına genişliği 177 derece yerine 136 derece olur. veya Batlamyus'un verdiği gibi daha fazlası.

[Resim: ŞEKİL 25.--_Claudius Clavus Swartha_ (1427).]

_Batlamyus'un Dirilişi._--Batlamyus'un büyük eseri, Jacobus Angelus de Scarparia'nın 1410'da Latince'ye çevirmesinden sonra Batı Avrupa'da tanındı. Bu versiyon ilk olarak 1475'te Vicenza'da basıldı, ancak
içeriği bundan önce MS kopyaları aracılığıyla biliniyordu ve bunların
çalışmaları haritaların yapımını iki açıdan etkiledi. Bunlar
ilk olarak haritalara derece çizgilerinin eklenmesine ve ikinci olarak Batlamyus tarafından
yeterince temsil edilmeyen ülkelerin yeni haritalarının
derlenmesine yol açtı. Böylece 1424'te Roma'da bulunan Claudius Clavus Swartha (Nijer), batıya doğru Grönland'a kadar uzanan bir dünya haritası derledi. 1464'te ölen Moselle'deki Cusa'lı (Cues) bilgili Kardinal Nicolaus Krebs, ilk olarak 1491'de yayınlanan bir Almanya haritası çizdi; Reichenbach'lı bir rahip olan D. Nicolaus Germanus, 1466'da birleşen meridyenlere sahip yeni bir projeksiyonda Ptolemy'nin haritalarından bir set hazırladı; ve 1474'te Paolo del Pozzo Toscanelli, kaşifi batı okyanusundan Cathay ve Hindistan'a yönlendirecek dikdörtgen bir projeksiyonda yeni bir harita derledi. 15. yüzyılın sonuna kadar yayınlanan yedi Ptolemy baskısından Vicenza (1475) hariç hepsi Ptolemy'nin 27 haritasını içeriyordu; Francesco Berlinghieri'nin versiyonu (Floransa 1478) ve Ulm'da yayınlanan iki baskı (1482 ve 1486) ek olarak dört veya beş modern harita içeriyordu; Ulm'dakiler Nicolaus Germanus'a aitti.

Kolomb'un Cathay'ı aramaya başladığı dönemde hakim olan coğrafi fikirler en kolay şekilde iki çağdaş küreden toplanabilir; biri 1860'ta o kasabadaki bir antika dükkanından alındığı için Laon küresi olarak bilinir, diğeri ise 1492'de Martin Behaim tarafından Nürnberg'de üretilmiştir.[22] Laon küresi bakır yaldızlıdır ve 170 mm çapındadır. Bize 1493 yılına kadar Portekiz keşiflerinin sonuçlarını sunduğuna inanmamızı sağlayacak bir efsaneye rağmen, sağladığı bilgiler daha eski bir tarihe aittir. Nürnberg küresi daha iddialı bir çalışmanın eseridir.
Belediye meclisinin seyahat eden bir üyesi olan George Holzschuher'in önerisiyle yapılmıştır. Çalışma, Portekiz ve Azor Adaları'nda altı yıl ikamet eden ve tamamen kalifiye bir kozmograf olduğuna inanılan Martin Behaim'e emanet edilmiştir. Küre, beyazlatma ve parşömenle kaplı mukavvadan yapılmıştır ve çapı 507 mm'dir.
Yazar, Batlamyus'u yalnızca Asya'da değil, Akdeniz'de de takip etmiştir.
Kendi döneminde mevcut olan malzemelerden yararlanmamıştır.
Batı Afrika kıyıları bile doğru bir şekilde belirtilmemiştir, ancak yazar Portekiz seferlerinden birine katıldığını iddia etmiştir. Avrupa'yı Asya'dan ayıran okyanusun, Toscanelli'nin 1474'teki fikirlerine uygun olarak yalnızca 126 derece genişliğinde olduğu varsayılmaktadır. Marco Polo, Nicolo de' Conti ve doğudaki diğerlerinin seyahatlerinden çok yetersiz bir şekilde yararlanılmıştır.[23] Öte yandan, küre, dönemin tanınmış bir aydınlatıcısı olan George Glockendon'ın eseri olan bayraklar ve diğer süslemelerle süslenmiştir.

[İllüstrasyon: ŞEK. 26. ]

Büyük keşiflerin yapıldığı o çağın deniz keşifleri ve araştırmaları, sözde "düzlem haritaları" üzerine, yani üzerlerinde yalnızca eşit uzaklıkta paralellikler, ekvator, tropikler ve kutup daireleri veya daha ileri bir aşamada meridyenler ile birlikte gösterilen haritalar üzerine konuldu. Usturlap kadranı veya çapraz çubuk, denizcinin enlemini belirli bir doğrulukla belirlemesini sağladı, ancak boylamı için ölü hesaplamaya bağımlıydı, çünkü boylamı belirlemek için çeşitli yöntemler bilinmesine rağmen, mevcut astronomik efemeridler güvenilir değildi ve boylamda 30 derecelik hatalar kesinlikle nadir değildi. Daha kesin sonuçlar ancak Kepler'in _Rudolphine Tablosu_'nun (1626) yayınlanmasından sonra elde edilebildi. Pusulanın değişimiyle bağlantılı olarak bir başka zorluk daha ortaya çıktı ve bu da Pedro Reinel'i Kuzey Atlantik haritasına iki enlem ölçeği eklemeye yöneltti (1504; şekil 27).

[İllüstrasyon: Şekil 27.]

Kolomb'un arkadaşı Juan de la Cosa'nın çizdiği dünya haritası, Cenevizli Nicolaus de Canerio'nun yeni dünyadaki keşiflerini tasvir eden
(1500) ve Alberto Cantino'nun Ferrara'lı Hercules d'Este için Lizbon'da çizdirdiği haritayı
(1502) tasvir eden
en eski haritadır ve ayrıca Portekizlilerin Doğu'daki son keşiflerini de gösterir. Diğer seçkin kozmograflar arasında Pedro
Reinel (1504-1542), Magellan'ın yolculuğunu gösteren 21 harita için borçlu olduğumuz Nuno Garcia de Toreno (1520), Diogo Ribero
(dünya haritaları 1527, 1529),[24] Sevilla'lı Alonzo de Santa Cruz,
_Isolario general_ adlı eseri dünyanın tüm bölgelerinin haritalarını içerir
(1541), John Rotz veya Rut (1542), Sebastian Cabot (1544), ayrıca Nicolas
Desliens, Pierre Desceliers, G. Breton ve V. Vallard, hepsi Arques'ten,
Dieppe yakınlarında, haritaları 1541 ile 1554 arasında derlenmiştir.

Dünyanın veya belirli ülkelerin birçok genel haritasından, büyük bir kısmı G. Reisch'in _Margarita
philosophica_ (1163), Peter Apianus veya Bienewitz'in kozmografileri
(1520, 1522, 1530), Seb. Muenster (1544), J. Honter (1546) ve Gulielmus
Postel (1561) veya Livio Sanuto'nun _Geographia_'sı (1588); diğerleri ve
bunlar daha çok sayıda ve önemli olanlar, Ptolemaios'un birkaç baskısının orijinal haritalarını tamamlar. Böylece Marcus Benaventura ve Joa Cota tarafından düzenlenen 1507 tarihli Roma baskısı 6 modern harita içerir ve bunlara 1508'de Joh. Ruysch'un değiştirilmiş konik bir projeksiyonda ünlü dünya haritası
eklenmiştir. 1511'de Venedik'te yayınlanan bir sonraki baskı
Bernhard Sylvanus'un kalp şeklinde bir dünyasını içeriyordu. 1513'teki Strassburg
Ptolemy, Martin
Waldseemueller veya Ilacomilus'un 20 kadar modern haritasından oluşan bir eke sahiptir, bunların birçoğu Portekiz orijinallerinden kopyalanmıştır. Waldseemueller, döneminin en seçkin
haritacılarından biriydi. 1470'te Baden'deki Radolfzell'de doğdu,
Ringmann ile St Die spor salonunda ilişkilendirildi ve
1521'de öldü. 1507'de 12 sayfadan oluşan devasa bir dünya haritası yayınladı,
110 mm çapında küçük bir küreyle birlikte,
parçaları tahta bloklardan basılmıştı. Bu belgelerde yeni dünya,
sözde keşfedicisi olan Amerigo Vespucci'den sonra Amerika olarak adlandırılır. 1511'de Waldseemueller Avrupa'nın büyük bir haritasını yayınladı, 1513'te Ptolemy'nin Strassburg baskısı için haritalarını hazırladı ve 1516'da Canerio'nun dünya haritasının bir kopyasını kazıdı. 1522 tarihli Strassburg Ptolemy, Waldseemueller'in haritalarını içerir,[25] Laurentius Frisius tarafından küçültülmüş bir ölçekte düzenlenmiştir, ayrıca üç ek harita daha vardır. Aynı harita seti, W. Pirckheimer tarafından Joh. Mueller Regiomontanus'un notlarıyla yeniden çevrilen 1524 tarihli Strassburg baskısında ve Michael Servetus tarafından düzenlenen 1535 tarihli Lyon baskısında yeniden basılmıştır. 1540 Basel baskısının yirmi bir adet yeni haritaları Sebastian Muenster'e aittir; Jacob Gastaldo 1548 Venedik baskısına 34 modern harita sağlamıştır ve bunlar birkaç eklemeyle birlikte Girolamo Ruscelli'nin 1561'de Venedik'te yayınlanan Ptolemaios'un İtalyanca çevirisinde tekrarlanmıştır.

Bu Ptolemaios ekleriyle aynı derecede ilgi çekici olan koleksiyonlar da vardır
Anton Lafreri'nin 1556 ile 1572 arasında yayınlanan dünyanın her yerine ait 142 haritanın yeniden basımını içeren koleksiyonu
(_Geografica tavole moderne_, Roma, t.y.) veya J. F. Camocio'nun 1576'da Venedik'te yayınlanan ve 88 yeniden basımı içeren koleksiyonu.

Avrupa genelindeki kartografların sayısı önemliydi ve biz kendimizi birkaç önde gelen kişiden bahsetmekle sınırlayacağız. Bunların arasında Almanya, Orta Avrupa'nın ilginç bir yol haritasının yazarı olan G. Glockedon (1501), Sebastian Muenster (1489-1552), Brandenburg işaretinin haritası Mercator'un övgüsünü kazanan Elias Camerarius; Avusturya ve Macaristan haritalarını borçlu olduğumuz Wolfgang Latz von Lazius (1561) ve 1568'de 1:144.000'lik küçültülmüş ölçekte yayınlanan ve 16. yüzyılın topografik şaheseri olarak tanımlanan Bavyera'nın bir araştırmasını yapan Philip Apianus (1553-1563) tarafından temsil edilmektedir. İsviçre haritalarını ise Konrad Tuerst'e (1495-1497), Johann Stumpf'a (1548) ve Aegidius Tschudi'ye (1538) borçluyuz. Gerçek bir araştırmadan Hollanda'nın bir haritası
Deventer'li Jacob (1536-1539) tarafından üretildi. Ünlü sanatçı Leonardo da Vinci, Cesare Borgia'nın askeri mühendisi olarak hizmetindeyken, Orta İtalya'daki birkaç bölgenin araştırmalarını yaptı. Diğer değerli İtalyan kartograflar
Venedik'li Giovanni Battiste Agnese, atlasları (1517-1564) geniş bir popülerlik kazandı; Benedetto Bordone (1528); Venedik Cumhuriyeti'nin kozmografı Giacomo Gastaldo (1534-1568) ve halefi
Paolo Forlani. İspanya ve Portekiz'in yeni haritaları 1560'ta ortaya çıktı, ilki Pedro de Medina'ya, ikincisi Fernando Alvarez
Secco ve Hernando Alvaro'ya aitti. Bu dönemin Fransız harita yapımcıları arasında 1525'te Fransa'nın bir haritasını yayınlayan Oronce Finee (Finaeus) ve Jean Jolivet (yaklaşık 1560) sayılabilir. Gregorio Lilly (1546) ve Denbigh'li Humphrey Lhuyd (ö. 1510), İskandinavya'lı Olaus Magnus (1539), Muscovy'li Anton Wied (1542), Sigismund von Herberstein (1549) ve Anthony Jenkinson (1562) haritalarını hazırladı. Marinus ve Ptolemy'nin silindirik ve değiştirilmiş konik projeksiyonları hala yaygın olarak kullanılıyordu, Hipparchus'un stereografik projeksiyonu ilk kez 16. yüzyılda karasal haritalar için kullanıldı, ancak bunlara ek olarak yeni projeksiyonlar da tanıtıldı. Bunlardan en eskisi, D. Nicolaus Germanus (1466) tarafından yapılmış, eşit uzaklıkta paralelliklere sahip yamuk biçimli bir projeksiyondur ve doğal olarak genel olarak Flamsteed'in projeksiyonu olarak bilinen şeye yol açmıştır. Joh. Stabius (1502) ve öğrencisi J. Werner (1514), biri eşdeğer olan üç kalp şeklinde projeksiyon tasarladı. Petrus Apianus (1524) haritasına eliptik bir şekil verdi. H. Glareanus (1510), eşit uzaklıkta bir zenital kutup projeksiyonu kullanan ilk kişiydi. Bu dönemin deniz araştırmacılarında makul bir hata bulunamaz, ancak bilimsel kartograflar kendilerinin Ptolemaios geleneklerinden etkilenmelerine çok sık izin verdiler. Böylece Gastaldo (1548) bize İtalya'nın bir haritasını sunar, isimlendirme hariç, Ptolemaios'unkinden pek farklı değildir, ancak Portolano haritalarında yarımada çoktan doğru şeklini almıştır. Yerel haritaların çoğu da kartografyanın mükemmel örnekleriydi, ancak dönemin herhangi bir kartografını, güzergahların ve yakın zamanda seyahat edenlerin topladığı bilgilerin akıllıca yorumlanmasına bağlı olan bölgelere kadar takip ettiğimizde, genellikle tamamen başarısız oldukları görülür. Bu, şekil 28'de gösterilen dört taslak haritayla gösterilmiştir. 
[Resim: Şekil 28. ]

Toscanelli'nin yanıltıcı haritasına güvenen Columbus,
kendisi tarafından keşfedilen ülkeleri Doğu Asya'ya ait olarak gördü, bu görüş 1507 civarında kardeşi Bartolomeo tarafından
hala paylaşıldı. Waldseemueller (1507) Amerika ve Asya'yı önemli genişlikte bir okyanusla ayıran ilk kişiydi,
ancak J. Ruysch (1508) eski fikre geri döndü ve hatta
Grönland'ı (Gruenlant) Doğu Asya'ya ekledi. Bologninus Zalterius 1566 tarihli bir haritada ve Mercator 1569 tarihli ünlü haritasında iki kıtayı Streto de Anian adını verdikleri dar bir boğazla ayırdı, böylece
Bering Boğazı'nın keşfini yüz elli yıldan fazla bir süre önce öngördü. Ancak, Amerikan kıyısına yerleştirdikleri Anian, Marco Polo'nun Anica'sından veya modern Annam'ımız olan Anin'den başkası değildir. Böyle bir
hata, eski harita derleyicileri Marco Polo'nun rotalarını planlamak için
zahmete girselerdi asla ortaya çıkmazdı.

Hem göksel hem de karasal _küreler_, Amerika'nın keşfinden sonra popüler oldu. Bunlar, gemilerin ve eğitim kurumlarının bilimsel aygıtları arasında yer aldı. Kolomb ve Magellan'ın
bu tür küreleri vardı, ikincisininkiler P. Reinel (1519) tarafından üretildi ve
Conrad Celtes bize Viyana Üniversitesi'ndeki derslerini kürelerin yardımıyla resimlediğini söyler (1501). Küreler hala bakır üzerine
işleniyor veya elle boyanıyordu, ancak Waldseemueller'in 110 mm çapında, basılı parçalar veya gore'larla kaplı küçük bir küre yayınladığı 1507 yılından bu yana, bu ucuz ve hızlı yöntem
genel kullanıma girdi. Waldseemueller gore'larını grafiksel olarak inşa etti,
A. Duerer (1525) ve Hen. Loriti Glareanus (1527) bunların inşasının altında yatan prensiplerle bilimsel olarak ilgilenen ilk kişilerdi.
Baskılı gore'larla kaplı küreler L. Boulenger (1514),
Joh. Schoener (1515), P. Apianus, Gemma Frisius (1530) ve G. Mercator
(1541) tarafından üretildi. Leonardo da Vinci'nin 8 parçadan oluşan kaba dünya haritası (yaklaşık 1513) da bir küre için tasarlanmış gibi görünüyor. J. Schoener'ın dört küre ürettiğini biliyoruz, üçü parçalardan basılmış (1515, 1523, 1533) ve biri elle çizilmiş ve Nürnberg'deki Germen Müzesi'nde saklanan daha büyük boyutta (çap 822 mm.) küre. Kazınmış küreler arasında en ilgi çekici olanlardan biri, R. M. Hunt tarafından Paris'te keşfedilen ve New York'taki Lenox Kütüphanesi'nde saklanan küredir. Çapı yalnızca 41/2 inçtir (127 mm). Sözde "Nancy küresi", kovalanmış gümüştendir, zengin bir şekilde süslenmiştir ve eskiden bir pyx'in amacına hizmet etmiştir. Çapı 160 mm'dir, tarihi yaklaşık
1530'dur. Yaklaşık aynı tarih, Robert de Bailly tarafından bakır ve yaldız üzerine kazınmış bir küreye atanmıştır (çapı 440 mm). Gök küreleri, Regiomontanus (ö. 1476) tarafından Nuremberg'de, Joh. Stoeffler
(1499) ve G. Hartmann (1535) tarafından üretilmiştir.

[Resim: ŞEK. 29.]

[Resim: ŞEK. 30.--Lenox Küreleri (1510).]

_Mercator ve Halefleri._--Gerhard Kremer'in (1512-1594) en erken eserleri Filistin haritası (1537), çift kalp şeklinde bir projeksiyonda dünya haritası (1525) ve kendi araştırmalarına dayanan Flanders'ın topografik haritası (1540), bir çift küre (1541,
çap 120 mm.) ve doğruluğu nedeniyle haklı olarak övülen büyük bir Avrupa haritasıdır (1554). En çok deniz haritası (1569) ve atlasıyla tanınır. İlkinin projeksiyonu W. Pirkheimer'in Ptolemy (1525) baskısındaki bir notla önerilmiş olabilir.
Mercator bunu grafiksel olarak oluşturdu, altında yatan matematiksel ilkeler ilk olarak E. Wright (1594) tarafından açıklandı. "Atlas" ancak Mercator'un ölümünden sonra, 1595'te yayınlandı. Sadece dokuz harita içeriyordu, ancak plakalar Jodocus (Jesse) Hondius'a satıldıktan sonra haritaların sayısı hızla arttı, ancak Mercator'un adı korundu. Mercator'un haritaları bakır üzerine dikkatlice kazınmıştır. Latin harfleri her yerde kullanılmıştır; eski haritaların minyatürleri sembollerle yer değiştirmiştir ve daha iyi bilinen ülkelerde haritalar oldukça doğrudur, ancak yazarlarını bölgelere kadar takip ettiğimizde üzücü bir şekilde başarısız olurlar - başarılı bir şekilde çizilmesi, kusurlu bilgilerin eleştirel bir kombinasyonuna bağlıdır. Mercator'un ölümünden önce bile, Antwerp ve Amsterdam büyük kartografik faaliyet merkezleri haline gelmişlerdi ve 18. yüzyılın başına kadar üstünlüklerini korudular. Kültür ve girişimcilik adamı olan ancak bilimsel bir
haritacı olmayan Antwerp'li Abraham Ortelius (1527-1592), _Theatrum orbis
terrarum_ adlı eserinin ilk baskısını 1570'te yayınladı. Daha sonra çeşitli yazarlara ait 53 harita içeriyordu. 1595'e gelindiğinde harita sayısı 119'a çıktı ve bunlara antik tarihi gösteren 12 haritadan oluşan bir _Parergon_ veya
ek harita da dahildi. 1578'de Gerard de Jude veya de Judaeis'in _Speculum orbis terrarum_'u yayınlandı.
Enkhuizen'li Lucas Janszon Waghenaer (Aurigarius), _Spiegel der Zeevaart_ (Denizcilerin Aynası) adlı eserinin ilk baskısını 1585'te Leiden'da yayınladı. Bu, birçok baskıdan geçen ilk deniz haritaları koleksiyonuydu, birçok dilde yayınlandı ve _Charettier_ ve _Waggoner_ olarak tanındı. Aynı yıl Adrian Gerritsz, Avrupa Denizi'nin değerli bir _Paskaarte_'sini yayınladı. On yıl sonra, 1595'te W. Barentszoon, ana eksenini 42 dereceye indirdiği Akdeniz'in bir deniz atlasını yayınladı. Jodocus Hondius, Mercator'un levhalarının alıcısı olarak anılmıştır. Onun yaklaşık 1602'de kurduğu işletme, oğulları ve damadı Jan Janszon (Jansonius) ve diğerleri tarafından sürdürülmüştür. 1653'e gelindiğinde bu firma 451 harita içeren atlaslar üretmişti. Hondius'un ortağının babası olan Willem Janszon, _Het Licht der Zeevaart_ (denizcinin ışığı) adını verdiği bir harita koleksiyonu (1608) yayınlamıştır. Başka bir kartografik yayın firması da 1612'de, Tycho Brahe'nin arkadaşı, 1633'ten itibaren eyaletler genelinin "haritacısı" ve bilimsel kültür sahibi bir adam olan Willem Janszon Blaeu (1571-1638) tarafından Amsterdam'da kurulmuştur. Yerine oğlu Jan (ö. 1673) ve torunu Cornelius geçti ve yüzyılın sonundan önce 108 haritadan oluşan bir _Zee-Spiegel_ (1623), bir _Atlas novus_ (_Nieuwe Atlas_), 1642 çıkardı ve zamanla yüzlerce harita içeren 12 folio ciltten oluşana kadar genişletildi. 1633'te J. A. Colom, _Vurig Colom der Zeevaert_ (Ateşli Seyir Sütunu)
adlı ilginç bir başlık altında bir harita koleksiyonu yayınladı. Daha yakın tarihli Hollanda harita yayıncıları arasında
Nicolaus Vischer (Piscator), R. Goos, H. Doncker, F. de Wit ve atlasları 1681 ile 1722 arasında yayınlanan J. ve G. van Keulen yer almaktadır. Bu
Hollanda haritaları ve çizelgelerine genellikle arkalarında basılı açıklayıcı notlar veya yelken talimatları eşlik eder. Benzer bir çalışma, Northumberland dükü Sir Robert Dudley'nin
_Arcano del mare_ adlı eseridir ve bu eserin çok sayıda sayfası Mercator'un projeksiyonundadır (1631).

[Resim: ŞEKİL 31.--Mercator'un Dünya Haritası (1569).]

Bu arada Fransa'da Jean Picard tarafından bir meridyen yayı ölçülmüştü
(1669-1670), aynı kişi ve Phil tarafından
1672 ile 1680 arasında çok sayıda boylam gözlemlenmişti. de Lahire (ö. 1719) ve
bunlar, "Bilimler Akademisi üyelerinin gözlemlerinden düzeltildiği şekliyle" bir _Carte de France_'da (1666-1699), D. Cassini'nin bir dünya haritasında (1694) ve ayrıca Pene, D. Cassini ve diğerlerinin katkılarıyla _Le Neptune
Francois_'da (1693) kullanıldı.
Bu düzeltilmiş boylamlar, 1627'den beri Abbeville'li Nicolas Sanson tarafından üretilen haritalar için henüz mevcut değildi. O yıl kurduğu kartografik kuruluş, 1667'deki ölümünden sonra oğulları, damadı P. Duval (ö. 1683) ve torunu Robert du Vaugondy (ö. 1766) tarafından sürdürüldü. Çalıştırdığı kartograflar arasında
M. Tavernier ve Mariette ve birçok durumda haritalarını kopyaladığı
yazarlardan bahsetti. 1710'da firma tarafından yayınlanan haritaların sayısı
466'ydı. Sanson'un büyük rakibi Nicolas de Fer ve mirasçılarının
1700'den sonra 600'e kadar harita yayınladığı belirtiliyor.

16. yüzyılın sonunda Avrupa'nın hiçbir ülkesinde
Hollanda kasabalarıyla veya Sanson'la rekabet edebilecek bir coğrafi kuruluş yoktu, ancak birçok durumda orijinal araştırmalara dayalı olarak harita üretenlerin sayısı fazlaydı. Almanya, diğerlerinin yanı sıra, C. Henneberger (Prusya haritası, 1576), M. Oeder (Saksonya araştırması, 1586-1607), A. Rauh (Wangen ve Lindau çevresinin haritasında güzel tepe özellikleri, 1617), W. Schickhardt (Wurttemberg araştırması, 1624-1635) ve G. M. Vischer (Avusturya ve Styrai haritası, 1669-1786); İsviçre, H. C. Gyger (Zürih Kantonu, bir başyapıt, 1667); İtalya, G. A. Magini (1558-1610) ve Venedik Cumhuriyeti'nin 1685'te atanan kozmografı ve Ac. Cosmogr.'un kurucusu V. Coronelli tarafından temsil edilmektedir. dei Argonauti, en eski coğrafya topluluğu ve
Venedik'e yerleşmiş bir Portekizli olan Diogo Homem (1558-1574); Danimarka, Husum'lu J.
Mejer (1650); İsveç, "İsveçli
haritacıların babası" A. Buraeus (1650-1660); Britanya Adaları, Ch. Saxton (İngiltere ve Galler Kontluğu
Atlası 1575), J. Speed ​​(Büyük Britanya'nın _Theatrum_'u,
1610), Strathloch'lu Timothy Pont ve Robert Gordon (İskoçya haritası,
1608) ve A. Moll. Çin
araştırmalarına dayanan bir _Novus atlas sinensis_, 1655'te Çin'den yeni dönen bir misyoner olan Martin Martini, S.J. tarafından yayınlandı. Isaac Voss, _De Nili_ (1659) adlı eserinde,
D'Anville'den önce, Filippo Pigafetta'nın o kıtanın haritasında yer alan tüm hayali ayrıntıları reddederek, Orta Afrika'nın bir haritasını yayınladı.

Pusulanın değişimini gösteren ilk haritalar
Chris. Burrus (ö. 1632) ve Athanasius Kircher (_Magnes_, Roma,
1643) tarafından yayınlandı ve okyanus ve gelgit akıntılarının haritaları da ikincisinin _Mundus subterraneus_ (1665) adlı eserinde yayınlandı. Astronom Edmund Halley, bilimsel değere sahip ilk değişim tablosunu (1683) ve ayrıca rüzgarların bir tablosunu (1686) derledi.

Blaeu ve diğerleri tarafından ticari amaçlarla üretilen kürelerden daha önce bahsedilmişti, ancak bunlara ek olarak, kullanımdan ziyade gösteri amaçlı birkaç büyük küre daha üretildi. Böylece Limburg'lu A. Busch
(1656-1664), Holstein Dükü Frederick için bir küre üretti,
önceleri Gottorp'ta, ancak 1713'ten beri Tsarskoye Zelo'da. Çapı 11 ft. (3,57 metre) ve içi boş, kabuğun iç yüzeyi bir yıldız haritasıyla, dış yüzeyi ise bir dünya haritasıyla kaplı. Profesör Erh. Weigel (1696), merkezinde küçük bir karasal küre bulunan bakırdan içi boş bir gök küresi üretti. Çapı 3,25 metredir. Son olarak, V. Coronelli (1623) tarafından üretilen ve XIV. Louis'e hediye olarak düşünülen, sanatsal tasarımlı bir çift dev küre vardır. Çapları yaklaşık 5 metredir. 1592'de Emeric Molineux'a ait bir çift küre (çapı 610 mm.) şu anda Temple Kütüphanesi'ndedir ve Blundeville'in _Exercises_ (1594) adlı eserinde bu küreden bahsedilmiştir.

_On Sekizinci Yüzyıl._--Fransa'nın 18. yüzyılın büyük bölümünde kartografik çalışmalarda üstünlük elde etmesini sağlayan şey basit bir tesadüf değildi. Fransız bilim adamları ve bilimsel gezginler sadece dünyanın farklı yerlerinde kaşif olarak mükemmel işler yapmakla kalmamış, Fransa ayrıca Guillaume Delisle ve J. B. Bourguignon d'Anville adlı iki adamın haritalarını derlerken edindikleri bilgileri kullanabildikleri için övünebilirdi.

[Resim: ŞEK. 32.]

Delisle (1675-1726) 98 harita yayınladı ve sanat eseri olarak bazı çağdaşlarının haritalarından daha
aşağı olsalar da, bilimsel değer açısından onlardan çok daha
üstündüler. Babası Claude'un tavsiyesi üzerine derlediği en eski haritalarından birinde (1700), Akdeniz'e gerçek uzunlamasına uzantısını 41 derece olarak verdi. Fransız denizcilere kraliyet emriyle (1634) dayatılan Ferro meridyeninin Paris'in tam 20 derece batısında olduğunu varsayan Delisle'di. Reform çalışmaları B. D'Anville (1697-1782) tarafından daha da ileri götürüldü. Toplamda 211 harita yayınladı, bunlardan 66'sı _Atlas general_ (1737-1780) adlı eserinde yer alıyor; Afrika'nın yüzünden hayali gölleri süpürdü, böylece bilgimizin yoksulluğunu zorla bize getirdi (resim 32), İmparator Kanghi döneminde Cizvit misyonerlerinin yardımıyla yapılan araştırmalara dayanan haritaya göre Çin İmparatorluğu'nu çizdi ve 1718'de yayınladı; Güney yarımkürenin yarısını kaplayan bir Antarktika kıtasının varlığına inanmayı cesurca reddetti ve her zaman giderek artan sayıda gezginin emrine verdiği malzemelere sağlam bir yargı getirdi. Dikkat çeken diğer önemli Fransız eserleri arasında Mannevillette'in (1745) _Le Neptune oriental_'i ve özellikle Cesar Francois Cassini de Thury ve oğlu Dominique de Cassini tarafından (1744-1783) yapılan araştırmalara dayanan _Carte geometrique de la
France_ yer alır. Jacques Cassini (ö. 1746) tarafından tasarlanan enine silindirik (dikdörtgen) bir projeksiyondadır. Tepeler kaba hatlarla gösterilmiştir.

Deniz fetihleri ​​ve bilimsel keşifler kariyerine başlayan İngiltere, J. F. W. Desbarres,
_Atlantic Neptune_ (1774), Kuzey Amerikalı Pilot (1779) ile gurur duymak için sebeplere sahipti; bu pilot ilk olarak J. Cook ve diğerlerinin deniz araştırmalarını duyurdu; ve Tho.
Jefferys'in _West Indian_ ve _American Atlases_ (1775, 1778). Hindistan'ın genel araştırmacısı olan James
Rennell (1742-1830), _Bengal Atlası_'nı (1781) yayınladı ve İngiliz gezginler ve diğerlerinin Hindistan ve Afrika'da topladığı muazzam bilgi yığınını akıllıca düzenledi, ancak esas olarak 1778'de Londra'ya gelen Aaron Arrowsmith ve haleflerinin adıyla, eski haritacı okulunun ihtişamı en yakından bağlantılıdır. Yeğeni John
1873'te öldü. Yerel kartograflar arasında H. Moll (ö. 1732), atlası 1725'te yayınlanan J. Senex ve
atlası Argyll dükünün masrafıyla çıkarılan Dowet sayılabilir.

Almanya'da J. B. Homann (ö. 1724) 1702'de ilk başta İngiliz ve Fransız haritalarının kopyalarına dayanan
bir coğrafi kuruluş kurdu,
ancak zamanla J. M. Hase'nin
_Africa_ (1727) ve Tobias Meyer'in _Mappa critica_ Almanya (1780), J. T. Guessfeld'in Brandenburg haritası (1773), John Majer'in Württemberg
(1710) ve J. C. Mueller'in Bavyera'sı gibi orijinal haritalar da yayınladı; her ikisi de trigonometrik
araştırmalara dayanıyordu. Albay Schmettau'nun Weser'in batısındaki ülkenin mükemmel araştırması (1767-1787) hiçbir zaman yayınlanmadı, çünkü Büyük Frederick bunun askeri düşmanlarına faydalı olabileceğinden
korkuyordu. İsviçre,
J. J. Scheuchzer (1712), J. Gessner (ö. 1790), G. Walser
(_Atlas novus Helvetiae_, 1769) ve W. R. Meyer, _Atlas der Schweiz_
(1786-1802) tarafından temsil edilmektedir. Avusturya Hollanda'sından Kont Joseph de Ferrari, Cassini'nin _Carte de la
France_ (1777) ile aynı ölçekte bir korografik harita yayınladı. Danimarka'dan Kopenhag Bilim Akademisi'nin (1766-1825) himayesinde güzel bir harita yayınlandı; İspanya ve
Portekiz'in Thomas Lopez (1765-1802) tarafından 102 sayfalık bir atlası; Rusya'nın J. N. Delisle tarafından 19 sayfalık bir haritası (1730-1745); pusulanın ve manyetik "eğimin" değişimini gösteren
grafikler E. Dunn (1776), J. C. Wiffe (1768); W. Dampier (1789) tarafından bir dünya haritası. Harita projeksiyonları
iki seçkin matematikçi, J. H. Lambert (1772) ve
Leonh. Euler (1777) tarafından ele alındı.

Delisle ve d'Anville haritalarında zemin hala
"köstebek tepecikleri" ile temsil ediliyor. Kaba bir yapıya sahip olan
hachure'ler ilk olarak
David Vivier'in Paris çevresinin haritasında (1674) ve Cassini'nin
_Carte de la France_'ında ortaya çıktı. Kontur çizgileri (izobatlar) ilk kez M. S. Cruquius'un Merwede haritasında (1728) ve Phil. Buache'nin Manş Denizi haritasında (1737) tanıtıldı. Dupain-Triel, Du Carla'nın önerisi üzerine Fransa'nın konturlu bir haritasını derledi (1791) ve zeminin özelliklerinin grafik bir resmini elde etmek için bu konturlar arasına kademeli renk tonlarının eklenmesi yeterliydi. Tepe gölgelendirme veya çizgileme yöntemini bu yatay konturlara dayandıran kişi J. G. Lehmann'dı (1783). O zamandan beri tepeleri göstermenin 80'den fazla yöntemi savunucu buldu, ancak tüm yöntemler bilimsel olarak tatmin edici olmak için konturlara dayanmalıdır. Orta İsviçre'nin iki kabartma haritasından bahsetmek gerek, biri R. L. Pfyffer'ın balmumuyla, şu anda Lucerne'de, diğeri Aarau'lu J. R. Meyer ve Engelberg'li Mueller'in kağıt hamuruyla, şu anda Zürih'te.
Alışılmış ticari tipteki küreler Fransa'da Delisle (1700),
Forbin (1710-1731), R. ve J. de Vaugondy (1752), Lalande (1771);
İngiltere'de E. ve G. Adams (1710-1766); Almanya'da Homann ve Seutter (1750) tarafından üretildi.
18 ft. çapında içi boş bir gök küresi Dr. Roger Long tarafından Cambridge'de kuruldu; Vergennes'li Kont Ch. Gravie'nin Louis XVI'ya sunduğu yer küresi. 1787'de çapı 26 metre veya 85 ft idi.

_Modern Kartografya._--Günümüz haritalarının derleyicisi,
yüz yıl önce benzer şekilde
iş yapan insanların
yaşamadıkları birçok avantajdan
yararlanıyor. Topoğrafik araştırmalar giderek genişliyor ve
son yılların kaşifleri, bir nesil öncesine göre işleri için daha iyi eğitilmişken,
litografi, fotoğrafçılık ve heliogravür gibi
son zamanlardaki teknik süreçler,
görevlerinin tamamlanmasını kolaylaştırıyor veya hızlandırıyor. Ancak bu görev daha zor ve
zorlu hale geldi. Eskiden halkı tatmin eden türden, yalnızca taslak haritalar artık yeterli değil. Özellikle,
zeminin tatmin edici bir tasvirini yapması isteniyor,
halkın çeşitli sınıflarının gereksinimlerini karşılamalı ve
haritalarına kaydedilebilecek tüm fiziksel veya politik coğrafya gerçeklerini kartografik olarak kaydetmeye hazır olmalı. Derleyicinin yaratıcılığı, her türlü istatistiksel bilginin sonuçlarını grafiksel olarak göstermek için çağrıldığında sıklıkla zorlanır.

19. yüzyılın ortalarından beri Almanya, bilimsel
kartografyanın merkezi haline gelmiştir. Bu, Ritter ve Humboldt'un ilham verici öğretileri kadar, özellikle kendilerini coğrafyanın bu dalına adayan ve başka yerlerde sıklıkla mekanikçilerin eline geçmesine izin verilen adamların genel kültürü ve bilimsel eğitimle birleştirilmiş teknik beceriden kaynaklanmaktadır. H. Berghaus (1797-1884), H. Kiepert (1818-1899) ve A. Petermann (1822-1878) gibi adamlar, kartografya tarihinde her zaman en önde gelen yeri işgal etmelidir.
Almanya'nın coğrafi kuruluşları arasında, Justus Perthes (1785) tarafından Gotha'da kurulan kuruluş en yüksek sırayı işgal eder. Yayınları arasında A. Stieler'in _El Atlası_ (1817-1832), K. von Spruner'in _Tarihsel Atlas_ (1438-1488), H.
Berghaus'un _Fiziksel Atlası_ (1838-1842), E. von Sydow'un _Okullar İçin Duvar Haritaları_ (1838-1840) ve _Okul Atlası_ (1847) bulunmaktadır. Bu atlasların başlıkları
kalmıştır, ancak orijinal baskıların yazarları çoktan ölmüştür ve haritalar, bilgileri yayın tarihine kadar getiren başkaları tarafından tekrar tekrar değiştirilmiştir. Aynı firmaya, 1855'te A. Petermann tarafından başlatılan ve 1902'de ölümünden sonra sırasıyla E. Behm, A. Supan ve P. Langhans tarafından düzenlenen Petermann'ın _Mitteilungen_'i ve ayrıca ilk olarak E. Behm tarafından, daha sonra Profesör H. Wagner tarafından düzenlenen _Geographisches Jahrbuch_ (1866'dan beri) için borçluyuz. Almanya'da bahsetmeye değer diğer coğrafya enstitüleri arasında 1791'de F. J. Bertuch tarafından kurulan ve 1845-1852'de H. Kiepert tarafından yönetilen Weimar Enstitüsü; Glogau'daki Paul Fleming (K. Sohr'un
Handatlas'ı, 1845), A. Ravenstein Frankfort'ta, D. Reimer Berlin'de (H.
Kiepert, _Handatlas_, 1860); R. Andree (_Hand-Atlas_, 1880) ve E.
Debes (_Hand-Atlas_, 1894) Leipzig'de ve E. Hoelzer Viyana'da (Vincenz
von Haardt'ın haritaları). Fransa, Ch.
Delagrave (Levaseur'un haritaları), Hachette (Vivien de St Martin'in _Atlas
universel_, 1875'ten beri devam ediyor, F. Schrader'in _Atlas de geographie
moderne_, 1880) ve Armand Colin (Vidal de la Blache'nin _Atlas general_, 1894) yayın şirketleri tarafından temsil edilmektedir. Büyük Britanya'da A. Arrowsmith 1770'te Londra'ya yerleşti (_General Atlas_, 1817), ancak kartografik iş John Arrowsmith'in 1873'teki ölümüyle sona erdi. Amirallik tarafından yayınlanan haritaların, denizciler tarafından kullanımını kolaylaştıran, belirgin, sağlam ve yine de sanatsal bir şekilde uygulanmasını sağlayan John Walker, aynı zamanda Society for the Diffusion of Useful Knowledge (1820-1840) tarafından yayınlanan haritaların da yazarıydı. Daha yakın tarihli firmalar arasında W. ve A. K. Johnston (1825'te kuruldu; _Royal Atlas_, 1855); J. Bartholomew & Co. (şimdi J. G. Bartholomew tarafından yönetiliyor) (Reduced Survey
maps, _Atlas of the World's Commerce_, 1906); Philip & Sons (_Imperial
Atlas_, 1890; _Systematic Atlas_ by E. G. Ravenstein, 1894; _Mercantile
Marine Atlas_, 1904, globes) ve E. Stanford (_Londra Atlası_).

1890'da Profesör A. Penck, okyanusları da içeren 1:1.000.000 ölçekli bir dünya haritası hazırlamayı önerdi ve
planı, 1909'da Londra'da toplanan ve
dünyanın önde gelen güçlerinin temsil edildiği bir komitenin desteğine söz verdi. Afrika, Asya ve Amerika'nın büyük bir bölümünün bu ölçekteki haritaları, İngiliz, Fransız, Alman ve Birleşik Devletler yetkilileri tarafından
yayınlandı. Profesör J. Thoulet tarafından hazırlanan okyanusların batimetrik bir haritası,
1904'te Monako Prensi Albert'in masrafıyla yayınlandı.

Basılı haritalardaki kabartmalar ilk olarak Bauerkeller tarafından
Darmstadt ve Frankfort'taki Dondorf, A. Ravenstein (1838-1844) tarafından sağlanan orijinallerden üretildi. Bu haritalarda ve
daha sonraki tarihli ve daha büyük ölçekli haritalarda yükseklikteki abartı çok önemliydi.
Bu tür bir abartı, büyük ölçekte, P. Keil ve Pelikan (1890), X. Imfeld (1891), P. Oberlerchner (1891-1895), C. Perron (1893-1900), F. Becker (1900), A. Heim (1904) ve diğerleri tarafından yapılan
Alpler'in bazı kısımlarının kabartmalarında mevcut değildir. Kabartma küre ilk olarak M. Maestlin'in J. Kepler'e yazdığı bir mektupta önerildi (1596). Körlerin kullanımı için bu tanımın ilk küresi 1810 yılında A. Zeune tarafından yapılmıştır. H. Erben, dışbükey bir yüzeyde kaba bir rölyefin yazarıdır (1842), ancak bu tanımın en iyi örneği, Cesar Pomba ve H. Fritsche tarafından 1:1.000.000 ölçeğinde ve yüksekliklerde abartı olmadan yapılan bir İtalya rölyefidir (1880-1884). Roma'daki St. Peter vaftizhanesindeki bir İtalya haritası, bazen bir rölyef olarak tanımlanmıştır, ancak bu yalnızca Carlo Fontana tarafından dışbükey bir yüzeye oyulmuş kaba bir İtalya anahat haritasıdır (1698). Geçtiğimiz yüzyıl boyunca alışılmadık boyutlarda birkaç küre üretildi. Albay Langlois'in Champs Elysees'ye diktiğinin çapı 39 metreydi. James Wyld'ın içi boş küresi veya 18 metre çapındaki "Georama", Leicester Meydanı'nı bir rahatsızlık olarak süpürülünceye kadar işgal etti. Elisee Reclus'un 1895'te önerdiği dev küre
asla dikilmedi; ancak J. D. Hauber'in 1742'de önerdiği gibi içbükey yüzey üzerinde haritalar üretmiştir. W. Wollkenhauer (Leitfaden zur Geschichte der Kartographie, Breslau, 1895) ve H. Zondervan (Allgemeine Kartenkunde, Leipzig, 1901). J. Lelewel'in atlaslı _Geographie du moyen age_ (Brüksel, 1850-1857) adlı eseri, kısmen daha yakın tarihli araştırmalar tarafından
yerine geçmiştir. Ancak, konunun belirli dönemlerini tamamen ele alan, güzel bir şekilde resimlendirilmiş bir dizi eser
de vardır. Bunlar arasında, yalnızca Ptolemaios'un fikirlerinden etkilenmeyen
haritalarla ilgilenen Konrad Miller'ın _Die
aeltesten Weltkarten_ (Stuttgart, 1895-1897) adlı eseri sayılabilir. Aşağıdaki koleksiyonların içerikleri, doğaları gereği daha çeşitlidir, örneğin: E. F.
Jomard'ın _Monuments de la geographie_ (Paris, 1862), Santarem'in _Atlas
compose de mappemondes et de portulans_, &c. (Paris, 1842-1853, 78
plate). A. E. Nordenskioeld's Faks Atlası (Stockholm, 1889), Gabriel Marcell, Choix de cartes et de mappemondes XIVe et XVe siecles (Paris, 1896). C. H. Coote'nin Orijinal Boyutlarında çoğaltılmış XV., XVI. ve XVII. Yüzyılların Olağanüstü Haritaları (Amsterdam, 1894-1897) ve 16. yüzyıla ait Harleian ve diğer Dieppese haritalarının kopyalarıyla birlikte Bibliotheca lindesiana (Londra, 1898). Deniz haritaları A. E. Nordenskioeld'in Periplus (Stockholm, 1869) ve Th. Fischer'in Sammlung mittelaelterlicher Welt- und Seekarten'i (Viyana, 1886). Amerika'nın keşfi ve haritalanması, F. Kunstmann'ın Entdeckung Amerikas (Münih, 1859), K. Kretschmer'in Atlas zur Entdeckung Amerikas (Berlin, 1892), G. Marcel'in Reprodüksiyonları de cartes et de Globes akrabaları a la decouverte de l'Amerique du XVIe au XVIIIe siecle (Paris) tarafından örneklendirilmiştir. , 1893) ve E. L. Stevenson'ın _Maps Illustrateating the Early Discovery and Exploration of America, 1502-1530_ (New Brunswick, N.J., 1906). Bu koleksiyonlara ek olarak, çok sayıda tek harita
coğrafi dergilerde veya ayrı ayrı yayınlanmıştır. Ayrıca bkz.
V. Hantzsch ve L. Schmidt, _Kartog. Denkmaeler zur
Entdeckungsgeschichte von Amerika, Asien, Australien und Afrika aus
der k. Bibliothek zu Dresden_ (Leipzig, 1903) ve Crown
Amerikan haritalarının fotoğraf koleksiyonu (1600-1800), A. B. Hulbert (Cleveland, 1904-1909) tarafından seçilmiş ve
düzenlenmiştir.

Kartografyanın ilerlemesiyle ilgili raporlar için bkz. _Geographisches
Jahrbuch_ (Gotha, 1866'dan beri); yeni yayınların duyuruları için,
Berlin Coğrafya Derneği tarafından her yıl yayınlanan _Bibliotheca geographica_ ve _coğrafya Dergisi_ (Londra).

_Topoğrafik Araştırmalar._

Birleşik Krallık.

1784 yılı, mühimmat araştırmasının başlangıcını işaret ediyor, çünkü o yıl Tümgeneral Roy, Hounslow Heath'te 27.404 ft.'lik bir temel çizgi ölçtü. 1849'a kadar altı ek temel çizgi ölçüldü, bunların arasında 1827-1828'de Lough Foyle ve 1849'da Salisbury Ovası'ndakiler de vardı. Birincil üçgenleme ancak 1858'de tamamlandı, ancak bu arada, 1791'de, ayrıntılı araştırma başlamıştı. Başlangıçta, yalnızca 1 inç'e 1 mil (1:63.360) ölçeğinde yeterince doğru bir harita üretmek amaçlanmıştı. İrlanda, 1824-1842 yılları arasında 6 inçlik bir mil (1:10.560) ölçekte araştırıldıktan sonra, 1840 yılında, Lancashire ve Yorkshire hariç olmak üzere İngiltere ve Galler'in tamamı bir inçlik ölçeklerde tamamlandıktan sonra, Birleşik Krallık'ın tamamı için bu ölçeğin benimsenmesine karar verildi. Son olarak, 1854'te, yalnızca ekilmemiş bölgeler hariç olmak üzere, Birleşik Krallık'ın tamamının kadastro araştırması, 1:2500'lük bir ölçekte, şehir planları için daha da büyük ölçeklerin (1:500 veya 1:1000) benimsenmesine karar verildi. Mahalle sınırları, yargıçlar tarafından çeyrek oturumlarında atanan yerel deniz memurlarının yardımıyla belirlenir. Yatay konturlar enstrümantal ölçümlere dayanmaktadır ve bir bütün olarak bu mühimmat haritaları, nadir istisnalar dışında, yabancı hükümetler tarafından yayınlanan benzer haritalara göre doğruluk açısından şüphesiz daha üstündür. Eski bir inçlik haritalardaki tepe çizgileri tam olarak tatmin edici olmasa da, bu eksiklik büyük ölçüde kesinlikle güvenilir konturların varlığıyla telafi edilmektedir. Haritalar başlangıçta bakır üzerine kazınmıştı ve yayınlanma süreci yavaştı; ancak
elektrotipleme (1840'ta), fotoğrafçılık (1855'te) ve çinkografi (1859'da) gibi modern süreçlerin tanıtılmasından bu yana
hızlı oldu. Eskiden kazınması iki yıl süren bir plan artık iki günde üretilebiliyor.

Birleşik Krallık'ın tamamı için bir inçlik harita
1890'da tamamlandı. 697 sayfayı (veya büyük sayfalarda "yeni bir serinin" 488 sayfasını) kapsıyor ve üç baskıda yayınlanıyor, yani. (a) siyah konturlarla ana hatlar, (b) tepeler kahverengi veya siyahla çizilmiş ve (c) beş renkte basılmış. Bu ve diğer haritaların dikkatlice gözden geçirilmiş baskıları en fazla 15 yıllık aralıklarla çıkarılıyor. 1898'den beri departman ayrıca daha küçük ölçekte haritalar da yayınlıyor, yani.
İngiltere ve Galler'in 2 metreden 1 inçe kadar ölçekli, iki baskıda, her ikisi de renkli basılmış, biri tepeleri kahverengiyle noktalı, diğeri ise katman kabartma haritası olarak "katman sistemi"nde renklendirilmiş; 
Birleşik Krallık'ın 4 metreden 1 inçe kadar ölçekli, yine iki baskıda, biri ana hatlarıyla, beş yol sınıfını ve mahalle sınırlarını gösteriyor, diğeri renkli, noktalı tepelerle; 10 metreden 1 inçe kadar ölçekli, yine iki baskıda ve son olarak Birleşik Krallık'ın 1:1.000.000 ölçekli haritası.

Büyük Britanya ve İrlanda'nın jeolojik araştırmaları 1832'den 1853'e kadar mühimmat araştırmasıyla bağlantılıydı, ancak artık bağımsız olarak yürütülüyor. Mühimmat araştırması da artık savaş ofisine değil, tarım ve balıkçılık kuruluna bağlıdır. Sir John Murray ve L. Pullar'ın yönetiminde İskoçya'nın Tatlı Su Göllerinin _Batimerliksel Araştırması_ 1908'de tamamlandı ve sonuçlar Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından yayınlandı.

Fransa.

1744-1793'teki ünlü Cassini haritasının yerine geçecek yeni bir Fransa haritası için öneriler 1802'de ve ardından 1808'de R. Bonne tarafından yapıldı, ancak o zamanlar Avrupa'yı harap eden savaşlar nedeniyle 1817'ye kadar hiçbir adım atılmadı ve 1:80.000 ölçekli _Carte de France de l'etat major_ ancak 1880'de tamamlandı. Bakır üzerine kazınmıştır. Kesikli tepeler konturlara dayanmaktadır ve takdire şayan bir şekilde ölçülebilirdir. Service
Vicinal tarafından 1:100.000 ölçekli, 596 sayfa ve ministere des travaux publics tarafından 1:200.000 ölçekli, 80 sayfa olarak hazırlanan genel bir haritanın yayınlandığı _Carte de la France_ için temel teşkil etmiştir. Bu haritaların her ikisinde de tepeler gri tebeşirle basılmıştır. Fransa'nın üçüncü bir topografik haritası, 1897'de General de la Noix başkanlığındaki bir komitenin tavsiyesi doğrultusunda yayınlanmaktadır. Bu haritanın araştırmaları 1905'te başlamıştır. Haritalar, Fransa'nın üçgenlemesiyle tamamen revize edilmiş ve bağlantılı olan ve hassas ölçümlerle 5 m aralıklarla konturlarla donatılmış kadastro planlarına (1:1000) dayanmaktadır. Bu _dakikalar_ dağlık bölgeler için 1:10.000 veya 1:20.000 ölçeğinde yayınlanırken, genel haritanın ölçeği 1:50.000'dir. Her sayfa paralel ve meridyenlerle sınırlanmıştır. Tepeler 10 m aralıklarla kahverengi konturlarla ve tebeşirle gri gölgelendirmeyle gösterilmiştir (Berthaut, _La Carte de France, 1750-1898_;
Paris, 1899). 1:80.000 ölçekli bir Fransa jeolojik haritası neredeyse tamamlanmıştır, ayrıca Carez ve Vasseur tarafından yapılmış bir harita (1:500.000) ve resmi bir _Carte geologique_ (1:1.000.000; 1906) vardır.

Almanya.

19. yüzyılın ortalarında çeşitli Alman eyaletlerinin topografik haritaları tamamlanmıştı ve birkaç durumda daha kesin nitelikteki araştırmalar tamamlanmış veya başlamıştı, 1878'de Prusya, Saksonya, Bavyera ve Württemberg hükümetleri 1:100.000 ölçekli 674 sayfalık bir imparatorluk haritası (_Reichskarte_) yayınlayarak yerel haritaların yerini almaya karar verdiler. Bu mükemmel haritanın daha önceki sayfaları litografiyle basılmıştı, ancak bunlar yavaş yavaş bakır üzerine kazınmış haritalarla değiştiriliyor. 1901'den beri renkli baskı kullanılıyor. Tepeler taranmış ve bazı durumlarda 50 metrelik aralıklarla konturlar eklenmiştir. Harita 1909'da tamamlanmıştır,
ancak sürekli olarak yenilenmektedir. Bavyera'da _Positionsblaetter_ olarak adlandırılan _Messtischblaetter_, 1:25.000 ölçeğindedir. Bunların arasında daha eski olanlar çok arzulanan bir şey bırakmıyor, ancak daha sonraki tarihli olanlar
tatmin edicidir. Bu özellikle Saksonya (1879'dan beri) ve Württemberg (1893'ten beri) haritaları için geçerlidir. Bu haritaların çoğundaki zemin özellikleri 10 metrelik aralıklarla konturlarla gösterilir. Bu büyük ölçekte üretilen harita 5000'den fazla sayfadan oluşuyor ve Almanya'nın birkaç eyaletinde yapılan jeolojik araştırmaların temeli olarak kullanılıyor. 1893'ten beri 1:200.000 ölçekli, 196 sayfadan oluşan Alman İmparatorluğu'nun genel bir haritası (_Uebersichtskarte_) üzerinde çalışılıyor. Üç renkte basılmış ve 10 metrelik aralıklarla konturlar veriyor.
Bu haritalara ek olarak, Prusya hükümeti tarafından 1874'te edinilen D. G. Reymann'ın iyi bilinen
_Specialkarte von Mittel Europa_ (1:200.000) (sonunda 796 sayfadan oluşacak), bir hükümet ve Liebenow'un Orta Avrupa haritası (1:300.000) ve C.
Vogel'in güzel Almanya haritası (1:500.000) bulunmaktadır.

Avusturya-Macaristan.

Üçgenleme ve kadastro ölçümlerine (1816-1867) dayalı 1:75.000 ölçekli (765 sayfa) Avusturya-Macaristan _Specialkarte_'si
1889'da tamamlandı ve heliogravürde yayınlandı. Bu harita
tekrar tekrar revize edildi, ancak artık doğruluk açısından
modern gereklilikleri karşılamadığı için
Viyana'daki askeri coğrafya kuruluşunun müdürü Mareşal Chr. von Steeb, 1896'da, 75 yılda
tamamlanacak olan neredeyse tüm monarşinin yeniden ölçümünü organize etti. Aynı zamanda, 1:25.000 ölçeğine düşürülen kadastro planları foto-litografide yayınlanıyor. Avusturya hükümeti tarafından yayınlanan 283 sayfalık Orta Avrupa'nın genel bir haritası
(1:200.000) Balkan Yarımadası'nın neredeyse tamamını kapsıyor.

İsviçre.

General H. Dufour'un (ö. 1875) adıyla ilişkilendirilen ünlü İsviçre haritası, bir üçgenlemeye (1809-1833) ve ovalar için 1:25.000, dağlık bölgeler için 1:50.000 ölçekli araştırmalara dayanmaktadır ve 1:100.000 ölçekli olarak yayınlanmıştır (1842-1865).
Tepeler, daha yüksek bölgelerde ışığın eğik olarak düştüğü varsayılarak, taranmıştır. Özgün araştırmalar, dikkatlice
gözden geçirilmiş, 1870'ten beri 552 sayfadan oluşan _İsviçre'nin Topografik Atlası_--sözde _Siegfried Atlası_--olarak yayınlanmıştır. Bunlar üç renkte basılmıştır, 10 ve 20 metrelik aralıklarla konturlar kahverengi, tesadüfi özellikler (vadiler, uçurumlar, buzullar) siyah veya mavidir. Dağcılar için bu kontur haritaları paha biçilmezdir, ancak sıradan amaçlar için J. M. Ziegler'in hipsometrik haritaları (1856) veya "kabartmalı haritalar" gibi "katman haritaları" genellikle tercih edilir, bunlar zemini bir kabartma izlenimi verecek şekilde tasvir etmeye çalışır.

Belçika.

Belçika'nın yeni araştırması 1872'de tamamlandı ve 1:20.000 (1866-1880) ölçekli 527 planşet veya _planchettes_, 1:40.000 ölçekli 72 sayfalık bir "Carte topographique de la Belgique" (1861-1883) ve 1:100.000 ölçekli 26 sayfalık daha yeni bir harita (1903-1912) yayınlandı. Sonuncusu beş renkte basılmış, zemin 10 metrelik aralıklı konturlar ve gri noktalarla gösterilmiştir.

Hollanda.

General Krayenhoff'un birincil üçgenlemesine (1802-1811) dayanan Hollanda'nın yeni araştırması 1855'te tamamlandı. Sonuçlar 1:25.000 (1866'dan beri 776 sayfa), 1:50.000 (Topoğrafya ve Askeri Harita, 62 sayfa, 1850-1864 ve Waterstaatskaart, 1864-1892) ve 1:200.000 (Topoğrafya Atlası, 21 sayfa, 1868-1871) ölçeğinde yayınlandı.

Danimarka. Danimarka'da, Bilim Akademisi'nin önerisi üzerine 1766-1825 yıllarında bir araştırma yapıldı, ancak Danimarka genelkurmayı tarafından yayınlanan haritalar daha yakın tarihli araştırmalara dayanmaktadır. Bunlar arasında 1830'dan beri yayınlanan, 1:20.000 ölçekli 1209 sayfalık, 5 ila 10 ft. aralıklarla konturlu düzlem-masa
kesitleri (_Maalebordsblade_) yer almaktadır; _Atlasblade_
Jutland ve _De Danske Oeer_, 1:40.000 ölçekli, ilki
131 sayfa, 1870'ten beri, ikincisi, aynı ölçekte, 94 sayfa,
1890'dan beri ve hala yapım aşamasında ve bir genelkurmay haritası
1:100.000 ölçekli, 68 sayfa, 1890'dan beri. Faroer ve İzlanda'nın haritaları da
aynı şekilde yayınlanmıştır.

İskandinavya.

İsveç'teki modern araştırmalar, 1874'ten beri genelkurmay'ın topoğrafya departmanı olarak bilinen
"Landemaetare" birliğinin örgütlenmesinden
gelmektedir. Bu otorite tarafından yayınlanan haritalar arasında güney İsveç'in 1:100.000'lik bir haritası, kuzey İsveç'in 1:200.000'lik bir haritası ve 1:1.000.000 ölçekli genel bir haritası yer almaktadır. Norveç'te 1783'ten beri coğrafi bir araştırma (_Opmaaling_) devam etmektedir, ancak krallığın 340 sayfalık 1:100.000 ölçekli topografik haritası henüz tamamlanmamıştır.

Rusya.

Avrupa'daki Rusya'da, 1816'dan beri diğer Avrupa ülkelerinin yaptığı gibi sadece daha yoğun nüfuslu hükümetler araştırılmıştır,
çoğu bölge için ise sadece sözde "askeri araştırmalar" vardır. Tüm ülkenin en kolay ulaşılabilir haritası, General J. A. Strelbitzki'nin
1865-1880 yılları arasında yayınlanmış
10 verstlik haritadır (1:420.000). Polonya ve Don Kazakları'nın ülkesiyle birlikte tüm Batı Rusya'yı kapsayan bir topografik harita (1:126.000),
tüm imparatorluğa
yayılmak üzere tasarlanmıştır. Bazı hükümetler--Moskova, Kief,
Volhynia, Besarabya, Kırım, vb.--1:24.000 ölçeğinde yayınlanmıştır, Finlandiya ise 61 derece kuzeye kadar 1870-1895 yılları arasında yeniden araştırılmıştır ve 1:42.000 ölçeğindeki bir harita tamamlanmaya yaklaşmaktadır.

Asya Rusya'daki araştırmalar Orenburg, Taşkent, Omsk, İrkutsk ve Tiflis'te örgütlenmiş topoğrafya departmanları tarafından yürütülmektedir. İkinciye, ilk yayından (1863-1885) bu yana dikkatli bir revizyondan geçen 1:210.000'lik değerli bir Kafkasya haritası için borçluyuz. Sibirya departmanları 1:420.000 ölçekli bir dizi harita yayınladı. Bunlara ek olarak, Trans-Sibirya
demiryolu için araştırma 1:630.000 ölçekli olarak yayınlandı ve ayrıca Rus-Çin sınır bölgelerinin 1:210.000 ve 1:1.168.000'lik haritaları da yayınlandı. Bolşef'in 192 sayfadan oluşan 1:420.000'lik Asya Rusya haritası yayın aşamasındadır. Portekiz ve İspanya.

Güney Avrupa'ya geçtiğimizde Portekiz'in 1856'dan beri bir _Charta
chorographica_ (1:100.000) tamamladığını görüyoruz. İspanya'da 1:20.000 ölçekli bir düzlem-masa araştırması 1870'ten beri devam ediyor, ancak 1:50.000 ölçekli 1078 sayfalık İspanya haritasından 1910'a kadar deposito de la guerra tarafından yalnızca 150 tanesi yayınlanmıştı. Bu arada B. F. Coello'nun _Atlas de la Espana_ (1848-1890) adlı eserine başvurulabilir, haritaları 1:200.000 ölçeklidir.

İtalya.

İtalya'da 1:25.000 veya 1:50.000 ölçekli _Tavulette rilevata_, 1862-1890 yılları arasında yapılan araştırmalara dayalı
konturlarla birlikte yayınlanıyor ve 1:100.000 ölçekli bir
_Carta del regno d'Italia_ neredeyse tamamlanmış durumda. Aynı ölçekte bir _Carta idrologica_ ve bir _Carta geologica_ ve 1:500.000 ölçekli bir
_Carta orografica_ var.

Yunanistan.

Yunanistan haritaları için hala yabancılara bağımlıdır, bunların arasında General Palet tarafından 1828'de yapılan hızlı araştırmalara dayanan
_Carte de Grece_ (1:200.000)
1880'de yeni bir baskıyla yayınlanmıştır. Benzer bir harita, esas olarak Avusturyalı subaylar tarafından yapılan araştırmalara dayalı ve H. Kiepert tarafından revize edilmiştir
(1:300.000), 1885'te Viyana Askeri Coğrafya Enstitüsü tarafından yayınlanmıştır. Bu haritalardan çok daha üstün olan _Karte von Attika_
(1:100.000 ve 1:25.000), Prusyalı subaylar tarafından yapılan dikkatli araştırmalara dayalıdır ve E. Curtius ve J. H. Kaupert'in Atina'daki Alman Arkeoloji Enstitüsü adına hazırladığı harita (1878) veya A. Philippson'ın
Mora haritası (1:300.000; 1901).

Balkan Devletleri.

Balkan Yarımadası haritaları için hala büyük ölçüde Avusturyalı ve Rus subaylar tarafından yürütülen
hızlı araştırmalara borçluyuz. Avusturya'nın
Orta Avrupa haritası, Balkan Yarımadası'nın tamamını 1:200.000 ölçeğinde kapsıyor; Rus araştırmaları (1877-1879) 1:126.000 ölçekli Balkanların doğu kısmının haritasında ve 1:200.000 ölçekli Bulgaristan ve Güney Rumeli haritasında yer almaktadır, her ikisi de 1883'te yayınlanmıştır. Avrupa'daki Türkiye'nin 1:210.000 ölçekli bir haritası Türk Genelkurmayı tarafından yayınlanmıştır (1899) ve İngiliz Savaş Bakanlığı'nın istihbarat bölümü tarafından 1:250.000 ölçekli başka bir harita
1906'dan beri devam etmektedir. Bosna-Hersek artık Avusturya İmparatorluğu'nun araştırmalarına dahil edilmiştir, Sırbistan Krallığı araştırılmıştır (1880-1891) ve
sonuçlar 1:75.000 ölçekli olarak yayınlanmıştır; Doğu Romanya'da araştırmalar
1874'ten beri devam ediyor ve sonuçlar
1:50.000 ölçeğinde yayınlandı; tüm krallığın genel bir haritası, 1:200.000 ölçeğinde, 1906-1907'de yayınlandı; Avusturyalı ve Rus subayların araştırmalarına dayanan Karadağ haritası (1:75.000),
1894'te Viyana'da yayınlandı.

Asya.

Asya Türkiye'sinde tarihi açıdan önemli birkaç bölge
araştırıldı ve demiryolları veya sınır komisyonları için de araştırmalar yapıldı, ancak hükümetin yönetimi altında yürütülen
genel bir araştırma diye bir şey yoktur. Bu nedenle, büyük ölçüde, hala R. Kiepert'in _Asya Minor_ (1:400.000; 1904-1908), Asya, Suriye ve Batı İran'daki doğu Türkiye'nin haritası (1:2.000.000; 1910), Kraliyet Coğrafya Derneği tarafından yayınlanmış veya bir Rus genel haritası (1:630.000, 1880-1885'te yayınlanmıştır) gibi derlemelere bağımlıyız. Gerçek araştırmalara dayanan haritalar arasında
Teğmen G. R. Conder ve H. H. (sonradan Lord)
Kitchener'ın Filistin (1:63,360, 1880), Sir C. W. Wilson'ın Sina Yarımadası (1:126,730, 1870), Dr. A. Musil'in Arabia Petraea (1:300,000, 1907) veya Aden bölgesinin (1905) haritaları daha ilginç olanlar arasındadır. Kıbrıs'ın Binbaşı (Lord) H. H. Kitchener'ın araştırmalarından mükemmel bir haritası 1884'te yayınlanmıştır (1:63,360).

İran ve Afganistan durumunda, hala 
bir Rus personel haritası (1:840.000, 1886'da yayınlanmıştır),
Albay Sir T. H. Holdich'in İran haritası (1:1.014.000, Simla,
1897-1899) veya genelkurmay coğrafi bölümü tarafından yayınlanan daha küçük bir harita (1:2.028.000 ve 1:4.056.000) gibi derlemelere bağımlıyız.
Kuzey Afganistan'daki (1883) ve Seistan'daki (1870) sınırların belirlenmesi, bazı ilgi çekici araştırmaları gerekli kılmıştır.

İngiliz Hindistan'ının trigonometrik araştırması 1800'de başlatıldı ve ülke artık çoğu bakımdan çoğu Avrupa devletininkine eşit olan bir araştırmayla övünebilir. Anketler, vakanın gerekliliklerine veya ülkenin doğasına göre değişen ölçeklerde yapılır ve 1862'den beri Hindistan'ın sınırlarının ötesine genişletilmiştir. Arazi yerleşimi için gelir anketleri 1:4000 ölçeğinde yayınlanır, ancak topoğrafik haritalar için olağan ölçek 1:63.360'tır. 1:255.660 ölçeğindeki bir _Hint Atlası_, Seylan ve Malay Yarımadası'nı da içerir, ancak 1827 gibi uzun zaman önce başlamasına rağmen birçok sayfası yayınlanmamıştır. Ayrıca, ilk baskısı 1903'te yayınlanan resmi bir Hindistan haritası (1:1.000.000) ve Burma dahil olmak üzere Hindistan'ın büyük eyaletlerinin 1:2.827.520 ölçeğindeki haritaları ve çeşitli fiziksel ve istatistiksel haritalar da vardır. Seylan ve
Federal Malay Eyaletleri ile Boğaz Yerleşimleri'nin kendi
genel arazi ölçümcüleri vardır. British North Borneo Şirketi, 1:633.600 (1905) ölçeğinde bir _British North Borneo_ Haritası yayınladı.

Siam'da Bay J. tarafından düzenli bir arazi ölçümü organize edildi. McCarthy (1881-1883), Fransız-Siyam sınırının belirlenmesiyle bağlantılı olarak iyi işler yapan
Hint araştırmasının eski bir görevlisiydi (1906).
Araştırmalar 1:4000, 1:31.680 ve 1:63.360 ölçeklerinde yapılır.

Fransız Çin-Hindi araştırmaları 1881'den beri devam etmektedir.
Çin-Hindi Genelkurmay Bürosu, Kamboçya dahil
Hindistan'ın bir haritasını 45 sayfa halinde (1:200.000, 1895) yayınlamıştır.
1899'da organize edilen
hizmet geographique de l'Indo-Chine'e bir
_Carte de l'Indo-Chine_ (1:500.000) borçluyuz.

Çin için hala büyük ölçüde Baron F. von Richthofen'in _Atlas von China_ (1:750.000, Berlin,
1885-1890) veya Bretschneider'in _Map of China_ (1:4.600.000) gibi dikkatli derlemelere bağımlıyız; bunların yeni bir baskısı 1900'de St. Petersburg'da yayınlandı. Hong Kong'un İngiliz kolonisinin, Wei-hai-Wei'nin ve Kiao-chou civarındaki ülkenin iyi araştırma haritaları var ve Pekin ve Ngan-king'de topoğrafya ofislerinin kurulması yerel araştırmalar için bazı umutlar veriyor. Bu arada, Avrupa yetkilileri tarafından hazırlanan büyük ölçekli haritalar memnuniyetle karşılanacaktır. Örneğin, Prusyalı subayların 1901-1905 yılları arasındaki araştırmalarından elde edilen Chih-li ve Shan-tung (1:200.000) haritaları, İngiliz, Alman ve Hint subayların Doğu Çin (1:1.000.000) ve Yun-nan haritaları, S. Chevalier'in (Şanghay, 1900) Hint-Çin sınırı (1:200.000, Paris) ve Yukarı Yangtsze-kiang haritaları. Japonya'nın Avrupalılar tarafından başlatılan ve yerliler tarafından başarıyla sürdürülen düzenli bir araştırma departmanı vardır. Birincil üçgenleme 1880'de tamamlandı, jeolojik olarak renklendirilmiş bir topoğrafik harita (1:200.000) 1889-1897'de yayınlandı ve buna ek olarak 1:100.000 ölçekli bir tarımsal harita (1887'den beri) ve diğerleri yayınlanıyor. Japon hükümeti ayrıca Kore'nin bir haritasını yayınladı (1:1.000.000; 1898). Filipin Adaları, C. W. Hodgson (1:1.115.000, New York, 1908) tarafından dikkatlice derlenen bir haritada temsil edilmektedir. Java'nın 1850-1887 yılları arasında yapılan araştırmalara dayanan mükemmel bir topoğrafik haritasına sahibiz (1:100.000). Benzer bir harita 1883'ten beri Sumatra için yapım aşamasındayken,
kalan Hollanda Hint Adaları'nın haritaları hala neredeyse tamamen uçan araştırmalara dayanmaktadır. Genel amaçlar için, J. N. Stemfoort ve J. J. Ten Siethoff'un _Atlas der
Nederlandsche Bezittingen in Oost-Indie_ adlı kitabına güvenle danışılabilir, 1900'den beri yeni bir baskısı yayınlanmıştır.

Afrika.

Afrika'da neredeyse tüm uluslararası sınırlar 1880'den beri dikkatlice araştırılmış ve yerde işaretlenmiştir ve harita derleyicisi için iyi bir rehber
olarak kullanılmıştır. Albay Lannoy
de Bissy tarafından 1:2.000.000 ölçekli bir Afrika genel haritası ilk olarak 1882-1888'de yayınlanmıştır,
ancak zaman zaman dikkatlice revize edilmektedir. İngiliz Genelkurmay Başkanlığı'nın coğrafi bölümü, tüm Afrika'nın 1:250.000 ve 1:1.000.000 ölçekli haritalarını yayınlıyor. Mısır'da, Yüzbaşı H. G. Lyons tarafından organize edilen ve yönetilen bir arazi ölçüm birimi tarafından 1909'a kadar mükemmel çalışmalar yapıldı. Nil vadisinin topografik bir haritasını (1:50.000), bir sulama haritasını (1:100.000), genel bir haritayı (1:250.000), çok sayıda kadastro planını vb. yayınladı. Benzer hatlarda çalışmalar İngiliz-Mısır Sudan'ında da yürütülüyor. Cezayir'de 1868'den beri, Tunus'ta 1878'den beri arazi ölçümü yapılıyor ve sonuçlar 1:50.000 ve 1:250.000 ölçekli olarak yayınlandı. Fas'ın birçok haritası vardır, bunların arasında Fransız geographique de l'armee hizmeti tarafından derlenen birkaç harita vardır, bunların arasında 1909'dan beri üzerinde çalışılan bir _Carte du Maroc_ (1:200.000) vardır. Tropikal ve Güney Afrika'daki İngiliz kolonilerinde[26] araştırmalar çoğunlukla aktif olarak yürütülmektedir. Gambiya Kolonisi'nin Binbaşı E. L. Cowie'nin bir haritası vardır (1:250.000, 1904-1905); Altın Sahil Kolonisi'nin araştırması 1907'den beri Binbaşı F. G. Guggisberg tarafından yayınlanmaktadır (1:125.000 ve 1:200.000); Güney ve Kuzey Nijerya genelkurmay haritalarında yeterli şekilde temsil edilmektedir (1:250.000). İngiliz Güney Afrika eyaletlerinin her birinin kendi arazi ölçüm uzmanı vardır ve 1903'ten beri bir keşif araştırması devam etmektedir. Bu, Sir D. Gill tarafından denetlenen ve 1907'de Tanganyika Gölü'nün 70 m yakınında yapılan dikkatli bir üçgenlemeye dayanmaktadır. Bu araştırma, arazi ölçüm uzmanının Cape Colony haritası (1:127.000); A. Duncan'ın Orange River Eyaleti haritası (1:148.705; 1902-1904) ve Jeppe'nin Transvaal haritası (1:476.000; 1899) gibi diğer haritaların yerini hızla almaktadır. Güney Rodezya'nın bir araştırmasının sonuçları,
İngiliz genelkurmayının haritasında (1:500.000; 1909) verilmiştir; kuzeydoğu Rodezya'nın ise
1907'de C. L. Beringer tarafından derlenen mükemmel bir haritası vardır (1:1.000.000).
İngiliz Orta Afrika'sındaki araştırmalar 1894'te ele alındı;
Teğmen E. L. Rhoades ve W. B. Phillips tarafından yapılan Nyasa Gölü araştırması
1902'de yayınlandı.
İngiliz Doğu Afrikası ve Uganda'ya gelince,
sonraki araştırmalar (1:10.000 ve 1:125.000 ölçeklerinde) önemli ilerleme kaydetti. Victoria Nyanza, Yüzbaşı B. Whitehouse (1898-1900) tarafından incelendi ve sonuçlar 1:292.000 ölçeğinde yayınlandı. Bu İngiliz mülkleri, Somaliland'ın tamamı ve Güney Habeşistan ile birlikte, İngiliz genelkurmayının haritalarında tatmin edici bir şekilde temsil edilmektedir. Fransız Afrika Kolonileri haritaları geographique de l'Afrique occidental ve geographique des
colonies hizmetleri tarafından yayınlanmıştır. Senegal'in (1:100.000) bir haritası 1905'ten beri yapım aşamasındadır. Diğer kolonilerin resmi haritaları A. Meunier tarafından 1902 ile 1909 arasında derlenmiştir. Bunlar arasında Fransız Batı Afrikası (1:2.000.000; 2. baskı, 1908), Fransız Ginesi (1:500.000; 1902) ve Fildişi Sahili ve Dahomey (1:1.500.000; 1907-1908) yer almaktadır. J. Hansen'in Fransız Kongosu'nun bir haritası
(1:1.500.000), 1907'de yayınlandı. Madagaskar'da 1896'da General J. S. Gallieni tarafından bir
topoğrafya bürosu kuruldu ve
araştırmalar 1900'den beri 1:100.000 ölçeğinde yayınlanıyor.

Alman kolonileri konusunda R. Kiepert, P. Sprigade ve M. Moisel'in derlemelerine bağımlıyız. Portekiz kolonilerinin iyi haritaları, 1909'da Commissao de Cartographia tarafından yayınlanan ikinci baskısı olan _Atlas colonial Portugues_ adlı eserde bulunabilir. Kongo Devleti'nin 1907'de yayınlanan 1:1.000.000 ölçekli resmi bir haritası var. İtalyan Eritresi'nin 1888 ile 1900 arasında yapılan ölçümlere dayanan 1:100.000, 1:200.000 ve 1:500.000 ölçekli mükemmel haritaları var.

Avustralya.

Avustralya eyaletlerinde, genel haritacılar tarafından yürütülen kadastro ölçümleri uzun yıllardır devam ediyor ve ayrıca trigonometrik ölçümler (Batı Avustralya hariç) yapılıyor ve bölge ve kasaba veya ilçe haritalarının yayınlanması ülkenin yerleşimiyle aynı hızda ilerliyor; Ancak Victoria hariç bu eyaletlerin hiçbiri, Avrupa'da yayınlanan benzer haritalarla aynı doğrulukta
bir topoğrafik haritaya sahip değildir. Victoria'da sözde jeodezik
araştırma 1858'de başlatıldı; haritalar 1:126.730 ölçeğinde yayınlanmıştır. Ayrıca 1:506.930 ölçeğinde genel bir harita da mevcuttur. Aynı ölçekteki haritalar, Batı Avustralya için 1:560.000 ölçeğinde, Queensland için 1:253.460 ölçeğinde Yeni Güney Galler, Güney Avustralya ve Tazmanya için mevcuttur. Sık sık revize edilen daha küçük ölçekli haritalar da vardır. Britanya Yeni Ginesi'nin haritası 1:330.200 ölçeğindedir (1898). Yeni Zelanda'nın 1:633.700 ölçeğinde iyi bir genel haritası vardır. Trigonometrik bir araştırmadan vazgeçildi ve yalnızca
hemen pratik kullanıma yönelik ayrıntılara ihtiyaç duyuluyor. Fiji Adaları'nın "Topraklar Dairesi" 1:380.000 (1908) ölçekli bir harita yayınladı.

Kuzey Amerika.

Kanada'daki kadastro araştırmaları, eski eyaletlerdeki
Taç arazileri komisyonu ve kasabaları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gibi ancak daha büyük bir doğrulukla belirleyen bir Dominion arazi ofisi tarafından yürütülüyor.

Ottawa'daki içişleri bakanlığına bir
genel arazi ölçümcüsü bağlı. 1906'dan beri topoğrafik haritalar (1:63.366) yayınlamaktadır. Bunlar 15 m. aralıklı teodolit geçişlerine dayanmaktadır ve 1:31.680 ölçekli düzlem-masa araştırmalarıyla doldurulan ABD göl ve kıyı araştırmalarıyla bağlantılıdır. 25 ft. aralıklı konturlar su terazisine bağlıdır. Rocky Dağları araştırmalarında
fotoğrafik aygıtlar başarıyla kullanılmaktadır. Genel araştırmacı ayrıca "kesit haritaları" (1:190.000 ve 1:40.000) ve seyrek nüfuslu batı için 1:250.000 ve 1:500.000 ölçekli sözde "Standart" topoğrafik haritalar yayınlar. Aynı şekilde, jeolojik araştırma tarafından sağlanan Yukon ve Labrador haritalarından da sorumludur, ilki 1:380.200, ikincisi 1:1.584.000 ölçeklidir. Kanada askeri savunma bakanlığının istihbarat şubesi 1904'ten beri 1:63.366 ve 1:126.730 ölçekli konturlu topografik haritalar yayınlamaktadır. Dominion'un baş astronomu Dr. W. F. King yönetimindeki bir jeodezik araştırma departmanı 1909'da kurulmuştur.

Newfoundland'ın hem orografik hem de jeolojik 1:1.584.200 ölçekli haritaları yayınlanmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde 1879'da, halefi Binbaşı J. W. Powell'ın, jeolojik bir araştırmanın avantajlı bir şekilde yürütülebilmesi için iyi topoğrafik haritalar üretmenin gerekli olduğunu haklı olarak düşündüğü Clarence King'in başkanlığında bir "jeolojik araştırma" düzenlendi. Araştırma, onun akıllıca rehberliği sayesinde şu anki verimliliğine ulaştı. ABD Sahil ve Jeodezi Araştırması tarafından yapılan bir üçgenlemeye dayanmaktadır. Birliğin daha yoğun nüfuslu bölgelerinin haritaları 1:62.500 ölçeğinde, ülkenin geri kalanının haritaları ise bu ölçeğin yarısı veya dörtte biri ölçeğinde yayınlanmaktadır. Tepeler 10 veya 100 ft aralıklarla konturlarla gösterilmektedir. Verilen ayrıntılar, demiryolları veya diğer kamu işleri için genel rotaların seçilmesine izin verecek kadar yeterli kabul edilmektedir. Araştırma yaklaşık 40.000 metrekarelik bir hızla ilerlemektedir. yıllık olarak ve zamanla, daha eski araştırmalara dayalı olarak ayrı eyaletlerin haritasının yerini alacaktır. Alaska'nın bir "keşif" haritası (1:250.000 ölçekli) 1908'de yayınlandı.

Orta Amerika.

Meksika'da araştırmalar, Fomento sekreterliğine bağlı bir comision geografica-exploradora'nın sorumluluğundadır, ancak 1:100.000 ölçekli bir
_Carta general_'in yalnızca yaklaşık 140 sayfası yayınlanmıştır. Ayrıca S. Luis Potosi eyaletinin (1:250.000), Puebla çevresinin (1:50.000) ve bir _Carta general de la republica mexicana_ (1:250.000) haritası da vardır.

Orta Amerika'nın yararlı bir haritası, İngiliz genelkurmayının topoğrafya bölümü tarafından 1:170.300 ölçekli olarak yayınlanmıştır. Kartografik çalışmalar için büyük değer taşıyan şey, Meksika'dan Şili'ye batı kıyısı boyunca uzanan bir kıta demir yolu için Amerikalı mühendisler (1897-1898) tarafından yapılan dikkatli bir araştırmadır. Güney Amerika'da, ülkenin alanına oranla, tamamen bilimsel nitelikte yalnızca birkaç araştırma yapılmıştır ve bu nedenle Fransız ordusunun coğrafi servisinin 1900'den beri tüm kıtanın 1:1.000.000 ölçekli bir haritasını yayınlaması tatmin edicidir. Kolombiya, kabataslak haritalarla yetersiz bir şekilde temsil edilmektedir. Kolombiya için F. L. Vergara y Velasco'nun _Atlas de geografia colombiana_ (1906-1908) adlı eserine sahibiz; Ekvador ise Th. Wolf (1892) ve
Hans Meier (1907); Peru örneğinde hala büyük ölçüde Paz
Soldan'ın _Atlas geografica_ (1865-1867) ve A. Raimondi'nin _Mapa del
Peru_ (1:500.000) adlı 1869'dan önce yapılmış araştırmalara dayanmaktadır. Sir Martin
Conway'in "La Paz And Dağları Haritası" (1:600.000; 1900) ve Binbaşı
P. H. Fawcett'in Brezilya sınırı araştırması (1906-1907) Bolivya hakkındaki bilgilerimize hoş
görülen
eklemelerdir. Şili'de 1848'de bir komisyon
topografica
atanmış, ancak Profesör F. Pissis'in himayesinde
ürettiği harita (1:250.000, 1870-1877), çok fazla arzulanan şey bırakıyor. Ancak o zamandan beri, değerli haritalar
bir _Oficina de mensura de tierras_, kamu işleri departmanına bağlı bir _seccion de geografia y
minas_, _Oficina
hidrografica_ tarafından ve özellikle Arjantin ile sınır anlaşmazlıkları nedeniyle gerekli olan ve 1899 ve 1902'de tahkim yoluyla çözülen araştırmalarla bağlantılı olarak
yayınlandı. İkinciye yol açan araştırmalar
Sir Thomas Holdich tarafından yürütüldü.

Venezuela'da, General Castro tarafından 1904'te ülkenin _plano militar_ veya askeri haritasını üretmek için bir komisyon atandı, ancak çok az ilerleme kaydedilmiş gibi görünüyor ve bu arada 1884'te yayınlanan A. Codazzi'nin 1840 tarihli haritasının gözden geçirilmiş bir baskısına bağımlıyız. Brezilya'da merkez hükümet tarafından çok az şey yapılıyor veya hiçbir şey yapılmıyor, ancak Sao Paulo ve Mines Geraes'in ilerici eyaletleri topografik haritaların üretimiyle ilgileniyor. Azevedo ve Pinto (1862-1864) ve W. Chandless (1862-1869) tarafından yapılan Amazonas ve Albay G. Earl Church ve Keller-Leuzinger (1860-1875) tarafından yapılan Rio Madeira dahil olmak üzere çeşitli nehir araştırmalarıyla da değerli materyaller elde edildi. Mareşal H. de Beaurepaire-Rohan'ın (1876) başkanlığındaki bir komitenin 1:200.000 ölçekli bir Brezilya haritası hazırlama önerisi hiçbir zaman dikkate alınmadı ve bu arada Mendes de Almeida'nın _Atlas do imperio do
Brazil_ (1868) veya genel atlaslarımızdaki haritalar gibi çalışmalara bağımlıyız.

Arjantin'de 1879'da resmi bir coğrafya enstitüsü kuruldu,
ancak ne A. Seelstrang'ın _Atlas_ (1886-1892) ne de H. Hoskold'un _Mapa
topografica_ (1:2.000.000; Londra, 1895) adlı eseri yayımlandı,
ne de sayısız eyalet haritasının hiçbiri bilimsel araştırmalara dayanmıyor.

Hidrografik araştırmaların harita derleyicilerine büyük hizmet ettiğini söylemeye gerek yok. Nakliye tarafından sıkça ziyaret edilen birkaç kıyı şeridi henüz kesin bir şekilde araştırılmamıştır. Bu çalışmada, İngiliz hidrografi ofisi haklı olarak en büyük payı
katkıda bulunmuş olma hakkını talep edebilir. Büyük Britanya ayrıca, bize deniz tabanının konfigürasyonunu
gösteren ve topografik araştırmalarla elde edilen kuru arazinin konturlu haritalarına karşılık gelen okyanus tabanının haritalarını
oluşturmamızı sağlayan derin deniz keşiflerinde de öncülük etmiştir. (E. G. R.)

HARİTA PROJEKSİYONLARI

Haritaların yapımında, küresel yüzeyin bir kısmının veya bir küre üzerine çizilen bir konfigürasyonun bir düzlemde nasıl
gösterilebileceği düşünülmelidir. Temsil edilecek alan, kürenin tüm yüzeyine göre çok küçük bir orana sahipse, konu kolaydır: bu nedenle, örneğin, bir bölgenin haritasını yapmakta hiçbir zorluk yoktur, çünkü
bu gibi durumlarda yüzeyin eğriliği kendini belli etmez. Eğer
ilçe daha büyükse ve örneğin Yorkshire gibi bir ilçenin boyutuna ulaşırsa, o zaman eğrilik hissedilir olmaya başlar ve bununla nasıl başa çıkılacağı düşünülmelidir.
Küre, koni veya silindir gibi bir düzleme açılamaz; dolayısıyla bir küre üzerindeki konfigürasyonların düzlemsel bir gösteriminde, çizgilerin veya alanların istenen oranlarını veya açıların eşitliğini korumak imkansızdır. Ancak,
durumun tüm gerekliliklerini yerine getiremesek de, bazılarını diğerlerini feda ederek yerine getirebiliriz; örneğin, gösterimde orijinalin tüm çok küçük bölümlerine tam olarak benzeyebiliriz, ancak oldukça yanlış gösterilecek olan alanlar pahasına. Veya benzerlik fikrinden vazgeçersek alanların eşitliğini koruyabiliriz. Bu nedenle, özel durumlar hariç,
orta bir yol izlemek ve uzlaşmalar yaparak, büyük ölçek hataları içermeyecek bir gösterim elde etmeye çalışmak olağandır.

Bir küre, dünyanın yüzeyinin mükemmel bir temsilini verir; ancak, pratikte, boyutunun gerekli sınırları, ülkelerin ayrıntılarını bu şekilde temsil etmeyi imkansız kılar. Sıradan boyutlardaki bir küre, dünyanın yüzeyinin bir bütün olarak net bir kavramını iletmekten, kıtaların ve adaların, aralarındaki okyanuslar ve denizlerle birlikte şekil, kapsam, konum ve genel özelliklerini sergilemekten başka pek de bir amaca hizmet etmez; ve bu amaçla kesinlikle gereklidir ve hiçbir tür haritayla değiştirilemez.

Bir haritanın inşası, aslında meridyenleri temsil eden bir çizgi seti, paralel çizgileri temsil eden bir çizgi seti olmak üzere iki çizgi setinin çizilmesine dönüşür. Bunlar çizilince, ülkelerin ana hatlarının doldurulması
hiçbir zorluk yaratmaz. Enlem ve boylam dairelerinin çizilme biçimiyle ilgili olarak akla gelen ilk ve en doğal fikir, bunları perspektif yasalarına göre çizmektir.
Belki de akla gelecek bir sonraki fikir, meridyenleri ve paralel çizgileri başka bir basit geometrik yolla türetmek olacaktır.

[Resim: ŞEK. 1.]

_Silindirik Eşit Alanlı Projeksiyon._--Dünyanın bir modelinin, silindirin ekvatora değecek şekilde bir silindirle sarıldığını varsayalım ve PR gibi her paralelin düzleminin silindiri pr dairesinde kesecek şekilde uzatılmasına izin verelim. Şimdi silindiri açın ve projeksiyon şekil 2'deki gibi görünecektir. Tüm dünya artık bir dikdörtgen olarak temsil edilir, her paralel düz bir çizgidir ve toplam uzunluğu ekvatorunkiyle aynıdır, her paralelin ekvatordan uzaklığı sin l'dir (burada l enlemdir ve model dünyanın yarıçapı birlik olarak alınır). Meridyenler eşit mesafelerde aralıklı paralel düz çizgilerdir.

[Resim: ŞEKİL 2.]

Bu projeksiyon önemli bir özelliğe sahiptir. Küre ve silindirin temel geometrisinden, izdüşümün her şeridinin temsil ettiği modeldeki bölgeye _alan olarak_ eşit olduğu ve bir şeridin her bölümünün bölgenin karşılık gelen bölümüne alan olarak eşit olduğu açıktır. Dolayısıyla, meridyenler ve paralelliklerle sınırlanan her küçük dört kenarlı şekil [sembol] izdüşümde tam olarak aynı alana sahip bir dikdörtgen [sembol] ile temsil edilir ve bu, ne kadar küçük olursa olsun bu tür herhangi bir şekil için geçerlidir. Bu nedenle, modeldeki herhangi bir şekle sahip herhangi bir şekil, izdüşümdeki karşılık gelen şekil tarafından alan açısından doğru şekilde temsil edilir. Bu özelliğe sahip izdüşümlere _eşit alanlı izdüşümler_ veya _eşdeğer izdüşümler_ denir; az önce açıklanan izdüşümün adı "silindirik eşit alanlı izdüşüm"dür. Bu
yansıtma, ilk
paragrafta yapılan, modelin belirli niteliklerinin, ancak diğer nitelikler pahasına, doğru bir şekilde temsil edilmesinin mümkün olduğu yönündeki açıklamayı örneklendirmek için hizmet edecektir. Örneğin, bu durumda tüm meridyen
uzunluklarının çok küçük ve ekvator hariç paraleller boyunca tüm uzunlukların çok büyük olduğu açıktır. Bu nedenle, alanlar korunsa da, şekiller, özellikle ekvatordan uzakta, çok çarpıtılmıştır.

Ancak, alanları koruma özelliği, haritanın amacı alanları göstermek olduğunda değerlidir. Örneğin, Britanya İmparatorluğu'nu oluşturan çeşitli eyaletlerin alanı ve dağılımı hakkında bir fikir vermek isteniyorsa, bu oldukça iyi bir
yansıtmadır.
Atlaslarda yaygın olarak kullanılan Mercator, alan pahasına yerel şekli korur ve alanları gösterme amacıyla değersizdir.

Hayali model ile düzlem arasındaki tamamen geometrik bir ilişkiye dayanan birçok başka projeksiyon tasarlanabilir ve tasarlanmıştır. Böylece, küreye değen veya onu kesen konilerden türetilen projeksiyonlar çizilebilir, paralellikler ekvatora paralel düzlemlerin konileriyle kesişmeyle veya merkezden radyal olarak çizilen çizgilerle oluşturulur. Modelden basit ve doğrudan bir geometrik yapıyla türetilen tüm projeksiyonları "geometrik projeksiyonlar" olarak tanımlamak uygundur. "Diğer tüm projeksiyonlar "geometrik olmayan projeksiyonlar" olarak bilinir.
Perspektif projeksiyonları da içeren geometrik projeksiyonlar,
genel olarak pratikte küçük bir değere sahiptir. Harita yapımcısının ufkunda, önemlerinin gerektirdiğinden çok daha fazla yer kaplamışlardır. "Harita projeksiyonu" ifadesinin, en bilgili kişilere geometrik bir projeksiyon kavramını ilettiğini söylemek çok da ileri gitmek olmaz;
ve yine de, kullanışlı projeksiyonların çok daha büyük bir kısmı geometrik değildir.
Bahsedilen kavram, şüphesiz, "projeksiyon" teriminin kendisinden kaynaklanmaktadır;
bu terim, ne yazık ki, doğrudan geometrik yapıyla ulaşılabilen karasal paralelliklerin ve meridyenlerin bir düzenlemesini ifade ediyor gibi görünmektedir. Özellikle konik projeksiyonlar grubuyla uğraşırken bu fikirden zarar görmüştür. En kullanışlı konik projeksiyonların, kesan konilerle hiçbir ilgisi yoktur, ancak meridyenlerin bir noktada birleşen düz çizgiler olduğu projeksiyonlardır. dairesel paralelliklerin merkezi. Gerçekten yararlı geometrik izdüşümlerin sayısının dört olduğu söylenebilir:
az önce açıklanan _eşit alanlı silindirik_ ve aşağıdaki
perspektif izdüşümler--_merkezi_, _stereografik_ ve
_Clarke'ın dışsal_.

_Perspektif İzdüşümleri._

Kürenin perspektif çizimlerinde, temsilin gerçekte yapıldığı düzlem genellikle kürenin merkezini ve görüş noktasını birleştiren çizgiye
dik herhangi bir düzlem olabilir.
V görüş noktası, P küresel yüzeydeki herhangi bir nokta ise, o zaman p,
düz çizgi VP'nin temsilin düzlemini kestiği nokta, P'nin izdüşümüdür.

[Resim: ŞEKİL 3.]

_Ortografik İzdüşüm._--Bu izdüşümde görüş noktası
sonsuz bir mesafededir ve ışınlar dolayısıyla paraleldir; bu durumda
çizimin düzleminin kürenin merkezinden geçtiği varsayılabilir. Dairenin (şekil 3) meridyenlerin ve paralelliklerin ortografik bir gösterimini yapmayı önerdiğimiz
ekvator düzlemini temsil ettiğini varsayalım. Bu dairenin merkezi açıkça kutbun izdüşümüdür ve paralellikler ortak bir merkez için kutba sahip dairelere yansıtılır. Çaplar aa', bb' dik açılarda olduğundan, yarım daire bab' gerekli sayıda eşit parçaya bölünsün;
bu noktalardan çizilen çaplar meridyenlerin izdüşümleridir. c, d ve e'nin çap aa'dan uzaklıkları paralellikleri temsil eden ardışık dairelerin yarıçaplarıdır. Bölme noktaları çok yakın olduğunda, paralelliklerin haritanın dışına doğru çok fazla sıkışacağı açıktır; o kadar ki,
bu izdüşüm pek kullanılmaz.

Kürenin bir meridyen düzlemindeki ortografik izdüşümü için
qnrs (şekil 4) meridyen, ns dönme ekseni olsun, o zaman qr ekvatorun
izdüşümüdür. Paralellikler eşit bölünme noktalarından geçen düz çizgilerle gösterilecektir; bu çizgiler ekvator gibi ns'ye diktir. Meridyenler bu durumda ns üzerinde ortak bir büyük eksen olarak tanımlanan elipsler olacaktır, c, d ve e'nin ns'den uzaklıkları küçük yarı eksenlerdir.

[Resim: ŞEKİL 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

Şimdi kürenin herhangi bir yerin ufkunda ortografik bir izdüşümünü oluşturalım.

aop açısını (şekil 5) yarıçapından oa'ya kadar, enleme eşit olacak şekilde ayarlayın. oa'ya dik pP'yi bırakın, o zaman P kutbun
izdüşümüdür. Üretilen ao'da ob = pP alın, o zaman ob ekvatoru temsil eden elipsin küçük yarı eksenidir, büyük ekseni ao'ya dik açılarda qr'dir. Meridyenlerin bu eliptik ekvatorla buluştuğu noktalar, aob'ye paralel olarak çizilen çizgilerle belirlenir, eşit alt bölme cdefgh noktaları. 90 derece olan d ve g gibi iki nokta alın. ayrı ve ik'nin ekvatordaki izdüşümleri olduğunu varsayalım;
o zaman i, k'den geçen meridyenin kutbudur. Bu
meridyen elbette bir elipstir ve tıpkı ekvatorun P'ye göre tanımlandığı gibi i'ye göre tanımlanır. io'yu l'ye getirin ve lo'yu i'den çizilebilecek en kısa kirişin yarısına eşitleyin;
o zaman lo, eliptik meridyenin yarı eksenidir ve
büyük eksen, iol'e dik çaptır.

[Resim: ŞEK. 6.--Ortografik İzdüşüm.]

Paralellikler için: eş enlemi u olan paralelin tanımlanması gereksin; pm = pn = u alın ve m'n'nin oPa üzerindeki m ve n'nin izdüşümleri olduğunu varsayalım;
o zaman m'n', paralelliği temsil eden elipsin küçük eksenidir. Merkezi elbette m' ile n' arasında ortadadır ve büyük eksen mn'ye eşittir. Dolayısıyla yapı açıktır. pm pa'dan küçük olduğunda elipsin tamamı çizilecektir. pm pa'dan büyük olduğunda elips daireye iki noktadan dokunur; bu noktalar elipsi iki parçaya böler, bunlardan biri meridyen düzlemi aqr'nin diğer tarafında olduğundan görünmezdir. Şekil 6 tam ortografik projeksiyonu gösterir.

[Resim: ŞEKİL 7.]

_Stereografik Projeksiyon._--Bu durumda görüş noktası yüzeydedir ve projeksiyon kutbu V olan büyük dairenin düzleminde yapılır. kplV'nin (şekil 7) görüş noktasından geçen büyük bir daire ve izdüşüm düzleminin izi olduğunu varsayalım. c, yarıçapı cp = cl olan küçük bir dairenin merkezi olsun; düz çizgi pl
bu küçük daireyi ortografik izdüşümde temsil eder.

[Resim: ŞEK. 8.]

Öncelikle küçük daire pl'nin stereografik izdüşümünün kendisinin bir daire olduğunu göstermeliyiz; yani, pl'nin çevresi boyunca hareket eden V'den geçen düz bir çizgi, izdüşüm düzleminde bir daire izler.
Bu çizgi, ekseni cV olan (çünkü pVc açısı = cVl açısı);
dairesel bir taban üzerinde duran eğik bir koni oluşturur;
bu koni, büyük daire kpl'nin düzlemi ve ayrıca kpl düzlemine dik olan Vc ekseninden geçen düzlem tarafından simetrik olarak bölünür. Şimdi Vr.Vp, = Vo sec kVp.Vk cos
kVp = Vo.Vk olduğundan, Vs.Vl'ye eşittir; bu nedenle Vrs, Vlp üçgenleri benzerdir ve bundan koninin rs düzlemi tarafından kesitinin pl düzlemi tarafından kesitine benzer olduğu sonucu çıkar. Ancak ikincisi bir çemberdir,
bu nedenle izdüşüm de bir çemberdir; ve yüzeydeki her sonsuz küçük çemberin temsili kendi başına bir çember olduğundan, bu izdüşümde küçük parçaların temsilinin kesinlikle benzer olduğu sonucu çıkar. Başka bir çıkarım, küre üzerindeki iki çizginin kesiştiği açının izdüşümde aynı açıyla
temsil edildiğidir. Bu, aksi takdirde şekil 8 ile kanıtlanabilir, burada Vok
görüş noktasından geçen kürenin çapıdır, fgh
izdüşüm düzlemi, kt büyük bir çemberdir, elbette V'den geçer ve ouv bu iki düzlemin kesişim çizgisidir. t noktasında yüzeye teğet bir
düzlem, izdüşüm düzlemini ov'a dik rvs
doğrusunda keser; tv, t noktasındaki kt çemberine teğettir, tr ve ts
yüzeye t noktasındaki herhangi iki teğettir. Şimdi vtu açısı (u t'nin izdüşümü olduğundan) 90 derecedir. - otV = 90 derece. - oVt = ouV = tuv, dolayısıyla
tv, uv'ye eşittir; ve tvs ve uvs dik açılar olduğundan,
vts ve vus açılarının eşit olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla rts açısı da
rus izdüşümüne eşittir; yani, yüzeyde kesişen iki çizginin oluşturduğu herhangi bir açı
stereografik izdüşümde gerçekten temsil edilir.

Bu izdüşümde, dolayısıyla, açılar doğru şekilde temsil edilir ve
her küçük üçgen benzer bir üçgenle temsil edilir. Küçük parçaların benzer temsili özelliğine sahip izdüşümlere
_ortomorfik_, _uyumlu_ veya _uyumlu_ denir. Germain[27] tarafından tanıtılan ve Craig[28] tarafından benimsenen ortomorfik kelime, belki de
kullanılacak en iyi kelimedir.

Ortomorfik izdüşümlerde çok küçük figürler doğru şekilde
temsil edildiğinden, ölçeğin hemen yakınındaki bir noktanın etrafındaki tüm yönlerde aynı olduğu ve ortomorfik
izdüşümlerin bu özelliğe sahip olarak tanımlanabileceği sonucu çıkar.
En iyi bilineni Mercator'unki olmak üzere birçok başka ortomorfik izdüşüm vardır.
Bunlar aşağıda açıklanmıştır.

Kürenin herhangi bir çemberinin stereografik izdüşümünün kendisinin bir çember olduğunu gördük.
Ancak izdüşümlenecek çemberin V'den geçmesi durumunda, izdüşüm büyük bir çember için kürenin merkezinden geçen bir çizgi olur; aksi takdirde, herhangi bir yerdeki bir çizgi olur.
Bundan, meridyenlerin ve paralelliklerin herhangi bir yerin ufkunda bir izdüşümde, iki sabit noktadan, yani kutuplardan geçen iki ortogonal olarak kesen çember sistemiyle
temsil edildiği sonucu çıkar; ve kutuplardan geçerken yansıtılan meridyenler uygun boylam
farklarını gösterir.

[Resim: ŞEKİL 9.]

Belirli bir yerin ufkunda kürenin stereografik bir izdüşümünü oluşturmak için. Çapları kv, lr dik açılarda olan vlkr çemberini (şekil 9) çizin; ikincisi merkezi meridyeni temsil eder. koP'yi verilen yerin eş enlemine eşit alın, diyelim ki u;
PoP^1 çapını ve vP, vP'yi lr'yi pp'de kesen şekilde çizin: bunlar kutupların izdüşümleridir, meridyenleri temsil eden tüm dairelerin geçmesi gerekir. Tüm merkezleri o zaman pp'yi orta noktası m'den dik açıyla kesen bir smn çizgisi üzerinde olacaktır. Şimdi batı boylamı [omega] olan meridyeni tanımlamak için pn çizin ve
opn = 90 derece açısını elde edin. - [omega], o zaman n, p'den geçerken yönü pp' ile opg
= [omega] açısı yapacak olan gerekli
çemberin merkezidir. Çeşitli çizgilerin uzunlukları şunlardır

op = tan 1/2u; op' = cot 1/2u; om = cot u; mn = cosec u cot [omega].

Yine, paralellikler için, Pb = Pc'yi, izdüşüm yapılacak paralelin eş enlemine, diyelim
c, eşit alın; vb, vc'yi e, d'de lr'yi keserek birleştirin.
O zaman ed, gerekli izdüşüm olan çemberin çapıdır; merkezi elbette ed'nin orta noktasıdır ve çizgilerin
uzunlukları şunlardır

od = tan 1/2(u - c); oe = tan 1/2(u + c).

sn çizgisinin kendisi bir paralelin izdüşümüdür, yani eş enlemi c = 180 derece olanın. - u, görüş noktasından geçen bir paralel.

[Resim: ŞEKİL 10.]

İnşa kolaylığına rağmen, stereografik
projeksiyon harita yapımında pek kullanılmaz. Bazen atlaslardaki yarımkürelerin haritaları ve yıldız haritaları için kullanılır.

_Dış Perspektif Projeksiyonu._--Şimdi görüş noktasının kürenin dışında herhangi bir konuma sahip olduğu genel duruma geliyoruz. abcd'nin (şekil 10) kürenin büyük daire kesiti olduğunu ve temsil edilecek yüzey bölümünün merkez noktası olan c'den geçen bir düzlem olduğunu ve V'nin görüş noktası olduğunu varsayalım. Vc'ye dik olan pj'nin temsil düzlemi olduğunu, mV'nin pj'yi f'de kestiğini varsayalım, o zaman f, abc çemberindeki herhangi bir m noktasının
izdüşümüdür ve ef, cm'nin
temsilidir.

Açı com = u, Ve = k, Vo = h, ef = [rho] olsun; o zaman, ef: eV
= mg:gV olduğundan, [rho] = k sin u/(h + cos u) olur, bu da küresel bir mesafe u'yu doğrusal gösterimiyle bağlayan yasayı verir
[rho]. Bu izdüşüm sistemindeki herhangi bir noktadaki bağıl ölçek şu şekilde verilir

[sigma] = d[rho]/du, [sigma]' = [rho]/sin u,
[sigma] = k(1 + h cos u)/(h + cos u) karesi; [sigma]' = k/(h + cos u),

ilki haritanın merkezinden geçen bir yönde yapılan ölçümlere uygulanır, ikincisi ise enine yöne.
[sigma][sigma]' ürünü alanların abartılmasını verir. Açıların değişimine ilişkin olarak [Sigma] = (h + cos u)/(l +
kcos u) ve açının en büyük değişimi

/h - 1 u \
= sin^(-1) ( ----- tan kare --- ).
\h + 1 2 /

Bu, h = 1 olduğunda, yani izdüşüm stereografik olduğunda sıfırlanır;
veya u = 0 olduğunda, yani haritanın merkezinde olduğunda. Merkezden 90 derece
uzaklıkta, en büyük değişim 90 derece - 2 cot^(-1) [kök]h'dir.
(Bkz. _Phil. Mag._ 1862.)

_Clarke'ın İzdüşümü._--Sabitler h ve k belirlenebilir, böylece
toplam yanlış gösterim, yani:
_
/ [beta]
M = | {([sigma] - 1) kare + ([sigma]' - 1) kare} sin u du,
_/ 0

bir minimum olacaktır, [beta] u'nun en büyük değeri veya haritanın küresel yarıçapıdır.
[sigma] ve [sigma]' için ifadeleri ikame ederek
entegrasyon zorlanmadan gerçekleştirilir.
Koy

[lambda] = (1 - cos [beta])/(h + cos [beta]); [nu] = (h - 1)[lambda],

H = [nu] - (h + 1) log_e ([lambda] + 1), H' = [lambda](2 - [nu] + (1/3)[nu] kare)/(h + 1).

O zaman M değeri

M = 4 sin squared 1/2[beta] + 2kH + k squaredH'.

Bu bir minimum olduğunda,

dM/dh = 0; dM/dk = 0

:. kH' + H = 0; 2 dH/dh + k dh H'/dh = 0.

Bu nedenle M = 4 sin squared 1/2[beta] - H squared/H^1 ve h, H squared:H'yi maksimum yapacak şekilde belirlenmelidir. Herhangi bir özel durumda bu maksimum yalnızca denemeyle belirlenebilir, yani log H squared - log H', h'nin belirli eşit uzaklık değerleri için hesaplanmalı ve ardından gerekli maksimuma karşılık gelen h'nin belirli değeri enterpolasyonla elde edilebilir. Dolayısıyla bir yarımkürenin mümkün olan en iyi perspektif gösteriminin yapılması gerekiyorsa, h ve k değerlerinin h = 1,47 ve k = 2,034 olduğunu görüyoruz; böylece bu durumda

2.034 sin u
[rho] = ------------.
1.47 + cos u

Afrika veya Güney Amerika haritası için, sınırlayıcı yarıçap [beta] 40 derece olarak alınabilir; bu durumda

2.543 sin u
[rho] = -------------.
1.625 + cos u

Asya için, [beta] = 54 ve bu durumda görüş noktasının h mesafesi 1.61'dir. Şekil 11, bu sistemde meridyenlerin ve paralelliklerin belirlendiği bir Asya haritasıdır.

[Resim: ŞEKİL 11.]

Şekil 12, bir yarım küreden daha fazlasının perspektif gösterimidir,
yarıçapı [beta] 108 derece ve görüş noktasının mesafesi h'dir,
1.40.

[Resim: Şekil 12.--Alacakaranlık Projeksiyonu. Clarke'ın Perspektifi
108 derecelik Küresel Bir Yarıçap İçin Projeksiyon]

Bu perspektifteki herhangi bir noktanın xy koordinatları, küre üzerindeki karşılık gelen noktanın enlem ve boylamına göre şu şekilde ifade edilebilir.
Merkezden kaynaklanan
koordinatlar, y ekseni için merkez meridyenini ve x ekseni için buna dik bir çizgiyi alır. Haritanın merkezini işgal edecek olan
G noktasının enlemi [gamma] olsun; eğer [phi], [omega] herhangi bir P noktasının enlemi ve boylamı (boylam G'nin meridyeninden hesaplanır), u PG mesafesi ve [mu] P'nin G'deki azimutu ise, o zaman kenarları 90 derece olan küresel üçgen.
  - [gamma], 90 derece. - [phi] ve u bu ilişkileri verir-- sin u sin [mu] = cos [phi] sin [omega], sin u cos [mu] = cos [gamma] sin [phi] - sin [gama] cos [phi] cos [omega], cos u = sin [gamma] sin [phi] + cos [gamma] cos [phi] cos [omega]. Şimdi x = [rho] sin [mu], y = [rho] cos [mu], yani x cos [phi] sin [omega] --- = ------------- ------------------------------------------------, k h + sin [gamma] sin [phi] + cos [gamma] cos [phi] cos [omega] y cos [gamma] sin [phi] - sin [gama] cos [phi] cos [omega] --- = -- -------------------------------------------------- ----------, k h + sin [gamma] sin [phi] + cos [gamma] cos [phi] cos [omega]

x ve y'nin kürenin herhangi bir noktası için hesaplanabileceği denklem. Eğer
bu denklemlerden [omega]'yı ortadan kaldırırsak, enlemi
olan paralel denklemi elde ederiz [phi]'dir; merkezi
merkez meridyeninde olan ve daha büyük ekseni buna dik olan bir elipstir.
Bu elipsin merkez meridyenle kesiştiği noktadaki eğrilik yarıçapı k cos [phi] / (h sin [gamma] + sin [phi]).

x ve y arasındaki [phi]'nin ortadan kaldırılması, boylamı [omega] olan meridyenin denklemini verir; bu aynı zamanda merkezi ve eksenleri belirlenebilen bir elipstir.

Aşağıdaki tablo şunları içerir: 40 derece kuzey ve 40 derece güney enlemleri arasında yer alan
Afrika haritası için hesaplanan koordinatlar
ve 40 derece merkezi bir meridyenin doğu ve batı boylamları.

+-----+---------------------------------- ------------------------------------------------+
| | Değerleri x ve y. |
|[phi]+--------------+---------------+---------- ------+---------------+---------------+
| | [omega] = 0 derece | [ omega] = 10 derece | [omega] = 20 derece | [omega] = 30 derece. | [omega] = 40 derece. |
    +-----+-------------+---------------+------------ ---+---------------+---------------+ |  0 derece |  x = 0,00 |      9.69 |     19.43 |     29.25 |     39.17 |
    |     |  y = 0,00 |      0,00 |      0,00 |      0,00 |      0,00 |
    |     |              |               |               |               |               |
    | 10 derece. |  x = 0,00 |      9.60 |     19.24 |     28,95 |     38.76 |
    |     |  y = 9,69 | 9,75 | 9,92 | 10,21 | 10,63 |
| | | | | | |
| 20 derece | x = 0,00 | 9,32 | 18,67 | 28,07 | 37,53 |
| | y = 19,43 | 19,54 | 19,87 | 20,43 | 21,25 | | | | | | | |
| 30 derece | x = 0,00 | 8,84 | 17,70 | 26,56 | 35,44 |
| | y = 29,25 | 29,40 | 29,87 | 30,67 | 31,83 |
| | | | | | | |
| 40 derece | x = 0,00 | 8.15 | 16.28 | 24.39 | 32.44 |
| | y = 39.17 | 39.36 | 39.94 | 40.93 | 42.34 |
+-----+--------------+------ ----------+---------------+--------------+--------- -------+

[Resim: ŞEK. 13.]

_Merkezi veya Gnomonik (Perspektif) Projeksiyon._--Bu projeksiyonda
gözün kürenin merkezinde olduğu düşünülür. Açıktır ki,
kürenin tüm büyük dairelerinin düzlemleri
merkezden geçtiğinden,
bu izdüşümdeki tüm büyük dairelerin temsilleri
düz çizgiler olacaktır ve bu, _merkezi
izdüşümün_ özel bir özelliğidir, herhangi bir büyük daire ( yani küresel yüzeydeki en kısa çizgi) düz bir çizgi ile gösterilir. İzdüşüm düzlemi ekvator düzlemine paralel olabilir, bu durumda paraleller eşmerkezli dairelerle ve meridyenler ortak merkezden yayılan düz çizgilerle gösterilir; veya izdüşüm düzlemi bazı meridyenlerin düzlemine paralel olabilir, bu durumda meridyenler paralel düz çizgilerdir ve paraleller hiperbollerdir; veya izdüşüm düzlemi kürenin eksenine herhangi bir açıyla [lambda] eğimli olabilir. İkinci durumda, yani en genel durumda, eğer [teta] herhangi bir meridyenin merkez meridyenle (kağıt üzerinde) yaptığı açıysa, [alfa] herhangi bir P noktasının merkez meridyene göre boylamıysa, l P'nin enlemiyse, o zaman merkez meridyenin ekvatora dik bir doğru çizgi olduğu açıktır, bu da bir doğru çizgidir, ayrıca tan [teta] = sin [lambda] tan [alfa] ve P'nin izdüşümü olan p'nin ekvatordan meridyeni boyunca olan mesafesi (kağıt üzerinde) m sec [alfa] sin l / sin (l + x)'dir, burada tan x = cot [lambda] cos [alfa] ve m ölçeği tanımlayan bir sabittir.

Merkezi izdüşümün üç çeşidi, izdüşüm düzleminin eğimine göre polar, meridyen veya yatay olarak bilinen diğer perspektif izdüşümlerinde olduğu gibi
olur.

[Resim: (_Topografik Araştırma Metin Kitabı_'ndan, H. M. Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün izniyle.)

ŞEKİL 14.--Meridyen Merkez Projeksiyonunda Atlantik Okyanusu'nun Bir Kısmı.
Bu projeksiyonda herhangi iki nokta arasındaki en kısa yol düz bir çizgiyle gösterilir.]

Şek. 14, Atlantik Okyanusu'nun bir kısmının _meridyen merkez projeksiyonuna_ bir örnektir. Bu projeksiyona "gnomonik" terimi uygulanmıştır
çünkü meridyenlerin projeksiyonu, bir güneş saatinin derecelendirilmesine benzer bir sorundur. Ancak, kendini açıklayan "merkezi" terimini kullanmak daha iyidir.
Merkezi projeksiyon, deniz ve karadan doğrudan rotaların incelenmesi için faydalıdır. Amerika Birleşik Devletleri Hidrografi Dairesi bu projeksiyonla ilgili bazı çizelgeler yayınlamıştır. Mercator projeksiyonundaki haritaların incelenmesiyle ortaya çıkan en kısa çizgilerin yönüne dair yanlış fikirler, merkezi projeksiyonda çizilen haritaların incelenmesiyle düzeltilebilir.

Sferoide uygulandığında düz çizgilerle en kısa yolları gösterme özelliğine sahip olan hiçbir projeksiyon yoktur; buna çok yakın olan bir projeksiyon ise karasal normallerin bir düzlemle kesişmesinden kaynaklanan projeksiyondur.

Doğrudan geometrik yapıyla küreden türetilen en önemli projeksiyonları kısaca inceledik ve bu sınırlamaya tabi olmayan projeksiyonlarla ilgilenen konunun daha önemli bir dalına geçiyoruz.

_Konik Projeksiyonlar._

Konik projeksiyonlar, paralelliklerin eşmerkezli dairelerle ve meridyenlerin eşit aralıklı yarıçaplarla gösterildiği projeksiyonlardır.

Konik bir projeksiyon ile herhangi bir temas eden veya kesen koni arasında zorunlu bir bağlantı yoktur. Örneğin, sekant konilerden geometrik yapıyla türetilen projeksiyonlar çok zayıf projeksiyonlardır, büyük hatalar gösterirler ve bunlar tartışılmayacaktır. Yukarıdaki tanımla kapsanan gruba konik adı verilmiştir, çünkü açık olduğu üzere, bu şekilde çizilen bir projeksiyon bir koni oluşturmak için bükülebilir. En basit ve aynı zamanda en kullanışlı konik projeksiyon formlarından biri şudur:

[Resim: ŞEK. 15.]

_Düzeltilmiş Meridyenler ve İki Standart Paralel ile Konik Projeksiyon._--Bazı kitaplarda buna, ne yazık ki, doğru uzunlukta iki paralel olduğu gerçeğinden dolayı "sekant konik" adı verilmiştir. Bu terimin geçmişte kullanılması çok fazla karışıklığa neden olmuştur. Seçilen iki paralel, gerçek uzunluklarının eşmerkezli dairesel yaylarıyla temsil edilir; meridyenler ise bunların yarıçaplarıdır. Meridyenler boyunca dereceler gerçek uzunluklarıyla temsil edilir; ve diğer
paraleller bu şekilde belirlenen noktalardan geçen dairesel yaylardır ve seçilen paralellerle
eşmerkezlidir.

Böylece, Şekil 15'te iki paralel Gn ve G'n' küre üzerindeki gerçek uzunluklarıyla temsil edilir; PGG',
pnn' meridyeni boyunca tüm mesafeler düzeltilmiş gerçek küresel uzunluklardır.

[gamma]'nın Gn'nin eş enlemi olduğunu varsayalım; [gamma]'nın Gn'nin enlemi olduğunu; [omega]'nın PGG' ve pnn'nin gerçek boylam farkı olduğunu; h[omega]'nın O'daki açı olduğunu ve OP = z olduğunu varsayalım; burada Pp kutbun temsilidir. O zaman küre üzerindeki paralel Gn'nin gerçek uzunluğu [omega] sin
[gamma]'dır ve bu izdüşümdeki uzunluğa eşittir, yani
[omega] sin [gamma] = h[omega](z + [gamma]); benzer şekilde [omega] sin
[gamma]'= h[omega](z + [gamma]').

Kürenin yarıçapının bir olduğu varsayılır ve z ve [gamma] dairesel ölçüde ifade edilir. Dolayısıyla h = sin [gamma]/(z + [gamma]) =
sin [gamma]'(z + [gamma]'); bundan h ve z kolayca bulunur.

Yukarıdaki açıklamada iki hatasız
paralelin _seçildiği_ varsayılmıştır. Ancak genellikle hatasız
paralelleri sabitleyecek bir koşul empoze etmek istenir. Herhangi biri empoze edilebilecek birçok koşul vardır. Şekilde 15 Cm ve
C'm' haritanın uç paralelliklerini temsil etsin ve bu paralelliklerin eş enlemleri c ve c' olsun, o zaman aşağıdaki koşullardan herhangi biri yerine getirilebilir:--

(a) Uç paralelliklerin ölçek hataları eşitlenebilir ve
maksimum hata paralelinin ölçek hatasına eşitlenebilir (ki bu ortalama paralele yakındır).

(b) Veya uç paralelliklerin ölçek hataları ortalama paralelinkine eşitlenebilir. Bu, (a) kadar iyi bir projeksiyon değildir.

(c) Veya uç ve ortalama paralelliklerin mutlak hataları eşitlenebilir.

(d) Veya sonuncusunda maksimum hata paralelliği ortalama paralel yerine düşünülebilir.

(e) Veya tüm paralelliklerin ortalama uzunluğu doğru yapılabilir. Bu, uç paralellikler arasındaki toplam alanı doğru yapmaya eşdeğerdir ve örneğin uç paralelliklerdeki ölçek hatalarının eşit olması gibi başka bir koşulla birleştirilmelidir.

Şimdi yukarıda (a)'yı, yani doğrultulmuş meridyenlere ve iki standart paralele sahip konik bir projeksiyonu ele alacağız, uç paralelliklerin ve maksimum hata paralelinin ölçek hataları eşitleniyor.

Uç paralelliklerin ölçek hataları eşit olacağından,

h(z + c) h(z + c') c' sin c - c sin c'
-------- - 1 = --------- - 1, dolayısıyla z = ------------------ (i.)
sin c sin c' sin c' - sin c

Eş enlemi b olan herhangi bir paralel boyunca (merkeze yakın) ölçek hatası şu şekildedir:

1 - {h(z + b)/sin b}. (ii.)

Bu,

(tan b) - b = z olduğunda maksimumdur, b buradan bulunur.

Ayrıca

h(z + b) h(z + c)
1 - -------- = -------- - 1 buradan h bulunur. (iii.)
sin b sin c

Eş enlemlerin [gamma] ve [gamma]' hatasız paralellikleri için

h = (z + [gamma])/sin [gamma] = (z + [gamma]')/sin [gamma]'.

Bu, 15 derece G. ile 35 derece G. sınırları arasındaki bir Güney Afrika haritasına uygulanırsa (bkz. şekil 16), maksimum hata paralelinin 25 derece 20' olduğu; hatasız paralelliklerin, en yakın dereceye göre, 18 derece ve 32 derece olduğu görülecektir. Bu durumda en büyük ölçek hatası yaklaşık %0,7'dir.

Yukarıdaki hesapta dünya bir küre olarak ele alınmıştır. Elbette
gerçek şekli yaklaşık olarak bir dönme küresidir ve
en yaygın kullanılan eksen değerleri Clarke veya
Bessel'in değerleridir. Küre için aynı prensiplerle elde edilen ancak şekil olarak daha hantal formüller kullanılmalıdır. Ancak, hatasız paralelliklerin seçimi için genellikle yukarıda verilen basit küresel formüllerin kullanılması yeterli olacaktır; daha sonra, bu paralelliklerin seçimi yapıldıktan sonra, aralarındaki meridyenler boyunca gerçek küresel uzunluklar sıradan tablolardan (Ordnance Survey veya ABD Sahil ve Jeodezi Araştırması tarafından yayınlananlar gibi) çıkarılabilir. Dolayısıyla, eğer a1, a2 hatasız paralelliklerin 1 derecelik uzunluklarıysa (tablolardan alınmıştır), d aralarındaki meridyen yayının gerçek düzeltilmiş uzunluğudur (tablolardan alınmıştır),

h = {(a2 - a1)/d}180/[pi],

ve paralelin kağıt üzerindeki yarıçapı, a1 a1d/(a2 - a1) ve herhangi bir diğer paralelin yarıçapı = a1 yarıçapı +- paralellikler arasındaki gerçek meridyen
mesafesidir.

Bu projeksiyon sınıfı, Britanya Adaları'nın 1/1.000.000 Ordnance haritası için kullanıldı. Bu durumda üç maksimum ölçek hatası %0,23'e denk geliyor, projeksiyonun aralığı 50 derece K ile 61 derece K arasında ve hatasız paralellikler 59 derece 31' ve 51 derece 44'.

Büyük bir iyileştirme gerekmediği durumlarda, hatasız paralellikleri enlemdeki toplam aralığın yaklaşık altıda biri kadar uç paralellerden uzakta olanlar olarak almak yeterli olacaktır. Dolayısıyla, Hindistan için 8 derece ile 40 derece K enlemleri arasında bir projeksiyon çizmek gerektiğini varsayalım. Bu kaba kurala göre hatasız paralellikler uç paralelliklerden yaklaşık 32 derece/6, yani 5 derece 20' uzakta olmalıdır; bu nedenle, en yakın dereceye göre 13 derece ve 35 derece olmalıdırlar. N. Maksimum ölçek hataları yaklaşık %2 olacaktır.

Ölçek hataları yaklaşık olarak enlem aralığının karesi kadar değişir; kabaca bir kural şudur: en büyük ölçek hatası = L kare/50.000, burada L enlemdeki
derece cinsinden aralıktır. Dolayısıyla, enlem aralığı 7 derece (yaklaşık 500 m.) olan bir ülke bu projeksiyona yaklaşık %0,1'lik maksimum doğrusal ölçek hatası (bir paralel boyunca) ile çizilebilir;[29]
herhangi bir meridyen boyunca hata yoktur. Bu projeksiyonda (veya herhangi bir konik projeksiyonda) boylamdaki kapsamın ne olduğu önemli değildir. Bu projeksiyon sınıfının doğru,
basit ve
kullanışlı olduğu açıktır.

[Resim: (_Topografik Araştırma Metin Kitabı'ndan_, H. M. Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün izniyle.)

ŞEKİL 16.--Güney Afrika, doğrultulmuş meridyenler ve iki standart paralel ile konik bir projeksiyonda. Ölçek 800 m. ila 1 inç]

Yukarıdaki (c) ve (d) ile belirtilen projeksiyonlarda, uzunluk mutlak hataları ölçek hataları yerine dikkate alınır, yani herhangi iki meridyen arasında (c) uç paralellerin uzunluk mutlak hataları orta paralelin uzunluk mutlak hatasına eşitlenir. Aynı notasyonu kullanarak

h(z + c) - sin c = h(z + c') - sin c' = -h(z + 1/2c + 1/2c') - sin 1/2(c + c').

L. Euler, _Acta Acad. Imp. Petrop._ (1778) adlı eserinde bu projeksiyonu ilk olarak
tartışmıştır.

10 derece kuzey ile 70 derece kuzey arasındaki bir Asya haritası N. bu sisteme göre inşa edilmiştir, c = 20 derece, c' = 80 derece, buradan yukarıdaki denklemler z = 66,7 derece ve h = .6138'dir. Herhangi iki meridyen arasındaki 10 derece, 40 derece ve 70 derece paraleller boyunca uzunluğun mutlak hataları eşittir ancak ölçek hataları sırasıyla %5, %6,7 ve %15'tir.

Bu projeksiyonun modifikasyonu (d), Hindistan Araştırması tarafından yayınlanan _Hindistan ve Komşu Ülkeler_'in 1:1.000.000 haritası için seçilmiştir. Bununla ilgili bir açıklama, 1903'te bu departman tarafından üretilen bir broşürde verilmiştir. Sınırlayıcı paraleller 8 derece ve 40 derece K'dir ve en büyük hata paraleli 23 derece 40' 51''dir. Ölçek hataları %1,8, %2,3 ve %1,9'dur.

Bu projeksiyon formunu seçmek kural olarak arzu edilen bir durum değildir. Haritanın yüzeyi her yerde eşit derecede değerliyse, ölçek hatalarının ekvatora göre kutuplara doğru daha büyük olduğu bir düzenlemenin sağlam olmadığı açıktır ve
alıntı yapılan durumda arazinin büyük kısmının haritanın kuzeyinde olduğu belirtilmelidir. Aynı bölge için projeksiyon (a) üç eşit maksimum %2 ölçek hatasına sahip olacaktır. Bu durumda iki form arasındaki pratik farkın önemsiz olduğu kabul edilebilir, ancak genel kullanım için tasarlanmış haritalarda doğrusal ölçek hataları mümkün olduğunca azaltılmalıdır.

f. Projeksiyonun beşinci formunda, uç paraleller ile herhangi iki meridyen arasındaki projeksiyonun toplam alanı,
temsil ettiği küre bölümünün alanına eşitlenir ve uç paralellerin ölçek hataları eşitlenir. O zaman şunu göstermek kolaydır:

z = (c' sin c - c sin c') / (sin c' - sin c);
h = (cos c - cos c') / (c' - c){z + 1/2(c + c')}.

Aynı enlem aralığındaki herhangi bir başka bölgenin sınırlayıcı paralelleri boyunca aynı ölçek hatalarına sahip olacağı da gösterilebilir.
Örneğin, her biri ekvatordan kutuplara kadar 10 derecelik bir enlem aralığına sahip bölgeler için bir dizi projeksiyon oluşturulabilir.
Dünyayı bir küre olarak ele alıp yukarıdaki formülleri kullanarak,
seri şu özelliklere sahip olacaktır: meridyenlerin hepsi ölçeğe uygun olacak, her bölgenin alanı doğru olacak, sınırlayıcı paralellerin ölçek hataları aynı olacak, böylece herhangi bir bölgenin üst paralelinin uzunluğu, üstündeki bölgenin alt paralelinin uzunluğuna eşit olacaktır.
Ancak bu paralellerin eğrilikleri farklı olacak ve iki bitişik bölge uymayacak ancak tam yuvarlanma temasına sahip olabilecektir. Böylece kürenin çok öğretici bir düz modeli oluşturulabilir ve bu model bölgelerin temas noktalarını uygun şekilde düzenleyerek küre üzerindeki büyük dairelerin yollarını gösterebilir. Düz model, aynı genişlikteki bölgeler için sınırlayıcı paralelliklerin ölçek hatalarının eşitliği özelliğine sahip olduğunu da belirten Profesör J. D. Everett, F.R.S. tarafından tasarlanmıştır. Bu projeksiyon _Everett'in Projeksiyonu_ olarak adlandırılabilir. _Basit Konik Projeksiyon._--Son projeksiyon grubunda hatasız olması gereken seçilen iki paralel birbirine sonsuza kadar yakın yaklaşırsa, tüm meridyenlerin daha önce olduğu gibi gerçek düzeltilmiş uzunluklarda olduğu, bir paralelin hatasız olduğu, bu paralelin eğriliğinin açıkça küreye paralel boyunca dokunan bir koninin açılmasından kaynaklanan bir projeksiyon elde ederiz. Ve aslında başlangıçta konik izdüşümlerin tüm grubunun var olması teğet koninin dikkate alınmasıyla olmuştur. Konik izdüşümleri ele almanın yarı geometrik yolu bu durumda meşrudur.

[Resim: ŞEK. 17.]

Bu nedenle basit konik izdüşüm şu şekilde elde edilir:
Küreye seçilen herhangi bir paralel boyunca dokunan bir koni hayal edin, bu paralelin kağıt üzerindeki yarıçapı (Pp, şekil 17) r cot [phi] olacaktır,
burada r kürenin yarıçapı ve [phi] enlemdir; veya
küresel şekil hesaba katılırsa, paralelin kağıt üzerindeki yarıçapı [nu] cot [phi] olacaktır, burada [nu] küçük eksenle sonlanan normaldir ([nu] değeri sıradan jeodezik

tablolardan bulunabilir). Meridyenler koninin jeneratörleridir ve HH' gibi her paralel, seçilen paralel Pp ile eş merkezli ve ondan uzakta, aralarındaki meridyen yayının gerçek düzeltilmiş uzunluğu olan bir dairedir.

Bu projeksiyonun, az önce açıklanan grupla karşılaştırıldığında hiçbir avantajı yoktur. Paralellikler boyunca ölçek hataları, seçilen paralelden uzaklaştıkça hızla artar, kağıt üzerindeki paralellikler
her zaman çok büyüktür. Örnek olarak, yukarıdaki (a) örneğindekiyle aynı aralıkta olan Güney Afrika haritasını ele alabiliriz, yani 15 derece G.'den 35 derece G.'ye. Seçilen paralelin 25 derece G. olduğunu varsayalım; bu paralelin kağıt üzerindeki yarıçapı (kürenin yarıçapını birlik olarak alarak) cot 25 derecedir; 35 derece G.'nin paralelinin yarıçapı = 25 derece G.'nin yarıçapı - 25 derece ile 35 derece arasındaki meridyen mesafesi = cot 25 derece - 10[pi]/180 = 1,970.
Ayrıca h = seçilen enlemin sinüsü = sin 25 derece ve [omega] derecenin 35 derecelik paraleli boyunca kağıt üzerindeki uzunluk = [omega]h x 1.970 = [omega] x 1.970 x sin
25 derece,

ancak [omega] küresindeki uzunluk = [omega] cos 35 derece,

1.970 sin 25 derece.
dolayısıyla ölçek hatası = ------------- - 1 = 1.6%,
cos 35 derece.

(a) yöntemiyle elde edilenden iki kat daha büyük bir hata.

_Bonne'nin Projeksiyonu._--"Değiştirilmiş konik projeksiyon" olarak da adlandırılan bu projeksiyon, az önce açıklanan basit koniden şu şekilde türetilir: merkezi bir meridyen seçilir ve düz bir çizgi olarak çizilir; gerçek düzeltilmiş mesafelerde aralıklı enlem dereceleri bu çizgi boyunca işaretlenir; paralellikler, merkezi meridyen üzerindeki uygun noktalardan çizilen eşmerkezli dairesel yaylardır,
yayların merkezi, daha önce olduğu gibi [nu] cot [phi] yarıçapında bir seçilmiş paralel tanımlayarak sabitlenmiştir; merkezi meridyenin her iki tarafındaki meridyenler şu şekilde çizilir: _her_ paralel boyunca
mesafeler, küre veya küremsi üzerindeki paraleller boyunca gerçek uzunluklara eşit olarak işaretlenmiştir ve bu şekilde sabitlenen karşılık gelen noktalardan geçen eğri
meridyenlerdir (şek. 18).

[Resim: ŞEK. 18.]

Bu sistem, 1803 yılında "Depot de la
Guerre" tarafından Fransa haritası için benimsenen sistemdir ve orada
_Projection de Bonne_ adıyla bilinir. İskoçya'nın 1 inç'e 1 mil ölçeğindeki mühimmat araştırma haritasının üzerine inşa edildiği sistemdir ve
sık sık sıradan atlaslarda karşılaşılır. Boylamda büyük bir mesafeye sahip ülkeler için pek uygun değildir, çünkü meridyenlerin ve paralelliklerin kesişim noktaları çok eğik hale gelir - Asya haritasının çoğu atlasta incelendiğinde görüleceği gibi.

[phi]0 merkez paralelinin enlemi olarak alınırsa ve
koordinatlar bu paralelin merkez meridyenle kesiştiği
noktadan ölçülürse, o zaman [rho] [phi] enleminin paralelinin yarıçapıysa, [rho] = cot [phi]0 + [phi]0 - [phi]. Ayrıca, eğer
S bu paralelde koordinatları x, y olan bir noktaysa, böylece VS = [rho] ve [theta] VS'nin merkez meridyenle yaptığı açıysa,
o zaman [rho][theta] = [omega] cos [phi]; ve x = [rho] sin [theta], y =
cot [phi]0 - [rho] cos [theta].

Projeksiyon, eşit alan özelliğine sahiptir, çünkü iki sonsuz yakın paralelle sınırlanan her küçük eleman, küre veya sferoid üzerindeki karşılık gelen elemana uzunluk ve genişlikte eşittir. Ayrıca tüm meridyenler seçilen paraleli (ancak başka hiçbirini) dik açıyla keser, çünkü bu paralelin hemen yakınında projeksiyon basit konik projeksiyonla aynıdır. Fransa, İskoçya veya Madagaskar gibi boylamda büyük bir mesafeye sahip olmayan bir ülke için eşit alanlı bir projeksiyona ihtiyaç duyulduğunda, bu projeksiyon seçilebilecek iyi bir projeksiyondur.

[Resim: ŞEKİL 19.--Sinüzoidal Eşit Alanlı Projeksiyon.]

_Sinüzoidal Eşit Alanlı Projeksiyon._--Bazen Sanson olarak bilinen ve bazen de yanlışlıkla Flamsteed olarak adlandırılan bu projeksiyon, seçilen paralelin ekvator olduğu Bonne'un özel bir örneğidir. Ekvator, aynı zamanda düz bir çizgi olan merkezi meridyene dik bir çizgidir. Merkezi meridyen boyunca enlemler gerçek düzeltilmiş mesafelerde işaretlenir ve bu şekilde bulunan noktalardan paralel çizgiler ekvatora paralel ve dolayısıyla merkezi meridyene dik düz çizgiler olarak çizilir. Gerçek düzeltilmiş uzunluklar paraleller boyunca işaretlenir ve
karşılık gelen noktalardan meridyenler çizilir. Dünya bir
küre olarak ele alınırsa meridyenler açıkça sinüs eğrileridir ve bu nedenle d'Avezac bu projeksiyona sinüzoidal adını vermiştir. Ancak küresel uzunlukları çizmek de aynı derecede kolaydır. Afrika'nın eşit alanlı bir haritası için çok uygun bir projeksiyondur.

_Werner'in Projeksiyonu._--Bu, seçilen paralelin kutup olduğu Bonne'un eşit alanlı projeksiyonunun bir başka sınırlayıcı durumudur.

Kağıt üzerindeki paraleller daha sonra kutupların merkez olduğu
eksik dairesel yaylar haline gelir.
Merkez meridyen hala paraleller tarafından gerçek mesafelerde kesilen düz bir çizgidir. Projeksiyon (Johann
Werner'den sonra, 1468-1528), ilginç olsa da pratik olarak işe yaramaz.

_Polikonik Projeksiyonlar._

Bu sözde-konik projeksiyonlar, içsel değerlerinden çok, tablolamaya uygun olmaları nedeniyle değerlidir. İki form vardır, _basit_ veya _eşit uzaklıktaki
polikonik_ ve _dikdörtgen polikonik_.

_Basit Polikonik._--Bir koni, [phi] enlem paralelinde küreye veya küreye
dokunursa ve sonra açılırsa, paralel kağıt üzerinde [nu] cot [phi] yarıçapına sahip olacaktır, burada [nu], minör eksenle sonlanan normaldir. Her biri seçilmiş bir paralel serisinden birine değen bir dizi koni hayal edersek, her koninin tepesi kürenin uzatılmış ekseninde yer alacaktır; Her koninin jeneratörleri meridyen düzlemlerinde bulunur ve her koni açılırsa ve herhangi bir düzlemdeki jeneratörler düz bir merkezi
meridyen oluşturmak üzere üst üste bindirilirse, merkezi meridyenin düz bir çizgi ve paralellerin her biri merkezi meridyenin uzantısında bulunan farklı bir merkeze sahip dairesel yaylar olduğu bir projeksiyon elde ederiz,
herhangi bir paralelin yarıçapı [nu] cot [phi]'dir.

Şimdiye kadar polikoniklerin her iki biçimi için de yapı aynıdır.
_Basit polikonikte_ meridyenler, her paralel boyunca merkezi meridyenden dışarı doğru boylam derecelerinin gerçek uzunluklarını ölçerek elde edilir. Böylece bulunan karşılık gelen noktalardan meridyen eğrileri
çizilir. Ortaya çıkan projeksiyon, merkezi meridyenin yakınında doğrudur, ancak bu paralelliklerden uzaklaştıkça birbirlerinden giderek daha fazla ayrılır ve paralellikler ve meridyenler (ekvator boyunca olanlar hariç) dik açıdan giderek daha fazla farklılaşan açılarda kesişir. Projeksiyonun gerçek değeri, her belirli paralelin her harita için aynı mutlak yarıçapa sahip olması ve bu nedenle evrensel kullanımda olacak tablolar oluşturmanın kolay olmasıdır. Bu, nispeten büyük ölçeklerde tek sayfaların projeksiyonu için özellikle değerlidir. Bu şekilde projekte edilen 1:250.000 ölçekli bir derece karelik bir sayfa, daha iyi bir sisteme, örneğin ortomorfik konik projeksiyona veya doğrultulmuş meridyenlere ve iki standart paralele sahip konik projeksiyona yansıtılan aynı sayfadan önemli ölçüde farklıdır; bu nedenle, tek sayfalar ve büyük ölçekler için kullanıldığında basit polikonik, konik projeksiyonun daha iyi biçimlerine yeterince yakın bir yaklaşımdır. Basit polikonik, genelkurmay topoğrafya bölümü, ABD kıyısı ve jeodezik araştırma ve ABD jeolojik araştırmasının topoğrafya bölümü tarafından kullanılır. Clarke'ın 1866 tarihli küresine dayanan yararlı tablolar, savaş ofisi ve ABD kıyısı ve jeodezik araştırma tarafından yayınlanmıştır.

_Dikdörtgen Polikonik._--Bunda merkez meridyen ve paralellikler basit polikonikte olduğu gibi çizilir, ancak meridyenler paralellikleri dik açılarla kesen eğrilerdir.

[Resim: ŞEKİL 20.]

Bu durumda, P (şekil 20) kuzey kutbu, CPU merkez meridyeni, U, U' o meridyendeki enlemleri z ve z+dz olan U' noktaları olsun, böylece UU' = dz olur. PU = z, UC = tan z, U'C' = tan (z + dz);
ve CC' merkez olmak üzere, eş enlem z ve z+dz'nin paralelliklerini temsil eden UQ, U'Q' yaylarını tanımlayın. PQQ' paralellikleri dik açılarla kesen bir meridyen eğrisinin parçası olsun. CQ, C'Q'yu birleştirin;
bunlar dairelere dik olduğundan eğriye teğet olacaktır. UCQ = 2[alfa], UC'Q' = 2([alfa] + d[alfa]) olsun, o zaman küçük açı CQC' veya QQ' noktasındaki teğetler arasındaki açı =
2d[alfa]. Şimdi

CC' = C'U'- CU - UU' = tan (z + dz) - tan z - dz = tan kare z dz.

CQ, C'Q' tanjantları q'da kesişecek ve CC'q üçgeninde C'den C'q'ya dik (ikinci dereceden küçük miktarları hariç tutarak) denklemin her iki tarafına eşittir

tan kare z dz sin 2[alfa] = -2 tan zd [alfa].
-tan z dz = 2d[alfa] / sin 2[alfa],

bu meridyenin diferansiyel denklemidir: integral şudur
tan [alfa] = [omega] cos z, burada [omega], bir sabittir, belirli bir meridyen eğrisini belirler. Q'nun merkez meridyeninden uzaklığı, tan z sin 2[alfa], şuna eşittir:

2 tan z tan [alfa] 2[omega] sin z
------------------- = --------------------------
1 + tan kare [alfa] 1 + [omega] kare cos kare [alfa]

[Resim: ŞEKİL 21.]

Ekvatorda bu basitçe 2[omega] olur. Gerçek boylamı 2[omega] olan herhangi bir ekvator noktasının, merkez meridyenden 2[omega] uzaklıktaki gelişmiş ekvatordaki bir nokta ile temsil edildiğini varsayalım, o zaman (ordnance survey'in O'Farrell'ine bağlı olarak) aşağıdaki çok basit yapıya sahip oluruz. P (şekil 21) kutup olsun, U merkez meridyendeki herhangi bir nokta, QUQ' yarıçapı CU = tan z olan temsil edilen paralel. SUS'u U'dan geçen meridyene dik olarak çizin; sonra boylamı örneğin 3 derece olan Q noktasını belirlemek için US'den küre üzerindeki paralel yayının gerçek uzunluğunun yarısına eşit, yani 1 derece, 30' yarıçap sin z'ye ve S merkezi ve SU yarıçapı ile paralelin gerekli Q noktasında kesişeceği dairesel bir yay tanımlar. Çünkü 2[omega]'nın gerekli Q noktasının boylamı olduğunu varsayarsak, US yapı itibariyle = [omega] sin z'dir ve SU'nun C noktasındaki açısı

/[omega] sin z\
tan^(-1) ( ------------- ) = tan^(-1) ([omega] cos z) = [alfa],
\ tan z /

ve bu nedenle UCQ = 2[alfa]'dır, olması gerektiği gibi. Bu yöntemin avantajları, oldukça basit ve kullanışlı bir yapı
moduyla paralelliklerin ve meridyenlerin dik açılarla kesiştiği bir haritaya sahip olmamızdır.

[Resim: ŞEK. 22.]

Şekil 22, Avrupa ve Afrika kıtalarının bu sisteminin bir temsilidir ve bu sistem için çok uygundur. Asya için bu sistem işe yaramaz, çünkü kuzey enlemlerinde, örneğin 70 derece paralelinde, temsil çok sıkışıktır.

Bu şekilde oluşturulan Afrika haritasındaki bozulmayla ilgili olarak,
40 derece enleminde ve merkez meridyenin doğusunda veya batısında 40 derece boylamında küçük bir kare düşünün, kare bir dikdörtgene dönüştürülecek şekilde
yerleştirilmiştir. Başlangıçta birlik olan kenarlar 0,95 ve 1,13 ve alan 1,08 oldu, köşegenler 90 derece +- 9 derece 56'da kesişiyor. Clarke'ın perspektif projeksiyonunda, aynı konumu işgal eden birim kenarlı bir kare, dikdörtgene dönüştürüldüğünde, kenarları 1,02 ve 1,15, alanı 1,17'dir ve köşegenleri 90 derece +- 7 derece 6'da kesişir. Bu nedenle, ikinci projeksiyon "benzerlik" açısından en iyisidir, ancak
ilki alanları en iyi şekilde temsil eder. Ancak bu, yalnızca haritanın belirli bir kısmı için geçerlidir; ekvator boyunca 30 derece veya 40 derece boylama doğru, polikonik kesinlikle daha düşüktür, oysa meridyen boyunca perspektiften daha iyidir - tabii ki merkeze yakın olanlar hariç.
Genel olarak, bozulmanın daha eşit dağılımı perspektif sistemine avantaj sağlar. Büyük ölçekli tek sayfalar için
bu izdüşüm ile basit
polikonik arasında seçim yapmak için hiçbir şey yoktur. Her ikisi de mantıklı bir şekilde mükemmel temsillerdir. Dikdörtgen
polikonik, ara sıra genelkurmay
topoğrafya bölümü tarafından kullanılır.

_Zenithal İzdüşümler._

Dünyadaki bir nokta haritanın merkez noktası olarak seçilir;
bu noktadan yayılan büyük daireler, kesişme noktasında gerçek açılarında eğimli olan düz çizgilerle
temsil edilir. Yayılan çizgiler boyunca mesafeler, merkezden dışarıya doğru herhangi bir
yasaya göre değişir. Buradan (küresel varsayıma göre)
seçilen noktanın merkezi olduğu dairelerin de izdüşümde daireler olduğu sonucu çıkar. Tüm perspektif izdüşümlerinin
zenithal olduğu açıktır.

_Eşit Mesafeli Zenithal Projeksiyon._--Genellikle "eşit mesafeli projeksiyon" olarak adlandırılan bu projeksiyonda, küre üzerindeki herhangi bir nokta
haritanın merkezi olarak alındığında, bu noktadan geçen büyük daireler
gerçek doğrultulmuş uzunlukların düz çizgileriyle gösterilir ve
gerçek açılarda birbirlerini keserler.

Genel durumda--

eğer z1 haritanın merkezinin eş enlemi, z herhangi bir diğer noktanın eş enlemi, [alfa] iki noktanın boylam farkı, A bunları birleştiren çizginin azimutu ve c bunları birleştiren çizginin küresel uzunluğu ise, herhangi bir meridyenin herhangi bir paralelle kesiştiği noktanın konumu (küresel varsayıma göre) basit bir küresel üçgenin çözümüyle verilir.

Böylece--

tan [teta] = tan z cos [alfa] olsun, o zaman cos c = cos z sec [teta]
cos (z - [teta]) ve sin A = sin z sin [alfa] cosec c.

En kullanışlı durum, merkez noktasının kutup olduğu durumdur; meridyenler, boylamın gerçek açısal
farklarında birbirine eğimli düz çizgilerdir ve paralellikler, kutup merkezde olmak üzere eşit uzaklıktaki dairelerdir. Bu, kutup keşfinin ilerlemesini gösteren haritalar için kullanılacak en iyi projeksiyondur ve _kutupsal
eşit uzaklıktaki projeksiyon_ olarak adlandırılır. Hatalar, varsayılabileceğinden daha küçüktür.
Meridyenler boyunca ölçek hatası yoktur ve paraleller boyunca ölçek hatası (z / sin x) - 1'dir, burada z, paralelin eş enlemidir. Kutuptan 10 derece uzaklıktaki bir paralelde ölçek hatası yalnızca %0,5'tir.

_Zenithal Projeksiyonların Genel Teorisi._--Basitlik adına
ilk başta kutbun haritanın merkezi olduğu ve
dünyanın bir küre olduğu varsayılacaktır. Yukarıda söylenenlere göre,
meridyenler artık kutuptan uzaklaşan ve 360 ​​dereceyi eşit açılara bölen düz çizgilerdir; ve paralellikler, kutupları merkez alan dairelerle temsil edilir, paralelin yarıçapı z olan paralelin yarıçapı [rho], yani z'nin belirli bir fonksiyonudur. Seçilen belirli fonksiyon, projeksiyonun doğasını belirler.

[Resim: ŞEK. 23.]

Ppq, Prs (şek. 23) rp, sq ve Op'q' paralelleriyle kesişen iki bitişik meridyen olsun, bu meridyenleri temsil eden düz çizgiler
Or's' olsun. P'deki açı d[mu] ise, bu aynı zamanda O'daki açının değeridir. Eş enlemin

Pp = z, Pq = z + dz; Op' = [rho], Oq' = [rho] + d[rho],

dairesel yaylar p'r', q's', pr, qs paralelliklerini temsil eder. Kürenin
yarıçapı bir ise,

p'q' = d[rho]; p'r' = [rho] d[mu],
pq = dz; pr = sin z d[mu].

Koy

[sigma] = d[rho]/dz; [sigma]' = [rho]/sin z,

o zaman p'q' = [sigma]pq ve p'r' = [sigma]'pr. Yani, [sigma],
[sigma]', meridyen ölçümlerine uygulanan, meridyene dik ölçümlere uygulanan,
[sigma]'nın eş enlem z'de, temsilin göreli ölçekleri olarak kabul edilebilir.
Eş enlem z'de bulunan, bir kenarı meridyen yönünde olan ve kenarının uzunluğu i olan küçük bir kare,
kenarları i[sigma] ve i[sigma]' olan bir dikdörtgenle temsil edilir; alanı
dolayısıyla i kare[sigma][sigma]'dır. Mükemmel bir gösterim yapmak mümkün olsaydı, o zaman [sigma] = 1, [sigma]' = 1 her yerde olurdu. Ancak bu imkansızdır. [rho] = z alarak [sigma] = 1 her yerde yapabiliriz. Bu, az önce açıklanan _Eşit Mesafeli Projeksiyon_'dur, çok basit ve etkili bir gösterim yöntemidir.

Ya da [sigma]' = 1 her yerde yapabiliriz. Bu, [rho] = sin z, yani _Ortografik_ bir
perspektif projeksiyon verir.

Ya da alanların gelişimde kesin olarak temsil edilmesini isteyebiliriz. Bu, [sigma][sigma]' = 1 veya [rho]d[rho] =
sin z dz yapılarak gerçekleştirilecektir, bunun integrali [rho] = 2 sin 1/2z'dir, bu da bazen Antonio Lorgna'dan (d. 1736) sonra yanlışlıkla
Lorgna'nın Projeksiyonu_ olarak adlandırılan Lambert'in
Zenithal Eşit Alan Projeksiyonu_'dur.
Bu
sistemde formun yanlış temsili vardır, ancak alanların
yanlış temsili yoktur.

Ya da tüm küçük parçaların gerçek formlarında temsil edileceği bir projeksiyona, yani ortomorfik bir projeksiyona ihtiyaç duyabiliriz.
Örneğin, küresel yüzeydeki küçük bir kare, gelişimde küçük bir kare olarak temsil edilecektir. Bu koşul, [sigma] = [sigma]' veya d[rho]/[rho] = dz/sin z yapılarak elde edilecektir, bunun integrali, c keyfi bir sabit olduğundan, [rho] = c tan 1/2z'dir. Bu, yine, bir perspektif projeksiyonudur, yani _Stereografik_. Bunda,
yüzeyin tüm küçük parçaları doğru şekillerinde temsil edilmesine rağmen, ölçek haritanın bir bölümünden diğerine değiştiğinden,
_bütün_ orijinalin benzer bir temsili değildir. Ölçek,
[sigma] = 1/2c sec squared 1/2z, herhangi bir noktada, o noktanın etrafındaki tüm yönlere uygulanır.

Bu son iki projeksiyon, ölçeğin uçlarındadır; her biri kendi tarzında mükemmel olsa da, diğer açılardan
sakıncalıdır. Aşağıdaki hususlarla her iki uçtan da kaçınabiliriz. [sigma] = 1 ve [sigma]' = 1 yapamasak da, küresel yüzeyin mükemmel bir resmini elde etmek için, [sigma] - 1 ve [sigma]' - 1'i gösterimin yerel hataları olarak kabul ederek, ([sigma] - 1) kare + ([sigma]' - 1) kareyi, gösterilecek tüm yüzey üzerinde en az
yapabiliriz. Bunu başarmak için, bu ifadeyi, uygulandığı yüzey elemanıyla, yani sin zd zd [mu] çarpmalı ve ardından merkezden haritanın (dairesel) sınırlarına kadar entegre etmeliyiz. [beta], gösterilecek parçanın küresel yarıçapı olsun, o zaman toplam yanlış gösterim şu şekilde alınacaktır:
_ _ _
/ [beta] | /d[rho] \ kare /[rho] \ kare |
| | ( ------ - 1 ) + ( ----- - 1 ) | sin z dz,
_/ 0 |_ \ dz / \sin z / _|

minimum yapılması gereken. [rho] = z + y koyup y'ye yalnızca z = 0 olduğunda [delta]y = 0 koşuluna tabi bir varyasyon vererek,
çözüm denklemleri--varyasyon hesabının sıradan gösterimini kullanarak-- şöyledir:

d(P)
N - ---- = 0; P[beta] = 0,
dz

P[beta], z = [beta] olduğunda 2p sin z'nin değeridir. Bu,

d kare dy /dy\
sin kare z --- + sin z cos z -- - y = z - sin z ( -- )[beta] = 0 verir.
dz kare dz \dz/

Bu geliştirme yöntemi, orijinal
makalesi--araştırma yukarıdakinden farklı bir biçimde olan, Albay Clarke'a ait olan--1861 tarihli _Philosophical Magazine_
'de bulunacak olan Sir George Airy'ye aittir. Diferansiyel denklemin çözümü bu sonuca yol açar--

[rho] = 2 cot 1/2z log_e sec 1/2z + C tan 1/2z,
C = 2 cot kare 1/2[beta] log_e sec 1/2[beta].

Haritanın sınırlayıcı yarıçapı R = 2C tan 1/2[beta]'dır. Sir George Airy'nin _Hataların dengesine göre projeksiyon_ adını verdiği bu sistemde, toplam
yanlış sunum mutlak bir minimumdur. Kısaca buna _Airy'nin Projeksiyonu_ denebilir. [rho]'nun z'nin herhangi bir fonksiyonu olduğu genel duruma geri dönersek, yönün yerel yanlış gösterimini ele alalım. Herhangi bir belirsiz küçük çizgiyi alın, uzunluk = i, eş enlemdeki z meridyeniyle [alfa] açısı yapar. Bir meridyen ve paralel üzerindeki izdüşümleri i cos [alfa], i sin [alfa]'dır ve haritada
i[sigma] cos [alfa], i[sigma]' sin [alfa] ile gösterilir. Eğer [alfa]' haritada [alfa]'ya karşılık gelen
açı ise,
tan [alfa]' = ([sigma]'/[sigma]) tan [alfa].

Koy

[sigma]'/[sigma] = [rho]dz/sin z d[rho] = [Sigma],

ve gösterimin [alfa]' - [alfa] hatası = [epsilon], sonra

([Sigma] - 1) tan [alfa]
tan [epsilon] = -------------------------.
1 + [Sigma] tan kare [alfa]

Koy [Sigma] = cot kare[zeta], sonra [epsilon] [alfa] = [zeta] olduğunda maksimum olur ve [epsilon]'un karşılık gelen değeri

[epsilon] = 1/2[pi] - 2[zeta] olur.

Açıklamanın basitliği için bu geliştirme yönteminin
kutbu merkezde olacak şekilde uygulandığını varsaydık. Ancak, buna gerek yoktur ve kürenin yüzeyindeki herhangi bir nokta merkez olarak alınabilir. Tek gereken, küresel trigonometri ile, düzlemde temsil edilecek uzaydaki meridyenlerin ve paralellerin tüm kesişim noktalarının varsayılan merkeze göre azimutunu ve mesafesini hesaplamaktır. Daha sonra azimut değiştirilmeden temsil edilir ve herhangi bir küresel mesafe z [rho] ile temsil edilir. Böylece tüm kesişim noktalarının temsile aktarılmasını sağlarız ve geriye sadece bu noktalardan sürekli çizgiler çizmek kalır, bu çizgiler temsildeki meridyenler ve paraleller olacaktır. Böylece dünyayı bir küre olarak ele alıp _Zenithal
Eşit Alan Projeksiyonunu_ Afrika örneğine uyguladığımızda, seçilen merkez nokta
ekvatorda olduğunda, eğer [theta] herhangi bir noktanın merkezden küresel uzaklığıysa, [phi], [alpha] bu noktanın enlem ve boylamıdır
(merkeze referansla), cos [theta] = cos [phi]
cos [alpha]. Eğer A bu noktanın merkezdeki azimutuysa, tan A =
sin [alpha] cot [phi]. Kağıt üzerinde merkezden bir çizgi A azimutunda çizilir ve [theta] uzaklığı 2 sin 1/2[theta] ile gösterilir.
Bu, Afrika'nın tek sayfalık eşit alanlı haritası için çok iyi bir projeksiyon oluşturur. Bu tür sistemlerdeki abartı, hatırlanması gereken önemli bir noktadır,
doğrusal ölçek, alan veya açı fark etmeksizin, merkezden belirli bir
mesafe için aynıdır, azimut ne olursa olsun; yani
abartma yalnızca merkezden olan mesafenin bir fonksiyonudur.

_Konik Projeksiyonların Genel Teorisi._

Meridiyenler bir noktadan geçen düz çizgilerle gösterilir ve bir
boylam farkı [omega] bir açı h[omega] ile gösterilir.
Enlem
paralelleri dairesel yaylardır, hepsinin merkezi meridyen çizgilerinin
ayrılma noktasıdır. Perspektif ve
zenital projeksiyonların belirli konik projeksiyon grupları olduğu açıktır.

[Resim: ŞEK. 24.]

z'nin bir paralelin eş enlemi olduğunu ve [rho]'nun, bu paralelin temsil ettiği dairenin yarıçapı olan z'nin bir fonksiyonu olduğunu varsayalım. Küre üzerindeki, boylam farkı d[mu] olan iki ardışık meridyen ve eş enlemleri z ve z + dz olan iki ardışık paralel tarafından kapsanan sonsuz derecede küçük alanı düşünün. Bu dikdörtgenin kenarları pq = dz, pr = sin z d[mu]'dur; izdüşümde
p'q'r'ler p'q' = d[rho] ve p'r' = [rho]h d[mu] olur.

İzdüşümün küre ile karşılaştırıldığında ölçekleri p'q'/pq =
d[rho]/dz = meridyen ölçümlerinin ölçeği = [sigma], diyelim ve
p'r'/pr = [rho]h d[mu]/sin z d[mu] = [rho]h/sin z = meridyene dik
ölçümlerin ölçeği = [sigma]', diyelim.

Şimdi [sigma] = 1 yapabiliriz, o zaman [rho] = z + const. Bu, _düzeltilmiş meridyenlere sahip konik izdüşümler_ grubunu veya özel bir durum olarak _eşit uzaklıktaki zenitali_ verir.

Her yerde [sigma] = [sigma] yapabiliriz, bu da herhangi bir noktada ölçeğin tüm yönlerde aynı olmasını gerektirmekle aynıdır. Bu, _ortomorfik izdüşümler_ grubunu verir.

Bu durumda d[rho]/dz = [rho]h/sin z veya d[rho]/[rho] = h dz/sin z.

Entegre ederek,

[rho] = k(tan 1/2z)^h, (i.)

burada k bir sabittir.

Şimdi h bizim elimizdedir ve ona iki seçilmiş paralelin doğru uzunluklarda olduğu bir değer verebiliriz. z1, z2'nin bu paralelliklerin eş enlemleri olduğunu varsayalım, o zaman şunu göstermek kolaydır:

log sin z1 - log sin z2
h = -------------------------- (ii.)
log tan 1/2z1 - log tan 1/2z2

(i.) ve (ii.) denklemleriyle verilen bu izdüşüm, Lambert'in
ortomorfik izdüşümüdür - genellikle Gauss izdüşümü olarak adlandırılır;
tanımlayıcı adı _iki standart paralelli ortomorfik konik izdüşümdür_.

(i.)'deki sabit k ölçeği tanımlar ve seçilen paralellikler boyunca ölçek hatalarını sıfır değil aynı yapmak için kullanılabilir; ve
başka bir paralel, örneğin merkezi paralel daha sonra hatasız hale getirilebilir.

Sir John Herschel'in önerdiği h = 1/3 değeri, dünyanın bir haritası için hayranlık verici şekilde uygundur.
Temsil, oldukça az bozulmayla yelpaze şeklindedir (şekil 24).

Eş enlem z'nin herhangi bir paralelinin hk(tan 1/2z1)^h = sin
z ölçeğine uygun olması durumunda, bu paralel ekvator ise, yani z1 = 90 derece, kh = 1 ise, o zaman
denklem (i.) [rho] = (tan 1/2z)^h/h ve ekvatorun yarıçapı = 1/h olur. Herhangi bir paralelin ekvatordan uzaklığı r, 1/h
- (tan 1/2z)^h/h = (1/h){1 - (tan 1/2z)^h}'dir.

Eğer, dünyanın yarıçapını birlik olarak almak yerine ona a dersek, r
= (a/h){1 - (tan 1/2z)^h}. h çok küçük olduğunda, gösterimdeki meridyen çizgileri arasındaki açılar çok küçüktür; ve sınıra doğru ilerlersek, h sıfır olduğunda meridyenler paraleldir--yani, koninin
tepe noktası sonsuza kadar uzaklaşmıştır. Ve h sıfır olduğunda sınırda r = a log_e cot 1/2z elde ederiz, bu da Mercator projeksiyonunun karakteristik denklemidir.

[Resim: ŞEKİL 25.--Eliptik eşit alanlı projeksiyon, kürenin
tüm yüzeyini göstermektedir.]

_Mercator Projeksiyonu._--Bu projeksiyona ulaştığımız şekilde, bunun ortomorfik projeksiyonların karakteristik özelliğini koruduğu açıktır--yani, yüzeyin küçük parçalarının temsilinin benzerliği. Mercator'un haritasında ekvator, meridyenleri temsil eden paralel ve eşit uzaklıktaki düz çizgiler sistemiyle dik açıyla kesilen düz bir çizgiyle gösterilir. Paralel çizgiler, ekvatora paralel düz çizgilerdir ve [phi] enleminin ekvatordan uzaklığı, yukarıda gördüğümüz gibi, r = a log_e tan (45 derece + 1/2[phi])'dir. Ekvatorun yakınında veya ekvatorun enleminden 30 derece içinde, gösterim çok doğrudur, ancak kuzeye veya güneye doğru ilerledikçe alanın abartılması daha büyük ve sonunda aşırı hale gelir - kutuplar sonsuzdadır. Paralellerin bu mesafesi r = a (sin [phi] + 1/3 sin ^3[phi] + 1/5
sin ^5[phi] + ...) biçiminde ifade edilebilir, bu da ekvatorun yakınında r'nin enlemle neredeyse orantılı olduğunu gösterir. Küçük parçaların benzer şekilde gösterilmesinin bir sonucu olarak, küre üzerinde tüm meridyenleri aynı açıyla kesen bir eğri - loksodromik eğri - düz bir çizgiye yansıtılır ve Mercator'un haritasını denizciler için bu kadar değerli kılan şey budur. Örneğin: haritada düz bir çizgiyle Land's End ve Bermuda'yı birleştirin ve bu çizginin meridyenle kesişme açısını ölçün. Böylece bir geminin bu limanlar arasındaki rotası boyunca koruması gereken yönü elde ederiz. Bu büyük daire yelkenciliği değildir ve bu şekilde seyreden gemi en kısa yolu izlemez. Büyük bir dairenin (ne meridyen ne de ekvator olan) izdüşümü, basit bir cebirsel denklemle temsil edilemeyen bir eğridir.

Dünyanın gerçek küresel şekli düşünülürse, yarı eksenler a ve b olduğunda, e = [kök] (a kare - b kare)/a koyularak ve ortak
logaritmalar kullanılarak, herhangi bir paralelin ekvatordan uzaklığı şu şekilde gösterilebilir:

(a/M) {log tan (45 derece + 1/2[phi]) - e kare sin [phi] - 1/3 e^4 sin ^3[phi] ...}

burada M, ortak logaritmaların modülü, = 0,434294'tür. Elbette
Mercator'un izdüşümü başlangıçta yukarıda açıklanan şekilde elde edilmemiştir; açıklama,
Mercator'un izdüşümünün konik ortomorfik grubun özel bir durumu olduğunu göstermek için verilmiştir. Projeksiyonun tanıtımı, navigasyon için doğru yerel ana hatları veren (yani modern deyimle ortomorfik olacak) ve aynı zamanda meridyenleri sabit bir açıyla kesen herhangi bir çizgiyi düz bir çizgi olarak gösterecek haritalara sahip olmanın çok arzu edilir olmasından kaynaklanmaktadır. İkinci koşul açıkça paralel meridyenleri gerektirir ve birincisi ekvatordan uzaklaştıkça ölçeğin sürekli artmasını gerektirir, yani herhangi bir noktadaki ölçek ekvatordaki ölçeğe x saniye enlemde eşit olmalıdır. İlk zamanlarda hesaplamalar, küçük bir enlem artışı, diyelim ki 1' için ölçeğin sabit olduğunu varsayarak ve ardından elde edilen küçük uzunlukları toplayarak yapılırdı. Günümüzde (basitleştirmek için
dünya bir küre olarak alınacaktır) küçük bir meridyen ad[phi] uzunluğunun bu izdüşümde bir saniye [phi]

d[phi] ile temsil edildiğini ve ekvator ile enlem [phi] arasındaki izdüşümdeki meridyenin uzunluğunun,

/[phi]
/ bir saniye [phi] d[phi] = bir log_e tan (45 derece + 1/2[phi]),
\/ 0

olduğunu söylemeliyiz ki bu, bu çok önemli izdüşümün inşa yasasına ulaşmanın doğrudan yoludur.

Merkator izdüşümü, denizde vazgeçilmez olmasına rağmen, kara
haritaları için pek değerli değildir. Topoğrafik sayfalar için açıkça uygun değildir; ve büyük alanların küçük ölçeklerde ortomorfik bir izdüşümde gösterilmesinin gerektiği durumlarda, iki standart paralel veren form seçilmelidir (Lambert'in konik
ortomorfik). Merkator izdüşümü genellikle dünya haritaları için atlaslarda kullanılır. Bu amaçla seçmek için iyi bir projeksiyon değildir
çünkü kutuplara yakın ölçek büyük ölçüde abartılmıştır.
Ancak,
bu ölçek abartmasından kaynaklanan yanlış anlamalar,
eşit alanlı bir projeksiyonda dünyanın bir haritasının yan yana getirilmesiyle düzeltilebilir.

Şimdi konik projeksiyonların genel değerlendirmesine geri dönmek gerekiyor.

Projeksiyonun ölçeklerinin (şekil 23) küreyle karşılaştırıldığında,
bir meridyen boyunca p'q'/pq = dp/dz = [sigma] ve bir meridyene dik açılarda p'r'/pr' = [rho]h / sin z = [sigma]' olduğu gösterilmiştir.

Şimdi eğer [sigma][sigma]' = 1 ise alanlar doğru şekilde temsil edilirse, o zaman

h[rho] d[rho] = sin z dz ve 1/2h[rho] karesi = C - cos z entegre edilir; (i.)

bu, _eşit alanlı konik izdüşümlerin_ tüm grubunu verir.

Özel bir durum olarak, kutup, izdüşümlü paralellerin merkezi olsun, o zaman

z = 0, [rho] = 0 ve const = 1 olduğunda, p = 2 sin 1/2z/[delta]h olur (ii.)

z1, doğru şekilde temsil edilecek bir paralelin eş enlemi olsun, o zaman 2h sin 1/2z1/[delta]h = sin z1 ve h = cos kare 1/2z1;
bu h değerini denkleme koyarsak (ii.) herhangi bir paralelin yarıçapı

= [rho] = 2 sin 1/2z sec 1/2z1 (iii.)

Bu, Lambert'in tek standart paralelli _konik eşit alanlı izdüşümüdür, kutup paralellerin merkezidir.

Eğer z1 = [theta] koyarsak, o zaman h = 1 olur ve meridyenler gerçek açılarında eğimlidir, ayrıca kutuplardaki ölçek doğru olur ve denklem (iii.) şu hale gelir:

[rho] = 2 sin 1/2z; (iv.)

bu _zenithal eşit alan izdüşümüdür_. Eşit alanlı konik izdüşümler için genel ifadeye geri dönersek

[rho] = [kök]{2(C - cos z)/h}, (i.)

C ve h'yi öyle bir şekilde elden çıkarabiliriz ki seçilen herhangi iki paralel
gerçek uzunlukları olur; eş enlemleri z1 ve z2 olsun, o zaman

2h(C - cos z1) = sin kare z1 (v.)
2h(C - cos z2) = sin kare z2 (vi.)

buradan C ve h kolayca bulunur ve yarıçaplar yukarıdaki
(i.)'den elde edilir. Bu H. C. Albers'in _iki standart paralelli_ _konik eşit alanlı izdüşümüdür. Kutup paralelliklerin merkezi değildir.

_Dikdörtgen Küresel Koordinatlarla İzdüşüm._

Basit konik izdüşümde seçilen paralel
ekvator ise, bu ve diğer paraleller paralel düz çizgiler haline gelir ve
meridyenler ekvatoral mesafelerde aralıklı düz çizgilerdir, paralelleri dik açılarla keser; paraleller gerçek mesafeleridir.
Bu izdüşüm _basit silindiriktir_. Şimdi, dokunan silindiri herhangi bir meridyen boyunca küreye dokunacak şekilde dik açıyla döndürülmüş olarak hayal edersek, sonuncusuna tam olarak benzer bir izdüşüm elde edilir, ancak bu durumda paralelleri ve meridyenleri değil, verilen meridyene paralel küçük daireleri ve ona dik açılarda büyük daireleri temsil ederiz. İzdüşümün konik izdüşümün özel bir durumu olduğu açıktır. Dünya yüzeyindeki herhangi bir noktanın konumu, bu izdüşümde, bir eksen olarak seçilen bir meridyene ve ona dik açılarda olan herhangi bir büyük daireye diğer eksen olarak atıfta bulunulur. Ya da başka bir deyişle, herhangi bir nokta, sabit meridyene dik olanın uzunluğu ve dikmenin ayağının meridyen üzerindeki sabit bir noktadan uzaklığı ile sabitlenir, bu küresel veya küresel koordinatlar düzlemsel dikdörtgen koordinatlar olarak çizilir. Dik, aslında, seçilen meridyene dik açılarda verilen noktadan geçen yüzeyin düzlemsel bir kesitidir ve kısaca büyük daire olarak adlandırılabilir. Böyle büyük bir daire, paralelden açıkça ayrılır; nokta ile dikmenin ayağı arasındaki enlem ve boylamdaki kesin fark, azimutu 90 derece koyarak, sıradan jeodezik formüllerle hemen elde edilebilir. Yaklaşık olarak
saniye cinsinden enlem farkı x kare tan [phi] cosec 1'' /
2[rho][nu]'dur; burada x dikmenin uzunluğu, [rho] meridyenin
eğim yarıçapı, [nu] küçük eksenle sonlanan normalin
, [phi] dikmenin ayağının
enlemi. Saniye cinsinden boylam farkı yaklaşık olarak
x sec [rho] cosec 1'' / [nu]'dur. Ortaya çıkan hata esas olarak
kuzey ve güney ölçeğinin abartılmasından oluşur ve yaklaşık olarak
x sec'e eşittir (x'i yayda ifade eder); pratik olarak
enlemdeki ölçüden bağımsızdır.

Birleşik Krallık'ın 1/2.500 Ordnance haritaları ve 6 inçlik Ordnance haritaları bu projeksiyonda çizilir ve bir grup ilçe için bir meridyen seçilir. Ayrıca, İngiltere'nin 1 inç, 1/2 inç ve 1/4 inçlik mühimmat haritaları için de kullanılır, seçilen merkez meridyeni Cheshire'daki Delamere Ormanı'ndaki bir noktadan geçendir. Bu projeksiyon, kural olarak topografik haritalar için kullanılmamalıdır, ancak bu tür planların yapımında gereken çok sayıda trigonometrik veya geçiş noktasının dikdörtgen koordinatlarını çizmenin kolaylığı nedeniyle kadastro planları için uygundur. Söz konusu hatalara gelince, merkez meridyenin her iki tarafında yaklaşık 150 mil menzil, kuzey ve güney yönünde yaklaşık %0,1'lik bir ölçek hatası verecektir. _Eliptik Eşit Alanlı Projeksiyon._

Mollweide projeksiyonu olarak da adlandırılan bu projeksiyonda
paraleller paralel düz çizgilerdir ve meridyenler elipslerdir,
merkezi meridyen ekvatora dik olan ve eşit olarak bölünmüş bir düz çizgidir. Tüm dünya küresel varsayımla temsil edilirse, ekvator merkezi meridyenin iki katı uzunluğundadır. Her eliptik meridyenin bir ekseni merkezi meridyen, diğeri ise eşit olarak bölünmüş ekvatorun kesişen kısmıdır. Buradan, merkezi meridyenin 90 derece doğusunda ve batısındaki meridyenlerin bir daire oluşturduğu sonucu çıkar. Eşit alanların özelliğini korumak için herhangi bir paralelin ekvatordan uzaklığının [kök]2 sin [delta] olması gerektiğini göstermek kolaydır, burada [pi] sin [phi] = 2[delta] + sin
2[delta], [phi] paralelin enlemi olur. Merkez meridyenin kutuptan kutba uzunluğu = 2 [kök]2, burada kürenin yarıçapı birdir. Ekvatorun uzunluğu = 4 [kök]2.

Aşağıdaki eşit alanlı izdüşümler kürenin tüm yüzeyini göstermek için kullanılabilir: Silindirik eşit alan, Sinüzoidal eşit alan ve Eliptik eşit alan.

[Resim: ŞEKİL 26.--Küresel İzdüşüm.]

_Geleneksel veya Keyfi İzdüşümler._

Bu izdüşümler çizimin basitliği için tasarlanmıştır ve herhangi bir özel özellik için değildir. Bu sınıftaki en kullanışlı izdüşüm
_küresel izdüşümdür_. Bu, ekvator ve merkez meridyenin dik açılarda iki eşit düz çizgi olduğu, kesişimlerinin dairesel sınırın merkezi olduğu bir yarımkürenin geleneksel bir temsilidir. Meridyenler ekvatoru eşit parçalara böler ve bu şekilde belirlenen noktalardan ve kutuplardan geçen daire yaylarıdır. Paralel çizgiler, merkez ve uç meridyenleri eşit parçalara bölen daire yaylarıdır. Bu nedenle, Şekil 26'da 26 NS = EW ve her biri eşit parçalara bölünmüştür (bu durumda her bölüm 10 derecedir); çevre NESW de 10 derecelik boşluklara bölünmüştür ve dairesel yaylar karşılık gelen noktalardan
çizilir. Bu basit ve etkili bir projeksiyondur ve başlıca kara kütlelerinin genel şekli ve konumu hakkında fikir iletmek için çok uygundur; bu amaç için
atlaslarda yaygın olarak kullanılan stereografikten daha iyidir.

[Resim: (H.M. Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün izniyle _Topografik Araştırma Metin Kitabı_'ndan.)

ŞEKİL 27.--Düzlem Tablosu Gratikülü, 4 inç ila 1 m ölçeği için inç cinsinden boyutlar.]

_Arazi Sayfaları İçin Projeksiyonlar._

Topografik araştırmalar için arazi sayfaları, düzeltilmiş meridyenlere sahip konik projeksiyonlar üzerinde olmalıdır; küçük alanlar ve sıradan
topoğrafik ölçekler için bu projeksiyonlar--en az 1/500.000--maksimum hatasızdır.
Ancak emek tasarrufu için bu amaçla, bu tür ölçekler için hataların da ihmal edilebilir olduğu polikonik projeksiyon biçimlerinden birini kullanmak gelenekseldir. Bazı araştırmalarda, paralellikler için gereken düz yayları çizmenin zorluğundan kaçınmak için yaylar, her bir kenarı yay bölümünün uzunluğu olan poligonlarla değiştirilir.
Bu yöntem özellikle 1:125.000 ve daha büyük ölçekler için uygundur, ancak bazen daha küçük ölçekler için de kullanılır.

Şekil 27, bir alan sayfası için projeksiyonu çizme yöntemini gösterir.
Bu tür bir projeksiyona genellikle gratikül denir. Bu durumda ABC,
merkezi meridyendir; 30' boşlukların gerçek meridyen uzunlukları bu meridyene işaretlenir ve bunların her birine, örneğin AB'ye, şekil (bu durumda kare yarım dereceyi temsil eder), örneğin ABED uygulanır. Böylece D noktası, yarıçapı AD olan bir dairenin yarıçapı BD olan bir daireyle kesiştiği noktadır, bu uzunluklar jeodezik
tablolardan alınmıştır. Yöntemin, kolaylık sağlaması dışında hiçbir yararı yoktur.

_Özet._

Aşağıdaki projeksiyonlar kısaca açıklanmıştır:--

/ 1. Silindirik eşit alan.
| 2. Ortografik.
| 3. Stereografik (ortomorfiktir).
Perspektif < 4. Genel dış perspektif.
| 5. Minimum hata " (Clarke'ın).
\ 6. Merkezi.

/ 7. Konik, düzeltilmiş meridyenler ve iki
| standart paralel (5 form).
| 8. Basit konik.
| 9. Basit silindirik (8'in özel bir durumu).
| 10. Değiştirilmiş konik eşit alan (Bonne's).
| 11. Sinüzoidal " " (Sanson's).
| 12. Werner'in konik " "
Konik < 13. Basit polikonik.
| 14. Dikdörtgen polikonik.
| 15. 2 standart paralel ile konik ortomorfik
| (Lambert's, yaygın olarak Gauss olarak adlandırılır).
| 16. Silindirik ortomorfik (Mercator's).
| 17. Bir standart paralel ile konik eşit alan.
| 18. " " " " iki " paralel.
\ 19. Dikdörtgen küresel koordinatlarla izdüşüm.

/ 20. Eş uzaklıklı zenital.
| 21. Zenital eşit alan.
| 22. Hataların dengesiyle zenital izdüşüm (Airy's).
Zenital < 23. Eliptik eşit alan (Mollweide's).
| 24. Küresel (geleneksel).
\ 25. Alan levhası gratikülü.

Yukarıdaki 25 izdüşümden 23'ü, zenital ve perspektif izdüşümler dahil edilirse konik veya yarı koniktir.
İzdüşümler, tercih edilirse, özelliklerine göre gruplandırılabilir. Dolayısıyla yukarıdaki
listede 8 eşit alan, 3 ortomorfik, 1 dengeler
hataları, 1 tüm büyük daireleri düz çizgilerle temsil eder ve 5'te bir büyük daire sistemi temsil edilir doğru bir şekilde.

Açıklanmamış projeksiyonlar arasında dairesel ortomorfik (Lagrange) ve doğrusal eşit alanlı (Collignon) ve çoğunlukla pek de değerli olmayan hatırı sayılır sayıda geleneksel projeksiyon sayılabilir.

Bir projeksiyonun seçimi, haritanın yerine getirmeyi amaçladığı işleve bağlıdır. Haritanın istatistiksel amaçlar için alanları, nüfus yoğunluğunu, yağış miktarını, hastalık sıklığını, servet dağılımını vb. göstermesi amaçlanıyorsa, _eşit alanlı_ bir projeksiyon seçilmelidir. Böyle bir durumda bir alan ölçeği verilmelidir.

Denizde, _Mercator'un_ projeksiyonu, büyük okyanuslarda grafiksel olarak büyük daire rotaları belirlemek istendiğinde hariç, pratik olarak kullanılan tek projeksiyondur,

bu durumda _merkezi_ projeksiyon kullanılmalıdır. Kıtaların veya bir yarımkürenin yüzey özelliklerinin şekli ve dağılımı hakkında iyi genel fikirler iletmek için _Clarke'ın perspektif_ projeksiyonu en iyisidir. Kutup keşfinin ilerlemesini göstermek için _kutup
eşit-uzaklıkta_ izdüşüm seçilmelidir. 1/1.000.000 ve daha küçük ölçeklerde genel kullanıma yönelik özel haritalar ve sayfaların birbirine uyması gereken bir dizi harita için, _düzeltilmiş
meridyenler ve iki standart paralelli_ konik iyi bir izdüşümdür. Her sayfanın bağımsız olarak çizildiği ve ölçeğin 1/500.000'den küçük olmadığı topoğrafik haritalar için, _polikonik_ biçiminin her ikisi de çok uygundur.

Aşağıda, Britanya İmparatorluğu'nun bazı başlıca resmi
haritaları için benimsenen izdüşümler verilmiştir:--

_Düzeltilmiş Meridyenler ve İki Standart Paralelli Konik._--Birleşik Krallık'ın 1:1.000.000'lik Mühimmat haritası, topografik bölümün özel haritaları, Genelkurmay, örneğin Afganistan ve İran'ın 64 millik haritası. Hindistan ve komşu ülkelerin 1:1.000.000 Hindistan Araştırması serisi.

_Değiştirilmiş Konik, Eşit Alan (Bonne's)._--İskoçya ve İrlanda'nın 1 inç, 1/2 inç, 1/4 inç ve 1/10 inçlik Mühimmat haritaları. Surveyor-General tarafından yayınlanan
Cape Colony'nin 1:800.000 haritası.

_Basit Polikonik ve Dikdörtgen Polikonik_ Genelkurmay'ın
topoğrafik bölümünün 1:1.000.000, 1:500.000, 1:250.000 ve 1:125.000 ölçekli haritaları, bu ölçeklerdeki tüm Britanya Afrikası haritaları dahil. Basit polikonik için doğrusal bir yaklaşım, Hindistan Araştırması'nın topoğrafik
sayfaları için de kullanılır. Basit polikonik, Kanada Milis Departmanı'nın 1 inçlik
haritaları için kullanılır.

_Hata Dengesi ile Zenithal Projeksiyon (Airy's)._--İngiltere'nin 10 milden 1 inçe kadar olan Mühimmat haritası.

_Dikdörtgen Küresel Koordinatlarla Projeksiyon._--Birleşik Krallık'ın 1:2500 ve 6 inçlik Mühimmat sayfaları ve İngiltere'nin 1 inç, 1/2 inç ve 1/4 inçlik Mühimmat haritaları. Hindistan Araştırması'nın
kadastro planları ve imparatorluk genelindeki kadastro planları.

YETKİLİLER.--Bkz. _Traite des projections des cartes geographiques_,
A. Germain (Paris, 1865) ve _A Treatise on Projections_, T. Craig, United States Coast and Geodetic Survey (Washington, 1882).
Hem Germain hem de Craig (Germain'i takip ederek) _projections by development_ terimini kullanırlar, bu terim küresel yüzeyin geliştirilebilir olduğu izlenimini
vermeye uygundur. Durum böyle olmadığından ve bu tür projeksiyonlar konik olduğundan, terimin kullanımından kaçınmak en iyisidir. Konunun tarihi için bkz. d'Avezac,
"Coup d'oeil historique sur la projection des cartes geographiques,"
_Societe de geographie de Paris_ (1863).

J. H. Lambert (_Beitraege zum Gebrauch der Mathematik, u.s.w._ Berlin,
1772) yukarıdaki listenin şu izdüşümlerini tasarladı: 1, 15, 17,
ve 21; onun enine silindirik ortomorfik ve enine silindirik eşit alanlısı nadiren kullanıldıkları için tanımlanmamıştır.
Diğer katkıda bulunanlar arasında Mercator, Euler, Gauss, C.
B. Mollweide (1774-1825), Lagrange, Cassini, R. Bonne (1727-1795),
Airy ve Albay A. R. Clarke'ı sayıyoruz. (C. F. Cl.; A. R. C.)

DİPNOTLAR:

[1] Antik Yunanlılar bir haritaya _Pinax_, Romalılar _Tabula
geographica_ diyorlardı. _Mappa mundi_, eskilerin _Tabula totius orbis descriptionem
continens_ adını verdiği
dünya haritasının ortaçağ Latincesiydi.

[2] Close, "The Ideal Topographical Map", _Geog. Journal_, cilt xxv.
(1905).

[3] K. Peucker, _Schattenplastik und Farbenplastik_ (Viyana, 1898);
_Geograph. Zeitschrift_ (1902 ve 1908).

[4] Profesör Henrici, _Report on Planimeters_ (British Association'ın 64. toplantısı, Oxford, 1894); J. Tennant, "The Planimeter"
(_Engineering_, xlv. 1903).

[5] H. Wagner'in _Lehrbuch_ (Hanover, 1908, s. 241-252) adlı eseri, ölçüm konusunun tamamıyla ilgilenen çok sayıda otoriteye atıfta bulunur.

[6] Leoben'li Kienzl 1891'de Kabartma Pantograf (_Zeitschrift_, Viyana Geog. Soc. 1891) adını verdiği benzer bir cihaz icat etmişti.

[7] M. Fiorini, _Erd- und Himmelsgloben, frei bearbeitet von S.
Guenther_ (Leipzig, 1895).

[8] _Jahrb. des polytechn. Instituts in Wien_, cilt xv.

[9] Bu çalışmadaki AVRUPA, ASYA, vb. haritalarını karşılaştırın.

[10] Bu çalışmadaki haritaların büyük çoğunluğu bu işlemle yapılmıştır.

[11] Lepsius, _Urkundenbuch_, Pl. XXII.

[12] Bu Kolhisliler kesinlikle Mısırlı değildi. Bahsedilen haritalar Asurlulara ait olabilir.

[13] Ptolemaios'tan önceki Yunan haritacıları hakkında bildiğimiz hemen hemen her şeyi Strabo'ya borçluyuz, çünkü haritalarının hiçbiri korunmamıştır.

[14] Gnomon, MÖ 5. yüzyılda Çinliler tarafından biliniyordu ve Babil aracılığıyla Yunanlılara (Anaximander) ulaştı. Bilindiği kadarıyla Pytheas, enlem belirlemek için bunu ilk kullanan kişiydi.

[15] W. Doerpfeld ile birlikte, 200 adımlık bir Attika stadyumunun (500 ft.) 164 metreye, yani 700 stad'a eşit olduğunu varsayarsak 114.800 metreye eşit olurdu, modern ölçüme göre gerçek uzunluğu 110.808 metredir.

[16] En uzun günün uzunluğuna dayalı _Climata_ Hipokrat (_M.Ö. 400 civarı) tarafından tanıtıldı. Gök küresi için daha önce çizilenlere benzer _Zonlar_ ilk olarak Pisagorcular tarafından tanıtıldı. Elea'lı Parmenides (M.Ö. 544-430 ) bu bölgelerden beşini ayırt eder, yani yaz ve kış tropikleri arasında, sıcaktan dolayı yaşanmaz olan sıcak bir bölge; soğuktan dolayı yaşanmaz olan iki dondurucu bölge ve iki orta ılıman bölge.

[17] Gök küreleri, karasal olanlardan çok daha önce yapılmıştır.
Napoli müzesinde, E. Heis'in üzerine kazınmış takımyıldızlara bakarak (_Atlas coelestis
novus_, Bonn, 1872) M.Ö. 4. yüzyıldan kalma olduğuna hükmettiği, bir Atlas'ın omuzlarına dayanan, 2 metre çapında bir gök küresi vardır. Hatta ünlü astronom Eudoxus'un (ö. M.Ö. 386) eseri bile olabilir. Kilikya'daki Soli'li Aratus, şiirsel _Yıldızlar ve Dünya Prognozları_ adlı eserinde, sahip olduğu bir küreden bahseder. Ünlü matematikçi Arşimet'in, merkezinde küçük bir kara küresi olan camdan bir gök küresi vardı. "Kahramanın Çeşmesi"nin yaratıcı mucidi olan İskenderiyeli Hero'nun (M.Ö. 284-221) benzer bir cihaza sahip olduğuna inanılır. Hipparchus'un gök küresi, _Almagest_ adlı eserinde ve ayrıca _Coğrafya_ adlı eserinde kürelerden bahseden Ptolemy zamanında İskenderiye kütüphanesinde hala mevcuttu. Kürelerin imalatı hakkında bir kitap yazan Leontius (ilk olarak 1539'da Basel'de yayınlandı), Fiorini tarafından III. Konstantin dönemindeki Neapolis (Kıbrıs) piskoposuyla özdeşleştirilir.

[18] Ptolemy'nin _Coğrafya_ adlı eserinin en eski el yazması, Aynoroz Dağı'ndaki Vatopedi manastırında bulunur. 12. veya 13. yüzyıldan kalmadır ve 1867'de Victor Langlois tarafından yayınlanmıştır. En son baskı için merhum Carl Mueller'e (Paris, 1883-1906) borçluyuz. Aynı şekilde _Geographi graeci minores_ (1855-1861) adlı eserin bir baskısını da ona borçluyuz.

[19] Eserin faksimileleri Desjardins (1869-1871),
M.S. 366'da Castorius'a atfeden K. Miller (1886) ve diğerleri tarafından yayınlanmıştır.

[20] R. Gough, _British Topography_ (Londra 1768). "Histories" adlı eseri _Rerum brit. scriptores_ XL. ve LVII. 1866-1869'da yayınlanmıştır.

[21] M. Bittner, _Die topogr. Capital des ind. Seespiegels_ (Viyana,
1897).

[22] E. G. Ravenstein, _Martin Behaim, his Life and his Globe_ (Londra, 1908). Orijinalde yalnızca ekvator, ekliptikler, tropikler,
kutup daireleri ve Lizbon'un 80 derece batısında bir meridyen yer almaktadır.

[23] Bkz. şekil 23, Katalan Dünya Haritası (1375).

[24] J. G. Kohl, haritaların Amerikan bölümünün faksimilelerini yayınladı (Weimar, 1860).

[25] 1507 ve 1517 haritalarının faksimileleri J. Fischer ve F. M. von Wieser tarafından yayımlanmıştır (Innsbruck, 1903).

[26] Bkz. "The Survey in British Africa": the _Annual Report_ of the Colonial Survey Commission.

[27] A. Germain, _Traite des Projections_ (Paris, 1865).

[28] T. Craig, _A Treatise on Projections_ (U.S. Coast and Geodetic Survey, Washington, 1882).

[29] Bu hata, projeksiyonun çizildiği veya basıldığı kağıdın büzülmesinden ve genişlemesinden beklenenden çok daha azdır.

MAPLE, SIR JOHN BLUNDELL, BART. (1845-1903), İngiliz iş adamı,
1 Mart 1845'te doğdu. Babası John Maple (ö. 1900), Londra'daki Tottenham Court Road'da küçük bir mobilya mağazasına sahipti ve işi, oğlunun işe girdiği sıralarda gelişmeye başladı. Pratik yönetim kısa süre sonra genç Maple'a geçti ve onun altında şirket devasa boyutlara ulaştı. Şirket, 1890'da iki milyon sermayeli, Bay Maple'ın başkanlığında bir limited şirket oldu.
1887'de Dulwich'ten Muhafazakar Parti üyesi olarak parlamentoya girdi,
1892'de şövalye ilan edildi ve 1897'de baronet oldu. Büyük bir yarış atı çiftliğinin sahibiydi ve 1885'ten itibaren birçok önemli yarış kazandı,
ilk başta "Bay Childwick" adıyla göründü. "Kamu yararına yaptığı yardımlar arasında, ikametgahı Childwickbury'nin bulunduğu St. Albans şehrine bir hastane ve rekreasyon alanı ve Londra'daki University College Hastanesi'nin 150.000 £'dan fazla bir maliyetle yeniden inşa edilmesi yer aldı. 24 Kasım 1903'te öldü. Hayatta kalan tek kızı 1896'da Alman Büyükelçiliği'nden Baron von Eckhardstein ile evlendi.

AKÇA AĞAÇ, botanikte. Akçaağaç (O.E. _mapel-treow, mapulder_) ve çınar
ağaçları _Acer_, _Acerineae_ takımındandır. Cins yaklaşık altmış tür içerir, Avrupa, Kuzey Amerika ve Asya'ya özgüdür, özellikle Himalayalar, Çin ve Japonya. Akçaağaçlar çoğunlukla karşılıklı, uzun saplı, el şeklinde loblu yapraklara sahip ağaçlardır. Çiçekler demetler halindedir, Norveç akçaağacındaki gibi yapraklardan önce beliren veya
yapraklarla birlikte veya daha sonra,
çınardaki gibi salkım veya salkım salkımlarında beliren. Bazı çiçekler genellikle kusurludur, stamenler veya pistil
az çok düşmüştür. Meyve iki kanatlı bir "samara"dır.
Cins, kutup bölgelerine
yayıldığında Avrupa'nın Tersiyer florasında temsil edilmiştir; İsviçre'deki Oeningen'in Miyosen katmanlarından on dokuz tür kaydedilmiştir.
Adi akçaağaç, _A.
campestre_, Büyük Britanya'ya özgü tek türdür. Bu ve
çınar, Gerard tarafından 1597'de tanımlanmıştır (_Herball_, s. 1299),
ikincisi "İngiltere'ye yabancıdır." Birçok tür, özellikle Japonya'dan, süs amaçlı getirilmiştir. Aşağıdakiler daha fazla dikkat çekmeye değerdir.

_Acer campestre_, yaygın akçaağaç, çitlerde yaygındır, ancak nadiren 20 ft.'den daha yüksek olduğunda ağaç olarak görülür, ancak korunaklı durumlarda 30 ft. veya daha fazlasına ulaşılır. Yapraklar genellikle 2 inçten daha küçüktür ve beş ana lobu çınardakinden daha
küttür. Yeşil çiçek kümeleri genç sürgünleri sonlandırır ve diktir; meyvenin iki kanadı neredeyse yatay olarak
yayılır ve çınardakinden daha küçüktür. Kuzey Avrupa, Kafkasya ve Kuzey Asya'da görülür. Odun mükemmel bir yakıttır ve en iyi kömürü yapar. Kompakt, ince tanelidir, bazen güzel damarlıdır ve yüksek bir cila alır. Bu nedenle antik çağlardan beri masalar, vb. için kutlanmıştır. Köklerin odunu sıklıkla düğümlüdür ve dolap işlerinde kullanılan küçük nesneler için değerlidir. Esnek ve sert olan genç sürgünler Fransa'da kırbaç olarak kullanılır.

_A. pseudo-platanus_, çınar veya büyük akçaağaç, hızlı büyüyen, pürüzsüz bir kabuğa sahip yakışıklı bir ağaçtır. Yaprakları büyük, ince

ağrılı ve tırtıklı loblara sahiptir ve bol gölge sağlar. Çiçekler uzun sarkık salkımlarda taşınır ve meyvenin iki kanadı
yükselir. 140 ila 200 yıl yaşar. Çoğunlukla Orta Avrupa'daki ormanlık dağlık yerlerde yabani olarak bulunur. Gençken odunu beyazdır, ancak yaşlı öz odunu sarı veya kahverengimsidir. Sıradan akçaağaç gibi serttir ve yüksek cila alır. Kıtada
tekerlekçiler, dolapçılar, heykeltıraşlar vb. tarafından çok değerlidir; düğümlü
kökleri ise kakmacılıkta kullanılır. Şeker, diğer türlerde olduğu gibi bu ağacın da özünden elde edilmiştir, en fazla bir litre özden bir ons şeker elde edilir. İkincisi ayrıca İskoçya'nın Yaylalarında şarap olarak da yapılır. Deniz ve dağ esintilerine diğer birçok kereste ağacından daha iyi dayanır ve genellikle yoğun yaprakları nedeniyle açık alanlardaki çiftlik evlerinin ve kulübelerin yakınlarına dikilir.
Ahşabı tornacılıkta bardak, kase ve desen blokları için değerlidir.
Bol miktarda tohum üretir ve kolayca yetiştirilir, ancak iyi ve tolere edilebilir
kuru toprak gerektirir; sert killi topraklarda veya kuru kumlarda veya tebeşirlerde gelişmez. Birçok çeşidi vardır, alacalı ve kesik yapraklı olanlar en belirgin olanlarıdır. Yapraklarının loblu şekli ve yoğun yaprakları, kutsal kitaptaki gerçek çınarla--_Ficus sycamorus_--karıştırılmasına neden olmuştur.

_A. platanoides_, Norveç akçaağacı, Norveç'ten İtalya,
Yunanistan ve Orta ve Güney Rusya'ya kadar bulunur. 1683'te Britanya'ya getirildi.
40 ila 70 ft. yüksekliğinde, çınar ağacına benzeyen, ancak yaprakların önünde sarı çiçekler ve meyveye doğru daha fazla kanat açan yüksek bir ağaçtır. Birkaç çeşidi vardır.
Ağacı, çınar ağacıyla aynı amaçlar için kullanılır. Şeker,
Norveç ve İsveç'te özsudan yapılır.

Genellikle _polymorphum_ olarak bilinen,
çeşitli lasineli ve az çok renkli yaprakları olan birçok _A. palmatum_ çeşidi, Japonya'dan süs çalıları olarak
getirilmiştir. Dallar ve taç
mor, meyve yünlüdür. Tipik formun yaprakları çok sivri loblara sahip parlak yeşildir. Nippon'un orta
dağlarında ve Nagasaki yakınlarında görülür. Güzel çeşitler, _ampelopsifolium_,
_atropurpureum_, _dissectum_, vb. çeşit adları altında tanıtılmıştır. Bazı çeşitlerin yapraklarına ve genç büyümelerine nüfuz eden bakırımsı mor renk tonuyla dikkat çekicidirler. Diğer Japon türleri, _A. japonicum_, çeşitleri
en güzel küçük yaprak döken çalılar arasında yer alır; _A.
rufinerve_, çınarın alışkanlığına sahip; _A. distylum_, lobsuz
yapraklara sahip; _A. diabolicum_, büyük düzlem benzeri yapraklara sahip;
ve _A. carpinifolium_, yaprakları gürgeninkine benzeyen.

_A. Kuzey Amerika türü olan saccharinum, şeker, kaya veya
kuş gözü akçaağaç, 1735'te tanıtıldı. Bazen 70'e
veya hatta 100 ft.'nin üzerine, daha yaygın olarak 50 ila 60 ft.'ye ulaşır. Kabuğunun beyazlığıyla dikkat çekicidir. Ahşap beyazdır, ancak ışığa maruz kaldıktan sonra pembe bir
renk alır. Damar ince ve sıkıdır ve cilalandığında ipeksi bir
parlaklığa sahiptir. Kereste, meşenin nadir olduğu yerlerde meşe yerine kullanılır ve dingil ağaçları ve telleri için ve ayrıca
Windsor sandalyeleri vb. için kullanılır. Liflerin düzenlenmesinde iki tesadüfi form sergiler, kıvrılmış akçaağaç (_A. rubrum_) gibi dalgalı bir form ve bu türün
ahşabına kuş gözü adını veren noktalardan biri. Kıvrılmış akçaağaç gibi, maun kakmacılığında kullanılır. Yataklar, yazı masaları, ayakkabı kalıpları vb. için çok değerlidir. Odun mükemmel yakıt ve kömür oluştururken, küller alkalin prensipler açısından zengindir ve Boston ve New York'tan ihraç edilen potasyumun büyük bir kısmını sağlar. Şeker esas olarak bu türden çıkarılır, özsu kaynatılır ve şurup uygun bir kıvama geldiğinde kalıplara karışarak kekler oluşturur. Alçak ve nemli yerlerde yetişen ağaçlar en fazla özsuyu ancak en az şekeri sağlar. Soğuk kuzeybatı rüzgarı, donlu geceler ve güneşli günlerin dönüşümlü olarak akışı teşvik etme eğilimindedir ve bu akış gündüzleri geceden daha bol olur. Çözülen bir gecenin akışı teşvik ettiği ve güneybatı rüzgarı sırasında ve bir fırtınanın yaklaşmasıyla durduğu söylenir; ağaçlar yön ve iklim değişikliklerine karşı o kadar hassastır ki, aynı ağacın güney ve doğu tarafındaki özsu akışının kuzey ve batı tarafındakinden daha erken olduğu fark edilmiştir. Ağaç başına düşen ortalama özsu miktarı bir sezonda 12 ila 24 galon arasındadır.

Kırmızı çiçekli veya kızıl akçaağaç olan _A. rubrum_ orta büyüklükte bir ağaçtır ve 1656'da tanıtılmıştır. Parlak kızıl veya donuk kırmızı çiçekler Mart ve Nisan aylarında yapraklardan önce belirir. Diğer türlerde olduğu gibi odunu da birçok amaç için uygundur - Windsor sandalyelerinin, torna tezgahlarının vb. koltukları gibi. Çok eski ağaçlardaki damarlar bazen dalgalıdır, bu da kıvrık akçaağaç adını akla getirir ve cilalı yüzeylerde güzel ışık ve gölge efektleri verir. Kıvrık akçaağacın en sürekli kullanımı, hafiflik ve zarafetle birlikte sertlik ve dayanıklılık sağladığı için av tüfeği ve tüfek dipçikleri için kullanılır. İç kabuk koyu kırmızıdır. Kaynatıldığında, demir sülfatla siyah bir
boya veren mor bir renk verir.
Ahşabı, önceki türlere göre güç ve yakıt olarak daha düşüktür. Şeker, Fransız Kanadalılar tarafından özsudan yapılırdı, ancak
üretimi şeker akçaağacından elde edilenin yalnızca yarısı kadardır.
Britanya'da, ilkbaharda çiçekleriyle ve sonbaharda kırmızı meyveleri ve yapraklarıyla dikkat çeken bir süs ağacı olarak yetiştirilir.

_A. macrophyllum_, kuzeybatı Amerika türü, değerli bir kereste ağacıdır.

Kuzey Amerika türleri hakkında iyi bir açıklama için C. S. Sargent'ın
_Kuzey Amerika'nın Silvası_, cilt ii'ye bakın. Ayrıca ŞEKER başlığına bakın.

MAPU, ABRAHAM (1808-1867), İbranice romancı. Eserleri çoğunlukla İbranice tarihi romanlardır. En ünlü kitapları _Siyon'un Sevgisi_ ve _Samaria'nın
İhlali_'dir. Bu romanlar, içsel değerlerinin yanı sıra, modern İbrani edebiyatında romantik akımı üreten eserler arasında üst sıralarda yer alır. Mapu'nun olay örgüsü, karakterizasyondan ziyade olay örgüsünün daha belirgin olduğu bir şekilde sansasyoneldi. Ancak hepsinin altında çağdaş yaşamın eleştirisi yatıyordu. Romanları derin bir etki bıraktı ve anında popüler oldu. Mapu'nun İbranice tarzı sade ve klasiktir. _Sion Sevgisi_ adlı eserin İngilizce çevirisi, F. Jaffe (1887) tarafından _Amnon, Prens ve Köylü_ başlığını taşır. Mapu'nun hikayeleri sıklıkla başka dillere çevrilmiştir. 

Bkz. N. Slouschz, _İbrani Edebiyatının Yeniden Doğuşu_ (1909), bölüm. v.
(I. A.)

MAKKARİ veya Makkari [Abu-l-'Abbas Ahmed ibn Mahommed ul-Makkari] (yaklaşık 1591-1632), Arap tarihçi, Cezayir'deki Tlemcen'de doğdu ve
1618'de Mekke'ye hacca gidene kadar
Fes ve Marakeş'te eğitim gördü. Ertesi yıl
Kahire'ye yerleşti. 1620'de Kudüs ve Şam'ı ziyaret etti ve sonraki altı yıl boyunca beş kez hacca gitti. 1628'de tekrar
Şam'daydı ve Buhari'nin _Gelenek_ koleksiyonu hakkında bir dizi ders verdi, Müslüman İspanya'nın ihtişamlarından çok bahsetti ve daha sonra bu konuda bir eser yazma dürtüsü aldı. Aynı yıl
Kahire'ye döndü ve burada bir yılını tarihini yazarak geçirdi. 1632'de öldüğünde Şam'a kesin olarak yerleşmek için hazırlıklar yapıyordu.

Büyük eseri, _Yeşil Daldan Gelen Parfüm Nefesi
Endülüs ve Veziri Lisan ud-Din ibn ul-Khat[-i]b'nin Anıları_,
iki bölümden oluşur. İlk bölüm, Müslüman İspanya'nın tanımı ve tarihi üzerine birçok yazarın derlemesidir;
Wright, Krehl, Dozy ve Dugat tarafından _Analectes sur l'histoire et la
litterature des Arabes d'Espagne_ (Leiden, 1855-1861) ve P. de Gayangos'un (Londra, 1840-1843) kısaltılmış İngilizce çevirisiyle yayınlanmıştır.
Tüm eser Bulaq'ta (1863) ve Kahire'de (1885) yayınlanmıştır.

Maqqari'nin diğer eserleri için C. Brockelmann'ın _Gesch. der arabischen
Litteratur_ (Berlin, 1902), ii. 297. (G. W. T.)

MAQRIZI veya MAKRIZI [Taqi ud-Din Ahmed ibn 'Ali] (1364-1442), Arap
tarihçi, Baalbek'in bir banliyösü olan Makriz ile olan atalarının bağlantısı nedeniyle el-Makrizi olarak bilinir, Kahire'de doğdu ve hayatının çoğunu Mısır'da geçirdi, burada Hanefi hukuk okulunda eğitim gördü,
ancak daha sonra Zahiri görüşlerine eğilimli bir Şafi oldu. 1385'te hacca gitti. Bir süre bir hükümet ofisinde sekreter olarak çalıştı ve 1399'da Kahire ve Kuzey Mısır'ın pazarlarının müfettişi oldu. Bu görevinden kısa süre sonra vazgeçip 'Amr camisinde vaiz, ul-Hakim camisinin başkanı ve gelenek üzerine ders veren biri oldu. 1408'de Şam'a giderek Kalanisiyye müfettişi ve ders veren oldu. Daha sonra Kahire'de özel hayata çekildi. 1430'da ailesiyle birlikte hacca gitti ve yaklaşık beş yıl seyahat etti. Öğrenimi harikaydı, gözlemleri isabetliydi ve yargıları iyiydi, ancak kitapları büyük ölçüde derlemelerden oluşuyordu ve borçlu olduğu kaynakları her zaman kabul etmiyordu. Eserlerinin çoğu Mısır'la ilgiliydi. En önemlisi _Mawa'iz
wal-I'tibar fi dhikr ul-Hitat wal-Aihar_ (2 cilt, Bulaq, 1854) adlı eserdir.
Fransızcaya U. Bouriant tarafından _Description topographique et
historique de l'Egypte_ (Paris, 1895-1900; bkz. A. R. Guest, "A List of
Writers, Books and other Authorities mentioned by El Maqrizi in his _Khitat_," _Journal of the Royal Asiatic Society_, 1902, s. 103-125). _Fatımilerin Tarihi_ adlı eserinden bir alıntı J. G. L. Kosegarten tarafından _Chrestomathia_ (Leipzig, 1828) adlı eserinde 115-123. sayfalarda yayınlanmıştır;
_Ayyubit ve Memlük Hükümdarlarının Tarihi_ E. Quatremere tarafından Fransızcaya çevrilmiştir (2 cilt, Paris, 1837-1845). Maqrizi, _Muqaffa_ adlı büyük bir esere başladı, bu eser alfabetik sırayla yazılmış bir Mısır biyografisi ansiklopedisidir. 80 cilt olması planlanmıştı, ancak sadece 16 cilt yazılmıştır. Leiden'de el yazmalarında üç, Paris'te ise bir el yazması cilt bulunmaktadır.

Yayımlanan daha küçük eserler arasında _Mahommedan Coinage_ (ed. O. G.
Tychsen, Rostock, 1797; Fransızca çevirisi S. de Sacy, Paris,
1797); _Arap Ağırlıkları ve Ölçüleri_ (ed. Tychsen, Rostock, 1800); _Mısır'a göç eden Arap Kabileleri_ (ed. F. Wuestenfeld, Goettingen,
1847); _Hadramut Hesabı_ (ed. P. B. Noskowyj, Bonn, 1866);
_Beni Ümeyye ile Beni Haşim arasındaki Çatışma_ (ed. G. Vos,
Leiden, 1888) ve _Habeşistan'daki Müslümanlar_ (ed. F. T. Rink, Leiden,
1790) yer almaktadır. Maqrizi'nin hayatı için S. de Sacy'nin _Chrestomathie arabe_ (2. basım, Paris,
1826), ii. 112 devamı, adlı çağdaş biyografilerden alıntılara ve MS. C. Brockelmann'da hala bulunan diğer çalışmalar için,
_Gesch. der arabischen Litteratur_ (Berlin, 1902), ii. 38-41'e bakın.
(G. W. T.)

MAR, EARLDOM OF. İskoçya'nın eski bölümlerinden veya eyaletlerinden biri olan
Mar, Don'un kuzeyinden güneye doğru Mounth'a kadar uzanan Aberdeenshire'ın daha büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Diğer benzer bölgeler gibi,
Kelt zamanlarında bir _mormaer_ yönetimi altındaydı. 12. yüzyılda
onun yerini bir kont aldı, ancak kontların kesin bir ardıllığı
13. yüzyıla kadar görünmüyor ve onlar ile _mormaerler_ arasında herhangi bir bağlantı
kurulmadı. 13. yüzyılın ortalarından itibaren kontlar
"İskoçya'nın yedi kontundan" biri olarak tanındı ve büyük bir
pozisyona sahipti. Kont Gratney (fl. c. 1300) (Kral) Robert Bruce'un kız kardeşiyle evlendi, ona Garioch'un lordluğunu ve Kildrummy kalesini getirdi,
ki bu kaleyi İngilizlerin müttefiki olan Athole kontuna karşı elinde tuttu
(1335). Oğulları Donald Temmuz 1332'de naip yapıldı, ancak
felaket bir şekilde yenildi ve gelecek ay Dupplin'de öldürüldü. Kızı ve
sonraki varisi Margaret, kontluğu kocası William'a,
Douglas kontu'na getirdi ve kızı Isabel'in tahta çıkmasıyla sıkıntılı bir
zaman başladı.

Kildrummy şatosunda dul olarak yaşarken,
piç Alexander Stewart tarafından saldırıya uğradı ve onu, kontluğa geri dönüşü kendisi ve mirasçıları üzerine
yerleştiren bir tüzük (12 Ağustos 1404) imzalamaya zorladı. Bu eylemi, artık bulunamayan 19 Eylül 1404 tarihli bir tüzükle iptal etti; Ancak 9 Aralık 1404'te onunla evlendiğinde, ona ömür boyu kontluk verdi ve kral bunu 21 Haziran 1405'te onayladı. 1408'deki ölümünden sonra kont büyük bir rol oynadı, Lord of the Isles'ın 1411'de yenildiği Harlaw savaşında kraliyet güçlerine komuta etti ve sonrasında Marches'ın muhafızı olarak görev yaptı. 1426'da kontluğu Tac'a devretti ve kral, yeni bir yaratılışla ona ve belirli mirasçılara Tac'a geri dönüşle birlikte verdi. Kontun 1435'teki ölümü üzerine kontluk, Mar kontu Gratney'nin bir kızı aracılığıyla varisi olarak Robert, Lord Erskine tarafından talep edildi; ancak Taç, 1426'daki yaratılış uyarınca geri dönüş olarak talep etti. Uzun bir mücadele, 1457'de II. James'in Aberdeen'deki bir adalet mahkemesinden Tacın kontluk ve toprakları üzerindeki hakkının tanınmasını elde etmesine ve kısa bir süre sonra bunları oğlu John'a Mar ve Garioch kontu olarak bahşetmesine kadar sürdü. 1479'da evlenmeden öldü ve 1483'te ağabeyi Albany dükü Alexander kontluğu aldı, ancak kısa süre sonra bu hak elinden alındı. III. James, 1486'da oğlu John'u Mar ve Garioch kontu yaptı ve 1503'te evlenmeden öldükten sonra IV. James, Kildrummy de dahil olmak üzere Mar topraklarının çoğunu Lord Elphinstone'a (1507-1510) devretti. Bu unvan, Murray kontu James Stewart'ın birkaç ay elinde tuttuğu 1562 yılına kadar yeniden canlandırılmadı. 1565'te John, Lord Erskine, kontluğun geri dönen varisi olmayı başardı ve kısa bir süre sonra (23 Haziran 1565) Kraliçe Margaret, ona ve mirasçılarına "hepinize ve Mar kontluğuna selam olsun" tüzüğü iade etti. Kont olarak 1567'de kraliçeye karşı çıktı ve 1571'de İskoçya'nın naibi oldu ve bu görevi ölümüne kadar (1572) sürdürdü. Oğlu kont John (yaklaşık 1558-1634), ailenin tarihinde önemli bir rol oynadı. En büyük başarısı, ailesinin uzun süre boyunca sahipsiz kaldığı süre boyunca Taç tarafından el konulan Mar mülklerini geri almasıydı. Kontluğun önceliği (aşağıya bakınız) onun zamanında belirlendi. Sonraki kont John (yaklaşık 1585-1654) ve oğlu John (ö. 1668) bir Kraliyetçiydi, bu durum aile servetinin zarar görmesine neden oldu ve bu servet, Devrim'den sonra ailenin Stuart'lara olan bağlılığıyla daha da
zarar gördü. Oğlu Charles (1650-1689) ölümünden hemen önce (1689) hükümet tarafından tutuklandı ve sonraki kont John (1675-1732), önde gelen bir Jakoben (aşağıya bakınız) elde edildi, kontluk 108 yıl boyunca müsadere altında kaldı; Eski Hakim tarafından Mar.

dükü
yapıldı. Elde edilen kont'un Alloa ve diğer Erskine mülkleri aile için geri satın alındı ​​ve mirasçısı olan John Francis Erskine'e (1741-1825) geçti, aynı zamanda kızı aracılığıyla soyundan mirasçısıydı. Kendisine,
seksen üçüncü yılında, torunu ve kazanılmış kontun doğrusal temsilcisi olarak, kontluk 1824'te parlamento kararıyla iade edildi.
1828'de kendisinden sonra gelen torunu, Kellie kontluğunu (1619) ve diğer Erskine onurlarını 1835 kararıyla miras aldı.
1866'daki ölümünde, Mar kontluğu rakip iddiaların konusu oldu ve halefiyet hakkı 1875'e kadar belirlenmedi. Mülkleri, Kellie kontluğunu devralan ve "Mar kontluğunun onur ve haysiyetini" talep eden kuzenine ve mirasçısına geçti. Ancak ikincisi, babası merhum kontun en büyük kız kardeşiyle evlenen ve unvanı alan Bay Goodeve tarafından da talep edildi. Merhum kont'un birden fazla Mar kontluğu olduğu öne sürülmemiştir, ancak Lord Kellie, Kraliçe Mary tarafından yaratılan bir
yaratılış uyarınca erkek varislere intikal ettiğini ve Bay Goodeve'in daha önceki bir
yaratılış uyarınca soydan gelen varislere intikal ettiğini iddia etmiştir. Lordlar Kamarası (25 Şubat 1875'te), Lord Kellie'nin Kraliçe Mary tarafından 1565'te yaratılmış
olarak kontluğa hak kazandığına karar vermiştir, ancak bu sınırlamanın bedenin erkek varislerine ait olduğu varsayılmalıdır. Bu karar büyük bir memnuniyetsizlik yaratmıştır, ancak Lord Selborne ve lord şansölye tarafından 1877'de "kesin, doğru veya yanlış ve sorgulanamaz" olarak tanımlanmıştır ve Lord Kellie bundan sonra, bilinen tek kayıt olan Birlik Kaydı'nda kontluğu elinde bulunduran kişi olarak kabul edilmiştir, ancak Bay Goodeve unvanı almaya devam etmiştir. Lordların kararı geri alınamadı, ancak 1885'te, çok fazla ajitasyondan sonra, "Earldom of Mar Restitution Act" ile pratikte bundan kaçınmanın bir yolu bulundu. "Davanın gerçekleri hakkında bir kaçamak" ile, "söz konusu eski onur, haysiyet ve Mar kontunun ... unvanının ... olup olmadığı konusunda şüpheler olabilir" denildi. herhangi bir yasal yolla teslim edilmiş veya 1565'ten önce "Taç"a dahil edilmiş ve Lordlar Kamarası'nın Kraliçe Mary'nin 1565 tarihli bilinen tüzüğünün yalnızca topraklara uygulandığına ve "soyluluk onurunu geri getirmek için işlemediğine veya genişletmediğine" karar verdiği ve "John Francis Erskine Goodeve Erskine"in (talep sahibinin eklediği soyadı) eski kontluğa "geri getirilmesi" gerektiğini yürürlüğe koyduğu. Bu nedenle unvanın daha önceki varsayımı geçersiz olarak reddedildi, ancak yasanın geçmesiyle birlikte iki Mar kontluğu mevcuttu, Lord Kellie'nin kontluğu onaylandı ve 1565 önceliğine izin verildi, geri getirilen kontluğa ise o zamana kadar bilinen tek kontluk olan Birlik Kaydı'ndaki onur verildi. Bu öncelik ona Sıralama Kararnamesi (1606) tarafından atanmıştı ve ona 1404'te bir köken atfediyordu (veya bazılarının söylediği gibi 1395). Sık sık, ama saçma bir şekilde, "1014'ten önce yaratıldığı" belirtilir ve yanlışlıkla Premier İskoç Earldom'u olarak anılır (bkz. EARL). Garioch baronluğunun da yanlışlıkla buna eklendiği söylenir, ancak unvan, kontun en büyük oğlu tarafından başka birinin olmaması durumunda kullanılır.

BİBLİYOGRAFYA.--_Kanıt Tutanakları_, 1875 ve 1885; Riddell'in
_Peerage and Consistorial Law_; Skene, _Celtic Scotland_; Lord
Crawford'un _Earldom of Mar in Sunshine and Shade_; G.
Burnett (Lyon), Sir H. Barkly, Cornelius Hallen, W. A. ​​Lindsay ve J.
H. Round'un _Genealogist_ (N.S.) adlı eserinde, ciltler. 3, 4, 9; Lord Redesdale'in _Mar Kontluğu, Lord Katip Kaydına Mektup_ (Lord Crawford'a cevap) (1883); J. H. Round'un "İki Mar Kontu mu var?" Foster'ın _Collectanea genealogica_ ve "Daha sonraki Mar Kontluğu" Walford'un _Antiquarian Dergisi_, cilt ii.; ayrıca _Soyluluk ve Aile Tarihi Üzerine Çalışmalar_. (J. H. R.)

MAR, JOHN ERSKINE, 1. VEYA 6. KONTU (ö. 1572), İskoçya naibi, Kral James V.'nin ve sonrasında İskoçya Kraliçesi Mary'nin koruyucusu olan 5. Lord Erskine John'un (ö. 1552) oğluydu. 1552'de babasının yerine 6. Lord Erskine olarak geçen genç John, dinsel reformculara katıldı, ancak 1557'de Knox'un İskoçya'ya dönmesini isteyen mektuba imza atmasına rağmen, bu davada asla çok ateşli olmadı. Edinburgh Kalesi'nin velayeti onun elindeydi ve naip Lorraine'li Mary ile Cemaat lordları arasındaki mücadele sırasında barışın çıkarları doğrultusunda tutarlı bir şekilde hareket etmiş gibi görünüyor. Mary Stuart 1561'de İskoçya'ya döndüğünde Lord Erskine konseyinin bir üyesiydi, Lord Darnley ile evlenmesini destekledi ve Knox'un "verray Jesabell" dediği karısı Annabella Murray, kraliçenin sık sık eşlik ettiği biriydi. 1565'te Erskine'e Mar kontluğu verildi (yukarıya bakın). James'in koruyucusu olarak, daha sonra Kral James VI. olarak, genç prensin Bothwell'in eline düşmesini engelledi ve
İskoç soyluları Mary ve Bothwell'e karşı ayaklandığında, Mar onların liderlerinden biriydi; Mary'nin Lochleven'deki tutukluluğu sırasında ve daha sonra tahttan indirilmesinden sonra İskoçya hükümetinde yer aldı.
Eylül 1571'de İskoçya'nın naibi seçildi, ancak Morton kontu tarafından gölgede bırakıldı
ve belki de küçümsendi ve 29 Ekim 1572'de Stirling'de öldü.

MAR, JOHN ERSKINE, 2. VEYA 7. KONTU (yaklaşık 1558-1634), İskoç
politikacı, öncekinin tek oğluydu. Kral James VI. ile birlikte George Buchanan tarafından eğitildi. Reşit olduktan sonra, kendisinden yaklaşık yedi yaş küçük olan ve kendisiyle birlikte Stirling'de yaşayan genç kralın nominal olarak koruyucusuydu; ancak gerçekte naip Morton kontu'nun elinde bir kuklaydı; ve Morton hapsedildiğinde güç ve konumunu kaybetti. 1582'de James VI'nın ele geçirilmesinde yer aldı (Ruthven baskını olarak bilinen bir komplo); ancak James yeni koruyucularından kaçtığında kont İskoçya'nın batısına kaçtı. Daha sonra saklandığı yeri terk eden Mar, Stirling Kalesi'ni ele geçirdi, bunun üzerine James ona karşı yürüdü ve İngiltere'ye sığındı. Kraliçe Elizabeth onun için araya girdi, ancak boşunaydı ve İngiltere ve İskoçya hükümetleri arasındaki bazı boş
iletişimlerden sonra Mar ve arkadaşları bir ordu topladılar, Stirling'de kralın huzuruna çıktılar ve kısa süre sonra en yüksek otoriteye sahip oldular (1585). Mar topraklarına ve unvanlarına
geri verildi. Bundan sonra kraliyet gözünde yüksek bir konumdaydı; Edinburgh Kalesi'nin valisi oldu ve James'in oğlu Prens Henry'nin öğretmeni oldu ve ikinci eşi olarak Lennox dükü Esme Stewart'ın kızı Mary ile evlendi. 1601'de kont Londra'ya elçi olarak gönderildi; Elizabeth burada ona James'in halefi olması gerektiğine dair güvence verdi ve görevi incelik ve sağduyuyla yürütüldü. İngiliz özel konseyine katıldıktan sonra Mar, 1610'da Lord Cardross oldu; Yüksek Komisyon Mahkemesi üyesiydi ve 1615'ten 1630'a kadar İskoçya'nın lord yüksek hazinedarıydı. 14 Aralık 1634'te Stirling'de öldü.
İlk eşinden olan tek oğlu John (yaklaşık 1585-1654), kontluğunu devraldı; ikinci eşinden beş oğlu oldu, bunların arasında James (ö. 1640), Buchan kontu; Henry (ö. 1628), oğlu David (ö. 1671)
Cardross baronluğuna geçti; ve
Rosslyn kontlarının atası Charles vardı.

MAR, JOHN ERSKINE, 6. VEYA 11. KONTU (1675-1732), İskoç Jakoben,
5. kontu Charles'ın (1650-1689) en büyük oğluydu ve ondan borçla yüklü mülkler miras aldı.
İngiliz hükümetine yakın olan partiyle ilişkilendirildi; Birlik
komiserlerinden biriydi ve İskoç devlet sekreteri yapıldı,
1707 Birliği'nden sonra İskoçya'nın temsilci bir üyesi,
mührün koruyucusu ve özel danışman oldu. 1713'te Mar, Muhafazakârlar tarafından İngiliz devlet sekreteri yapıldı,
ancak Whig'lerle aynı tarafta olmaya da hazır görünüyordu ve 1714'te yeni kral George I'e sadakatini garanti etti. Ancak diğer Muhafazakârlar gibi o da görevinden alındı ​​ve Ağustos 1715'te kılık değiştirerek İskoçya'ya gitti ve Eski Hakim James Edward'ın taraftarlarının başına geçti. Aboyne'da birçok Highland reisiyle görüşerek İskoçya'nın bağımsızlığı için samimi bir istekte bulundu ve 6 Eylül 1715'te Braemar'da VIII. James'i İskoçya, İngiltere, Fransa ve İrlanda kralı ilan etti. Yavaş yavaş komutasındaki kuvvetler arttı, ancak bir general olarak tam bir başarısızlıktı. Perth'te değerli zaman kaybedildi, Stirling'e yapılan sahte bir saldırı sonuçsuz kaldı ve İngiliz Jacobites'e çok az yardımda bulunabildi. Kasım 1715'te bir savaşın yapıldığı Sheriffmuir'de,
Mar'ın kuvvetleri rakibi Archibald Campbell'ın, daha sonra Argyll'in 3. dükü olanın kuvvetlerinden büyük ölçüde fazlaydı; ancak hiçbir cesaret, kontun gösterdiği belirgin yetersizliği telafi edemezdi ve savaş Jakobenler için neredeyse kesin bir yenilgiydi. Mar daha sonra James Edward ile
Fetteresso'da karşılaştı; ancak dava kaybedildi ve prens ve kont
Fransa'ya kaçtı. Mar, yabancı güçleri Stuart'ların davasına dahil etmeye çalıştı; ancak zamanla Jakobenler tarafından tamamen güvenilmez hale geldi. 1721'de George I.'den yıllık 3500 sterlinlik bir maaş aldı ve sonraki yıl adı, Mar'ın ihanet ettiği iddia edilen Piskopos Atterbury'nin yargılanmasıyla bağlantılı olarak serbestçe anıldı. Bu suçlama belki de kanıtlanmamış olarak özetlenebilir. En iyi ihtimalle davranışları oldukça tedbirsizdi ve 1724'te
Pretender'ın hizmetinden ayrıldı. Daha sonraki yıllarını Paris'te ve
Mayıs 1732'de öldüğü
Aix-la-Chapelle'de geçirdi.

"Bobbing John" olarak bilinen Mar, ikinci eşi
1. Kingston dükünün kızı olan
Frances (ö. 1761) ile evlendi ve böylece Leydi Mary Wortley Montagu'nun
kayınbiraderi oldu. 1716'da nişanlanmıştı ve tek oğlu Thomas, Lord Erskine, Mart 1766'da çocuksuz öldü.

Mar'ın kardeşi JAMES ERSKINE (1679-1754), bir avukat olarak eğitim gördü ve
1710'da
Session Mahkemesi'nin lord adalet katibi ve Lord Grange oldu. 1715 ayaklanmasına katılmadı, ancak zaman zaman Jakobenlerle iletişim halinde olduğu konusunda pek şüphe yok; ancak daha çok dindarlığı ve Presbiteryenlere sempati duymasıyla tanınıyordu. Ancak karısının kaybolması hikayesi nedeniyle daha ünlüdür. Bu hanım, Rachel Chicely, düzensiz bir zekaya sahip bir kadındı; muhtemelen kocasının sadakatsizliğinden şüpheleniyordu ve birkaç yıllık mutsuzluğun ardından Grange onu ele geçirmek için bir plan yaptı. Ocak 1732'de büyük bir gizlilikle Edinburgh'dan Hesker adasına, oradan da yaklaşık on yıl kaldığı St Kilda'ya götürüldü, ardından Sutherland'daki Assynt'e ve son olarak Skye'a götürüldü. Öldüğü fikrini tamamlamak için
cenaze töreni alenen kutlandı, ancak Mayıs 1745'e kadar hayatta kaldı.
Bu arada Grange 1734'te yargıçlıktan istifa etti ve
İngiliz parlamento üyesi oldu; burada Sir
Robert Walpole'un sert bir muhalifiydi. 20 Ocak 1754'te Londra'da öldü.

_Journal of the Earl of Mar_ (1716); R. Patten, _History of
the late Rebellion_ (1717); ve A. Lang, _History of Scotland_, cilt
iv. (1907)'e bakın.

MARA, GERTRUD ELISABETH (1749-1833), Alman şarkıcı, Cassel'de, Schmeling adında fakir bir müzisyenin kızı olarak doğdu. Ondan
keman öğrendi ve daha çocukken Frankfort'taki fuarda çalması o kadar dikkat çekiciydi ki
kendisi için para toplandı. Etkili arkadaşları tarafından desteklendi ve Leipzig'de Hillel'in yanında beş yıl çalıştı ve harika bir soprano sesine sahip olduğunu kanıtladı. 1771'de halk önünde şarkı söylemeye başladı ve kısa süre sonra Almanya'nın yetiştirdiği en büyük
şarkıcı olarak tanındı. Prusya Sarayı'nda kalıcı olarak nişanlandı, ancak Mara adında sefahat düşkünü bir kemancıyla evliliği zorluklar yarattı ve 1780'de serbest bırakıldı. Viyana, Münih ve başka yerlerde şarkı söyledikten sonra 1782'de Paris'te sahneye çıktı ve şarkıcı Todi ile olan rekabeti düzenli bir hizbe dönüştü. 1784'te Londra'ya gitti ve 1802'ye kadar aralıklarla İtalya ve Paris'e ziyaretlerde bulunarak orada büyük bir başarıyla sahneye çıkmaya devam etti, ardından birkaç yıl Rusya'ya çekildi. 1819'da tekrar İngiltere'yi ziyaret etti, ancak daha sonra
sahneyi terk etti. Livonia'ya gitti ve 20 Ocak 1833'te Revel'de öldü.

MARABOUT (Arapça _murabit_ kelimesinin Fransızca biçimi, "düşmanca bir sınırda atını gözetleyen kişi"; bkz. Portekizce _marabute_; İspanyolca _morabito_),
Müslüman dininde bir münzevi veya dindar. Kelime, _ribat_ kelimesinden türemiştir, yani müstahkem bir sınır karakolu. Dindar insanlar bu karakollara, kâfirlere karşı savaşta dini liyakat kazanmak için giderlerdi; boş zamanlarını ibadetle geçirirlerdi ve manastırın alışkanlıkları kampın alışkanlıklarının yerini alırdı (bkz. M'G. De Slane, _Jour. As._, 1842, i. 168; Dozy, _Suppl._
i. 502). Böylece _ribat_ dini bir ev veya bakımevi anlamına gelmeye başladı
(_zawiya_). Marabutların büyük alanı Kuzey Afrika'dır. Orada Yahya b. İbrahim ve doktor Abdullah tarafından oluşturulan topluluk Murabitlerin veya Hristiyan yazarların adlandırdığı gibi ALMORAVIDES'in (bkz.) fetih imparatorluğuna dönüştü ve orada hala Berberiler arasında marabutlar olağanüstü bir etkiye sahiptir, yaşayan azizler ve arabulucular olarak kabul edilirler. Sadakalarla cömertçe desteklenirler, tüm halk meclislerini yönetirler ve kabileler arası kavgalarda ve tüm önemli konularda belirleyici bir sese sahiptirler. Ölümlerinde kutsallıkları mezarlarına (marabutlar olarak da adlandırılır) aktarılır,
burada şapeller dikilir ve hediyeler ve dualar sunulur. Marabutlar Cezayirli Müslümanlar tarafından Fransızlara karşı gösterilen direnişte önemli bir rol oynadılar; ve Tunus ve Trablus'taki
siyasi-dini hareketlerde de benzer şekilde aktif oldular.

Bkz. L. Rinn, _Marabouts et Khouan_ (Cezayir, 1884); ve makale
DERVİŞ. MARACAIBO, Venezuela'nın batısındaki büyük bir göldür.
Venezuela Körfezi'nden güneye doğru uzanır ve ağzında adalar ve setlerle engellenen uzun bir boğaz veya boğazdan
açılır ve batıda Doğu Cordillera, güneydoğuda Cordillera de Merida ve doğuda Trujillo'dan kıyıya kadar kuzeyden batıya uzanan alçak bir dağ sırası ile sınırlanmış büyük bir drenaj havzasına sahiptir. Göl kabaca dörtgen şeklindedir ve güney enleminin 9. ila 11. paralelinden ve 71. ila 72. meridyeninden uzanır.
13 kanaldan Körfez'e açılır, ana kanaldaki barın derinliği düşük suda 7 ft. ile yüksek suda 12 ft. arasında değişir. Barın içindeki derinlik yaklaşık 30 ft.'dir ve göl büyük boy gemiler için
seyredilebilirdir. Birçok nehrin sularını alır, özellikle batı ve güney taraflarında, en büyükleri Catatumbo ve Zulia, Escalante, Chanudo, Ceniza, Sant'Ana, Negro, Apan ve Palmar'dır. İlk üçünde nehir vapurları için seyrüsefer kanalları vardır. Maracaibo Gölü'nün güney ve batı kenarlarına yakın bir dizi küçük göl vardır, bunların en büyüğü Laguna de Zulia'dır. Doğu Kordillera'nın doğu yamaçlarındaki yıllık 86 inç'i aştığı söylenen yoğun yağış, göle boşaltılan büyük su hacminden sorumludur. Tüm havzadaki ortalama yıllık yağışın 70 inç olduğu söylenmektedir. Gölün üst yarısında su tatlıdır, ancak gelgit etkisinin daha güçlü olduğu alt kısımlarda acımsı hale gelir. Göldeki tek önemli liman Maracaibo'dur, ancak üst ucunda Trujillo, Merida ve San Cristobal'ın iç kesimlerindeki şehirlerle doğrudan iletişim halinde olan küçük limanlar vardır. Gölün kuzey ucuna yakın batıdan giren Catatumbo Nehri ve ana kolu olan Zulia, Kolombiya'daki Villamizar'a kadar gezilebilir ve Santander'in kahvesi ve diğer ürünleri için mükemmel bir ulaşım rotası sağlar. MARACAIBO (bazen MARACAYBO), Venezuela'nın bir şehri ve limanı ve Zulia eyaletinin (eski adıyla Maracaibo) başkenti, Maracaibo Gölü'nü Venezuela Körfezi'ne bağlayan geniş kanalın veya boğazın batı kıyısında, kanalın ağzından yaklaşık 25 m. uzaklıkta yer alır. Nüfus (1889), 34.284; (1905), 49.817; civarda önemli bir
Alman unsuru var. En iyi yerleşim
banliyösü olan Haticos, göl kıyısı boyunca güneye doğru uzanıyor. Şehirde
tramvaylar, telefon hizmeti ve elektrik aydınlatması var, ancak
su temini ve drenaj yetersiz. En önemli binalar
yönetici konutu, yasama odaları, belediye
salonları, Baralt tiyatrosu, hapishane, pazar, bir hastane ve altı
kilisedir. Şehirde ayrıca bir sanat okulu, bir halk kütüphanesi ve bir
halk bahçesi vardır. Sömürge dönemlerinde Maracaibo'da ünlü bir Cizvit koleji vardı
(şimdi yok) ve İspanyol Amerika'nın eğitim merkezlerinden biriydi;
şehirde artık bir ulusal kolej ve bir denizcilik okulu var.
Endüstriler arasında gemi yapımı, eyercilik ve
diğer deri ürünleri, tuğla ve kiremit, rom, bira, çikolata ve
hindistan cevizi yağı üretimi yer alıyor. Maracaibo, esas olarak Güney Amerika'nın kuzey kıyısındaki başlıca ticari merkezlerden ve nakliye limanlarından biri olarak bilinir. Maracaibo kanalının girişindeki bar, 12 ft'ten daha fazla çeken gemilere izin vermez, ancak şehrin içinde ve yakınında 30 ft'lik bir derinlik vardır. Buharlı iletişim, Catatumbo ve Zulia nehirleri üzerinden Villamizar'a ve Escalante üzerinden Santa Cruz'a sağlanır. Maracaibo'dan ihraç edilen başlıca ürünler kahve, post ve deriler,
kabin ve boya ağaçları, kakao ve mangrov kabuğudur; bunlara dividivi, şeker, kopaiba, kağıt yapımında kullanılan gamela ve kenevir samanı ve meyveler eklenebilir. 1906'da kahve ihracatının %26'sı Kolombiya kökenliydi.

Maracaibo, 1571'de Nueva Zamora adını veren Alonso Pacheco tarafından kurulmuştur. 1668'e kadar iç yerleşimlerin antreposu gölün başında Cebelitarık adlı bir istasyondu, ancak o yıl bu istasyonun korsanlar tarafından yıkılması bu değerli ticareti Maracaibo'ya taşıdı. Şehir, 1821'e (28 Ocak) kadar Bağımsızlık Savaşı'nda aktif olarak yer almadı, bu tarihte eyalet bağımsızlığını ilan etti ve Kolombiya ile ittifak aradı. Bu, Bolivar ve Morillo arasındaki ateşkesi sona erdirdi ve o zamandan sonra şehir, 1823'te devrimciler tarafından son ele geçirilene kadar savaşın tüm değişen talihini yaşadı.

MARAGHA, Azerbaycan eyaletinde, Safi Nehri üzerinde, 37 derece 23' K, 46 derece 16' D, Tebriz'den 80 m. uzaklıkta bulunan bir İran kasabasıdır. Nüfusu yaklaşık 16.000'dir. Urmiye Gölü'ne doğru uzanan iyi işlenmiş bir ovanın doğu ucunda, neredeyse kuzey ve güneye doğru uzanan dar bir vadide hoş bir şekilde konumlanmıştır. Göl, batıda 18 m. uzaklıktadır. Kasaba, birçok yeri yıkılmış yüksek bir duvarla çevrilidir ve dört kapısı vardır. İyi durumda olan ve Hülagü Han döneminde (1256-1265) inşa edildiği söylenen ve o zamandan beri birkaç kez onarılan iki taş köprü, kasabanın batı tarafındaki Safi Nehri'nin üzerinden geçer. Yer, nehirden geçen kanallarla iyi sulanan ve Rusya'ya ihraç edilen büyük miktarda meyve üreten geniş üzüm bağları ve meyve bahçeleriyle çevrilidir. Kasabanın batısındaki bir tepede, Tus'lu büyük astronom Nasr-ud-din'in yönetimi altında inşa edilen ünlü bir gözlemevinin (_rasad_) kalıntıları vardır. Şehrin batısındaki tepeler, düzensiz bazalt parçalarıyla kaplı yatay kumtaşı katmanlarından oluşur ve gözlemevinin bulunduğu tepenin üstü bazalt kaldırılarak düzleştirilmiştir. Şüphesiz bir kale olarak da hizmet veren bina, 380 yarda ile 150 yardalık bir alanı çevreliyordu ve duvarların temelleri 41/2 ila 5 ft. kalınlığındaydı. İran'da Maragha mermeri olarak bilinen mermer, Maragha'nın yaklaşık 30 m kuzeybatısındaki Dashkesen (Türkçe "taş kırıcılar") köyünden elde edilen bir travertendir. Birkaç kaynaktan yatay katmanlar halinde fışkıran sudan oluşur, bu katmanlar ilk başta ince kabuklardır ve kolayca kırılabilir, ancak giderek katılaşır ve 7 ila 8 inç kalınlığında bloklar halinde sertleşir. Pembe, yeşilimsi veya süt beyazı renkte, kırmızımsı, bakır renkli damarlarla çizgili, eşsiz derecede güzel bir maddedir. Mermerin analizi şu sonucu verdi: kalsiyum karbonat, 90.93; magnezyum, .75; demir, 1.37; manganez, 4.34; kalsiyum sülfat, 2.30; kalsiyum fosfat, .24 (R. T. Guenther,
_Geog. Journ._ xiv. 517).

MARANHAO veya MARANHAM (İspanyolca: _Maranon_, üst Amazon'a verilen isim), Kuzeyde Atlas Okyanusu, Doğu ve Güneydoğu'da Piauhy, Güneybatı ve Batı'da Goyaz ve Para ile sınırlanmış, Brezilya'nın kuzeyindeki bir eyalettir. Alan, 177.569 metrekare;
nüfus (1890), 430.854; (1900), 499.308. Kıyı bölgesi ve eyaletin kuzeybatı köşesi, çok sayıda nehrin geçtiği yoğun ormanlık bir ova olan Amazon vadisi bölgesine aittir. Ancak doğu ve güney kısımları, aralarında yüksek açık ovaların bulunduğu aşınmış nehir yataklarıyla kesilmiş büyük Brezilya platosunun alt teraslarına aittir. Maranhao'da gerçek bir dağ sırası yoktur, haritalarda gösterilenler yalnızca kuzey sınırını veya nehir vadilerinin ana hatlarını işaretleyen plato yamaçlarıdır. İklim sıcaktır ve yıl ıslak ve kuru mevsime ayrılır, aşırı nem
ilkinin karakteristiğidir. Ancak sıcaklık, güneydoğu ticaret rüzgarları tarafından kıyıda büyük ölçüde değiştirilir ve iklim genellikle sağlıklı kabul edilir, ancak beriberi ve püskürme hastalıkları kıyıda yaygındır. Kıyının kendisi kırık ve tehlikelidir, genellikle adalar veya sığlıklar tarafından maskelenen birçok küçük girinti vardır. Bunların en büyüğü, Sao Joao adasının ve diğer birkaç küçük adanın karşı karşıya geldiği Tury-assu Körfezi ve aralarında büyük Maranhao adasının bulunduğu Sao Marcos ve Sao Jose'nin bitişik koylarıdır. Eyaletin nehirlerinin hepsi kuzeye doğru Atlantik'e akar ve çoğunun seyrüsefer kanalları vardır. Parnahyba, Maranhao'nun doğu sınırını oluşturur, ancak tamamen eyaletin içinde olan büyük bir kolu olan Balsas'a sahiptir. Batı sınırının bir kısmı Tocantinler tarafından, diğer kısmı ise eyaleti Para'dan ayıran Gurupy tarafından oluşturulur. Eyaletin başlıca nehirleri Maracassume ve Tury-assu, Sao Marcos Körfezi'ne dökülen Mearim ve daha büyük kolları (Pindare, Grajahu, Flores ve Corda) ve Sao Jose Körfezi'ne dökülen Itapicuru ve Monim'dir. Amazon gibi Mearim'in de alt kanalında bir _pororoca_ veya sondaj vardır ve bu da navigasyonu büyük ölçüde engeller. Eyalette bir dizi küçük göl vardır ve bunlardan bazıları, görünüşe göre, sadece yağmurlu mevsimin yıllık taşkınları için rezervuarlardır. Maranhao'nun başlıca endüstrileri tarımsaldır, nehir vadileri ve kıyı bölgesi oldukça verimlidir ve şeker kamışı, pamuk, pirinç, kahve, tütün, mandioca ve çok çeşitli meyvelerin yetiştirilmesine ayrılmıştır. Ancak güney yaylaları, bir zamanlar önemli bir endüstri olan hayvancılığa ayrılmıştır. Sorunlu
böcekler, vampir yarasalar ve yozlaşmış sürülere yeni kan
getirememek, bunun gerilemesinden sorumludur. Tarım da
büyük ölçüde gerilemiştir, eyalet ihracat için sadece nispeten
az miktarda pamuk, pirinç, şeker ve _aguardiente_ üretmektedir. Eyaletin başkenti Sao
Luiz'in yanı sıra, 1890'da belediye bölgelerinin nüfusuyla birlikte başlıca kasabalar şunlardır: Caxias (19.443), Alcantara
(4730), Carolina (7266), Grajahu (11.704), Tury-assu (8983) ve Viana
(9965).

Maranhao kıyıları ilk olarak 1500 yılında Pinzon tarafından keşfedildi, ancak 1534 yılında Portekiz kaptanlık hibesine dahil edildi. Ancak ilk Avrupa yerleşimi, 1594 yılında Dieppe'li Jacques Riffault komutasındaki bir Fransız ticaret seferi tarafından yapıldı. Riffault, üç gemisinden ikisini Maranhao adasının yakınlarında kaybetti ve evine döndüğünde adamlarının bir kısmını o adada bıraktı. Daha sonra Daniel de la Rivardiere, yer hakkında rapor vermek üzere gönderildi ve ardından Fransız tacı tarafından adada bir koloni kurmakla görevlendirildi; bu 1612'de yapıldı.
Fransızlar 1615'te Portekizliler tarafından kovuldu ve Hollandalılar adayı 1641'den 1644'e kadar elinde tuttu. 1621'de Ceara, Maranhao ve Para birleştirildi ve güney kaptanlıklarından bağımsız hale getirilen "Estado do Maranhao" olarak adlandırıldı. Ceara daha sonra ayrıldı, ancak Maranhao "eyaleti" 1774'e kadar bağımsız kaldı ve ardından tekrar Brezilya'nın sömürge yönetimine tabi oldu. Maranhao 1822 bağımsızlık bildirgesine katılmadı, ancak ertesi yıl Portekizliler Amiral Lord Cochrane tarafından kovuldu ve eyalet Brezilya'nın yeni imparatorluğunun bir parçası oldu.

MARANO (lanetli veya yasaklı), İspanya'daki Yahudi Hıristiyanlara uygulanan bir terim. Zorla Roma Katolikliğine geçen bu "Yeni Hıristiyanlar", Engizisyon kayıtlarının da doğruladığı gibi, evlerinde Yahudi ayinlerini uygulamaya devam ettiler. Aslında İspanyol Engizisyonu'nun kurulması büyük ölçüde Maranos'lar sayesinde oldu. Maranos'lar refahta hızlı adımlar attılar ve "onur, servet ve halkın nefretini" biriktirdiler (Lea, _İspanyol Engizisyonu Tarihi_, i. 125). Bu, Yahudilerin 1492'de İspanya'dan kovulmasına yol açan nedenlerden biriydi. Maranos çeşitli ülkelere göç etti, ancak çoğu Yarımada'da kaldı. Daha sonra seçkin kişiler daha hoşgörülü topraklar için evlerini terk ettiler. Londra'daki Yahudi topluluğu, 17. yüzyılın ilk yarısında Maranos tarafından yeniden kuruldu. Hamburg ticareti de Portekizli Maranos'un girişimine çok şey borçluydu. Amsterdam'da birçok Maranos sığınak
buldu; Spinoza böyle bir aileden geliyordu. Portekiz'de hala Marano ailelerinin kalıntıları var.

Lea, _loc. cit._ ve başka yerlerde bakınız; "New Christian" adlı dizine bakınız;
Graetz, _History of the Jews_, İng. çev. "Marranos" adlı dizine bakınız;
M. Kayserling, _Jewish Encyclopedia_, viii. 318 devamı; ve günümüzde _Jewish Quarterly Review_, xv. 251 devamı. (I. A.)

MARAŞ (anc. _Germanicia-Marasion_), Halep vilayetinde aynı adı taşıyan bir sancağın ana şehri, rakımı 2600 ft. Cihan nehrinin doğusunda, Torosların eteğinde yer alır. Sancak neredeyse tamamen Toroslarda yer alır ve Ermeni kasabası Zeitun'u içerir. Maraş
refah içindedir ve Kürt halıları ve nakışları konusunda büyük bir ticarete sahiptir. İklimi yaz ayları hariç iyidir. Nüfusun (50.000) yaklaşık yarısı Türkçe konuşan Ermenilerdir. Amerikan misyonuna ait bir kolej, kilise ve okullar, bir yerli Protestan kilisesi ve bir Cizvit kuruluşu vardır. Doğu Toroslar'ın üzerinden geçen üç ana geçidin ağızlarına yakın olan alan - yani Geuksun'dan (Cocysus), Albistan-Yarpuz'dan (Arabissus) ve Malatia'dan (Melitene) gelenlerin, yalnızca Asur yazıtlarında _Marasi_'nin bulunmasıyla değil, aynı zamanda orada birkaç "Hitit"
anıtının keşfedilmesiyle erken bir öneme sahip olduğu gösterilmiştir. Bunların çoğunun, modern şehrin yukarısındaki Kirk Geuz kaynağının yakınında
çıkarıldığı söylenir, şimdi
Konstantinopolis ve Amerika'dadır ve bir zamanlar
orta çağlarda al-Marwani olarak bilinen kalenin duvarına
yerleştirilmiş yazıtlı bir aslan ve
birkaç _stel_ içerir. Bu yer hakkında, L. Verus'un başının bulunduğu imparatorluk sikkelerine basılana kadar
Germanicia-Caesarea olarak görünene kadar daha fazla bilgi yoktur.
(MS 2. yüzyılın ortaları). Maraş'ın Germanicia ile özdeşleştirilmesi
tartışılmıştır, ancak Sir W. M. Ramsay tarafından başarıyla savunulmuştur; ve bu, en azından 12. yüzyıldan beri buraya verilen Ermenice _Kermanig_ ismiyle doğrulanmaktadır. Roma döneminden önce
Maraş şüphesiz Kommagene Seleukos krallığının talihini paylaşmıştır. _Germanicia-Marasion_ Bizans sınır savaşlarında büyük rol oynamıştır: Herakleios MS 640'ta oradaydı; ancak 700'den önce Sarazenlerin eline geçmiş ve halife Muaviye tarafından yeniden inşa edilmiştir. 8. ve 9. yüzyıllarda, Cocysus'tan doğrudan geçiş askeri kullanıma girdiğinde, Marasion (eski adı genel kullanıma geri dönmüştü) genellikle Bizans'ın hedefiydi ve birden fazla kez geri alındı; ancak 770'ten sonra Mansur onu "Filistin"e dahil ettiğinde kesinlikle Müslüman gücünde kaldı ve Harun-al-Raşid tarafından yeniden güçlendirildi. M.S. 1097'de Toroslar'ı geçtikten sonra haçlılar tarafından ele geçirildi, Küçük Ermenistan'ın önemli bir kasabası oldu ve 1147'de Selçuklular tarafından alındı. 16. yüzyılda I. Selim tarafından Osmanlı İmparatorluğu'na eklendi. Maraş, Suriye'nin geri kalanıyla birlikte 1832'de Mısır'ın eline geçti ve 1839'da Nizib'in yenilgisinden kaçanlar aldı, bunların arasında Moltke de vardı. İbrahim Paşa, babasının emriyle, güçlerin emriyle, daha fazla ilerlemesini durdurmak için yakınlarına kamp kurdu. Osmanlı
iktidarına geri dönmesinden (1840) bu yana Maraş'ın tarihi, büyük ölçüde Zeytun'un kaderiyle bağlantılı olan Ermeni sorunlarıyla değişti, bu yerin küçültülmesi için birden fazla kez üs olarak kullanıldı. 1895-1896'da diğer kuzey Suriye kasabalarına göre orada daha az karışıklık yaşandı. (D. G. H.)

MARAT, JEAN PAUL (1743-1793), Fransız devrimci lideri, Sardunya'daki Cagliari'den Jean Paul Marat ve Cenevre'den Louise Cabrol'un en büyük çocuğu, 24 Mayıs 1743'te Neuchatel Prensliği'ndeki Boudry'de doğdu. Babası, ülkesini ve dinini terk etmiş ve bir İsviçreli Protestanla evlenmiş bir tasarımcıydı. Marat 1759'da annesinin ölümü üzerine seyahatlerine çıktı ve iki yılını Bordeaux'da tıp okuyarak geçirdi, ardından Paris'e taşındı ve orada en sevdiği iki bilim olan optik ve elektrik hakkındaki bilgisini kullanarak inatçı bir göz hastalığını bastırdı. Paris'te birkaç yıl geçirdikten sonra Hollanda'ya, ardından Londra'ya giderek mesleğini icra etti. 1773'te _İnsan Üzerine Felsefi Deneme_ adlı eseriyle ilk kez bir yazar olarak ortaya çıktı. Kitap, İngiliz, Fransız, Alman, İtalyan ve İspanyol filozoflar hakkında harika bir bilgi sunuyor ve _De l'esprit_ adlı eserinde bir filozof için bilim bilgisinin gereksiz olduğunu ilan eden Helvetius'a doğrudan saldırıyor. Marat, ruh ve beden arasındaki bağlantı sorunlarını yalnızca fizyolojinin çözebileceğini söylüyor ve gerçek çözüm olarak sinir sıvısının varlığını öneriyor. 1774'te, seçmenleri popüler üyeleri geri vermeye ve
kralın arkadaşlarını reddetmeye ikna etmeyi amaçlayan _Kölelik Zincirleri_ adlı eserini yayınladı. Yazarı daha sonra, eserin kendisine Carlisle,
Berwick ve Newcastle vatanseverlik topluluklarının fahri üyeliğini sağladığını ilan etti. Mesleğine bağlı kaldı ve
1775'te Londra'da küçük bir _Gleets Üzerine Deneme_ ve Amsterdam'da _İnsan Üzerine Deneme_ adlı eserinin ilk iki cildinin Fransızca çevirisini yayınladı. Bu yıl
Edinburgh'u ziyaret etti ve bazı
Edinburgh doktorlarının tavsiyesi üzerine St Andrews'da Tıp Doktoru unvanı aldı. Londra'ya
döndüğünde, Kraliyet Topluluğu'na ithaf ettiği _Gözlerin Tekil Bir Hastalığının Doğası, Nedeni ve Tedavisi Üzerine Bir Soruşturma_ adlı eserini yayınladı. Aynı yıl, Ferney'e ulaşan ve Voltaire'i, Helvetius'a yönelik saldırısıyla, genç yazarı daha da belirgin hale getiren
sert bir saldırıya sürükleyen _İnsan Üzerine Deneme_'nin Fransızca baskısının üçüncü cildi çıktı. Artık zeki bir doktor olarak ünü büyüktü ve 24 Haziran 1777'de, daha sonra Fransa'nın X. Charles'ı olan Kont d'Artois, onu muhafızlarının brevet hekimi yaptı ve yılda 2000 livre ve harçlık verdi. Marat, aristokrasi arasında saray doktoru olarak kısa sürede büyük talep gördü;
ve hatta Brissot, _Anılar_ adlı eserinde, onun Paris'in bilimsel dünyasındaki etkisini kabul ediyor. Sonraki yıllar, özellikle Academie des Sciences'a anılarını sunduğu ısı, ışık ve elektrik çalışmaları olmak üzere bilimsel çalışmalarla çok meşguldü, ancak akademisyenler Newton'dan farklı olma cüretinden dehşete düştüler ve çalışkanlığını kabul etmelerine rağmen onu aralarına kabul etmediler. Deneyleri, onu ziyaret eden Benjamin Franklin'i çok ilgilendiriyordu ve Goethe, akademi tarafından reddedilmesini her zaman bilimsel despotizmin bariz bir örneği olarak görüyordu. 1780'de Neuchatel'de Beccaria'nın ilkelerine dayanan bir _Plan de legislation criminelle_ yayınladı. Nisan 1786'da mahkeme görevinden istifa etti. Boş zamanlarının sonuçları 1787'de Newton'un _Optics_ adlı eserinin yeni bir çevirisi ve 1788'de _Memoires academiques, ou nouvelles
decouvertes sur la lumiere_ adlı eseriydi.

Bilimsel hayatı artık sona ermişti, siyasi hayatı başlayacaktı; o siyasi hayatın ünü içinde büyük bilimsel ve felsefi bilgisi unutulacak,
vazgeçtiği yüksek mevki reddedilecek ve kendisi cahil bir şarlatan olarak alay konusu olacaktı, Paris sokaklarında sahte ilaçlar satmış ve kont d'Artois'in ahırlarında birkaç sous kazanmaktan memnun olmuştu. 1788'de ileri gelenler bir araya gelmiş ve eyaletler genel kurulunun toplanmasını tavsiye etmişlerdi. Seçimler, Marat'nın yazdığı _Offrande a la patrie_ adlı broşürün de aralarında bulunduğu bir broşür seline neden oldu ve artık unutulmuş olsa da, Abbe Sieyes'in ünlü broşürüyle hemen hemen aynı noktalara değiniyordu: _Qu'est-ce que le tiers etat?_ Eyaletler Genel Kurulu toplandığında, Marat'nın ilgisi her zamanki kadar büyüktü ve Haziran 1789'da _Offrande_ adlı eserine bir ek yayınladı, ardından Temmuz ayında Fransa için bir anayasa fikrini somutlaştırdığı _La constitution_ adlı eserini ve Eylül ayında Meclis'e sunduğu _Tableau des vices de la constitution d'Angleterre_ adlı eserini yayınladı. Sadece sonuncusu bile dikkate değer. Meclis o sıralarda İngiltere'ninkine benzer bir anayasayı Fransa'da kurmak isteyen Anglomanlarla doluydu. Marat, İngiltere'nin şu anda ülkeyi temsil ediyormuş gibi görünse de aslında kraliyet gücü tarafından yavaş yavaş kontrol altına alınan özgürlük biçimlerini kullanan bir oligarşi tarafından yönetildiğini görmüştü. Kalbi artık tamamen siyasetteydi ve bir gazete çıkarmaya karar verdi. İlk olarak _Moniteur patriote_'in tek bir sayısı çıktı, ardından 12 Eylül'de _Publiciste parisien_'in ilk sayısı geldi, 16 Eylül'de _L'Ami du peuple_ adını aldı ve 21 Eylül 1792'ye kadar bazı kesintilerle birlikte editörlüğünü yaptı. Marat'nın hayatı artık Fransız Devrimi'nin tarihinin bir parçası haline geldi. Başından sonuna kadar tek başınaydı. Hiçbir partiye bağlı değildi; zihninin tonu iktidarda olan her kimse ondan şüphelenmekti. Kendisinin enkarnasyonu olan makalesi hakkında söylenecek ilk şey, adamın her zaman söylediğini kastettiğidir; hiçbir yoksulluk, hiçbir sefalet veya zulüm onu ​​susturamazdı; sürekli olarak "Bizimkiler" diye bağırıyordu. Birinden şüphelenenin tek yapması gereken onu _Ami du peuple_'a ihbar etmekti ve ihbar edilen kişi masum veya suçlu olduğu kanıtlanana kadar asla rahat bırakılmıyordu. Marat, Paris'teki en güçlü organlara saldırarak başladı: Kurucu Meclis, bakanlar, belediye birlikleri ve Chatelet mahkemesi. İhbar edildi ve tutuklandı, 8 Ekim'den 5 Kasım 1789'a kadar hapsedildi. İkinci kez, Lafayette'e karşı yürüttüğü şiddetli kampanya nedeniyle, tutuklanmaktan kıl payı kurtuldu ve Londra'ya kaçmak zorunda kaldı (Ocak 1790). Orada
Denonciation contre Necker'ı yazdı ve Mayıs ayında Paris'e dönüp _Ami du peuple_'ı sürdürmeye cesaret etti. Zulümden dolayı
küskündü ve iktidardaki herkese
ve en sonunda Champs du Mars gününden sonra (17 Temmuz 1790)
kralın kendisine karşı şiddetli saldırılarını sürdürdü. Tüm bu zaman boyunca bodrumlarda ve
kanalizasyonlarda saklandı ve orada sadece Simonne Evrard adlı kadın tarafından tedavi edilen
korkunç bir cilt hastalığına yakalandı. Kurucu Meclis'in
sonunu sevinçle ve geleceğe dair parlak umutlarla duydu, ancak Yasama Meclisi'nin davranışlarıyla kısa sürede yıkıldı.
Neredeyse umutsuzluğa kapıldığında, Aralık 1791'de bir kez daha Londra'ya kaçtı ve
Ecole du citoyen'ını yazdı. Nisan 1792'de, Cordeliers Kulübü tarafından tekrar çağrıldı, Paris'e döndü ve _Ami_'nin 627. sayısını yayınladı. Savaş artık söz konusuydu ve Marat, bunun yalnızca kendilerini düşünen Kraliyetçilerin ve Girondinlerin amaçlarına hizmet etmesi gerektiğini açıkça gördü. Tekrar suçlanan Marat, 10 Ağustos'a kadar saklanmak zorunda kaldı. Savaşın ilk günleri başarısız olunca, Brunswick dükünün bildirisi tüm kalpleri heyecanlandırdı; kim Fransa'yı sınırlarda kurtarmaya gidebilir ve Paris'i düşmanlarının elinde bırakabilirdi? Marat, Danton gibi, Eylül katliamlarını önceden gördü. 10 Ağustos olaylarından sonra komünde oturdu ve Kraliyetçileri hapishanede yargılamak için bir mahkeme talep etti. Mahkeme kurulmadı ve hapishanelerdeki katliamlar kaçınılmaz sonuçtu. Marat, Konvansiyon seçimlerinde Paris'teki yirmi dört milletvekilinden yedinci olarak seçildi ve ilk kez bir millet meclisinde yerini aldı. Cumhuriyetin ilanıyla birlikte, _Ami du peuple_ gazetesini kapattı ve 25'inde, selefinin yaptığı gibi duygularını içerecek ve her zaman tetikte olacak yeni bir gazete olan _Journal de la republique francaise_'i çıkarmaya başladı.
Meclis'te Marat'nın bir partisi yoktu; her zaman güçlülerden şüphelenir ve onlara karşı çıkardı, iktidarı kendisi için reddederdi. Valmy Muharebesi'nden sonra,
Dumouriez Fransa'nın en büyük adamıydı; neredeyse monarşiyi yeniden kurabilirdi; yine de Marat onu pankartlarla hain olarak suçlamaktan korkmadı.

Meclisteki popülaritesi aşırıydı, yine de kralın yargılanması sorusu hakkında konuşmakta ısrar etti, Louis'i anayasayı kabul etmesinden önceki herhangi bir şey için suçlamanın adil olmadığını ilan etti ve halkın iyiliği için ölmesi gereken tek kişi olarak krala karşı uzlaşmaz olsa da, kralın danışmanı Malesherbes'in gazetesinde saldırıya uğramasına izin vermedi ve ondan "bilge ve saygıdeğer bir yaşlı" olarak bahsetti. Kral öldükten sonra, Ocak'tan Mayıs'a kadar olan aylar Marat ile Jirondenler arasında amansız bir mücadeleyle geçti. Marat iktidar partisini hor gördü çünkü cumhuriyet için hiçbir şey
çekmemişlerdi, çünkü duygularından ve eski erdemlerinden çok fazla bahsediyorlardı, çünkü kendi erdemleri için ülkeyi savaşa
sürüklüyorlardı; Girondinler Marat'tan nefret ederken, kendilerini tribünler, hatipler ve generaller olarak
bir Roma cumhuriyetine teslim
olmayan o kaba kızıl cumhuriyetçiliğin temsilcisi olarak nefret ediyorlardı.
Girondinler ilk başta Konvansiyon'da galip geldiler ve Marat'ın Devrim Mahkemesi'nde yargılanmasını emrettiler. Ancak zaferleri onları mahvetti, çünkü 24 Nisan'da Marat beraat etti ve
halkın desteğiyle Konvansiyon'a geri döndü.
31 Mayıs'ta Girondinlerin düşüşü Marat için bir zaferdi. Ancak bu onun son zaferiydi.
Yeraltındaki meskenlerinde kaptığı deri hastalığı hayatını hızla
kapatıyordu; acısını ancak sıcak bir banyoda oturarak,
günlüğünü yazarak ve Fransa'yı Paris'e karşı kışkırtmaya çalışan
Girondinleri suçlayarak hafifletebiliyordu. 13 Temmuz'da böyle otururken, akşam vakti genç bir kadının kendisini görmek için yalvardığını duydu. Caen'den haber getirdiğini, kaçan Jirondenlerin Normandiya'yı ayaklandırmaya çalıştığını söyledi. Kadının içeri alınmasını emretti, Caen'deki vekillerin isimlerini sordu ve isimlerini yazdıktan sonra, "Yakında giyotinlenecekler," dedi. Bu sırada adı Charlotte Corday (bkz.) olan genç kız onu kalbinden bıçakladı.

Ölümü Paris'te büyük bir kargaşaya neden oldu. Konvansiyon cenazesine katıldı ve büstünü oturumlarının yapıldığı salona koydu. Louis David, "Marat Assassinated" tablosunu çizdi ve külleri 21 Eylül 1794'te büyük bir ihtişamla Pantheon'a nakledilen Halkın Dostu'na gerçek bir kült kazandırıldı - 8 Şubat 1795 tarihli kararname uyarınca tekrar dışarı atılmak üzere.

Marat'ın adı, ölüm cezasında ısrar etmesi nedeniyle uzun süre lanetlendi. Tarihte kana susamış bir canavar olarak yer alır, ancak onu yargılarken katlandığı zulümleri ve çektiği korkunç hastalığı hatırlamak gerekir.

Yukarıda belirtilen eserlerin yanı sıra Marat şunları yazmıştır: _Recherches physiques
sur l'electricite, &c._ (1782); _Recherches sur l'electricite
medicale_ (1783); _Notions elementaires d'optique_ (1764); _Lettres de l'observateur Bon Sens a M. de M. ... sur la fatale catastrophe des infortunes Pilatre de Rozier et Romain, les aeronautes et l'aerostation_ (1785); _Observations de M. l'amateur Avec a M. l'abbe Sans ... &c._, (1785); _Eloge de Montesquieu_ (1785), 1883'te M. de Bresetz tarafından yayınlandı; _Les Charlatans modernes, ou lettres sur le charlatanisme academique_ (1791); _Les Aventures du comte Potowski_ (1847'de "kitapsever Jacob" Paul Lacroix tarafından yayınlandı); _Lettres polonaises_ (yayınlanmamış). Marat'ın eserleri A. Vermorel, Oeuvres de J. P. Marat, l'ami du peuple, recueillies et annotees_ (1869). Broşürlerinden ikisi, (1) Gleets Üzerine, (2) Gözlerin Hastalığı yeniden basıldı, ed. J. B. Bailey, 1891. Bkz. A. Vermorel, Jean Paul Marat (1880); Francois Chevremont, Marat: politique esprit, eşlik. de sa vie_ (2 cilt, 1880); Auguste Cabanes, Marat inconnu (1891); A. Bougeait, Marat, l'ami du peuple (2 cilt, 1865); M. Tourneux, _Bibliographie de l'histoire de Paris
pend la revolution francaise_ (cilt ii, 1894; cilt iv, 1906) ve
E. B. Bax, J. P. Marat (1900). _The Correspondance de Marat_ notlarla
düzenlenmiştir C. Villay (1908) tarafından. (R. A.*)

MARATHI (aslında _Marathi_),[1] Batı ve Orta Hindistan'da konuşulan önemli bir Hint-Aryan
dilinin adı. 1901'de konuşanların sayısı 18.237.899'du veya yaklaşık olarak aynıydı İspanya'nın nüfusu olarak. Marathi, yaklaşık 100.000 metrekarelik düzensiz üçgen bir alanı kaplar ve tepe noktası Merkez Eyaletlerdeki Balaghat ilçesi civarındadır ve tabanı ise kuzeyde Cambay Körfezi'ndeki Daman'dan kuzeyde Karwar'a kadar yarımadanın batı kıyısıdır. Güneydeki açık Arap
Denizi. Britanya Hindistanı'nın iki eyaletinin bir kısmını kaplar - Bombay ve Orta Eyaletler (Berar dahil) - Orta Hindistan ve Madras'ta çok sayıda yerleşimciyle birlikte ve ayrıca Portekiz Hindistanı'nın ve Majesteleri Nizam'ın hakimiyetinin kuzeybatı kısmı. Standart konuşma biçimi Bombay'daki Poona'dır ve çeşitli lehçeleriyle o eyaletin daha büyük bir bölümünü kapsar ve sekizden fazla kişinin yerel dilidir. yarım
milyon insan.

HİNT-ARYAN DİLLERİ makalesinde açıklandığı gibi, antik çağlarda bu konuşma biçimlerinin iki ana grubu vardı: biri, Ganj Doab'a yakın ülkede konuşulan Midland dili ve diğeri, sözde "Dış Bant", üç tarafı batı, doğu ve güney olmak üzere Midland'ı içerir.
Midland'ın güneyindeki ülke, bu Dış dil grubunun üyelerinin eskiden
konuştuğu, modern Rajputana ve Gujarat'ı içerir. ve güneyde Vindhya
tepeleriyle sınırlanan Nerbudda nehrinin havzasına kadar uzanıyordu. Zamanla Midland'ın nüfusu genişledi ve
yavaş yavaş bu bölgeyi işgal ederek Gujarat'ta denize ulaştı.
Dış Bant'ın dili böylece daha da uzağa zorlandı. Konuşanları Vindhyas'ı
geçti ve Deccan'ın merkezi platosuna ve
Konkan kıyısına yerleşti. Burada, güney Hindistan'ın Dravidian
dillerini konuşanlarla temas kurdular. Hindistan'ın başka yerlerinde olduğu gibi, kendi Aryan dillerini korudular ve giderek üstün medeniyetlerinin etkisiyle bunu yerlilere dayattılar, böylece bu bölgenin tüm sakinleri yol, modern Marathi konuşanların ataları oldu.

Rajputana ve Gujarat'ta dil (bkz. GUJARAT) bir dereceye kadar
karışıktır. Orijinal Midland'ın yakınında
Dış dilin birkaç izi vardır, ancak daha da uzaklaştıkça o merkezde, beklenebileceği gibi, Midland dilinin etkisinin giderek zayıfladığını ve Dış dilin izlerinin giderek daha belirgin hale geldiğini görüyoruz, ta ki Gujarati'de eski dilin birkaç önemli kalıntısını fark edene kadar. Aryan
sakinleri.

_Lehçeler._--Standart konuşma biçiminin yanı sıra, Marathi'nin yalnızca bir
gerçek lehçesi vardır, yani. Konkani (Konkani), Goa yakınlarındaki ülkede
konuşulur. Ayrıca birkaç yerel çeşidi vardır ve Deccan'ın Marathi'si, Orta
Eyaletlerin (Berar dahil) Marathi'si ve kuzey ve orta
Konkan'ın Marathi'si arasında rahatlıkla ayrım yapabiliriz. Ratnagiri bölgesinin güney kesiminde Marathi'nin bu son Konkani çeşidi, bir dizi ara konuşma biçimi aracılığıyla yavaş yavaş gerçek Konkani lehçesine karışır. Ayrıca, dağlık bölgede yaşayan yerli kabileler tarafından kullanılan Marathi'ye dayalı birkaç bozuk jargon da vardır.

_Diğer Hint-Aryan Dilleriyle İlişkiler._--Marathi'nin kuzeyinde,
batıdan doğuya doğru sırasıyla Gujarati, Rajasthani, Batı Hintçesi ve
Doğu Hintçesi vardır. Doğusunda ve güneyinde Dravid dilleri,
Gondi, Telugu ve Kanarese vardır. Hindistan'ın diğer yerlerinde Aryan dilleri yavaş yavaş birbirine karışır, böylece aralarında kesin bir sınır çizgisi belirlemek
imkansızdır. Ancak Marathi için durum böyle değildir.
Komşu konuşma biçimlerinin hiçbirine karışmaz, ancak
farklı bir dilsel sınıra sahiptir. Yerli bir yazar[2] şöyle diyor: "Gujarati dili, kuzeyindeki ülkelerin dilleriyle çok yakından uyuşuyor çünkü Gujarati halkı kuzeyden geldi. Delhi, Ajmere, Marwar, Mewar, Jaipur, vb. yerlisi Gujarat'a gelirse, Gujarati halkı onun dilini anlamakta zorluk çekmiyor. Ancak, Gujarat'ın güneyindeki ülkelerden, yani Konkan, Maharashtra, vb. (yani Marathi konuşan insanlar) insanlar Gujarat'a geldiğinde, Gujarati halkının onların ne dediğini en ufak bir şekilde anlamaması çok harika." Marathi'nin bu izole karakteri, kısmen kuzeyinde bulunan Vindhya sıradağlarının bariyerinden, kısmen de kuzey dillerinin hiçbirinin artık Dış Bant'a ait olmamasından ve Midland'ın diliyle az çok yakın bir ilişki içinde olmasından kaynaklanıyor. Çarpışan konuşma biçimlerinin eşit şartlarda bir araya gelebileceği fiziksel veya dilsel bir ortak zemin yoktu. Doğu Hintçesi, Marathi'ye diğerlerinden daha yakın ve onun durumunda, sınır lehçelerinde, Marathi'nin etkisinin birkaç izini buluyoruz - dilin özünün bir parçası olan ve yabancı konuşma denizinin üstünde yüzen ve ona emilmeyen ödünç alınmış
zavallılar olmayan izler.

_Yazılı Karakter._--Marathi kitapları genellikle iyi bilinen Nagari karakteriyle basılır (bkz. SANSKRİTÇE) ve bu, özel işlemlerde ve yazışmalarda da büyük ölçüde kullanılır. Maratha ülkesinde buna _Balbodh_ ("çocuklara öğretilebilir", yani "kolay") karakteri denir. Nagari'nin _Modi_ veya "bükülmüş" adı verilen bir el yazısı biçimi de el yazısı olarak kullanılır. 17. yüzyılda ünlü Sivaji'nin sekreteri Balaji Avaji tarafından icat edildiği söylenir. Başlıca özelliği, her kelimenin kalem kağıttan kaldırılmadan bir bütün olarak yazılabilmesidir. Bu, Nagari'de imkansız olan bir
başarıdır.[3]

_Dilin Kökeni._--"Marathi" kelimesi Maratha ülkesinin (dilini) ifade eder. Tıpkı "Maratha"nın eski _Maha-rastra_ veya
Büyük Krallığı temsil etmesi gibi, Sanskritçe _Maharastri_'nin modern biçimidir. _Maharastri_, Sanskrit yazarlar tarafından, Vindhya sıradağlarından Kistna'ya kadar güneye uzanan büyük Aryan krallığı olan Maharastra'da konuşulan Prakrit'in özel biçimine verilen isimdir.
Genel olarak Bombay Başkanlığı'nın güney kısmına ve
Haydarabad eyaletine karşılık gelir. PRAKRIT makalesinde belirtildiği gibi bu
Maharastri erken dönemde Hindistan'da edebi üstünlük elde etti ve sadece lirik şiirin değil aynı zamanda resmi destanın (_kavya_) dili olarak kullanılan Prakrit biçimi oldu. Dramatik eserler bu dilde bestelendi ve Jaina dininin kanonik olmayan yazıtlarının taşıyıcısıydı. Dilinde herhangi bir bilgimiz olan en eski eser, MS 3. ve 7. yüzyıllar arasında bir zamanda Kral Hala'nın başkenti Godavari hakkında Pratisthana'da derlenen _Sattasai_ veya Yedi Yüzyıllık şiirlerdir. Pratisthana, Haydarabad'ın Aurangabad bölgesindeki modern Paithan'dır ve bu şehir uzun süre edebi kompozisyonun merkezi olarak ünlüydü. Daha sonraki zamanlarda politik ağırlık merkezi Poona'ya değiştirildi ve bu bölgenin dili artık en iyi Marathi'nin standardı olarak kabul ediliyor.

_Dilin Genel Karakteri. _--Marathi'nin temel özelliklerinin aşağıdaki açıklamasında, okuyucunun INDO-ARYAN DİLLERİ ve PRAKRIT makalelerinde belirtilen
önemli gerçeklere aşina olduğu varsayılmaktadır.
Hint-Aryan dillerinin Prakrit aşamasında, Prakritleri iki iyi tanımlanmış gruba ayırabiliriz, bir yanda İç, Sauraseni ve onunla bağlantılı lehçeler ve diğer yanda Dış, Maharastri, Ardhamagadhi ve Magadhi ve onlarla bağlantılı lehçeler.
Bu iki grup fonetik yasaları, çekim ve çekim sistemleri, kelime dağarcığı ve genel karakter bakımından farklılık göstermektedir.[4]
Son noktayla ilgili olarak, -_alla_, -_illa_, -_ulla_, vb. gibi anlamsız eklerin sık kullanımına atıfta bulunulabilir. Bunlar, Maharastri ve Ardhamagadhi'de neredeyse _ad libitum_ olarak herhangi bir isme, sıfata veya parçacığa eklenebilir, ancak Sauraseni'de neredeyse hiç rastlanmaz. Bunlar, şakacı bir ruhla kullanılan, tüm dile belirgin bir tat veren çok sayıda ikincil kelime biçimine yol açar. Benzer şekilde merhum Bay Beames (_Comparative Grammar_, i. 103) Marathi'yi "çok belirgin bir bireyselliğe,
çok uzun yüzyıllardır karşılaştırmalı izolasyonundan kaynaklanan, kendine özgü bir türe" sahip olarak iyi bir şekilde tanımlar. Başka bir yerde (s. 38) Maharastri Prakrit'e kolayca uygulanabilecek bir dil kullanıyor ve şöyle diyor: "Marathi, eğlenceli diyebileceğimiz dillerden biridir - her türlü şıngırdayan oluşumdan hoşlanır ve herhangi bir akraba dilden daha fazla ikincil ve üçüncül kelime, küçültme eki ve benzeri şeyleri silmiştir" ve yine (s. 52):--

"Marathi'de, Pandit'in dosyasının sonuçlarını, başlangıçta çok fazla doğal vahşiliğe ve serbestliğe sahip bir konuşma biçimine uygulandığını görüyoruz.
Çitler budanmış ve yabani dikenler ve güller düzene sokulmuştur. Bu, Hintçe'den sonra gelen bol ve güzel bir dildir. Üç cinsiyeti vardır ve Sindhi ile aynı ayrıntılı temel hazırlığı vardır ve son kısımlarında meydana gelen büyük bozulma nedeniyle, isimlerin cinsiyetini belirleme zorluğu Marathi'de de Almancada. Aslında, bu konuda bir paralellik kurmak isteseydik, uygun bir şekilde
Hindi'yi İngilizce, Marathi'yi Hint grubunun Almancası olarak tanımlayabilirdik - Hindi
mümkün olan her şeyi bir kenara atmış, Marathi
zamanın etkisiyle kurtulmuş her şeyi korumuş. Bir
İngiliz için Hindi, biçim eksikliği ve bundan kaynaklanan cümlelerinin konumsal yapısıyla kendini takdir eder; Yüksek Alman kuzenlerimize göre Marathi, cinsiyetlerin, sonların ve çekimlerin daha geniş dizisiyle muhtemelen daha eksiksiz ve daha ince bir dil gibi görünürdü."

PRAKRIT makalesinde edebi Prakritlerin modern Hint-Aryan yerel dillerinin doğrudan ebeveynleri olmadığı açıklanmaktadır. Her Prakrit, günümüzde geçerli olan biçimini almadan önce önce bir ara aşamadan geçmek zorundaydı - Apabhramsa.
Maharastri hakkında çok şey bilmemize ve Sauraseni Prakrit hakkında çok az şey bilmemize rağmen, ilgili Apabhramsa'ları açısından durum tersinedir.
Saurasena Apabhramsa, hakkında kesin bilgiye sahip olduğumuz tek dildir.
Benzerlikten yola çıkarak
mantık yürütmek ve böylece Maharastra Apabhramsa'nın karşılık gelen biçimlerinin ne olacağını elde etmek oldukça mümkün olsa da, genellikle güvensiz bir zeminde seyahat ediyor olmamız gerekir ve bu nedenle Marathi'yi,
Apabhramsa, doğrudan türetildiği, ancak
büyük annesi Maharastri Prakrit ile. Bu yolu, mümkün olduğunca, sonraki sayfalarda benimseyeceğiz.

_Kelime bilgisi. _--HİNT-ARYAN DİLLERİ makalesinde, fonetik gelişime izin vererek, Sauraseni Prakrit'in kelime dağarcığının Sanskritçe ile aynı olduğu, ancak Orta Bölge'den uzaklaştıkça, yeni bir kelime sınıfının, sözde _desyas_'ın daha fazla örneğiyle karşılaştığımız, Orta Bölge dışında konuşulan eski Birincil Prakritlerin torunları ve Sanskritçe'ye yabancı olduğu açıklanmaktadır. Dış dillerin en
bağımsızı olan Maharastri Prakrit, kelime dağarcığında bulunan bu _desyas_'ın büyük oranıyla ayırt edilir ve sonuç olarak Marathi'de de durum aynıdır. Maratha ülkesindeki Brahminler her zaman öğrenme konusunda büyük bir üne sahip olmuşlardır ve onların yerel dillerinden edebi bir dil yaratma çabaları, Hindistan'ın diğer bölgelerinde olduğu gibi, cümlelerine saygınlık kazandırmak için Sanskritçe'den _tatsamas_ ödünç alma yönünde olmuştur. Ancak dilin _desya_ kelimelerindeki zenginliği, bu tür ödünç almaları sıklıkla gereksiz hale getirmiştir ve Marathi'yi, dildeki _tatsamas_ ile _tadbhavas_[5] arasındaki oran yeterince yüksek olmasına rağmen, kelime dağarcığının %80 ila %90'ının saf Sanskritçe olduğu Pandit'in istila ettiği edebi Bengalce'nin kaderinden kurtarmıştır. Maratha ülkesinde en eski zamanlardan beri gerçekten de bir üslup iffeti geleneği vardır ve hatta Sanskrit yazarlar bile Deccan (veya _Vaidarbhi_) stilinin sade zarafetini Doğu Hindistan'ın süslü karmaşıklığıyla karşılaştırmışlardır. Marathi kelime dağarcığındaki Farsça ve Farsça aracılığıyla Arapça kelimelerin oranı, örneğin Hindostani ile karşılaştırıldığında, nispeten düşüktür. Bunun nedeni, birincisi, bu bilgili Brahmanların edebiyat dünyasındaki baskınlığı ve ikincisi, Maratha ülkesinin Müslümanlar tarafından oldukça geç bir döneme kadar fethedilmemiş olması ve Sind, Pencap ve Ganj vadisi gibi onlar tarafından kapsamlı bir şekilde işgal edilmemiş olmasıdır.

_Fonetik._[6]--Standart lehçede ünlüler Sanskritçedekiyle aynıdır, ancak _r_ ve _l_ yalnızca doğrudan o dilden ödünç alınan kelimelerde (_tatsamas_) görünür. Son kısa ünlüler (_a_, _i_ ve _u_) birkaç yerel lehçe hariç, düzyazı telaffuzunda kaybolmuştur ve son _i_ ve _u_ bile yazılmamıştır. Öte yandan, Nagari karakterinde son _a_'nın telaffuz edilmemesi belirtilmemiştir. Vurgulu bir heceden sonra ortadaki _a_, vurgu kelimenin ana vurgusu olmasa bile çok hafifçe telaffuz edilir.
Bu nedenle, ana vurguyu ' ile ve ikincil vurguları (İbranice _methegh_ ile eşdeğer) ` ile belirtirsek, o zaman _karawat_, bir
saw kelimesi _kar^awat_ olarak telaffuz edilir; ve _kalakalane_, _kal^akal^an_e olarak telaffuz edilir. Konkani'de _a_ ünlüsü, Bengal dilinde de duyulan bir ses olan "sıcak"taki o sesini alır.

Delhi konuşmada _e_ genellikle kısa veya uzun _a_ ile değiştirilebilir, böylece standart _sangit^al_e'nin _sangit^ala_ veya _sangit^ala_ olarak görünebileceği söylenmiştir. _e_ ve _o_ ünlüleri görünüşe göre standart lehçede her zaman uzundur, bu nedenle Sanskritçeyi takip eder; ancak
Konkani'de her ünlünün kısa ve uzun bir biçimi vardır. Çok büyük olasılıkla,
bu ayrım yazıda gözlenmese ve yerli akademisyenler tarafından fark edilmese de, bu ünlüler şimdi açıklanacak koşullar altında standart lehçede de kısa telaffuz edilir.
Uzun bir _a_, _i_ veya _u_ vurgulu bir heceden önce geldiğinde genellikle
kısaltılır. _a_ durumunda kısaltma yazımla belirtilmez, ancak yazılı uzun _a_, İtalyanca _ballo_'daki _a_ gibi kısa telaffuz edilir. Dolayısıyla, olgun bir ürün olan _pik_'in datifi _pikas_'tır ve bir el olan _hat_'in datifi _hatas_'tır ve _hatas_ olarak telaffuz edilir. Prakrit aşamasında hayatta kalan neredeyse tek bileşik ünsüzler çift harflerdi ve M'de bunlar genellikle basitleştirilir, önceki ünlü telafi amacıyla uzatılır. Böylece, Prakrit
_kanno_ _kan_, bir kulak olur; Pr. _bhikkha_ _bhik_, sadaka olur; ve
Pr. _putto_ _put_, bir oğul olur. Pisaca'da (bkz. HİNT-ARYAN DİLLERİ) ve kuzeybatı Hindistan'ın diğer dillerinde, telafi amacıyla ünlüyü uzatmak olağan değildir ve aynı eğilim, Midland'dan gelen istiladan önce Gujarat ülkesinde konuşulan eski Prakrit'in (Saurastri) birçok kalıntısını içerdiği düşünülen Konkani'de de gözlemlenebilir. Böylece, Konkani'de _put_ ve _put_ bulunurken, Pr. _ekko_, bir'e karşılık gelen kelime _ek_ ve standart _ek_'dir.

Genel olarak, ünsüz sistemi diğer Hint dillerindekiyle hemen hemen aynıdır. Uzun ünlülerin burundan çıkması çok yaygındır,
özellikle Konkani'de. Bu makalede etkilenen ünlünün üzerine yerleştirilen ~
işaretiyle belirtilir. Palataller, o dilden veya Hindostani'den ödünç alınan kelimelerde Skr.
olarak telaffuz edilir ve ayrıca
Marathi'de _tadbhavas_ _i_, _i_, _e_ veya _y_'den önce gelir. Bu nedenle, _cand_
(_tatsama_), şiddetli; _jama_ (Hindostani), toplanmış; _cikhal_ (M.
_tadbhava_), çamur. Diğer durumlarda sırasıyla _ts_, _tsh_,
_dz_, _dzh_ olarak telaffuz edilirler. Bu nedenle _tsakar_ (_cakar_ için), bir hizmetçi;
_dzane_ (_jane_ için), gitmek. Standart lehçede çok benzer şekilde ayırt edilen iki _s_ sesi vardır.
_S_, İngilizce _sh_ gibi telaffuz edilir, _i_, _i_, _e_ veya _y_'den önce kullanılır; ve _s_, başka yerlerde İngilizce "sin"de olduğu gibi. Bu nedenle, _simphi_, bir kast adı; _sil_, bir
taş; _set_, bir tarla; _syam_, koyu mavi; ama _sap_, bir yılan; _sumar_
(Farsça _shumar_), bir tahmin; _stri_, bir kadın. Lehçelerde _s_
pratikte kullanılan tek tıslama sesidir ve bu, Konkani'nin kaba konuşanları tarafından _h_ olarak değiştirilir (yine kuzeybatı Hindistan'da olduğu gibi).
Aspirasyonlu harfler, özellikle
Konkani'de, aspirasyonlarını kaybetme eğilimi gösterir. Bu nedenle, yukarıda alıntılanan _bhik_ (_bhikh_ için), sadaka; _hat_ (Çev. _hattho_), bir el. Konkani'de _boin_, bir kız kardeş,
standart _bhain_'e karşı; _ger_, standart _ghari_, bir evde; _ami_,
standart _amhi_, biz gibi kelimeler var. Burada yine kuzeybatı Hindistan ile bir anlaşmamız var. Genel olarak konuşursak, Marathi, Hindistan'ın diğer bölgelerindeki Prakritlerden farklı olduğu

zaman Maharastra'yı yakından takip eder. Böylece Skr.
_vrajati_, Maharastri _vaccai_ (_vajjai_ yerine), o gider; Konkani
_votsu_, gitmek; Sauraseni _genhiduim_, Maharastri _ghettum_, almak;
Marathi _ghet^ale_, alınmış. Benzer şekilde hem Marathi hem de Maharastri'de beyin ve diş harfleri arasında ayrım yapmada bir gevşeklik vardır (bu da bize yine kuzeybatı Hindistan'ı hatırlatır). Böylece, Skr. _dasati_, Maharastri _dasai_, ısırır; M. _das^ane_ ısırmak; Skr.
_dahati_, Maharastri _dahai_, yakar; M. _dadz^ane_, sıcak olmak; Skr.
_gardabhas_; Sauraseni _gaddaho_; Hindostani _gadha_; ama Maharastri
_gaddaho_; M. _gadhav_, bir eşek; ve daha pek çokları. Maharastri'de
her _n_ _n_ olur, ama Jaina el yazmalarında. _n_ baş harf olduğunda veya
iki katına çıktığında değişmeden kalır. Benzer bir kural,
_l_ ve Vedik Sanskritçe'de yaygın olan serebral _l_ için de izlenir, el yazmalarında. Güney Hindistan'dan gelir ve dilbilgisi uzmanlarına göre, kuzeybatının Pisaca
lehçelerinde de. M. a Pr.'de. çift ​​_nn_ veya _ll_, normal kurala göre, sırasıyla _n_ veya _l_ olarak basitleştirilir,
telafi için önceki sesli harf uzatılır. Hem _n_ hem de
_l_, M'de sıklıkla görülür, ancak yalnızca orta harfler olarak ve
o zaman da yalnızca Pr. aşamasında _n_ veya _l_'yi temsil ettiklerinde.
Harf baş harf olduğunda veya Pr.'nin çift _nn_ veya _ll_'sini temsil ettiğinde,
her zaman sırasıyla _n_ veya _l_ olur, böylece Jaina ve güney el yazmalarının doğruluğuna çarpıcı bir tanıklık sunar. Dolayısıyla, sıradan Maharastri
_na_, ancak Jaina Maharastri _na_, M. na, değil; Maharastri (her iki tür)
_ghano_, M. _ghan_, yoğun; Maharastri _sonnaam_, Jaina _sonnaam_, M.
_sone_, altın; Maharastri _kalo_, zaman, güney el yazması. aynı
_kalo_, M. _kal_, zaman; Maharastri _callai_, M. _tsale_, o gider veya
giderdi. Bazı yerel lehçelerde, Vedik
uygulamasını izleyerek, _d_'nin başka yerlerde kullanıldığı yerde _l_ buluruz, örneğin (Berar)
_ghoda_ için _ghola_, bir at; ve bu değişimin Maharastri'de bile gerçekleştiği durumlar vardır; örn. Skr. _tadagam_, Maharastri
_talaam_, M. _tale_, bir gölet.

Skr. bileşik ünsüz _jn_ ​​standart lehçede _dny_ olarak telaffuz edilir, ancak Konkan'da _gy_ olarak telaffuz edilir. Bu nedenle, Skr. _jnanam_ yerelliğe göre _dnyan_
veya _gyan_ olur.

_Declension._--Marathi ve Gujarati, Sanskritçe ve Prakritçe'deki eril, dişil ve nötr olmak üzere üç cinsiyeti koruyan tek Hint-Aryan dilleridir. Batı Hintçesi ve Rajasthani'nin kırsal lehçelerinde nötr cinsiyetin seyrek örnekleri kalmıştır, ancak
başka yerlerde tek örnek soru zamirinde görülür.
Marathi'de nötr, yalnızca cansız şeyleri değil, her iki cinsiyet de dahil edildiğinde veya cinsiyet belirsiz bırakıldığında canlı varlıkları da belirtir.
Bu nedenle, _ghode_, nötr, cinsiyete bakılmaksızın bir at.
Konkan'da nötr cinsiyet, ergenlik yaşının altındaki dişileri belirtmek için de kullanılır, örneğin _cedu_, bir kız. Bununla birlikte, çok sayıda eril ve dişil kelime cansız nesneleri belirtir. Bu tür isimlerin cinsiyetini ayırt etme kuralları Almanca'daki kadar karmaşıktır ve dilbilgisinden öğrenilmelidir. Çoğunlukla, ancak her zaman değil, kelimeler Skr. orijinallerinin cinsiyetlerini takip eder ve modern dildeki son eklerin aşınması, konu hakkında eksiksiz bir kural seti koymayı imkansız hale getirir. Ancak, _a_'daki güçlü temellerin (aşağıya bakın) - ve bunlara _tatsamas_ dahil değildir - eril olduğunu ve karşılık gelen dişil ve nötr kelimelerin sırasıyla _i_ ve _e_ ile bittiğini söyleyebiliriz. Dolayısıyla, _mul^aga_, bir oğul; _mul^agi_, bir kız; _mul^age_, falan kişinin çocuğu. Daha fazla kılavuz olarak, cinsiyetin genellikle eril ve dişil cinsiyetlerin kullanımıyla ayırt edildiğini ve büyük ve güçlü cansız nesnelerin genellikle eril, küçük ve narin şeylerin ise genellikle dişil olduğunu söyleyebiliriz. Bazı hayvanlarda (örneğin "at" ve "kısrak"ta) cinsiyet farklı kelimelerin kullanımıyla ayırt edilir; örneğin, _bokad_, erkek keçi ve _seli_, dadı keçi.

_Tadbhava_ kelimesinin nominatif biçimi, Sanskritçe ve Prakritçe'deki nominatif biçimden türetilmiştir, ancak _tatsama_ kelimeleri genellikle Sanskritçe ham
temel biçiminde ödünç alınır. Bu nedenle, Skr.
ham temel _malin_, nom. sing, _mali_; Pr. nom. _malio_ (_malio_); M.
_mali_ (_tadbhava_), bir bahçıvan; Skr. temel _mati_-; nom. _matis_; M.
_mati_ (_tatsama_). Ancak bazı _tatsamalar_ nominatif biçimde ödünç alınır, örneğin Skr. _dhanin_, nom. _dhani_; M. _dhani_, zengin bir
adam. Prakritçe'de birçok eril _tatsamas_'ın nominatif tekili _o_ ile biter. Apabhramsa aşamasında bu _o_ _u_'ya zayıflatıldı ve modern Marathi'de, genel kurala göre, bu son kısa _u_
düşürüldü, böylece isim yukarıda belirtildiği gibi Sanskritçe ham temelin biçimine geri döndü. Ancak eski Marathi'de kısa u hala
korundu. Böylece, Sanskritçe _isvaras_, efendi, bir Prakrit
_tatsama_, _isvaro_ oldu ve Apabhramsa'da _isvaru_ biçimini aldı. Eski
Marathi biçimi de _isvaru_ idi, ancak modern Marathi'de _isvar_'ımız var. _a_ Sanskritçe köklerinden türetilen _Tadbhavas_ çok benzer şekilde ele alınır, modern dilde sonlandırma düşürülür.
Bu nedenle, Skr. nom. eril. _karnas_, Pr. _kanno_, M. _kan_; Skr. nom. tekil.
dişil. _khatva_, Pr. _khatta_, M. _khat_, bir yatak; Skr. nom. tekil. nötr.
_grham_, Pr. _gharam_, M. _ghar_, bir ev. Bazen bu isimlerin Skr. nom.
tekil. dişi. _i_ ile biter, ancak bunun bir farkı yoktur,
Skr. ve Pr. _culli_, M. _cul_, bir şömine gibi. Bu kuralın önemli bir istisnası
vardır. PRAKRIT makalesinde, özellikle -(a)_ka_- (eril ve nötr), -(i)_ka_(dişil) eklerinin sık sık kullanıldığına dikkat çekilmektedir. Bu, Sanskritçede herhangi bir isme, tabanın bitişi ne olursa olsun eklenebilir. Prakritçede bu ekin _k_'si medial olduğu için çıkarılmıştır,
böylece Skr. nom. sing. eril _ghota-kas_, Pr. gibi biçimler elde ederiz.
ghoda-o, M. ghoda, bir at; Skr. nom. sing. fem. ghoti-ka, Pr.
_ghodi-a_, M. _ghodi_, bir kısrak; Skr. _ghota-kam_, Pr. _ghoda-(y)am_, M.
_ghode_, bir at (cinsiyet ayrımı olmaksızın). Bu pleonastik ek ile yapılan ve _a_, _i_ veya _e_ ile biten bu tür modern biçimlere "güçlü biçimler" denirken, bu ek olmadan yapılanların hepsine "zayıf biçimler" denir. Kural olarak, bir ismin zayıf veya güçlü bir biçimde olması anlamını etkilemez, ancak bazen eril güçlü bir biçimin kullanılması sakarlık veya devasalığı gösterir. Bu nedenle _bhakar_ (zayıf biçim) "ekmek" anlamına gelirken, _bhak^ara_ (güçlü biçim) "kocaman bir somun ekmek" anlamına gelir. PRAKRIT altında belirtilen diğer pleonastik ekler de Marathi dilinde kullanılır, ancak genellikle belirli anlamlarla. Bu nedenle -_illa_- eki genellikle sıfatlar oluştururken, -_da-ka_- (M.
-_da_, dişi -_di_, nötr -_de_) küçümseme anlamına gelir.

Sanskritçe ve Prakritçe'nin sentetik çekimi, Marathi'de diğer Hint-Aryan dillerinden daha eksiksiz bir şekilde korunmuştur. Diğerleri gibi Maharastri Prakrit de gelişimi sırasında Apabhramsa aşamasından geçerken, dilin muhafazakar karakteri o aşamada bile eski saf Maharastri biçimlerinden bazılarını korumuştur. PRAKRIT makalesinde, durumları ayırt etmede nasıl giderek bir gevşeklik ortaya çıktığını gördük. Maharastri'de Sanskritçe datif neredeyse tamamen kullanılmaz hale geldi, onun yerine genitif kullanıldı, Apabhramsa'da ise durum son ekleri -_hu_, -_ho_, -_hi_, -_hi_ ve -_ha_'ya dönüştü, bunlardan -_hi_ ve -_hi_ hem tekil hem de çoğul olmak üzere birkaç durum için kullanıldı. Ayrıca bu sonlandırmaların karıştırılma eğilimi de belirgindi, böylece modern Hint-Aryan
dillerinin çoğunun en erken evrelerinde tekil için herhangi bir eğik durum için -_hi_ ve çoğul için herhangi bir eğik durum için -_hi_ serbestçe kullanıldığını görüyoruz. Prakrit'in bir diğer özelliği de, Sanskritçe'nin karmaşık çekim sisteminin, her durumda Latince'deki birinci ve ikinci çekimlere karşılık gelen _a_-baz çekimlerine benzetilerek basitleştirilmesiydi.

Çoğul oluşturmada Prakrit çekimleri Marathi tarafından yakından takip edilir. Açıklamalarımızı zayıf veya güçlü biçimler olabilen ve dişilinin bazen _a_, bazen de _i_ ile bittiği _a_-bazlarıyla sınırlayacağız. Prakrit'te bu isimlerin nom. plur.'u eril _a_, dişil _a_ ile biter. _ao_, _io_, nötr.
_aim_. Böylece şunu elde ederiz:--

+--------------+--------------------------------+---------------------------------------------------------+--------------------------+
| | Erkek. | Kadın. | Nötr. |
| +---------------+---------------+------------+---------------+---------------+------------+---------------+---------------+ |              | Nom. Şarkı söylemek. | Nom. Çoğul. | Nom. Şarkı söylemek. | Nom. Çoğul. |   Nom. Şarkı söylemek.  | Nom. Çoğul. | Nom. Şarkı söylemek. | Nom. Çoğul. |
    +-----------------+------------+------------+------------+------------+---------------+---------------+---------------+---------------+ | Zayıf form.   |            |            |            |            |               |            |            |            |
    |  Prakrit | kanno, | kanna | hatta, | hattao | culli, | cullio | garam, | garaim |
    |              |   bir kulak.  |            |   bir yatak.   |            |   bir şömine.|            |   bir ev. |            |
    |  Marathi | kan | kan | hat | hata | cul | culi | gar | gare |
    | Güçlü form. |            |            |            |            |               |            |            |            |
    |  Prakrit | ghodao, | ghodaya | ghodia, | ghodiao |       -- |     -- | *ghodayam, | *ghodayaim |
    |              |   bir at. |            |   bir kısrak.  |            |               |            |   bir at. |            |
    |  Marathi | ghoda | tanrı | tanrı | tanrıya |       -- |     -- | tanrı | tanrı |
    +---------------+------------+------------+---------- ----+------------+---------------+------------+--- ----------+------------+

Eski sentetik durumlardan birkaçı Marathi dilinde, özellikle şiirde korunan dilin antik biçiminde, hayatta kalmıştır.
Çoğu modern nesir dilinde kullanım dışı kalmıştır. Aşağıdakileri not edebiliriz, bunlardan bazıları Maharastri biçimlerini korumuşken, diğerleri doğrudan dilin Apabhramsa aşamasından türetilmiştir. Bir ismin sentetik
durumlarından bazılarını vermekle yetiniyoruz , zayıf bir nötr a-baz, ghar, bir ev.

+-----------------+------------+------------ -------+-----+ |                  | Maharastri Prakrit.|    Apabhramsa.    |    Marathi.    |
    |                  +----------------------+-----------+----------- --------+ |Şarkı söyle.             |                    |                   |                |
    |  Nominal | garam | Garu | gar |
    |  Datif | gharassa (genitif)| gharaho (genitif)| gharas (datif)|
    |  Konum | gare | gharahi (-merhaba) | Gari, Gara |
    |  Genel eğik | gharassa (genitif)| gharaho (genitif)| garalar, gara |
    |Çoğul.             |                    |                   |                |
    |  Nominal | garaim | gari | gare |
    |  Konum | garesu | gharahi (-merhaba) | Gari |
    |  Genel eğik | gharana (genitif) | gharaha (genitif)| gara |
    +-----------------+------------+------------ ----------+-----+ Daha önce de belirtildiği gibi, Prakritçe'de durum hali yerine ilgi hali kullanılır ve dolayısıyla fiilin temelini oluşturur. Marathi datif tekil.
Genitive çoğul, Marathi dilinde datif çoğul olarak kullanılmaz, ancak 
çoğul genel eğik durumunun temelidir. Marathi tekil
genel eğik durumu aslında Marathi datif
tekil ile aynıdır, ancak standart konuşma biçiminde son
_s_ düşürüldü, _gharas_, genel bir eğik durum olarak, yalnızca lehçelerde
bulunur. Bu genel eğik durum, başlangıçta Sanskritçe ve
edebi Prakritçe'de ayırt edilen çeşitli eğik durumların karıştırılmasının sonucudur. Apabhramsa'da genitif başladı diğer tüm durumların
işlevini gasp etmek. Açıktır ki, eğer bu kadar belirsiz bir anlamda düzenli olarak
kullanılırsa, büyük
karışıklığa yol açacaktır. Bu nedenle, belirli bir durumun ne olduğu açıkça gösterilmek istendiğinde, bu belirsiz genitife, İngilizce "of", "to", "from", "by" vb. ifadelerine karşılık gelen tanımlayıcı parçacıkların eklenmesi olağan hale geldi. tüm Hint-Aryan dillerinde olduğu gibi ana kelimeyi takip ettikleri için bunlara "edatlar" denir.
Bunlarla ilgilenmeden önce, isimlerin daha yaygın biçimlerinin modern
Marathi sentetik çekimini vermek uygun olacaktır. Tek sentetik durum artık düzyazıda kullanılan datiftir ve bu
her zaman genel eğik durumdan kelimenin sonuna s eklenerek oluşturulabilir. Bu nedenle aşağıdaki tabloda verilmemiştir. +------------+----------------------------+----------------------------+-------------------------+
| | Erkek. | Kadın. | Nötr. |
+------------+----------+-----------+----------+---------+---------+--------+--------+
| Anlamı. | Kulak. | At. | Bahçıvan. | Yatak. | Şömine.| Kısrak. | Ev.| At. | İnci. |
    +----------+------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+--------+-------+ |Şarkı söyle.      |      |        |           |       |           |        |       |        |        |
    |  Nom.     | kan | ghoda | mali | hat | cul | tanrı | gar | tanrı | motif |
    |  Orgeneral | kana | tanrıya | malya | Khate | culi | tanrı | gara | tanrıya | motya |
    |Çoğul.      |      |        |           |       |           |        |       |        |        |
    |  Nom.     | kan | tanrı | Mali | hata | culi | tanrıya | gare | Tanrım | motye |
    |  Orgeneral | kana | tanrıya | malya | hata | culi | tanrıya | gara | tanrıya | motya |
    +----------+------+-----------+-----------+----------+-----------+-----------+----------+--------+-----------+ Genel edatlar şunlardır:-- Araçsal: _ne_, çoğul _ni_, by. Dative: _la_, çoğul ayrıca _na_, to veya for. Ablatif: _hun_, _un_, from. Genitif: _tsa_, of. Yer kipi: _~t_, in. Böylece _ghar_, bir ev (nötr) kelimesinin tam modern çekimini elde ederiz: - Sing.             Çoğul.

    Nom.    ghar ghar Acc.    ghar ghar Enstr.  gharane gharani Dat.    gharalar, gharala gharalar, gharala, gharana Abl.    gharahun, gharun gharahun Orgeneral gharatsa gharatsa Loc.    gharat gharat Suçlayıcı genellikle yalın hali ile aynıdır, ancak kesinlik gerekli olduğunda onun yerine datif kullanılır. Çoğulu _ni_ ile birlikte _ne_ sonlandırılması, GUJARATI makalesinde açıklandığı gibi, aslında Gujarati'de genitifi oluşturmak için kullanılan _na_ veya _no_'nun kökeni itibariyle konum belirleyicisinin eğik biçimidir. Çoğul dativinin _na_ eki aynı kelimeden türetilmiştir. Burada muhtemelen Apabhramsa _nau_ veya _naho_'nun bozulmuş halidir. La edatı muhtemelen Sanskritçe _labhe_,
Apabhramsa _lahi_'nin (yararına) bozulmuş halidir. Ablatifle ilgili olarak, eski Marathi şiirinde _gharahu-niya_'ya karşılık gelen bir biçim vardır,
bu da türetmeyi açıklar. _Gharahu_, Prakrit sentetik ablatif _gharau_'nun bir yan biçimidir, buna _na_'nın bir başka eğik biçimi olan _niya_, anlamı tanımlamak için eklenir. Konum bildiren son ek _~t_, içindeki Pr. _anto_, Skr. antar'ın bir kısaltmasıdır.

Genitive _gharatsa_ aslında "eve ait" anlamına gelen bir sıfattır ve sahip olunan isimle cinsiyet, sayı ve durum açısından uyuşur. Böylece:

_malyatsa ghoda_, bahçıvanın atı. _malyace ghode_, bahçıvanın atları.

_malyaci ghodi_, bahçıvanın kısrağı. _malyacya ghodya_, bahçıvanın kısrakları.

_malyace ghode_, bahçıvanın atı (nötr). _malyaci ghodi_, bahçıvanın atları (nötr).

_tsa_, _ci_, _ce_ eki, hemen hemen aynı anlamda kullanılan Sanskritçe _tyakas_, Pr. _cao_ ekinden türetilmiştir. Sanskritçede
eklendiği kelimenin yer belirtecine veya değiştirilmemiş tabanına eklenebilir, böylece _ghotake-tyakas_ veya
_ghotaka-tyakas_. Benzer şekilde Marathi'de, genellikle genel eğik tabana eklenirken, değiştirilmemiş isme de eklenebilir,
bu durumda daha belirgin bir sıfat gücüne sahiptir.
_tsa_ kullanımı, Sanskritçe _krtyas_,
Çev. _kiccao_ kelimesinin Marathi'de de aynı biçimi alması gerçeğinden etkilenmiştir.
HINDOSTANI makalesinde açıklandığı gibi, bu kelimenin eşanlamlıları diğer Hint-Aryan dillerinde genitif ekleri oluşturmak için kullanılır. [7]

Genitifler de dahil olmak üzere güçlü sıfatlar, özne gibi çekilebilir ve nitelikli isimle cinsiyet, sayı ve durumda uyum sağlar. Özne eğik bir durumda olduğunda, sıfat tanımlayıcı bir edat olmadan genel eğik biçime getirilir ve bu da özneye eklenir. Zayıf sıfatlar modern düzyazıda çekimli değildir, ancak şiirde çekimlidir. Diğer Hint-Aryan dillerinde olduğu gibi, karşılaştırma, karşılaştırmanın yapıldığı ismin ablatif duruma getirilmesiyle gerçekleştirilir.

Zamirler Prakrit orijinallerini yakından takip eder. Tüm bunların kökeni HINDOSTANI makalesinde tartışılmıştır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur. Bu dillerde her zamanki gibi, üçüncü kişinin zamiri yoktur, yeri göstericilerle sağlanır. Başlıca zamir biçimleri şunlardır:--

_mi_, I, instr. _mi_, _mya_, dat. _mala_, obl. _madz_; _amhi_, biz,
instr. _amhi_, obl. _amha_; _madzha_, benim, benden; _amtsa_, bizim, bizden.

_tu_, sen, instr. _tu_, _twa_, dat. _tula_, obl. _tudz_; _tumhi_,
sen, instr. _tumhi_, obl. _tumha_; _tudzha_, senin, senden; _tumtsa_,
senin, senden.

_apan_, ben, obl. _ap^ana_, gen. _ap^ala_. Bu ayrıca ikinci şahsın onursal zamiri olarak ve ayrıca "sizi de içeren biz" anlamında kullanılır.

_ha_, bu, dişi, _hi_, nötr. _o_; _to_, o, o, dişi. _ti_, nötr.
_te_; _dzo_, kim, dişi, _ji_, nötr. _je_.

_kon_, kim? _kay_, ne? obl. _kasa_; _koni_, herhangi biri; _kahi_,
herhangi bir şey.

Bunların hepsinde çoğul, tekil yerine onursal olarak
kullanılır.

_Ekleme._--Prakritçe'de (bkz.) karmaşık Sanskritçe
ekleme sistemi çoktan ortadan kalkmıştı ve tüm fiiller iki sınıfa ayrılmıştı, birinci veya _a_-, çekim ve ikinci veya _e_-,
çekim, burada _e_, Sanskritçe onuncu çekimin _aya_'sını ve nedensel ve isimsel fiilleri temsil eder. Marathi
bu bakımdan Prakritçe'yi takip eder ve iki çekime sahiptir. Birincisi,
Prakritçe _a_-sınıfına karşılık gelir, kural olarak
geçişsiz fiillerden oluşur ve ikincisi, _e_- veya nedensel sınıfa karşılık gelir, geçişli fiiller, ancak çok sayıda istisna vardır.
Kökleri ünlülerle veya _h_ ile biten fiiller kısmen birine kısmen de diğerine aittir. Bu çekimler yalnızca şimdiki ve geçmiş zaman kiplerinde ve bunlardan oluşan zamanlarda farklılık gösterir. Burada,
ilk çekimde bir _a_ ve ikinci çekimde bir _i_,
taban ve sonlandırma arasına eklenir.

Marathi dilinde varlığını sürdüren tek orijinal Prakrit zamanları
şimdiki zaman ve emir kipidir. Şimdiki zaman orijinal anlamını
kaybetmiştir ve artık alışılmış bir geçmiş zamandır. Aynı zamanda Marathi geleceğin de temelidir. Bu üç zaman, alışılmış geçmiş zaman, emir kipi ve gelecek
şu şekilde çekimlenir. Bunlar, PRAKRIT makalesindeki karşılık gelen biçimlerle karşılaştırılmalıdır. Seçilen fiil, ilk çekimin
kökü _uth_, yükseliştir.

+---------+------------------+-----------------+---------------------+
| | Alışkanlık geçmiş zaman | | |
| | (eski şimdiki zaman), | Emir kipi. | Gelecek zaman. |
| Kişi.| Eskiden yükselirdim. | Yükselmeme izin ver. | Yükseleceğim. |
| +---------+----------+----------+----------+----------+
| | Şarkı. | Çoğul. | Şarkı. | Çoğul. | Şarkı. | Çoğul. |
    +----------+-----------+-----------+----------+------------+--- -------+----------+ |   1 | uthe | uthu | uthu | uthu | sonra | uthu |
    |   2 | uthe | utha | uth | utha | uth^asil | uthal |
    |   3 | uthe | şu | yine de | yine de | uhel | uth^atil |
    +---------+---------+---------+--------+---------+--- -------+----------+

Rajasthani, Bihari ve Nepal'in Hint-Aryan dilinde olduğu gibi (bkz.
PAHARI), gelecek zaman _l_ eklenerek veya birinci şahısta oluşturulur tekil _n_, eski şimdiki zamana. İkinci tekil şahısta
_l_, Pr. _utthasi_'den türetilen bir biçime eklenmiştir, bu da
eski şimdiki zaman _uthes_'in kökenidir. Ancak bazı akademisyenler,
_uthasi_'de bir türetme görürler Prakrit geleceği _utthihisi_, sen
ortaya çıkacaksın ve Prakrit'in şimdiki ve gelecekteki halinin karıştırılması
oldukça olasıdır.

Geriye kalan zamanlar, katılımcılardan türetilen modern biçimlerdir.
Fiil isimleri, katılımcılar ve infinitiveler şu şekildedir:--

+-----------------+------ ----------+------------------+------------------+
| | Prakrit | Marathi | Marathi |
| | (Birinci | Birinci | İkinci |
| | Çekim). | Çekim. | Çekim. |
| +---------------+----- --------------+-------------------+
| Fiil İsmi | utthaniam | uth^ane, eylem | mar^ane, eylem |
| | | yükselmenin. | öldürmenin. |
| Infinitive | utthium | uthu, yükselmek. | maru, öldürmek. |
| Present | utthanto, | uthat, uth^ata, | marit, marita, |
| Participle | utthantao | rising. | killing. |
| Past Participle | utthiallao | uth^ala, risen. | marila, killed. |
| Future Participle | utthanaado | uth^anar, about | mar^anar, about |
| Active | | to rise. | to kill . |
| Gelecek Zaman Eki | utthiavvao | uthawa, hakkında | marawa, hakkında |
| Pasif | | yükselmek. | öldürülmek. |
| Bağlaç | utthiu | uthun, sahip olmak | marun, sahip olmak |
| Eki | | yükselmiş. | öldürüldü. |
+------------------+---------------+-------------- ----+------------------+

Dikkat gerektiren tek biçim, bağlaç
kipidir. Apabhrarmsa biçimi _utthiu_'dan türetilmiştir, ki buna
datif _n_ (eski Marathi _ni_, _niya_) eki eklendi.

Çeşitli zamanlar, şimdiki, geçmiş veya gelecek zaman pasif katılımcısına kişisel eklerin eklenmesiyle oluşturulur. Fiilin öznesi nominatifte olduğunda, oluşturulan zaman cinsiyet açısından onunla uyuşur , sayı
ve kişi. Bu tür dört zamanı fark edebiliriz: bir şimdiki zaman, _uth^ato_, I
rise; bir geçmiş zaman, _uth^alo_, I rise; geçmiş koşul kipi, _uth^ato_, yükselmiş olsaydım; ve bir subjonktif kipi, _uthawa_, yükselmeliydim. Şimdiki zamanda,
son ekleri özne fiilinin kalıntılarıdır ve diğer
zamanlarda kişisel zamirlerin. Bu sonuncularda, orada olduğu gibi üçüncü şahıs zamiri değildir, üçüncü şahısların sonlanmaları yoktur,
ama sadece değiştirilmemiş katılımcıdırlar. Böylece şimdiki zaman ve
geçmişi, eril bir özne ile şu şekilde çekimlenmiş olarak elde ederiz:--

+---+---- -------------------+----------------------+
| | Şimdi, yükseliyorum. | Geçmiş , Ayağa kalktım. |
| +-----------+----------+-----------+-----------+ |   | Tekil. |  Çoğul. | Tekil. | Çoğul. |
    |   +-----------+----------+-----------+-----------+ | 1 | aslında | aslında | uth^alo | uth^alo |
    | 2 | şu anda | uth^ata | ne yazık ki | uth^ala |
    | 3 | aslında | uth^tat | uth^ala | uth^ale |
    +---+-----------+-----------+-----------+----------+ Dişil ve nötr formlar yukarıdakilerden farklıdır: bu nedenle, _uth^ates_,
sen (dişil. ) risest; _uth^alis_, sen (dişil) yükseldi; ve diğer kişiler ve nötr için
böyle devam eder.

Geçişli fiillerde, şimdiki zaman kipi aktifken, geçmiş ve gelecek zaman pasif
kiplerinin anlam olarak pasif olduğu gözlemlenecektir. Aynı durum, geçişsiz fiilin gelecek zaman pasif
kipi için de geçerlidir. Bu nedenle, bu
kiplerden oluşan zamanlarda cümle pasif olarak yorumlanmalıdır.
Özne, araçsal duruma getirilmeli ve
kip nesneyle uyumlu olacak şekilde çekilmelidir. Nesne ifade edilmezse,
veya bazen olduğu gibi, bir tür etik datif kisvesi altında ifade edilirse,
kip kişisel olmayan bir şekilde yorumlanır ve nötr
biçimde kullanılır. Böylece (şimdiki zaman) _mul^aga_ (nom.
eril) _pothi vacito_, çocuk bir kitap okur, ancak (geçmiş zaman)
_mul^agyane_ (araçsal _pothi_ (nom. dişil) _vacili_ (dişil) çocuk
bir kitap okudu, kelimenin tam anlamıyla, çocuk tarafından bir kitap okundu; veya _mul^agyane
pothila_ (datif) _vacile_ (nötr), çocuk kitabı okudu, kelimenin tam anlamıyla,
çocuk tarafından, kitaba atıfta bulunarak, o-(kişisel olmayan)-okundu.
Benzer şekilde, gelecek zaman edilgen katılımcısından oluşturulan subjonktifte, _mul^agyane pothi vacawi_, çocuk bir kitap okumalı
(çocuk tarafından bir kitap okunacak) veya _mul^agyane pothila vacawe_, çocuk
kitap [çocuk tarafından kitaba atıfla, o
(kişisel olmayan)-okunacak-bir-şey]. Geçişsiz bir fiilin subjonktifine örnek olarak, _twa uthawe_, senin tarafından o-yükselecek-bir-şey,
sen yükselmelisin. Geçişsiz fiillerde edilgen anlam o kadar güçlü olmadığı için, bu durumda zaman aktif olarak da kullanılabilir, örneğin
_tu uthawas_, sen yükselmelisin, _kelime anlamıyla_, sen (art) yükselecek.

Bir katılımcı edilgen olarak kullanıldığında kişisel ek almadığı fark edilecektir.

Şimdiki zamanın, şimdiki katılımcıyı fiil öznesiyle
birleştirerek oluşturulduğunu gördük. Diğer zamanlar da benzer şekilde, fiil öznesinin çeşitli zamanlarını çeşitli katılımcılara
ekleyerek, birleştirmeden yapılır. Böylece _mi uthat ahe_,
Yükseliyorum; _mi uthat hoto_, Yükseliyordum; _mya uthave hote_
(kişisel olmayan yapı), Yükselmiş olmalıydım. Geçmiş zaman kipinden oluşan zamanlar
durumunda, yardımcı fiil, katılımcıya değil, geçmiş zamana eklenir, örneğin _mi uth^alo ahe_, Yükseldim; _mya marila ahe_ (kişisel edilgen yapı) veya _mya
marile_ ahe (kişisel olmayan edilgen yapı), Öldürdüm.
Benzer şekilde _mi uth^alo hoto_ (etken yapı), Yükselmiştim.
Fiil öznesinin şimdiki ve geçmiş zamanının olağan biçimleri şunlardır:--

+---+----------------------+---------------------+
| | Ben varım.    | Geçmişte ben (masc) idim. |
    |   +-----------+-----------+-----------+-----------+ |   | Tekil. | Çoğul. | Tekil. | Çoğul. |
    |   +-----------+-----------+-----------+-----------+ | 1 | ah | ah | yeni | yeni |
    | 2 | ah | aha | sıcak | sıcak |
    | 3 | ah | ah | sıcak | otel |
    +---+-----------+----------+-----------+---------+

Geçmiş cinsiyete göre değişir, ancak şimdiki zaman bu açıdan değişmezdir. _Ahe_ genellikle Sanskritçe _asmi_, I am'in soyundan geldiği düşünülürken,[8] _hoto_ ise Pr.'den türetilmiştir.
_homtao_, Skr. köküne karşılık gelen şeyin şimdiki zaman kipi
_bhu_, become.

Basit bir fiilin köküne _av_ eklenerek potansiyel bir pasif ve nedensel bir fiil oluşturulur. İlki birinci veya geçişsiz çekimi,
ikincisi ise ikinci veya geçişli çekimi izler. Nötr bir fiilin potansiyel pasifi
zorunlu olarak kişisel olmayan bir şekilde yorumlanır. Nedensel fiil dolaylı etkiyi belirtir; böylece, _kar^ane_, yapmak, _karav^ane_, bir kişinin
yapmasına sebep olmak; _tyacya-kadun mya te karavile_, onun
yapmasına sebep oldum, kelimenin tam anlamıyla, onun-aracılığıyla, benim tarafımdan-yapılmasına-neden-olunan-şey. Potansiyel, edilgen olduğundan, özneyi dativ halde (bkz. Latince
_mihi est ludendum_) veya genitifin enstrümantal halinde taşır, örneğin
_mala_ (dativ) veya _majhyane_ (_madzha_, benim) fiilinin taklidi),
_uth^avate_, yükselebilirim, tam anlamıyla, benim için veya benim-eylemimle,
yükselme-yapılabilir. Dolayısıyla, _Ramala_ veya _Ramacyane_, _pothi vac^avali_,
Ram bir kitap okuyabilirdi (R.'ye göre bir kitap okunabilirdi).

Birkaç fiil düzensizdir. Bunlar dilbilgisinden öğrenilmelidir.
Burada _hone_, olmak, geçmiş zaman kipi _dzhala_;
_yene_, gelmek, geçmiş zaman kipi _ala_; ve _dzane_, gitmek, geçmiş zaman kipi _gela_. Ayrıca çok sayıda bileşik fiil vardır. Bunlardan biri, edilgen hale getirerek, _dzane_, gitmek fiilini, ana fiilin geçmiş zaman kipiyle birleştirerek oluşturulur. Böylece, _marila
dzato_, öldürülüyor, kelimenin tam anlamıyla, öldürülüyor.

_Edebiyat._--Hindistan'ın diğer yerlerinde olduğu gibi, Maratha ülkesinin modern yerel edebiyatı, 12. yüzyılın başlarında Ramanuja tarafından başlatılan dini

reformun etkisi altında ortaya çıkmıştır. O ve takipçileri, o zamana kadar yaygın olan panteizm yerine kişisel bir tanrıya bağlılığı
öğretmişlerdir. Hakkında herhangi bir kaydımız olan en eski yazar, Vishnu'nun kişisel bir biçimi olan Vithoba'nın onuruna yazdığı ilahiler, yazarının evinden çok daha ötelere ulaşmış ve hatta Sih _Adi Granth_'da bile bulunmuştur. Daha genç bir çağdaş olan Dnyanoba, hala çok beğenilen Sanskritçe _Bhagavad Gita_'nın bir parafrazını yazmıştır. Birkaç orta düzey yazarı geçtikten sonra, Aurangzeb'in rakibi olan savaşçı Sivaji dönemine geliyoruz. Ramdas'ın (1608-1681) bir öğrencisiydi ve onun üzerinde büyük bir etkisi oldu ve dini görevle ilgili bir eser olan _Dasbodh_ adlı eseri klasiktir. Ramdas ve Sivaji ile çağdaş olan Tukaram (1608-1649), kast olarak bir Sudra'ydı ve yine de dilin en büyük yazarıydı. Küçük bir bakkal olarak hayatına başladı ve hem işinde hem de aile ilişkilerinde başarısız olunca dünyayı terk etti ve gezgin bir
münzevi oldu. Muhtemelen belirsiz uzunlukları ve gevşek, akıcı ölçülerinden dolayı _Abhangs_ veya "kesintisiz" ilahileri doğduğu ülkede ünlüdür.
Bunlar ateşlidir, ancak mükemmel ahlakla dolu olsalar da şiir olarak
büyük bir yüksekliğe ulaşamazlar. Bahsedilebilecek diğer Marathi şairleri arasında en bol şair olan ve _Bhagavata Purana_'yı çeviren Sridhar (1678-1728) ve eserleri Avrupa eleştiri standartlarını
karşılamak için çok fazla lamba kokan bilgili Mayura veya Moropant (1729-1794) vardır. Mahipati (1715-1790) Tukaram'ın bir taklitçisiydi, ancak onun en büyük önemi, ulusal azizler hakkındaki popüler gelenekleri toplaması ve dolayısıyla Marathaların _Acta
sanctorum_'unun yazarı olmasıdır. Çeşitli yazarların yazdığı Lavaniler veya erotik sözler popülerdir, ancak genellikle terbiyeli olmaktan çok tutkuludur.
Marathi edebiyatının bir başka kolu da çoğunlukla isimsiz şairler tarafından yazılan ve ülke genelinde her yerde söylenen _Pawadas_ veya savaş baladlarından oluşur. Tarihi olayların anlatılarından (sözde _Bakhars_), ahlaki özdeyişlerden ve popüler hikayelerden oluşan küçük bir nesir edebiyatı vardır.

19. yüzyılda matbaanın olanakları, yayınlanmış büyük miktarda
maddeden sorumludur. En iyi eserlerin çoğu, Avrupa'daki bilginlik yöntemlerinin Hindistan'ın diğer yerlerinden daha fazla etki ettiği ve Batı bilimi ile Doğu bilgisinin mutlu bir şekilde birleşmesine yol açan eğitimli yerliler tarafından İngilizce yazılmıştır. Geçtiğimiz yüzyılda olağanüstü değere sahip yerel dil yazarları
ortaya çıkmamıştır.

Konkani'nin bir zamanlar Goa'daki Engizisyon tarafından yok edildiği söylenen kendine ait bir edebiyatı vardı. Tapınaklar ve el yazmaları toptan yakıldı. Roma Katolik himayesinde yeni bir edebiyat ortaya çıktı,
en eski yazar 1579'da Goa'ya gelen bir İngiliz olan Thomas Stephens (Thomaz Estevao) idi, ilk Konkani dilbilgisini yazdı ve
1619'da orada öldü. Diğer eserlerinin yanı sıra, Yeni Ahit'in metrik biçimde bir Konkani yorumunun yazarıydı, bu birkaç kez yeniden basıldı ve hala yerli Hıristiyanlar arasında favori bir eserdir.
Onun zamanından bu yana Portekizli misyonerlerin ve yerli dönmelerin kalemlerinden önemli miktarda Hıristiyan edebiyatı
oluştu.

OTORİTELER.--Marathi, herhangi bir modern Hint dilinin en iyi sözlüğüne sahip olduğu için şanslıdır, J. T. Molesworth'un (2. baskı, Bombay,
1857). Navalkar'ın (3. baskı, Bombay, 1894) en iyi dilbilgisidir. Marathi'nin
ilk öğrencileri, yalnızca kıyıda konuşulan dille, yani kuzey Konkan'ın standart lehçesiyle ve Konkani ile aşina olan Portekizlilerdi. O zamandan beri kendilerini bu iki konuşma biçimine adadılar. İlki için, J. F. da Cunha Rivara'nın (Goa, 1858) _Grammatica da lingua Concani no dialekto
do norte_ adlı eserine başvurulabilir. Konkani'nin kendisi için, A. F. X. Maffei'nin _Grammar_ (Mangalore, 1882) ve _Dictionaries_ (ibid., 1883) adlı eserlerine bakın. Bunlar İngilizcedir. Monsenhor S. R. Dalgado, _Konkan-Portekizce Sözlüğü_'nün (Bombay, 1893) yazarıdır.

Marathi hakkında genel olarak daha fazla bilgi için, HİNT-ARYAN DİLLERİ başlığı altındaki otoriteler listesine bakın. Marathi edebiyatı için Molesworth'un _Sözlüğü_'nün önsözüne; ayrıca J. Murray Mitchell'in _Transactions of the Congress of Orientalists, Londra, 1892_, i. 282 sqq. ve M. G. Ranade'nin _Rise of the Maratha Power_ (Bombay, 1900) adlı eserinin viii. bölümüne bakın. Konkani edebiyatı için J. Gerson da Cunha'nın _Proceedings of the Fourth International Congress of Orientalists_, ii. 179 sqq. adlı eserinin "Materials for the History of Oriental Studies among the Portuguese" adlı eserine bakın. Marathi hakkında ayrıntılı bir açıklama, _Linguistic Survey of India_'nın (Calcutta, 1905) vii. cildinde bulunabilir. (G. A. Gr.)

DİPNOTLAR:

[1] İsim bazen _r_'den önce _h_ ile _Mahrathi_ olarak yazılır, ancak Batı Hindistan'daki Aryan dillerinin fonetik yasasına göre bu yanlıştır. Kelimenin türetildiği "Maharastri"deki orijinal _h_, iki ünlü arasına geldiğinde kaybolmaya meyillidir.

[2] Beames tarafından _Comparative Grammar_, i. 102'de alıntılanan Shastri Vrajlal Kalidas.

[3] B. A. Gupte'ye bakın, _Indian Antiquary_ (1905), xxxiv. 27.

[4] Ayrıntılar için Dr. Sten Konow'un _Indian Antiquary_ (1903), xxxii'deki Maharastri ve Marathi
makalesine bakın. 180 devamı.

[5] Bu terimlerin açıklaması için INDO-ARYAN LANGUAGES'a bakınız.

[6] Kısaltmalar: Skr. = Sanskrit. Pr. = Maharastri Prakrit. M. =
Marathi.

[7] Yukarıdaki tüm edatlarla ilgili daha ayrıntılı bilgi G. A. Grierson'ın "On Certain Suffixes in the Modern Indo-Aryan Vernaculars" adlı makalesinde, 1903 tarihli _Zeitschrift fuer
vergleichende Sprachforschung_'un 473. sayfasında bulunabilir.

[8] Ancak, Hoernle, _Comparative Grammar_, s. 364'e bakınız.

MARATHON, Attika'nın kuzeydoğu kıyısında, Pentelicus sıradağlarıyla Atina ovasından ayrılan bir ova; dört köy içeriyordu -Marathon, Probalinthos, Tricorythos ve Oenoe--ki bunlar başlangıçta bağımsız bir tetrapolis oluşturuyordu ve tarihsel zamanlarda
hala tuhaf ritüelleri ve efsanevi ilişkileri sürdürüyordu, başlıca
Herakles ve Theseus ile bağlantılıydı. M.Ö. 6. yüzyılda, o bölgede çok fazla mülke sahip olan Peisistratus'un (bkz.) Attika'nın geri kalanını güvence altına almak için bir üssü olarak hizmet etti. Ova ününü
çoğunlukla Atinalılar ve Plataeanların Persleri yendiği savaştan (M.Ö. 490) alır. Pers kuvvetleri, Kral Darius tarafından Asya'daki önceki müdahaleleri nedeniyle Atinalıları cezalandırmak ve tiranları Hippias'ı geri getirmek için gönderilmişti. Muhtemelen generaller Datis ve Artaphernes'in Maraton'a belki de 50.000 kişilik birliklerini çıkarmaları, ikincisinin tavsiyesi üzerineydi. Atinalılar, strategus Miltiades'in tavsiyesi üzerine, bu kuvvetle açık alanda karşılaşmaya karar verdiler ve polemarch Callimachus komutasındaki 9000 ağır piyadeden oluşan tam birliklerini gönderdiler. Yolda 1000 Plataean onlara katıldı, ancak Sparta'dan bekledikleri yardımdan hayal kırıklığına uğradılar. Maraton ovasına doğru inen Vrana vadisinin başındaki yerlerinden Atinalılar, birkaç gün boyunca Pers ordusunu gözlemlediler, ancak ordu saldırıya geçmeye dair hiçbir işaret vermedi. Bir süre bekledikten sonra,
üstün Callimachus'tan daha önemli bir rol oynamış gibi görünen Miltiades, Atina ordusunu savaşa çekti ve
düşmanın üzerine hücum etti, düşmanın hattı yaklaşık bir mil uzaklıkta düz bir şekilde oluşturulmuştu. Oluşumu özellikle derin olan Atina kanatları, çarpışmalarıyla karşıt tümenleri parçaladı; merkez
ilk başta yerli Perslerin üstün ağırlığıyla ezildi,
ama sonunda Pers merkezine yaklaşan muzaffer kanatlar tarafından rahatlatıldı. Bunun üzerine Persler tüm hat boyunca denize geri püskürtüldü ve çoğunluk gemilerini geri kazansa da, 192 Atinalıya karşılık en az 6400 kişi öldü. Belki de savaştan önce bir müfrezesi gönderilen Pers filosu, Atina yakınlarındaki Phalerum'a çıkarma yapmak ve surların içindeki hainlerin yardımıyla şehri gafil avlamak için Cape Sunium'un etrafından dolandı. Ancak, başından beri bir komplodan şüphelenen ve son zamanlarda Pentelikos Dağı'ndaki bir sinyalle uyarılmış olan Miltiades, Atina'yı savunmak için muzaffer orduyu zamanında geri çekti. Düşman, onun varlığını fark ettiğinde, ikinci bir çıkarma yapmaya cesaret edemedi ve hemen Yunan sularından çekildi. Savaşın ayrıntıları ve Pers sefer planı, antik kaynaklarımızda açıklığa kavuşturulmamıştır, ancak çok sayıda modern otorite tarafından yeniden yapılandırma girişiminde bulunulmuştur. (M. O. B. C.)

Höyük veya "Soros" 1891 ve 1892'de M. Stais tarafından kazılmıştır. Daha önce yapılan küçük bir kazı, bazı tarih öncesi aletleri gün ışığına çıkarmıştı ve höyüğün savaşla hiçbir bağlantısı olmadığı düşünülüyordu; ancak şimdi bu tarih öncesi nesnelerin varlığının tesadüfi olduğu keşfedildi. Höyüğün altında, yaklaşık 85 ft. uzunluğunda ve 20 ft. genişliğinde, kum tabakasından oluşan bir tabaka bulundu; bunun üzerinde birçok cesedin külleri ve kemikleri yatıyordu; bunlarla birlikte, bazıları Pers savaşlarıyla aynı döneme ait, bazıları çok daha eski bir stile sahip ve muhtemelen acil durumlarda komşu mezarlıklardan alınmış birçok lecythi ve diğer vazo kalıntıları vardı. Büyük olasılıkla kül içeren büyük bir vazonun, düşen Atinalı generallerden birinin
gömme urnu olarak kullanılmış olabileceği varsayılmaktadır. Ayrıca, tabakanın ortasında, yaklaşık 30 ft. x 3 ft. boyutlarında cenaze sunuları için bir hendek vardı; içinde hayvan kemikleri, küller ve vazo parçaları vardı. Bu nedenle, tümülüsün savaşta düşen Atinalıları anmak için yığıldığı ve katliamın en yoğun olduğu yeri işaret ettiği konusunda şüphe yoktur. Tümülüsün
içeriklerinden bir seçki Atina'daki Ulusal Müze'ye yerleştirilmiştir. (E. Gr.)

Herodotus vi. 102-117'ye bakınız; W. M. Leake, _The Topography of Athens_
(Londra, 1841), ii. 203-227; R. W. Macan, Herodot, iv.-vi.
  (Londra, 1895), ii. 149-248; G. B. Grundy, Büyük Pers Savaşı (Londra, 1901), s. 145-194; J. A. Munro, Helen Araştırmaları Dergisi, 1899, s. 186-197. Tümülüs için, [Yunanca: Harchaiologikon Aeltion] 1891, s. 67 metrekare. Ayrıca bkz. MİLTİADES. MARAZION, İngiltere'nin Cornwall eyaletinin St Ives parlamento bölümünde, Mount's Bay kıyısında, Penzance'ın 2 m. doğusunda, Great Western demir yolu tarafından işletilen küçük bir liman kentidir. Nüfus (1901), 1251. Deniz tarafından fırlatılan ve gelgitte geçilebilen kayalar ve çakıllardan oluşan bir geçit, Marazion'u adadaki St Michael's Mount (bkz.) ile birleştirir. 1853'te yangında yok olan St Hilary kilisesinin, restore edilen binada sadık bir şekilde yeniden üretilen çok güzel bir kulesi vardır. Kilise bahçesine alışılmadık
arkeolojik ilgi duyulmaktadır. Yazılı taşları
4. yüzyıldan kalmadır, biri Büyük Konstantin'in onurunadır.
Bir diğerinde artık okunamayan Cornwall harfleri vardır; ve
İngiliz ve Roma haçları vardır. Bahçecilik ve balıkçılık
ana endüstrilerdir.

Robert Kontu Mortain'e atfedilen, Marazion'un karşısındaki St Michael's Mount'a toprak ve haklar veren tüzük, Perşembe günleri bir pazar içeriyordu. Bunun anakarada ilk günden beri yapıldığı anlaşılıyor. Muhtemelen daha önceki tüzüklerin Marghasbigan'ı (_Parvum Forum_) ve sonraki tüzüklerin Marghasyewe veya Marketjew'i (_Forum Jovis_) buradan türemiştir. Marketjew isminden dolayı buraya bir Yahudi kökeninin atfedildiği de eklenebilir. Romalıların kralı Richard'ın, St Michael's Mount'un rahipleri tarafından kendilerine ait olmayan Marghasbighan topraklarında düzenlenen üç panayırın ve bundan sonra Marchadyou'daki kendi topraklarında düzenlenmesini öngördüğü kesindir. Aslında panayırları ve pazarları Marazion'daki Bloyous'un mülklerinden başrahibinkilere devretti. Bu tedbirin yol açtığı zararı telafi etmek için Ralph Bloyou 1331'de kendisi ve mirasçıları için Pazartesi günleri bir pazar ve St Andrew'un Marghasyon'daki nöbetinde, bayramında ve ertesinde bir panayır düzenledi. Leland'ın zamanında pazar Marhasdeythyow'da (_Forum Jovis_) düzenleniyordu ve hem Norden (1582) hem de Carew (1602) bize Marcajewe'nin Perşembe pazarını ifade ettiğini, etimolojik olarak doğru olsun veya olmasın başrahibin pazarının rakibine üstün geldiğini gösteriyor. 1595'te Kraliçe Elizabeth Marazion'a bir şirketleşme tüzüğü verdi. Bu, St Andrew panayırının onaylanmasını, St Barnabas Bayramı'nda bir başkasının kurulmasını ve Cumartesileri bir pazar kurulmasını sağladı. Şirket bir belediye başkanı, 8 belediye meclisi üyesi ve 12 başkent belediye meclisi üyesinden oluşacaktı. Bu şirket, 1835'te Belediye Şirketleri Yasası uyarınca feshedilene kadar ilçenin işlerini yönetmeye devam etti ve bu yasa uyarınca kendisine ait mülk hayır
komiserlerine devredildi. Komiserlerin başkanı, regalia'nın mülkiyetini elinde tutar. Fuarlardan yalnızca Michaelmas fuarı ayakta kalmış ve tüm
pazarlar gitmiştir. Marazion'un daha önce iki üyeyi parlamentoya geri gönderme hakkına sahip olduğu, ancak üyelerin masraflarını ödeyememesi nedeniyle bu hakkın kaybedildiği sıklıkla belirtilir. Commonwealth altında bu hakkı güvence altına almak veya geri almak için bir girişimde bulunuldu ve iki üyenin geri gönderildiği, ancak yerlerine oturmalarına izin verilmediği söyleniyor. Kasabanın yakınında keşfedilen eski bir bronz fırının kalıntıları, burada erken bir dönemde kalay eritme işleminin
yapıldığını kanıtlıyor. Marazion bir zamanlar gelişen bir kasabaydı ve refahını St Michael's Dağı'nı ziyaret etmeye gelen hacı kalabalığına borçluydu. 16. yüzyılın ilk yarısında iki kez yağmalandı;
önce Fransızlar, sonra da Cornwall isyancıları tarafından. 17. yüzyılda komşu Penzance ilçesinin yükselişi ve ilerlemesi Marazion'un yıkımıydı.

MERMER (Lat. _marmar_, Gr. [Yunanca: marmaros], parlayan taş), cilalanmaya izin verecek kadar dokuya yakın olan herhangi bir kireç taşı veya dolomit için kullanılan bir terim. Diğer birçok süs taşı--serpantin, alçıtaşı ve hatta granit--bazen gevşekçe mermer olarak adlandırılır, ancak doğru yazarlar tarafından terim her zaman, cilalandığında dekorasyon amaçlarına uygulanabilen kristalin ve kompakt kireç karbonat çeşitleriyle (bazen magnezyum karbonatla) sınırlıdır. Kristalin yapı genellikle heykel mermerinde gösterilir. Bu taşın kırık bir yüzeyi, bileşen tanelerinin eşkenar dörtgen şeklindeki ayrılma düzlemleri olan çok sayıda ışıltılı faset gösterir. Cilalı heykel mermerinin güzel parlaklığı, ışığın kayaya kısa bir mesafeden nüfuz etmesinden ve daha sonra daha derinlerde yatan kristallerin yüzeylerinde yansımaya uğramasından kaynaklanır. Mermerin kuru bir atmosferde veya yağmurdan korunduğunda dayanıklılığı onu değerli bir yapı taşı yapar (bkz.); Öte yandan, büyük şehirlerin hava koşullarına veya asitli atmosferine maruz kaldığında yüzeyi kolayca parçalanır.

_Heykel ve Ekonomik Mermerler._--Heykel mermerleri arasında ilk sırayı, Pheidias, Praxiteles ve diğer Yunan heykeltıraşların başlıca eserlerini
yaptıkları malzeme olan ünlü Pentelik mermeri alabilir. Bu taşın özellikleri, Atina'daki Parthenon'dan çıkarılan ve şu anda British Museum'da bulunan Elgin mermerlerinde açıkça görülebilir. Mermer, Attika'daki Pentelikus Dağı'ndaki taş ocaklarından elde edilmiştir. Son zamanlarda Londra'da bu mermerle birkaç büyük bina inşa edilmiştir. Komşu Hymettus dağı da mermer üretmiştir, ancak bunlar ne renk olarak o kadar saf ne de doku olarak Pentelikus'unkiler kadar inceydi. Parian mermeri, Yunan heykeltıraşları ve mimarları tarafından sıkça kullanılan bir diğer taştır ve Paros adasında, özellikle Marpessa Dağı'nda çıkarılmıştır. Antik yazarlar tarafından, ocakların lamba ışığında çalıştırıldığı gerçeğine atıfla _lychnites_ (Yunanca [Yunanca: lychnos], bir lamba) olarak adlandırılmıştır. 
Medici Venüsü bu malzemeyle yapılan çalışmaların kayda değer bir örneğidir. Carrara mermeri, günümüzün en iyi heykeltıraşları tarafından her zaman kullanılan
taşı oluşturduğu için Yunan mermerlerinden daha iyi bilinir. Bu mermer, Apeninler'in bir kolu olan Apuan Alpleri'nde bol miktarda bulunur ve çoğunlukla Carrara, Massa ve Serravezza civarında işlenir. Bu bölgedeki taşlar Augustus zamanında Roma'da mimari amaçlar için kullanılıyordu, ancak heykeltıraşın ihtiyaçlarına göre uyarlanmış daha
ince çeşitler ancak bir süre sonra keşfedildi. Michelangelo ve Canova'nın en iyi eserleri Carrara mermerinde yapılmıştır. Bu taşın en saf çeşitleri kar beyazı renkte ve ince şekerimsi dokudadır. Silis, mermerin bir kısmına
yayılarak işçiyi rahatsız eder; bazen de "Carrara elmasları" olarak bilinen
güzel
şekilde
parlak kuvars kristalleri olarak ayrılır. Apuan Alpleri'ndeki mermerlerin jeolojik yaşı çokça tartışma konusu olmuştur,
bazı jeologlar bunları metamorfozlu Triyas, Liyas veya Reetik kayalar olarak görmektedir. Yaygın mermerlerin çoğu mavimsi renktedir ve bu nedenle heykelcilik amaçları için uygun değildir; Mavi ve gri damarlarla çizgili olduğunda taş _bardiglio_ olarak bilinir. İlginçtir ki, Toskana'nın yaygın beyaz mermeri İngiltere'ye Sicilya mermeri olarak gelir - bu isim muhtemelen daha önce Sicilya'daki bir limandan yeniden
nakledilmiş olmasından kaynaklanır.

Heykel işçiliğine uygun kristal mermerler Büyük Britanya'da hiçbir ölçüde bulunmasa da, Paleozoik oluşumların kireçtaşları mimari amaçlara uygun çok çeşitli mermerler verir.
Güney Devon'un Devoniyen kayaları, büyük renk ve desen çeşitliliği sunan güzel mermerler açısından zengindir.
Plymouth, Torquay,
Ipplepen, Babbacombe ve Chudleigh başlıca
yerleşim yerleri olarak adlandırılabilir. Bu kireçtaşlarının çoğu güzelliklerini içerdikleri fosil mercanlara borçludur ve bu nedenle "madrepor mermerleri" olarak bilinirler.

Devoniyen sisteminin mermerlerinden çok daha büyük öneme sahip olanlar
Karbonifer çağındakilerdir. İngiliz mermerleri esas olarak Karbonifer veya Dağ Kireçtaşından türetilir. Bu çağın mermerleri
Derbyshire ve Yorkshire'da, Bristol civarında,
Kuzey Galler'de, Man Adası'nda ve İrlanda'nın çeşitli yerlerinde işlenir.
Bu taşların en güzellerinden biri, özelliklerini çok sayıda enkrinit veya taş zambakının varlığına borçlu olan bir malzeme olan "enkrinital mermer"dir. Bu fosiller, çeşitli yönlerde kesildiğinde taşa karakteristik bir desen verir.
Sapların ve kolların birleşim yerleri şekillerinden dolayı "tekerlek taşları" olarak bilinir ve
kayanın kendisi "entrokal mermer" olarak adlandırılmıştır. En güzel
çeşitleri, kireçli fosillerin gri kireçtaşı zemininde beyaz lekeler olarak göründüğü çeşitlerdir. Belçika'da, küçük krinoid gövdeli siyah mermer _petit granit_ olarak bilinirken, Derbyshire'da küçük enkrinit parçalarıyla dolu benzer bir kaya "kuşbakışı mermer" olarak adlandırılır.

Belki de Karbonifer sistemi tarafından üretilen en genel olarak faydalı mermerler, çoğunlukla şömine rafları, vazolar ve diğer süs eşyaları için kullanılan siyah çeşitlerdir. Çoğu siyah kireçtaşının rengi, bitümlü maddenin varlığından kaynaklanır. Bu tür kireçtaşları, vurulduğunda genellikle kötü bir koku yayar; ve renk, organik kökenli olduğundan, kalsinasyonla boşaltılır. Az ya da çok yoğun renkte olan siyah mermerler, İrlanda'nın çeşitli yerlerinde, özellikle Kilkenny ve Galway yakınlarında çıkarılır, ancak en iyi tür Derbyshire'daki Ashford yakınlarından elde edilir. Ashford'dan ayrıca "gül ağacı mermeri" olarak bilinen çok güzel bir taş türetilmiştir. Bu, cilalandığında gül ağacının damarlarını andıran güzel bir desen gösteren yoğun kahverengi lamine bir kireç taşıdır; çok sınırlı miktarda bulunur ve esas olarak kakma işlerinde kullanılır. Yorkshire, Frosterley'deki siyah mermer, büyük mercanların varlığına "figürünü" veya desenini borçlu olan bir başka Karbonifer örneğidir. Gül ağacı mermeriyle, muhtemelen manganez oksit içeren suyun sızması nedeniyle tuhaf dendritik işaretlere sahip, iyi bilinen "manzara mermeri" veya Cotham taşı karşılaştırılabilir. Bu kireç taşı, Beyaz Lias'ın tabanına veya Rhaetik serisinin en üst bölümüne yakın düzensiz kütleler halinde bulunur. Esas olarak Bristol civarında bulunur. Bu manzara mermerinde mavimsi gri renkte tasvir edilen ağaçsı biçimler, Floransa'dan gelen "harabe mermeri" levhalarında görülen sıcak kahverengi köşeli işaretlerle belirgin bir kontrast oluşturur; bu taş bazen manzara taşı veya _pietra paesina_ olarak da bilinir.

İkincil ve Üçüncül çağa ait İngiliz kireçtaşları genellikle mermer olarak kullanılmak için yeterince kompakt değildir, ancak kabuklu yatakların bazıları sınırlı bir ölçüde dekoratif amaçlar için kullanılır. "Amonit mermeri", Somersetshire'ın Alt Lias'ından gelen koyu kahverengi bir kireçtaşıdır ve çoğunlukla _A. planicostata_ olmak üzere ammonitlerle doludur. Jeologlar, Orman mermeri adı altında, W. Smith tarafından Oxfordshire'daki Wychwood Ormanı'ndan bu şekilde adlandırılan Alt Oolitik serisinin yerel bir bölümünü tanırlar; kabuklu kireçtaşları burada bulunur; ve bunlar, ekonomik değeri düşük olsa da, kaba mermer olarak kullanılabilir. Ancak İkincil serinin en önemli mermerleri Purbeck
formasyonunun kabuklu kireçtaşlarıdır. Purbeck mermeri, ince kümelenmiş sütunlar ve mezar anıtları için serbestçe kullanan ortaçağ mimarları arasında favori bir malzemeydi. Mavi, gri veya yeşilimsi bir kireçtaşına gömülü bir tatlı su salyangozu olan _Paludina carinifera_'nın kabuklarından oluşan bir kütleden oluşur ve Dorsetshire'daki Swanage'in Yukarı Purbeck yataklarında bulunur. Kullanımının mükemmel örnekleri Westminster Manastırı'nda ve Temple Kilisesi'nde ve ayrıca Salisbury, Winchester, Worcester ve Lincoln katedrallerinde görülebilir. Sussex mermeri, Weald kilinde ince yataklarda bulunan ve büyük ölçüde _Paludina_ kabuklarından, özellikle _P. sussexiensis_ ve _P. fluviorum_'dan oluşan çok benzer bir taştır. Canterbury Katedrali'ndeki sunak taşları ve piskoposluk kürsüsü bu malzemedendir. 

Bazı kalkerli metamorfik kayaçlar sıklıkla süs amaçlı kullanılabilecek kadar güzel taşlar oluşturur ve genellikle mermer olarak sınıflandırılır. Bu tür serpantinli kireçtaşları, petrol bilimciler tarafından "ofikalsit" terimi altında dahil edilir. Ünlü _verde antico_ bu karakterde bir kayadır. Mona mermeri, Anglesey Adası'nın metamorfik serisinden bir ofikalsittir, mimarların "İrlanda yeşili" ise Batı Galway'deki Connemara'dan gelen benzer bir kayadır. W. King ve T. H. Rowney'nin Connemara'nın "beyaz mermerlerinden" bazılarının neredeyse tamamen malakolitten, kalsiyum ve magnezyum silikatından oluştuğunu bulmuş olması dikkat çekicidir.

Hebridler'den biri olan Tiree adasında sınırlı bir ölçüde güzel bir mermer işlenmiştir, ancak ocağın artık tükenmiş olduğu anlaşılmaktadır.
Bu Tiree mermeri, düzensiz yamalar halinde dağılmış narin bir akik rengine sahip bir kireç taşıdır ve bileşiminde malakolite benzeyen yeşil bir ojit minerali olan sahlitin yuvarlak kristallerini içerir.

Çeşitli desenleri nedeniyle değer verilen birçok mermer, bu desenleri eşmerkezli bölgelerdeki oluşumlarına borçludur - bu tür mermerler aslında kireç karbonatının dikit yataklarıdır, bazen de aragonitten oluşur. En güzel dikit kayalarından biri Cezayir'in sözde oniks mermeridir. Bu taş büyük ölçüde Kartaca ve Roma'nın yapılarında kullanılmıştır, ancak onu üreten ocaklar 1849'da Oued-Abdallah yakınlarında yeniden keşfedilene kadar modern heykeltıraşlar tarafından bilinmiyordu. Taş, güzel bir şekilde yarı saydam bir malzemedir, sarı ve kahverengiyle hassas bir şekilde bulanıklaştırılmıştır ve Fransız işçiler tarafından çok değerlidir. Cezayir taşına benzer çok ince oniks benzeri mermerin büyük yatakları, Meksika şehrine yaklaşık 35 mil uzaklıktaki Tecali'de işlenmiştir. Diğer dikit mermerleri arasında, genellikle top ve diğer süs eşyalarının modellerine işlenen iyi bilinen Cebelitarık taşından bahsedilebilir. Bu dikit, Cezayir ve Meksika'nın oniks mermerlerinden çok daha koyu renkli ve daha az saydamdır. Kaliforniya'da işlenen zengin renkli bir dikit taşı, Kaliforniya mermeri olarak bilinir. Antiklerin "alabaster"ının kireç dikit karbonatı olduğunu ve bu taşın mineraloglar tarafından, bir karbonat değil, bir sülfat olan modern "alabaster"dan ayırt etmek için "Doğu alabaster"ı olarak adlandırıldığını belirtmekte fayda var. Cila alabilen alçı, Staffordshire'daki Fauld'da ve İtalya ve İspanya'da bulunur. Dikit mermerlerinin genellikle gösterdiği kahverengi ve sarı renkler, demir oksit varlığından kaynaklanır. Bu renklendirici madde, _giallo antico_ veya İtalyan antikacıların
antika sarı mermeri gibi belirli taşlara özel karakterler verir. Siena mermeri, Toskana'daki Siena civarından elde edilen kırmızımsı benekli bir taştır; ve buna benzer bir taş, İrlanda'nın King's County bölgesinde bulunur. Gerçek kırmızı mermer kesinlikle yaygın değildir, ancak Derbyshire ve kuzeydoğu Staffordshire'daki
Karbonifer kireçtaşında çok az miktarda da olsa parlak ve tekdüze renkte bulunur. _Rosso antico_ adı verilen kırmızı mermer, genellikle _porfiro rosso antico_ ile karıştırılır; bu mermer, kırmızı rengini mineral withamite'e borçlu olan
aslında bir mika-hornblend porfirittir.

Ateş mermeri, değerli opal gibi parlak renkler
gösteren ammonitler ve diğer fosil kabuklar içeren kahverengi kabuklu bir kireçtaşına verilen addır. Karinthia'daki Bleiberg kurşun madenlerindeki Liyas yaşlı kayalarda bulunur ve enfiye kutuları ve diğer küçük nesnelere işlenir. Mineraloglar tarafından genellikle _lumachella_ olarak adlandırılır, ancak bu isim küçük kabuklar içeren herhangi bir mermere uygun şekilde uygulanabilir.

Fransa, Belçika, İtalya ve İspanya'daki taş ocakları, daha az önemli yerlerden bahsetmeye gerek yok, çok çeşitli mermerler üretir ve neredeyse her taş, genellikle önemsiz bir anlama sahip, kendine özgü bir isim taşır; ancak bu makalede, farklı ülkelerdeki mermer işçilerinin ellerinden geçen çeşitli taşları ayırt etmek için kullandıkları yerel isimleri saymak imkansızdır.

Amerika, doğu eyaletlerinde kapsamlı olarak işlenmiş olan bazı değerli mermer yataklarına sahiptir. Batı New England'ın kristalin kireçtaşları bol miktarda beyaz ve gri mermer sağlarken, heykelcilikte kullanılmaya uygun güzel bir malzeme Vermont'taki Rutland yakınlarında çıkarılmıştır. Gri kuşbakışı mermer, New York'un merkezinden elde edilir ve Maine'deki Thomaston'ın gri bulutlu kireçtaşları kapsamlı bir şekilde çıkarılmıştır. Alacalı ve renkli mermerlerden, belki de en güzelleri Vermont'un kuzey kesiminde, Champlain Gölü civarındakilerdir. İnce breşli bir mermer, Potomac'ın Maryland tarafında, Point of Rocks'ın altında bulunur. Siyah mermer için başlıca yerler arasında Vermont'taki Shoreham ve New York'taki Glen Falls sayılabilir. 1908'de mermer üreten Amerikan eyaletleri, değer sırasına göre Vermont, Georgia, Tennessee, New York, Massachusetts, Alabama, Pennsylvania, Maryland, California, Colorado, Alaska, Kuzey Carolina, Kentucky, New Mexico, Utah, Missouri ve Idaho'ydu. Kanada'da, Kambriyen öncesi serinin kristalin kireçtaşları
güzel mermerler üretir.

Hindistan'da Rajputana'daki Makrana'da önemli taş ocakları buluyoruz; bu bölgenin Agra'daki ünlü Tac Mahal'in mermerini ürettiği söyleniyor.
Jabalpur yakınlarındaki Nerbudda vadisinde büyük bir mermer
geliştirme alanı var. _jalee_ adı verilen hassas delikli ekranlar için kullanılan beyaz mermer, Ulwar'daki Raialo yakınlarından elde ediliyor. (F. W. R.*)

_Petrografi._--Mermerler düzgün kristallidir ve bu nedenle onları parçalanabilir hale getirecek
yataklanma veya şistosite sahip değildir, ancak
tamamen masiftir ve tanelerden arındırılmıştır. Saf mermerin mikro yapısı nispeten basittir. İnce kesitlerde, bir mozaikte birbirine sıkıca oturan, biraz yuvarlak kalsit tanelerinden oluştukları görülür; çok nadiren tanelerde kristalin form izleri görülür. Renksiz ve şeffaftırlar ve genellikle
eşkenar dörtgen yüzeylere karşılık gelen
keskin bir şekilde tanımlanmış yarık çatlaklarından oluşan bir kafes işi tarafından geçilirler. Polarize ışıkta renkler
pembemsi veya yeşilimsi beyazdır veya çok ince kesitlerde yanardönerdir
çünkü mineral çok güçlü bir çift kırılmaya sahiptir. Ayrıca, her biri ikiz bir plakayı gösteren çubuklar veya çizgilerle
geçilebilirler, çünkü kristaller genellikle polisentetiktir. Bu ikizlenme, kayanın kristalleşmesi sırasında veya daha sonraki bir dönemde basınç etkisiyle üretilebilir.

En saf mermerler genellikle bazı yardımcı mineraller içerir ve bu kayaların çoğunda bunlar tüm kütlenin önemli bir kısmını oluşturur.
En yaygın olanlar küçük yuvarlak tanecikler halinde kuvars, renksiz veya soluk sarı mika pulları (muskovit ve flogopit), koyu parlak grafit pulları ve küçük pirit veya demir oksit kristalleridir. İnce Carrara mermeri bile asitte
çözüldüğünde bu tür bir kalıntı bırakır.
Birçok mermer genellikle kireç veya magnezya silikatları olan diğer mineralleri içerir.
Bu yardımcıların listesi çok uzundur. Ojit çok sık görülür ve beyaz olabilir
(malakolit) veya soluk yeşil (kokolit, sahlit, diyopsit); hornblend
beyaz bıçaklı tremolit veya soluk yeşil aktinolit olarak bulunur; feldispatlar
da mevcut olabilir, örneğin ortoklaz veya daha sıklıkla
albit, labradorit ve anortit gibi bazı plajiyoklazlar; skapolit (veya
wernerit); çeşitli granat türleri; vezüvyanit, spinel, forsterit,
periklaz, brusit, talk, zoisit ve epidot, kondrodit, biyotit,
datolit, sfen ve apatit tipik aksesuar
mineralleri olarak belirtilebilir. Galen, gri veya kırmızı gümüş cevherleri, çinko blend, antimonit, kalkopirit, molibdenit, kasiterit gibi metal içeren minerallerin varlığı, özellikle bu maddeler işlenebilir miktarlarda bulunuyorsa, genellikle cevher taşıyan çözeltilerle emprenye edildiğini gösterir. Burma yakutları kristalin kireç taşlarında bulunur ve sürekli olarak değerli spinel (veya balas-yakut) ile birlikte bulunur. Bu mineraller, mermer kristalin hale geldiği anda kristalleşen orijinal kireç taşındaki safsızlıkları temsil eder. Silikatlar silikalarını esas olarak kumdan veya sızmış silisli tortulardan türetir; alümina kilin bir karışımını temsil eder; demir, kayanın orijinal halinde limonit veya hematitten gelir. Silikatlar büyük ölçüde orijinal kireç taşının oldukça saf olmaması nedeniyle
toplanırken, yeniden kristalleşme işlemi sırasında tüm karbonik asit dışarı atılabilir ve silika ile yer değiştirebilir. Kaya daha sonra bir
kals-silikat kayadır, sert, dayanıklı, çakmaktaşıdır ve artık asitlerde kolayca çözünmez. Bazen ince taneli boynuz taşlarıdır (kals-silikat boynuz felsleri olarak bilinir). Beyaz minerallerin baskın olduğu
(wollastonit, tremolit, feldispat) yerlerde bu kayalar mermerlere çok benzeyebilir, ancak genellikle bol miktarda yeşil ojit ve amfibol nedeniyle yeşil veya kahverengidir (granat ve vezüvyanit
miktarda mevcut olduğunda) veya sarıdır (epidot, kondrodit veya sfen ile). Ayrışma, yeşil veya sarı serpantin, soluk yeşil talk, kırmızı hematit ve kahverengi limonit oluşumu nedeniyle renkte daha fazla değişikliğe neden olur. Renkli veya alacalı kristalin mermerlerin çoğu bu şekilde oluşmuştur. Genellikle
kals-silikat kaya bantları mermer bantlarıyla dönüşümlüdür ve katlanmış veya bükülmüş olabilirler; Diğer durumlarda, silikat nodülleri ve yamaları
saf mermer matrisinde oluşur. Toprak hareketleri kayaları parçalayabilir,
daha sonra kalsit damarlarıyla dolu çatlaklar oluşturabilir; bu şekilde
güzel breşleşmiş veya damarlı mermerler üretilir. Bazen
kırık parçalar mermerin basınç altındaki akışıyla yuvarlanır ve yuvarlanır ve
psödo-konglomeralar veya "ezilmiş konglomeralar"
oluşur. Diğer durumlarda mermerin bantlanması, kalkerli tortuların
orijinal yataklanmasını gösterir. Çok fazla mika içeren kristalin kireçtaşlarına
sipollinler denebilir; bunlarda kuvars,
granat ve hornblend de sıklıkla bulunur. Ofikalsitler,
forsterit, olivin veya ojitin ayrışmasıyla oluşan
çok fazla serpantin içeren mermerlerdir. Çokça tartışılan _Eozoon_, bir zamanlar bilinen en eski fosil olduğu ve Kanada'daki Arkeen kireçtaşlarında bulunduğu düşünülüyordu, artık inorganik olduğu ve ofikalsitlere ait olduğu biliniyor. 

Birçok mermer, muhtemelen hepsi, metamorfozlu kireçtaşlarıdır. Fosil açısından zengin kireçtaşlarının, granitin büyük kristalin girintilerine yaklaştıkça gerçek mermerlere geçişi, dünyanın birçok yerinde görülen bir olgudur; bazen kayanın yeniden kristalleşmesi organik yapıları tamamen yok etmemiştir (örn. Norveç'teki Carrara ve Bergen'de). Metamorfizmayı başlatan etkenler ısı ve basınçtır, granitten kaynaklanan ısı ve üstteki kaya kütlelerinden gelen basınç, çünkü bu değişimler granit soğumadan önce ve hala yüzeyin altında derin bir şekilde gömülüyken gerçekleşmiştir. 1806'da Sir James Hall bunu kanıtlayan bir dizi deneyi anlattı. Tebeşiri bir namluya sıkıca
kapattı ve bir fırında yüksek bir sıcaklığa kadar ısıttı. Tebeşir tarafından karbonik asit
verildi ve tüpün iç kısmında büyük bir
basınç oluştu. Yavaşça soğutulduktan sonra kütlenin granüler kristal mermere
dönüştüğü
bulundu. Bu tür
değişimlere uğramış kayalar, dünyanın kabuğunun en eski ve en derin
katmanlarında en yaygın olduğundan, çoğu mermer Paleozoyik veya
önceki-Kambriyen'dir. Bunlar, orijinal kireçtaşıyla dönüşümlü kil yatakları olan mika şistleri, fillitler,
vb. ile çok sık görülür.
Önceleri bu mermerlerin bazılarının kristalin tortular veya hatta magmatik kayalar olduğu varsayılıyordu, ancak modern jeolojinin eğilimi, bunların çoğunun fosilleşmiş
olabileceği sıradan kireçtaşları olduğunu varsaymaktır. Tortul kayaçların şistlere, gnayslara ve granülitlere dönüştüğü bölgelerde, kireçtaşları kals şistler, sipollinler ve mermerlerle temsil edilir. Çoğunlukla, metamorfizmanın nedeni olarak kabul edilebilecek granit veya başka bir sokulum
kayası bulunmaz. Mermerler genellikle bantlı veya şistlidir ve mikroskop altında, kaya katlanmasına eşlik eden
yer basınçları tarafından üretilmiş olabilecek bileşen kristallerinin ezilmesini ve deformasyonunu gösterir. Bu ezilme yapıları, çelik silindirlerde büyük basınçlara maruz bırakılan mermerlerde deneysel olarak elde edilmiştir. Bu kireçtaşlarının yeniden kristalleşmesinde, magmatik sokulumların doğrudan ısıtma etkisi hiçbir rol oynamamış olabilir,
ancak büyük kaya kütlelerinin katlanması nedeniyle sıcaklık artışı ve basınç artışı muhtemelen işletme nedenleri olmuştur. Bu tür metamorfizma _marmarosis_ (Sir A. Geikie, _Text Book of Geology_, 1882) adıyla ayırt edilmiştir.

Antik mermerlerin açıklamaları için bkz. F. Corsi, _Delle pietre
antiche_ (Roma, 1845); M. W. Porter, _What Rome was built with_
(Oxford, 1907) ve genel olarak mermerler için bkz. E. Hull, _Building
and Ornamental Stones_ (1872); G. P. Merrill, _Stones for Building and
Decoration_ (3. basım, 1905, New York). (J. S. F.)

MARBLEHEAD, ABD, Massachusetts, Essex ilçesine bağlı bir kasaba olup, Boston'un yaklaşık 16 m. kuzeyinde, Massachusetts Körfezi'ndeki kayalık bir burnu kaplar.
(1890), 8202; (1900), 7582; (1905), 7209; (1910), 7338. Alan, yaklaşık 4 m². Marblehead, Boston & Maine demir yolu ve Salem, Lynn ve Boston'a bağlanan elektrikli demiryolları tarafından hizmet vermektedir. 17. ve 18. yüzyıllara dayanan çok sayıda evin bulunduğu şirin bir eski şehirdir. Daha eski binalar arasında Lee malikanesi (1768), St
Michael kilisesi (P. E., 1714) ve bazen Marblehead'in "Özgürlük Beşiği" olarak adlandırılan eski belediye binası (1727) yer almaktadır. Belediye binası olan Abbot Hall (1877), ayrıca halk kütüphanesini ve Archibald M. Willard'ın "The Spirit of '76" veya "Yankee Doodle" adlı tablosu da dahil olmak üzere birkaç önemli tabloyu barındırmaktadır. Postane ve gümrük binası 1904'te tamamlandı. Birkaç park (Crocker, Fort Sewall, Seaside ve Fountain) ve Bağımsızlık Savaşı'nın ilk yerleşimcilerinin ve bir dizi askerinin (General John Glover dahil) gömüldüğü eski bir mezarlık var; ve tren istasyonunun yakınındaki granit bir anıt, 1776'da Marblehead açıklarında İngiliz ikmal ve barut gemisi "Hope"un, savaş sırasında öldürülen
Kaptan James Mugford tarafından ele geçirilmesini anıyor. Neredeyse karayla çevrili olan geniş liman, Marblehead Neck olarak bilinen kayalık bir yarımadadan oluşuyor. Bunun üzerinde Doğu ve Korint Yat kulüplerinin kulüp evleri var; ve Marblehead popüler bir
yatçılık merkezi. Çocuk ayakkabılarının üretimi ana endüstridir. Bir zamanlar önemli olan gemi yapımı, yerini
yat ve tekne yapımına bıraktı. Başlangıçta Salem'in bir parçası olan ve Marble Harbor olarak bilinen Marblehead, yaklaşık 1629'da İngiliz göçmenler (muhtemelen çoğunlukla Lincolnshire ve Devonshire'dan) tarafından yerleşildi; daha sonra (yaklaşık 1700'den sonra) Kanal Adaları'ndan birçok göçmen buraya yerleşti ve Marblehead'in lehçe özellikleri sıklıkla (belki de yanlışlıkla) onlara atfedildi. Marblehead, 1649'da ayrı bir kasaba olarak dahil edildi. Sömürge döneminde Marblehead önemli bir ticari limandı ve bir zamanlar Massachusetts'in en kalabalık yerlerinden biriydi. Boston Liman Yasası'nın (1774) kabul edilmesinden sonra Boston yerine giriş limanı yapıldı, ancak tüccarlar bu fırsattan yararlanmayı reddetti ve Boston tüccarlarını vatansever bir şekilde rıhtımlarını ve depolarını kullanmaya davet ettiler. Bağımsızlık Savaşı sırasında birçok "devlet kruvazörü" (Kıta masraflarıyla kiralanmış) bu limandan yola çıktı,
en ünlüsü John Manley[1] (1733-93) tarafından komuta edilen "Lee" idi;
Kasım 1775'te bu kruvazör, 20.541 £ değerinde askeri malzemeyle "Nancy"yi ele geçirdi ve bunlar Cambridge'deki Amerikan ordusuna götürüldü.
"Lee", General John Glover (1732-1797) komutasındaki "amfibi alay"ın elli adamı tarafından yönetiliyordu ve bu alay, Long Island Muharebesi'nden sonra birliklerini Doğu Nehri'nden geçirerek ve daha sonra Trenton Muharebesi'nden önce Delaware'i feribotla geçerek Washington'a paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Marblehead, Kıta ordusuna 1000'den fazla adam sağladı. 1812 savaşı sırasında "Chesapeake" ile "Shannon" arasındaki deniz savaşı (1 Haziran 1813) bitişik kıyıda gerçekleşti. Marblehead, Benjamin'in (takma adı "Flood") Ireson'ın yolculuğunun sahnesiydi ve J. G. Whittier tarafından ölümsüzleştirildi.

Samuel Roads, jun., _The History and Traditions of Marblehead_
(Boston, 1880; 3. basım, Marblehead, 1897)'e bakın.

DİPNOT:

[1] Robert E. Peabody, "Marblehead'li Yüzbaşı John Manley'nin Deniz Kariyeri", _Essex Enstitüsü Tarihsel Koleksiyonları_ (Salem, Mass.) Ocak 1909.

MERMERLER, çok eski, yaygın ve
belirsiz bir kökene sahip çocuk oyunu, çapı bir buçuk inçten iki inçe kadar değişen küçük taş, cam, pişmiş kil
veya diğer malzemelerle oynanır.
Oyun bir zamanlar tüm sınıflarda popülerdi. Hem Oxford hem de Cambridge'deki gelenek, oyunun daha önce lisans öğrencileri arasında Bodleian veya Senato Binası'nın basamaklarında yasak olduğunu doğrulamaktadır.
Westminster Okulu'nda da benzer bir gelenek vardır; parlamento üyeleri ve avukatlar tarafından yapılan şikayetler nedeniyle çocukların Westminster Salonu'nda mermer oynaması yasaklanmıştır. 17. yüzyıldan kalma anonim bir şiir, Eton'dan ayrılmak üzere olan bir çocuktan şöyle bahseder:

"Sözdizimde aptal, ama bir avuç."

Rogers, _The Pleasures of Memory_ adlı eserinde,

"Şahane kapısının önündeki o gri taşta,
Çalışkan ayaklar tarafından aşındırılmış, artık görülmeyen,
Her akşam mermeri halkanın içinden fırlattık."

Defoe (1720), kahin Duncan Campbell hakkında şunları yazar: "Çocukların bowling oynaması dediği mermerler, ona büyük bir eğlence sağlıyordu; ve
o, o küçük alçı küreyi işaret parmağının ucuyla baş parmağının eklemi arasından fırlatmakta o kadar usta bir sanatçıydı ki,
çocukların dediği gibi, iki veya üç yarda mesafeden de olsa, nişan aldığı mermeri nadiren ıskalardı." 19. yüzyılda bilyeler üzerine _locus
classicus_, _Pickwick_ davasındadır,
Çavuş Buzfuz, Usta Bardell için acıklı bir şekilde "onun
'sokak tors'u ve onun 'commoneys'i aynı şekilde ihmal edilmiştir; uzun zamandır bilinen 'knuckle down' (diz çök) haykırışını unutmuştur ve tip-cheese veya tek ve çiftte
eli dışarıdadır." der. Bilyelerin her sınıftan genç arasında eskiden popüler olduğunu kanıtlamak için birçok benzer pasaj gösterilebilir. Sussex'in bazı kırsal kesimlerinde İyi Cuma, 19. yüzyılın sonlarına kadar "mermer günü" olarak bilinirdi, çünkü o gün hem yaşlı hem de genç, başka zamanlarda
mermi oynamayı asla
akıllarından geçirmeyecek birçok kişi dahil, oyuna katılırdı.
Mermerleri bir Oruç sporu olarak görmenin geleneksel bir nedeni vardı - belki de Rahip W. D. Parish'in öne sürdüğü gibi,
"insanları daha gürültülü ve yaramaz eğlencelerden uzak tutmak için."

Oyunun kökeni antik çağın sisleri arasında gizlidir.
Mısır ve Roma çocuklarının Hristiyanlık döneminden önce kullandıkları
mermiler British Museum'da görülebilir. Muhtemelen, Evans'ın (_Ancient Stone Implements_,
2. baskı, s. 420) mermiler için çok küçük olduğunu kabul ettiği, neolitik kalıntılar arasında bulunan küçük taş kürelerden bazıları tarih öncesi
mermilerdir. Genç Augustus'un diğer Romalı çocuklar gibi fındıklarla oynadığı oyunun bir tür bilye olduğu ve çocuksu şeyleri kaldırma anlamındaki Latince _relinquere nuces_ ifadesinin bu oyuna atıfta bulunduğu yaygın olarak kabul edilir. Strutt, en yuvarlak fındıkların orijinal "bilyeler" olduğuna inanıyordu. Edebiyatta bilyelere dair en erken kesin atıf, Littre s.v. _Bille_ tarafından alıntılanan 12. yüzyıla ait bir Fransız şiirinde yer alıyor gibi görünüyor.

Günümüzde çeşitli oyunların oynandığı bilyeler, küçük taş, cam veya pişmiş kil küreleridir. 18. yüzyılda çoğunlukla mermer parçalarından (adından da anlaşılacağı üzere) veya özel bir demir değirmeninde aşındırılarak kabaca küresel bir şekle öğütülen diğer taşlardan yapılırdı. Nürnberg o zamanlar mermer ticaretinin merkeziydi, ancak
bazıları Derbyshire'da ve hatta ham maddeyi karşılayabilecek bir taş ustasının avlusu olan her yerde yapılıyordu. Adından da anlaşılacağı gibi "alley taw", alçıtaşından yapılıyordu. 20. yüzyılın ilk on yılında İngiliz mermerlerinin hepsi Orta Almanya'dan ithal ediliyordu ve atış için kullanılan alley'ler veya en değerli mermerler çoğunlukla renkli camdan yapılıyordu ve perakende olarak her biri on peniden bir peniye kadar satılıyordu. Renkli taş mermerler ve sözde çin mermerleri -aslında pişmiş kilden- peni başına kırk ila yüz arasında değişen fiyatlarla satılıyordu, ancak bunların en ucuzu bile eşmerkezli halkalarla elle boyanıyordu. Eskiden iyi yapılmış ve çok değerli alley'ler, sporun popülaritesinin azalması nedeniyle artık temin edilemiyordu. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nde, çok daha pahalı ve doğru şekilde yuvarlatılmış
mermerler hala üretiliyordu, en sonuncusu içi boş çeliktendi.

Mermer oyunu hakkında hiçbir zaman tanınmış bir otorite olmadı ve geçmişte olduğu gibi günümüzde de her mahallenin, okulun ve çocuk grubunun kendi kurallarını koymuş olması muhtemeldir.
Ancak,
üç veya dört farklı geleneksel oyun vardır ve oyun nerede oynanırsa oynansın, önemsiz değişikliklerle
bulunabilir. Strutt, 18. yüzyılın sonunda şunları yazıyor: (1) "Taw,
birkaç çocuk her birine bir veya iki mermeri bir halkaya koyar
ve bunlara dönüşümlü olarak diğer mermerlerle ateş eder ve onları halkadan
döverek en çok mermeri elde eden kişi fatih olur." Halkaya yerleştirilen bilyeler -bu yüzden oyun genellikle "ring-taw" olarak bilinir- genellikle "commoneys", "stoneys" veya "potteys" olarak bilinen daha ucuz türdendir ve oyuncunun atış yaptığı bilye, "alley" veya "alley taw" olarak bilinen daha değerli bir bilyedir, bazen Dickens'ın yazdığı gibi "tor" olarak yazılır. Genellikle, alley'in halkadan çıkması ve başka bir bilyeyi dışarı atması gerekir; diğer kurallara göre halka daha küçüktür, çapı bir ayaktan fazla değildir ve oyuncu, alley'ini içeride bırakırken, nesne bilyeyi dışarı atacak kadar becerikli olmalıdır. (2) "Dokuz delik: Dokuz kemerli ahşap bir köprüde bilye atmaktan oluşur. "Her kemer bir sayı taşır ve köprünün sahibi, köprüden geçen oyuncuya o sayıda bilye öder ve eksik bilyelerden kar elde eder; bu bilyeleri müsadere eder; ya da oyun basitçe şu kadar sayıda oynanabilir - genellikle 100. (3) "Ayrıca, birbirinden uzakta zeminde dört, beş veya altı delik ve bazen daha fazla deliğin açıldığı başka bir bilye oyunu daha vardır; ve her oyuncunun işi, en az sayıda atışta
tamamlayanın zaferi elde ettiği, düzenli bir şekilde ardışık olarak tüm deliklere bir bilye atmaktır." Bu ilkel golf biçimi, Zulu yetişkinleri tarafından büyük bir coşkuyla
oynanır ve Belfast'taki araba sürücüleri arasında hala popülerdir. (4) "Boss out veya boss and span, ayrıca hit and span olarak da adlandırılır,
birisi istediği mesafeye bir bilye atar, bu
rakibinin atış yapması için bir işaret görevi görür, rakibinin işi
ilk atılan bilyeye vurmak veya kendi bilyesini ona yeterince yakın bir yere koymaktır, böylece aralarındaki mesafeyi kat edip her iki bilyeye de dokunabilir; her iki durumda da kazanır, aksi takdirde bilyesi bulunduğu yerde kalır ve ilk
oyuncu için bir işaret olur ve oyun kazanılana kadar bu böyle devam eder."
İngiltere'nin kırsal kesimlerinde buna "okula gitme oyunu" denirdi,
çünkü oyunculara yol boyunca yardımcı oluyordu.

Bay F. W. Hackwood, 19. yüzyılın ortalarında,
Kara Ülke'deki meyhanelerin,
20 ft. uzunluğunda, 12 ft. genişliğinde ve yerden 18 inç. yükseklikte bir çimento yataktan oluşan,
bilyelerin akıp gitmesini önlemek için yükseltilmiş ahşap bir çerçeveye sahip, düzenli mermer sokakları olduğunu belirtir.
Oyuncular atış yapmak için diz çöker ve "knuckle down" (yani, atış yapan elin eklemini yere koymak, böylece
başparmağın çevrilmesi bilekteki bir sarsıntıyla desteklenmez) yapmaları gerekirdi.
Oyun genellikle
ring-taw'dı. Ancak bilyeler artık İngiltere'de yetişkinler için bir oyun olarak
kullanılmıyor (_Eski English Sports_, Londra, 1907).

_Notes and Queries_ (IX. ii. 314) adlı eserinde bir yazar, 19. yüzyılın ortalarında İngiliz çocuklarının kullandığı bilyeleri şöyle anlatır: "Ring-taw oyununda oyuncu ringe sadece commoney'ler koyar ve stoney'ler, alley'ler ve blood-alley'leri içeren
taws'larla atış yapardı. Commoney'ler
sırsızdı; pottey'ler fırında sırlanırdı. Stoney'ler, yol onarımında kullanılan
adi çakıl taşlarından yapılırdı; alley'ler ve blood-alley'ler
mermerden yapılırdı. Blood-alley'ler çok değerliydi ve bu isimle anılırdı çünkü
kırmızı lekeleri veya çizgileri vardı. Çok sayıda üretilen Derbyshire'da, bunların göreceli değerleri vardı.
Stoney üç commoney veya iki pottey değerindeydi. Bir alley ise
altı commoney veya dört pottey değerindeydi. Kanlı sokaklar, renk derinliğine ve düzenine göre daha değerliydi - orantılı olarak on iki ila elli
commoney ve stoney." "Tarihi olan bir taw, yakutlardan daha değerliydi," diye gözlemliyor başka bir muhabir (IX. ii. 76). "En iyi yapılmış
tüm bilyeler taw'lardı ve ring-taw'da veya çeşitli delik oyunlarında atış için commoney veya pottey kullanılmazdı." Belfast'ta, 1854-1858'de, mermer sezonu Paskalya'dan Haziran'a kadar uzadı,
o zamanlar zemin genellikle kuru ve sertti. Bilyeler, boyalı kompozisyonlu stoney'lerdi; hafif sırlı taş eşyadan çanak çömlekler, koyu kahverengi ve sarı; ateşte pişirilmiş kırmızı tuğla kilinden killi; beyaz mermerden mermerler; beyaz sırlı ve boyalı halkalı çini sokakları; ve cam bilyelerdi. Başlıca iki oyun ring-taw ve hole
ve taw'dı; sonuncusunda üç delik bir çizgi halinde yapılırdı, 6 ft. ila 12 ft. aralıklı ve oyuncunun biraz ayrıntılı kurallara göre üç kez yukarı aşağı gitmesi gerekiyordu (_Notlar ve Sorular_, IX. iii. 65). Taşlar ve çanak çömlekler yirmi peniye satılıyordu; kil
ler daha ucuzdu ve kazık olarak kullanılmıyordu; bilyeler ve çini
sokakları, atış için tırpan olarak kullanılıyordu ve sırasıyla yarım peniye ve bir çeyrek peniye mal oluyordu. Ülkenin diğer bölgelerinde mermerlerin deyimleri filologlar için bazı ilginç sorunlar ortaya çıkarır. "Alleys, barios, poppos ve stoneys"; "marididdles", yuvarlanmış ve pişmiş kilden yapılmış ev yapımı
mermiler; İskoçya'da "bools, whinnies,
glassies, jauries"; "Dutch alleys" vb. ifadeler duyarız. "Dubs, trebs ve
fobs", twos, threes ve fours anlamına gelir. "Mucked" olmak, kişinin tüm "mivvies" veya mermerlerini kaybetmesi demektir. Taw ringde kaldığında bir "chuck"tı. "Phobbo slips", bir hatanın düzeltilmesini yasaklamak için kullanılan bir deyimdi.

İngiliz çocuklarının oynadığı çeşitli bilye oyunlarının en kapsamlı anlatımı, Bayan Gomme'nin _Geleneksel İngiltere, İskoçya ve İrlanda Oyunları_ (Londra, 1898) adlı eserinde, Boss-out,
Bridgeboard, Bun-hole, Cob, Ho-go, Holy Bang, Hundreds, Lag,
Long-Tawl, Marbles, Nine-Holes, Ring-taw, Three-Holes başlıkları altında bulunabilir. Diğer oyunlar, erik pudingi veya Erikleri Toplamak olarak bilinir ve bir kişi sırayla bilyelere

atış yapar; bilyelerin bir piramit şeklinde düzenlendiği Pyramids; Bounce About, Bounce Eye, Conqueror, Die Shot,
Fortifications, Handers, Increase Pound, Knock Out, Rising Taw,
Spanners, Tip-shears; Strutt's _Sports and Pastimes_, ed. J. C. Cox
(Londra, 1902). Ayrıca birçok bilgi _Notlar ve Sorular, passim_'de bulunabilir - özellikle 9. seri. Fransa'daki mermerler için bkz.
Larousse, s.v. _Billes_. Ayrıca bkz. SOLITAIRE. (W. E. G. F.)

MARBOT, JEAN BAPTISTE ANTOINE MARCELIN, BARON DE (1782-1854), Fransız
asker, Massena yönetimindeki Cenova savunmasında ölen General Jean Antoine de Marbot'un (1754-1800) oğlu, 18 Ağustos 1782'de La Riviere'de (Correze)
doğdu. 1799'da gönüllü olarak cumhuriyetçi orduya katıldı, hızla görevli rütbesine yükseldi ve Mareşal Augereau'nun emir subayı oldu ve VII. 1806-7 yıllarında Prusya ve Rusya'ya karşı savaşta kolordu. Bundan sonra Lannes ve Massena komutasındaki Yarımada Savaşı'nda büyük bir başarıyla görev yaptı ve 1812 Rus Savaşı'nda ve ertesi yılki Alman seferinde hafif süvarilerin
atak bir lideri olduğunu gösterdi. Leipzig ve Hanau'da aldığı yaralardan yavaş bir şekilde iyileştikten sonra, Yüz Gün sırasında Napolyon tarafından tugay generalliğine terfi ettirildi ve Waterloo Muharebesi'ne katıldı ve yaralandı. İkinci restorasyonda sürgüne gönderildi ve ancak 1819'da Fransa'ya döndü, ancak bundan sonra Orleans Dükü ile olan yakınlığı ona önemli askeri
mevkiler sağladı. Temmuz restorasyonundan sonra _marechal-de-camp_ yapıldı ve bu rütbeyle 1832'de Anvers kuşatmasında hazır bulundu. 1836'da teğmen generalliğe terfi etti. 1835'ten 1840'a kadar çeşitli Cezayir seferlerinde görev yaptı ve 1845'te Lordlar Kamarası'na üye yapıldı. Üç yıl sonra, Louis Philippe'in düşüşüyle ​​birlikte özel hayata çekildi. 16 Kasım 1854'te Paris'te öldü. Marbot iki broşür yazdı, _Remarques critiques sur l'ouvrage de
M. le general Roguet, intitule Considerations sur l'art de la guerre_
(1820) ve _La Necessite d'augmenter les force militaires de la
France_ (1825), ancak ünü esas olarak, hatta tamamen, 1891'de Paris'te yayınlanan _Yaşamı ve Kampanyaları_ ile ilgili büyüleyici Anılar'a dayanmaktadır (İng. çev., 1902). Sıradan okuyucular ve tarih öğrencileri için bunlar, canlılık ve romantik ilgi açısından asla aşılamayan Napolyon savaş çağının bir resmini verir.

Ağabeyi ANTOINE ADOLPHE MARCELIN DE MARBOT (1781-1844), 22 Mart 1781'de La Riviere'de doğdu, erken yaşta orduya katıldı, devrim savaşlarında görevli rütbe aldı ve Bernadotte'nin emir subayı oldu. 1802'de Cumhuriyetçilerin Konsüllüğe karşı bir komplosuyla ilgisi olduğu gerekçesiyle tutuklandı, ancak serbest bırakıldı, ancak Napolyon onu yerleşik rejimin muhalifi olarak görmeye devam etti. Orduda Santo Domingo'da görev yaptıktan sonra 1806-7 seferlerine katıldı ve 1808'den 1811'e kadar Yarımada Savaşı'nda görev aldı. 1812 Rus Savaşı'nda yaralandı ve esir düştü. İki yıllık esaretin sonunda genel barışta Fransa'ya döndü, Yüz Gün
sırasında Mareşal Davout'un yaveri oldu ve daha sonra 1830'a kadar emekliye ayrıldı. Louis Philippe döneminde _marechal-de-camp_ rütbesine ulaştı ve 2 Haziran 1844'te Tulle yakınlarındaki Bra'da öldü.

Avusturya'nın Steiermark eyaletinde bir kasaba olan MARBURG, Graz'ın trenle 41 m güneyinde. Nüfus.
(1900), 24.501. Drave nehrinin sol kıyısında, Pettauer-Feld adı verilen bir ovada, iyi ağaçlandırılmış Bachergebirge'nin tabanında çok güzel bir şekilde konumlanmıştır. Şehrin kuzeyinde tren, 1846'da açılan Leitersberg tünelinden (725 yard uzunluğunda) geçerken, burada 200 yard genişliğinde olan Drave, 1845'te inşa edilen muhteşem bir demir köprüyle kaplıdır. Başlıca yapılar, 16. yüzyıldan kalma, kulesi 1623'te dikilen 136 ft. yüksekliğindeki katedral ve eski kaledir. Macaristan'a ve demiryoluyla Viyana, Trieste, Tirol ve Karintiya'ya bağlanan verimli bir üzüm ve meyve yetiştirme bölgesinin ortasındaki konumu, onu önemli bir şarap ve tahıl trafiğinin merkezi haline getirir. Endüstriyel ürünleri deri, çizme ve ayakkabılar, demir ve teneke eşyalar, likörler ve köpüklü şaraptır ve ayrıca Güney Avusturya demir yolunun geniş atölyelerini de içerir. Marburg, Lavant piskoposunun merkezidir ve ünlü Avusturyalı amiral Baron Wilhelm of Tegetthoff'un (1827-1871) memleketidir. Marburg'un yakınında, kilisesi popüler bir hac yeri olan Mariarast köyü vardır.

Marburg, Almanya'nın eski bir üniversite şehridir, Prusya eyaleti Hesse-Nassau'da, Lahn'ın sağ kıyısındaki bir tepenin yamacında, Frankfort-on-Main'in 60 m kuzeyinde, Cassel'e giden ana hat üzerinde yer almaktadır. Nüfus (1905), 20.137. Nehrin karşı kıyısında, burada iki köprüyle kaplı Weidenhausen banliyösü ve Prusya devlet demiryollarının tren istasyonu yer alır. Kasabanın bulunduğu tepe, en dikkat çekici kısımları 1277-1312 yılları arasında inşa edilen Rittersaal ve güzel küçük şapel olan geniş eski Schloss ile taçlandırılmıştır. Bu Schloss, eskiden Hessen toprak sahiplerinin ikametgahıydı, daha sonra hapishane olarak hizmet verdi ve şimdi Hessen'in tarihi açıdan ilginç ve değerli arşivlerinin deposudur. Marburg'un başlıca mimari süslemesi, 1235-1283 yılları arasında Cermen Tarikatı'nın büyük ustası tarafından Macaristan'ın Aziz Elizabeth'inin mezarını barındırmak için inşa edilen, en saf Erken Gotik tarzının gerçek bir mücevheri olan Elisabethenkirche'dir. Azizin kalıntıları, hala görülebilen zengin gümüş yaldızlı bir lahitte muhafaza edildi ve daha sonra Protestan Landgrave Philip the Generous'un gayreti, cesedi kilisenin bilinmeyen bir noktasına götürmesine neden olana kadar sayısız hacı tarafından ziyaret edildi. Kilise ayrıca çok sayıda Hessen landgrave'inin ve Töton Tarikatı şövalyesinin mezarlarını içerir. Lutheran kilisesi, esas olarak 15. yüzyıldan kalma bir başka iyi Gotik yapıdır. 1512'de inşa edilen belediye binası ve Rönesans tarzındaki birkaç güzel ev de bahsedilmeyi hak ediyor. Philip the Magnanimous tarafından 1527'de kurulan Marburg Üniversitesi, papalık ayrıcalıkları olmadan kurulan ilk üniversiteydi ve Protestan Avrupa'da hızla büyük bir ün kazandı. 140.000 ciltlik bir kütüphanesi vardır, tıp ve diğer enstitülerle hayranlık uyandıracak şekilde donatılmıştır, bunlar şehrin en iyi modern binalarından bazılarını oluşturur, 1905'te 1576 öğrenci buraya gitmiştir. Marburg ayrıca bir spor salonuna, bir "Realschule"ye, bir tarım okuluna, bir doğa bilimciler topluluğuna, bir hastaneye ve geniş bir akıl hastanesine sahiptir. Bir ilçe mahkemesinin ve Lutheran ve Reform Kiliselerinin yöneticilerinin merkezidir. Marburg çanak çömleği ünlüdür; ayrıca deri, demir eşyalar ve cerrahi aletler de burada üretilir. Çevresi çok pitoresktir.

Marburg, tarihi olarak ilk olarak 13. yüzyılın başlarındaki bir belgede anılır ve belediye tüzüğünü 1227'de Thüringen'li toprak sahibi Louis'den almıştır. Louis'in ölümünden sonra, orada bir hastane inşa eden ve 1231'de, yirmi dört yaşında, din ve hayır işleriyle yıpranmış bir şekilde ölen karısı Macaristanlı Elizabeth'in ikametgahı olmuştur. 1233'te Marburg'a yerleşen ve kültünü teşvik etmede gayretli olan Töton Şövalyeleri'nin isteği üzerine 1235'te aziz ilan edilmiştir. 1247'de Marburg, Hessen'in ikinci şehri olmuştu ve 15. ve 16. yüzyıllarda Cassel ile dönüşümlü olarak
landgrave'lerin merkezi oldu. 1529'da Luther ve Zwingli arasındaki Transubstansiyasyon konusundaki ünlü konferans orada,
Şato'nun Rittersaal'ında gerçekleşti (bkz. MARBURG, COLLOQUY OF).
Otuz Yıl ve Yedi Yıl Savaşları sırasında Marburg kuşatmalardan ve kıtlıktan önemli ölçüde
acı çekti. 1806'da ve tekrar 1810'da, Fransızlara karşı başarısız bir ayaklanmanın merkezi oldu ve bunun sonucunda
kalenin tahkimatları yıkıldı.

Bkz. Kolbe, _Marburg im Mittelalter_ (Marb., 1879); Buecking,
_Mittheilungen aus Marburgs Vorzeit_ (Marb., 1886); Schoof, _Marburg
die Perle des Hessenlandes_ (2. basım, 1903).

MARBURG, COLLOQUY OF (_Marburger Religionsgespraech_), Protestan Almanya'nın birliği için 1529'da düzenlenen bir ilahiyatçı konferansına verilen isim. Düzenlendiği koşullar, müzakereleri yürüten kişilerin etkisi ve işlemlerinin sonucu, onu Almanya'daki Reformasyon tarihi açısından hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip kılmaktadır.

1526'da Spires İmparatorluk Diyeti, imparatorluğun tüm eyaletlerinin Luther ve taraftarlarını yasaklayan Worms Fermanı'na (1521) uymaları gerektiğini, böylece Tanrı ve imparator önünde buna cevap vermekten korkmamaları gerektiğini kararlaştırdıktan sonra, reform hareketi o kadar büyük bir güç kazandı ki Katolik parti kendini ciddi şekilde tehdit altında hissetti ve 1529'da Spires'te sadece Reform'un daha fazla yayılmasını engellemekle kalmayıp, hatta halihazırda kazanılmış olan zemini korumasını bile engellemek için bir karar daha aldı. Bu karar, 19 Nisan'da Evanjelik eyaletlerin (Protestanlar adının buradan geldiği) protestosuyla hemen itiraz edildi; ve bu feragatin etkisi küçük değildi. Yine de, Evanjelik öğretiye bağlı tüm prenslerin ve eyaletlerin birleşik gücü tarafından desteklenmediği sürece siyasi bir öneme sahip değildi; ve bu birlik eksikti. Rabbin Sofrası doktrini etrafında
kızgınlaşan çekişme, Spires'in ilk diyetinden önce
başlamış ve büyük ve ani
bir heyecan uyandırmıştı. Ancak, çok erken bir dönemde, anlaşmazlığı yatıştırmak için çabalar sarf edildi. Strassburg uzlaşmadan yana tavır koydu: ancak barışın en güçlü ve gayretli savunucusu, tüm Alman Protestanlarının birleşmesinin siyasi açıdan mutlak gerekliliğini
kabul eden Hessen'li toprak sahibi Philip'te bulunuyordu. Muhtemelen Luther'i 1527 yılı gibi erken bir tarihte bir dini konferansa davet etmişti; ancak o zaman bir
red ile karşılaşmıştı. Doğrusu, Spires'in ikinci Diyeti'ndeki Katolik tarafının tutumunun
verdiği izlenim, orada toplanan Evanjelikler arasında dayanışma duygusunu
uyandırmaya hizmet etmişti; ve 22 Nisan'da Bucer tarafından hazırlanan ve Rabbin Sofrası ile ilgili olan bir formül şeklinde geçici bir ittifakın temelini bile güvence altına almışlardı. Ancak, tartışılan nokta hakkında kesin bir anlayışa ulaşılmadığı sürece kalıcı bir koalisyonun beklenemeyeceği açıktı; ve aynı gün, landgrave Zwingli'ye bir söyleşi daveti gönderdi ve onun hemen onayını aldı. Sinodda hakim olan gerginlikte müzakereye meyilli olduğunu gösteren Melanchthon, geri döndüğünde şüphelendi ve Saksonya seçmeni ve Luther'i kendi görüşlerine göre etkilemeye çalıştı. Ancak landgrave o kadar başarılıydı ki, Ekim ayının başında (1529) söyleşi Marburg kalesinde başladı. 27 Eylül'de gelen Zwingli ile, Wittenberg ilahiyatçıları ortaya çıkmadan önce önemli siyasi öneme sahip birkaç görüşme yaptı. Bu görüşmeler bir ittifakın ön hazırlıklarını belirledi; Ancak, Wittenberg ve Zuerich arasındaki teolojik çekişmenin ortadan kaldırılabileceği veya en azından şiddetinin azaltılabileceği varsayımına dayanıyorlardı.

İşlemler 1 Ekim'de Luther ve Oecolampadius ile Melanchthon ve Zwingli arasındaki konferanslarla başladı: ardından iki gün sonra, neredeyse tamamen Luther ve Zwingli ile sınırlı olan asıl tartışma, elliden fazla kişinin huzurunda, landgrave ve konuğu Württemberg Dükü Ulrich'in önünde yapıldı. Tartışmanın ana noktası olan Rab'bin Sofrası doktrini konusunda uygulanabilir bir
anlaşmaya varılamadı; ve tartışmanın devamını oluşturan 4 Ekim'deki özel görüşmeler konuları daha ileriye götürmedi. Luther, "Başka bir ruha sahipsin," dedi. Ancak, toprak sahibi, konuşmanın tamamen sonuçsuz bir şekilde sona ermesini istemediğinden, Luther'den, üzerinde bir dereceye kadar fikir birliğine varmanın mümkün olabileceği en önemli doktrin noktalarının bir listesini çıkarmasını istedi. Bu, 4 Ekim'de yapıldı ve İsviçreli milletvekillerinin isteklerini karşılamak için birkaç değişiklik yapıldı. Böylece ortaya çıkan _Marburg Maddeleri_, _Teslis doktrinini, Mesih'in kişiliğini, inancı ve haklı çıkarmayı, Kutsal Yazıları, vaftizi, iyi işleri, itirafı, yönetimi, geleneği ve bebek vaftizini içerir. On beşinci madde, Rabbin Sofrası'nı ele alarak, bu tartışmalı bölgede bile her iki tarafın ortak zeminini tanımlar, her iki türe de katılmanın gerekliliğini kabul eder ve Ayin kurbanını reddeder. Daha sonra, "Mesih'in gerçek bedeni ve kanının ekmek ve şarapta maddi olarak mevcut olup olmadığı" sorusunda bir anlaşmaya varılmamış olması gerçeğindeki farklılık noktasını belirlemeye devam eder. ("Nit vergleicht haben wir uns, ob der war leib und plut Christi
leiblich im brot und wein sey"). Bununla birlikte, her doktrinin taraftarlarına diğerinin taraftarlarına Hristiyan şefkati göstermeleri tavsiye edilir. Bu maddeler, konuşmanın on resmi üyesi tarafından imzalanmıştır: Luther, Jonas, Melanchthon, Osiander, Agricola, Brenz,
Oecolampadius, Bucer, Hedio ve Zwingli. Luther ve Zwingli arasındaki kişisel temas, ikisi arasında zihinsel bir _yakınlaşmaya_ yol açmadı; ancak
sonraki yıl Marburg Maddeleri, Augsburg İtirafnamesi'nin ön hazırlıklarından biri olarak iyi bir hizmet verdi ve Lutheran ve Reform Kiliseleri'nin ortak temel ilkeleri için değerli bir
belge olarak kaldı.

Bkz. T. Kolde, s.v. "Marburger Religionsgespraech," _Realencyklopaedie
f. protestant. Theologie_, 3. basım xii. 248 devamı. (C. M.)

MARCA, PIERRE DE (1594-1662), Fransız piskopos ve tarihçi, 24 Ocak 1594'te Pau yakınlarındaki Gan'da doğdu. Ailesi 16. yüzyılda yargı çevrelerinde tanınıyordu ve Reform dininin Navarre'a resmen tanıtılmasından sonra Roma Katolik inancını sürdürdü. Toulouse Üniversitesi'nde hukuk okuduktan sonra Pau'da başarılı bir şekilde çalıştı. Ancak hırslıydı ve daha büyük bir alana yöneldi. Kral XIII. Louis'in Bearn'a silahlı müdahalesini hararetle talep etti ve bu vesileyle ilk yazısı olan
_Discours d'un Bearnais, tres fidele sujet du roi, sur l'edit du
retablissement de l'exercice de la religion catholique dans tout le
Bearn_ (1618)'ı yayınladı. 1620'deki kolay seferden sonra, Protestanlar tarafından alınan mülkler Roma Katolik
kilisesine geri verildi; bu görev onun gözetimi altında, yargıyla
ve ılımlılıkla yerine getirildi. La Rochelle kuşatması sırasında, kendisini Richelieu ile tanıştıran bir görev gerçekleştirdi, kısa bir süre sonra Richelieu onu Bearn'da _intendant de justice_ (1631) olarak atadı ve 1639'da onu devlet danışmanı unvanıyla Paris'e çağırdı. Ertesi yıl, kralların piskoposların seçimine müdahalesi sorunu Charles Hersent'in bir broşüründe gündeme getirildikten sonra (_Optalus Gallus de cavendo schismate_, 1640), Marca o zamanlar Gallican Kilisesi'nin özgürlükleri olarak adlandırılan şeyleri ünlü _De concordia sacerdotii et imperii, seu de libertalibus
ecclesiae gallicanae_ (1641) adlı eserinde savundu. Bu hizmeti için kısa sürede ödüllendirildi. Henüz küçük kutsal emirleri bile almamış olmasına rağmen, 28 Aralık 1641'de kral tarafından Couserans piskoposu olarak atandı, ancak papa ona onay vermeyi reddetti. Marca, Roma'yı rahatsız eden _De concordia_'daki önermeleri resmen reddettikten sonra konsilde ilan edildi (13 Ocak 1648). Bu süre zarfında ve 1651'e kadar, o zamanlar Fransızlar tarafından işgal edilen Katalonya eyaletinin valisiydi. Pireneler Antlaşması'ndan sonra, Fransa'ya yeni devredilen Roussillon'un sınırlarını belirlemek için oluşturulan konferansı yönetmek üzere gönderildi (1660). Marca şimdi Mazarin'in kaderiyle ilgileniyordu ve Fronde sırasında bile ona sadık kaldı. Bir karşılık olarak, Toulouse başpiskoposu olarak atandı (28 Mayıs 1652), ancak 23 Mart 1654'e kadar yatırım boğalarını beklemek zorunda kaldı. Hem papayı hem de kralı memnun etmek onun için zordu. Jansenistlere karşı mücadelede, 31 Mart 1653 tarihli apostolik anayasanın kabulünü sağlamak için din adamları üzerindeki tüm nüfuzunu kullandı (_Relation de ce qui s'est fait depuis 1653 dans les assemblyes des
eveques au sujet des cinq propositions_, 1657); ancak Paris başpiskoposu Retz'in krala karşı başlattığı isyanda, kralın tarafını tuttu. Michel Le Tellier, ona Clermont kolejinin papanın yanılmazlığı hakkındaki tezini çürütmesini emrettikten sonra, Marca, fikirleri bakımından en Galyacı olan bir inceleme yazdı, ancak "Roma'nın öfkesini" çekme korkusuyla bunu yayınlamayı reddetti. Bu taktikler başarılı oldu ve Retz, kesin sonuçlar alınamayan bir mücadeleden bıktığında, başpiskoposluktan istifa ettiğinde, Marca onun halefi oldu (26 Şubat 1662). Bu yeni lütuftan pek fazla kar elde edemedi, çünkü 29 Haziran'da papa tarafından onaylanmadan öldü.

Zeki ve açgözlü Marca, aynı zamanda önemli bir tarihçiydi. Çok gençken, memleketinin geçmiş tarihine ilgi gösterdi ve 1617'de, yirmi üç yaşındayken, arşivleri incelemeye, tüzükleri kopyalamaya ve zamanının önde gelen bilginleri olan Dupuy, Andre Duchesne ve Jean Besly kardeşlerle yazışmaya başladı ve onları Poitou'da ziyaret etti. _Histoire de Bearn_ adlı eseri 1640'ta Paris'te yayımlandı. _De concordia_ adlı eseri kadar iyi karşılanmadı, ancak
sonraki nesiller tarafından daha çok takdir edildi. Marca'nın eleştirisi çoğu zaman kararsız olsa da, hem metni belli bir miktarda tahminle desteklediği antik çağlarda hem de dine değindiği bazı noktalarda metni her zaman doğru bir şekilde veriyor. Birkaç bölüm
ilginç bir tüzük koleksiyonuyla sona eriyor. Bu eksik eserin 1300'ü geçmemesi üzücü. Katalonya'da uzun süre kaldığı süre boyunca, birçok
politik ve edebi dernek tarafından Fransa'ya bağlı olan bu eyaletin coğrafi ve tarihsel bir
tanımlaması için hazırlıklar yaptı. 1656'da sekreteri olan Baluze, bu çalışmada ona yardımcı oldu ve akıllıca ekler ekleyerek
ve tamamını 1688'de _Marca hispanica_ başlığı altında yayımlayarak bitirdi.

Marca, 4 Haziran 1618'de Marguerite de Forgues ile evlendi ve bir oğlu ve üç kızı oldu. Navarre parlamentosunun başkanı olan oğlu Galactoire, 10 Şubat 1689'da öldü.

Marca'nın biyografisi, iki yakın arkadaşı olan
Etienne Baluze, sekreteri (_Epistola ad Samuelem Sorbierium, de
vita, gestis et scriptis Petri de Marca_, Paris, 1663) ve kuzeni Paul de Faget (Marca'nın teolojik broşürlerinin bir koleksiyonunun başında, ilk olarak Paul de Faget tarafından 1668'de yayınlandı) tarafından Latince olarak yazıldı. Bu, Eucharistia, Ayin kurbanı,
Konstantinopolis patrikhanesinin kurulması (Latince) ve Eucharistia sakramenti (Fransızca) üzerine dört inceleme içeriyordu. Sapkın önermeler içermesi ve büyük bir skandala yol açması gerekiyordu, Baluze'yi Faget'e karşı kışkırttı, ikisi de piskoposun anısını savunmak için birbirlerine hakaret etti.

Bayle'nin _Dictionnaire historique et critique_ (s.v.
"Marca")'daki makalesine ve V. Dubarat'ın _Histoire de Bearn_ (c. i.,
1894)'daki Vie de Marca'ya bakın.

MARCANTONIO [MARCANTONIO RAIMONDI], Rönesans döneminde gravür sanatının baş İtalyan ustası ve bunu kendi icadı olan tasarımları değil, daha önceki zanaatkarların genelde yaptığı gibi, neredeyse sadece diğer sanatçıların tasarımlarını yeniden üretmek için uygulayan ilk kişi. Doğum tarihi belirsizdir ve yaygın olarak yapıldığı gibi, yaklaşık olarak 1488 yılına atanması için iyi bir kaynak yoktur. Muhtemelen bundan en azından birkaç yıl önce doğmuştur, çünkü çağdaş bir yazar olan Achillini tarafından 1504'te itibarlı bir sanatçı olarak anılmıştır. Pyramus ve Thisbe'nin hikayesini resmeden en eski tarihli plakası, sonraki yıla, 1505'e aittir. Marcantonio, eğitimini Bologna'nın ünlü kuyumcusu ve ressamı olan Francesco Raibolini'nin atölyesinde almıştır, genellikle Francia olarak anılır. Vasari, "Tasarımda efendisinden daha yetenekliydi," der, "ve oymacıyı ustalıkla ve zarafetle yönetiyordu, o zamanlar çok moda olan
niello'dan kemer tokaları ve daha birçok şey yaptı ve bunları gerçekten de bu zanaatta en mükemmel olan
güzellikte yaptı." Ancak Marcantonio'nun gerçek şöhreti, genel olarak kuyumculuk sanatında değil, matbaa tarafından yeniden üretilmek üzere metal plakalara desenler kazımaktan oluşan özel gelişiminde kazanacağı başarılardan kaynaklanacaktı. Bu sanat, Marcantonio'nun çıraklık döneminde İtalya'da yeni değildi. Venedik, Emilia, Toskana ve Lombardiya'daki atölyelerde, az çok temel bir biçimde, en az kırk veya elli yıl uygulanmıştı. Ancak, Alpler'in kuzeyindeki Schongauer veya Duerer gibi İtalyan gravürcülerin teknik amacı, bugüne kadar, oyma plakalarından alınan izlenimlere hem çarpıcı bir dekoratif etki hem de göze ışık ve gölgede karmaşık çeşitlilikte doğal nesneler ve yüzeyler gösterme gücü verecek şekilde, burin kullanımında böyle bir özgürlük ve kesinlik sağlamaya yönelik olmamıştı. İtalyan ustalar çok daha ilkel efektlerden memnun kalmışlardı. Floransalı ilkeller ya ince düz çizgilerle çapraz çizgilerin çok basit bulutlu yamalarıyla ya da kalın bir kalem çizimi tarzında geniş açık gölgelendirmelerle yetinmişlerdi. Bu sanatı uygulayan iki baş orijinal usta olan Mantegna ve Pollaiuolo, ikinci yöntemi büyük bir güçle ama aynı zamanda büyük bir sadelikle kullanmışlardı. 16. yüzyılın başlarında, sanatın takipçileri arasında daha karmaşık bir efekt türü için bir arzu zaten ortaya çıkıyordu. Hem arka planlar hem de ön plandaki ayrıntıların pasajları, genellikle kuzeyli ustaların eserlerinden yapay olmayan bir şekilde taklit ediliyordu. Marcantonio'nun kendisi bu hareketin önde gelenlerinden biriydi. Kariyerinin ilk beş veya altı yılına (1505-1511) ait yaklaşık seksen gravüre atıfta bulunulabilir. Konuları çok çeşitlidir ve bunların çoğu pagan mitolojisi ve bazıları belirsiz alegori ile birlikte Hristiyan bağlılığıyla ilgilidir. Figür ve kumaş türleri ve kompozisyonların genel karakteri, çoğunlukla Francia'nın ilhamını ve bazen doğrudan yazarlığını yansıtır. Ancak Alman örneğinin etkisi de oldukça belirgindir, özellikle manzara arka planlarında ve ışık ve gölge aracılığıyla formu ifade etme çabasında, güney okullarının bugüne kadarki uygulamalarından daha fazla özgürlük vardır. Birkaç konuda figürler de rafine İtalyan ideali yerine kaba bir Cermen'e karşılık gelir. Ancak şimdiye kadar Marcantonio'nun kendini geliştirmek için kuzeye sadece dolaylı olarak yaslandığını görüyoruz. Ticari kar elde etmek için Albert Duerer'in tahta baskılarından bakır üzerine bir dizi doğrudan sahte eser üretmiş olması gerekir. Bu faksimilelerin sayısı altmış dokuzdur ve bunların arasında Duerer'in "Bakire'nin Hayatı"ndan on yedi, tahta üzerine "Küçük Tutku"sundan otuz yedi ve birkaç tek parça vardır. Vasari'ye göre, Duerer'in bu sahtelere olan öfkesi Venedik'e yaptığı yolculuğun sebebiydi. Burada Marcantonio'ya karşı bir şikayette bulunduğu ve Senato'yu, en azından bu türdeki gelecekteki taklitler için monogramının taklit edilmesini yasaklamaya ikna ettiği söyleniyor. Vasari'nin açıklaması kesinlikle yanlış olmalı, çünkü Duerer'in Venedik yolculuğu 1506'da gerçekleşti ve Marcantonio tarafından taklit edilen iki ahşap baskı serisinin hiçbiri 1511'e kadar yayınlanmadı. "Bakire'nin Hayatı" için yapılan tasarımların büyük bir kısmının, yayınlanma tarihinden yedi yıl önce yapılmış ve kazınmış olduğu doğrudur; ve şunu belirtmek gerekir ki, Marcantonio'nun "Küçük Tutku" kopyalarında Duerer'in monogramı yer almazken, "Bakire'nin Hayatı" kopyalarına eklenmiştir; bu nedenle, sonuçta, bu serinin bir dizi baskısını ilk olarak yapıldıkları zamanda ve yayınlanmalarından önce görmüş ve taklit etmiş olması mümkün görünüyor. Ancak, Duerer ile Marcantonio arasında gerçekleşen
işlemin gerçek doğasını, eğer varsa, artık bulmayı umamayız. Bolognalı gravürcünün, bu kuzey tahta baskılarının enerjik karakterlerini daha iyi bir malzemede taklit ederek yaptığı işten, hem para hem de el eğitimi açısından açıkça kazanç sağladığı yeter. Yakında tamamen farklı bir
etki altına girecek ve kazandığı deneyimi, tamamen farklı bir
mühür ustasının eserini yorumlamak için değerlendirecekti. Marcantonio, 1510 yılına kadar, Venedik'e yaptığı bir veya birden fazla ziyaret dışında, tamamen Bologna'da yaşamıştı. (Erken dönem gravürlerinden birkaçı Giorgione okulunun çizimlerindendir.) Çok kısa bir süre sonra, Raphael'i Roma'da çevreleyen çemberin içine tamamen çekildi. Raphael'le ilk kez nerede veya ne zaman tanıştığı belirsizdir. Floransa yoluyla Roma'ya geçişinin, 1510 tarihli ve "Tırmanıcıların", _Les Grimpeurs_ (Bartsch, 487) olarak bilinen bir gravürle işaretlendiği varsayılmıştır. Bu gravürde, Michelangelo'nun Askerlerin şaşırtılmış banyo yaptığı karikatürünün tasarımının bir kısmını yeniden üretmiş ve figürlerin arkasına o zamanlar genç olan Hollandalı gravürcü Lucas of Leiden'den taklit ettiği bir manzara eklemiştir. Çağdaş veya bundan biraz daha önce, Raphael çemberine yaklaşık aynı zamanda çizilmiş bir Sienalı sanatçı olan Baldassare Peruzzi'nin bir tasarımından onun tarafından yapılmış büyük bir gravür vardır. Raphael'in kendisinden sonra elini ilk kez denediği kaydedilen parça Lucretia'dır (Bartsch 192). O zamandan 1527 felaketinde ortadan kaybolana kadar, Marcantonio neredeyse sadece Raphael'in veya yakın öğrencilerinin tasarımlarını gravür yoluyla yeniden üretmekle meşguldü. Hikayeye göre Raphael, Lucretia'nın baskısından o kadar memnundu ki, Marcantonio'yu kişisel olarak eğitti ve daha sonra ona yardım etti. Raphael'in renk öğütücüsü Il Baviera'nın sorumluluğunda bir baskı tesisi kuruldu ve işletmenin erken aşamasındaki karlar gravürcü ve matbaacı arasında paylaşıldı. Satış kısa sürede çok büyük oldu; Öğrenciler
Marcantonio'nun etrafında toplandılar, bunların en seçkin ikisi Marco Dente, Marco da Ravenna olarak bilinir ve Agostino de' Musi, Agostino Veneziano olarak bilinirdi;
ve o ve onlar, Raphael'in hayatının son on yılında ve ölümünden sonraki birkaç yıl boyunca, ustanın
çalışmalarından sonra büyük miktarda gravür ürettiler - çoğu durumda onun
bitmiş resimlerini kopyalamadılar, ancak basit
arka planlar ve aksesuarlar ekleyerek, genellikle kompozisyona bitmiş çalışmadan farklı bir form veren ve bu nedenle daha da ilginç olan ilk eskizlerini ve denemelerini çalıştılar.

Marcantonio'nun atölyesinde üretilen bu gravürlerin en iyileri - özellikle kendi eliyle yapılmış olanlar ve özellikle Raphael'e bağlandıktan sonraki ilk birkaç yıl içinde yapılmış olanlar - sanatın en değerli ve en çok arzu edilen örnekleri arasında sayılır. Bunlarda ustasının dehasına girer ve Raphael'in konturlarının terbiyeli bilimi ve ritmik saflığından veya yüzlerinin ilham verici ve çekici duygusundan çok az şey kaybeder; kendisine bırakıldığı kısımlarda -yuvarlaklaştırma ve gölgelendirme, arka plan ve manzara- kuzey modellerini taklit ederek kazandığı tüm beceri ve özgürlükle kalemini kullanır, ancak kuzey vurgusunu ve ayrıntı fazlalığını bir kenara koyar. Ancak eseri, Lucretia, Dido, Paris'in Yargısı, Şiir, Felsefe veya Masumların İlk Katliamı gibi parçaların işaretlediği yükseklikte uzun süre kalmaz. Marcantonio'nun Raphael'in sonraki yıllarının eserlerinden sonraki gravürleri, karşılaştırıldığında soğuk, gösterişli ve ruhsuzdur. Daha da fazlası, doğal olarak, kendisi ve öğrencilerinin Raphael ve Michelangelo'nun yozlaşmış bilginlerinin, Giulio Romano'nun, Polidoro'nun veya Bandinelli'nin tasarımlarına göre ürettikleriydi. Marcantonio'nun Giulio Romano ile olan ilişkisi, hayatındaki ilk büyük felaketinin nedeniydi. Pietro Aretino'nun _Sonnetti lussuriosi_'sini resmetmek için o ressamın bir dizi müstehcen tasarımını
kazdı ve bu nedenle Papa VII. Clement'in öfkesini
çekti ve emriyle hapse atıldı. Marcantonio'nun yıkımı, 1527'de Roma'nın yağmalanmasıyla birlikte gelen felaketlerle tamamlandı. İspanyolların elinden kurtulmak için ağır bir fidye ödemek zorunda kaldı ve Vasari'nin ifadesiyle "bir dilenciden başka bir şey değildi." Doğduğu şehir olan Bologna'ya sığındığı söylenir; ama bir daha asla
karanlıktan çıkmıyor ve kesin olarak bildiğimiz tek şey 1534'te öldüğü.
(S. C.)

MARCASITE, piritlerle aynı kimyasal bileşime sahip bir mineral,
demir disülfür FeS2, ancak kübik sistemde
yerine ortorombikte kristalleşiyor. İsim Arapça kökenlidir ve uzun süre kristalleşmiş piritlere (bkz.) uygulandı; 1845'te W. Haidinger tarafından
şimdiki türlerle sınırlandırıldı. Mineral G. Agricola 1546'da _Wasserkies_ veya _Weisserkies_ ve _Leberkies_ adlarıyla ortaya çıktı ve çeşitli şekillerde beyaz pirit, hepatik
pirit, lamelli pirit, radyal pirit (Almanca _Strahlkies_) ve
prizmatik pirit olarak biliniyordu. Kristallerin kübik pirit formundan farklı olan ortorombik formu, 1772'de Rome de l'Isle tarafından tanındı, ancak daha sonra R. J. Hauey kristallerin yalnızca
çarpık kübik formlar olduğunu düşündü.

[Resim]

Kristaller mispickel (bkz.) ile izomorftur, ancak yalnızca nadiren belirgin şekilde
gelişmiş ve basittirler (şekil). Genellikle bir prizma düzlemi olan M üzerinde ikizlenirler ve beş kristalden oluşan beşgen yıldız grupları üretirler;
Kristallerin yaklaşık 60 derecelik açılarla kesiştiği düz g'de ikizlenme daha az yaygındır. Bu sık ikizlenme, "mızrak piritleri" ve "horoz ibiği piritleri" adlarının uygulandığı, birçok yeniden giriş açısına sahip karakteristik formlara yol açar. En yaygın kümelenme durumu, kütlenin dış yüzeyinin küresel, nodüler veya sarkıt biçiminde olduğu radyal olarak düzenlenmiş liflerdir. Markazitin kristal formunun dışında, dış karakterleri piritlerinkine çok benzerdir ve farklı kristaller mevcut olmadığında, iki tür her zaman kolayca ayırt edilemez. Renk genellikle soluk bronz sarısıdır, genellikle piritlerinkinden daha açıktır; saf markazitin yeni kırılmış yüzeylerinde renk kalay beyazıdır, ancak havaya maruz kaldığında hızla kararır. Parlaklık metalik ve parlaktır. Çizgi gri veya kahverengimsi siyahtır. Sertlik (6-61/2) piritlerinkiyle aynıdır ve özgül ağırlık (4.8-4.9) kural olarak daha azdır. %5'e kadar arsenik içeren markazitin arsenikli çeşitleri lonşidit ve kirozit olarak bilinir. Markazit nemli havaya maruz kaldığında kolayca oksitlenir ve sülfürik asit ve demir sülfatın beyaz lifli çiçeklenmesiyle birlikte zamanla koleksiyonlardaki örnekler genellikle tamamen parçalanır. Doğada doğal kükürtün ayrılmasıyla sıklıkla limonite dönüşür. Markazit bu nedenle demir disülfürün iki modifikasyonundan daha az kararlı olanıdır. Markazit ve piritlerin kimyasal yapılarındaki farkı belirlemek için birçok deney yapılmıştır ancak çok kesin sonuçlar elde edilememiştir. Piritlerin yapay olarak
hazırlanmış olması dikkat çekici bir gerçektir, markazit ise
hazirlanmamıştır.

Markazit, piritlerle aynı koşullar altında oluşur, ancak çok daha az yaygındır. Pirit, eski kristal kayalarda ve arduvazlarda bol miktarda bulunurken, markazit kilde daha bol miktarda bulunur ve
genellikle organik kalıntıların etrafında bir konkresyon olarak oluşmuştur. Örneğin, Bohemya'daki Carlsbad yakınlarındaki Littmitz'deki Kahverengi Kömür oluşumunun plastik kilinde bol miktarda bulunur ve burada kükürt ve demir sülfat üretimi için yoğun olarak
çıkarılmıştır.
İngiltere'nin güneydoğusundaki Tebeşir'de lifli, ışınsal yapıya sahip markazit nodülleri bol miktarda bulunur ve Dover ile Folkestone arasındaki Tebeşir Marlı'nda ince ikiz "mızrak pirit" grupları yaygındır. Mineral, metalli damarlarda da bulunur, ancak
piritlerden çok daha az sıklıkta; örneğin Derbyshire ve Cumberland'daki kurşun madenlerinin "horoz ibiği piritleri". (L. J. S.)

MARCEAU-DESGRAVIERS, FRANCOIS SEVERIN (1769-1796), Fransız general,
1 Mart 1769'da Chartres'da doğdu. Babası bir hukuk memuruydu
ve hukuk kariyeri için eğitim aldı, ancak on altı yaşında
Savoy-Carignan alayına katıldı. Paris'te izinliyken
Marceau, Bastille saldırısına katıldı (14 Temmuz 1789); bu olaydan sonra
düzenli ordudan terhis oldu ve
Chartres'a döndü, ancak ailesinin yaşadığı sıkıntılar onu kısa süre sonra yeni bir askeri iş aramaya zorladı. Eğitim eğitmeni oldu ve
sonrasında Ulusal Muhafızların bölge (Eure-et-Loire) alayında yüzbaşı oldu. Mart 1792'nin başlarında Eure-et-Loire taburlarından birinin yarbaylığına seçildi; 1792'de Verdun savunmasında yer aldı ve Prusya kampına teslim olma tekliflerini taşımak ona düştü. Savunucuların ruhsuz davranışları devrimci otoritelerin öfkesini
çekti ve
Marceau tutuklanmaktan kurtulup düzenli hizmette yüzbaşı olarak yeniden iş bulma konusunda şanslıydı. 1793'ün başlarında diğer subaylarla birlikte "şüpheli" oldu ve bir süre hapis yattı. Serbest bırakıldıktan sonra, Saumur'un Vendean kraliyetçilerine karşı savunmasına katılmak için acele etti ve Saumur muharebesinde (10 Haziran 1793) temsilci Bourbotte'u isyancıların elinden cesurca kurtararak kendini gösterdi. Konvansiyon ona ülkenin teşekkürlerini sundu ve
o zamandan beri yükselişi hızlı oldu. Chantonnay'daki (5 Eylül) davranışı ona tugay generali geçici rütbesini kazandırdı. 17 Ekim'de Cholet zaferinde büyük bir rol oynadı ve bu muharebenin
sahasında Kleber ile dostluğu başladı. Cholet zaferi için Kleber tümen generali yapıldı ve Marceau tugay generali olarak onaylandı. Onların tavsiyeleri komutadaki generaller için en büyük değerdi ve her birinin askeri yetenekleri diğerinin tamamlayıcısıydı. Tümen generali olan Marceau (10 Kasım), geçici olarak başkomutanlığa geçti ve arkadaşıyla birlikte Le Mans (12-13 Aralık) ve Savenay (23 Aralık) yakınlarında önemli zaferler kazandı. Le Mans Muharebesi'nden sonra Marceau, genç bir Kraliyetçi hanım olan Angelique des Mesliers'i kurtardı ve korudu. Genellikle esirine aşık olduğu varsayılır; ancak başkomutan bile onu giyotinden kurtarmaya yetmedi (22 Ocak 1794). Marceau, seferin yorgunluğuyla bitkin bir şekilde savaştan emekli olmuştu ve kendisi ve Kleber, tutuklanmaktan ve idam edilmekten ancak Bourbotte'un müdahalesiyle kurtuldu. Marceau bu sıralarda Agathe Lepretre de Chateaugiron ile nişanlandı, ancak sürekli askeri görevi, bozulan sağlığı ve bir yandan kont de Chateaugiron'un, diğer yandan Marceau'nun sadık üvey kız kardeşi "Emira"nın, Cumhuriyetçi politikacı Sergent'in karısının muhalefeti, umutlarının gerçekleşmesini engelledi. 1793-1794 kışını Paris'te geçirdikten sonra, Kleber'in de görev yaptığı Jourdan komutasındaki orduda komutayı üstlendi. Charleroi civarındaki çeşitli savaşlara katıldı ve Fleurus'un son zaferinde (26 Haziran 1794) emrinde bir at vuruldu. Juelich ve Aldenhoven'da kendini tekrar gösterdi ve 23 Ekim'de Koblenz'in en iyilerine saldırdı. Sambre ve Meuse Ordusuyla birlikte 1795'teki Ren ve Lahn seferine katıldı ve özellikle 18 ve 19 Ekim'de Neuwied civarında ve 17 Aralık'ta Sulzbach'ta Kleber'le birlikte savaşta öne çıktı. 1796 seferi sırasında Jourdan ve Moreau ordularının Almanya'yı işgali felaketle sonuçlandı ve Marceau'nun adamları Jourdan'ın Ren üzerinden geri çekilmesini korudu. Lahn'daki (16 ve 18 Eylül) umutsuz eylemlerde bulundu ve 19'unda Altenkirchen'de ölümcül bir yara aldı ve 21'inde yirmi yedi yaşında öldü. Avusturyalılar ölen generali onurlandırmak için kendi vatandaşlarıyla yarıştı. Vücudu yakıldı ve o zamanlar Kleber tarafından tasarlanan bir piramidin altına yerleştirilen külleri 1889'da Paris'teki Pantheon'a transfer edildi.

Bkz. Maze, _Le General Marceau_ (1889); Parfait, _Le General Marceau_
(1892); ve T. C. Johnson, _Marceau_ (Londra, 1896).

MARCEL, ETIENNE (ö. 1358), Kral II. John döneminde Paris tüccarlarının provostu, doğuştan zengin Parisli _burjuvaziye_ mensuptu ve Simon Marcel adlı bir kumaşçının ve Isabelle Barbou'nun oğluydu. 1350'de Notre Dame Grande-Confrerie'nin provost'u olarak anılır ve 1354'te Jean de Pacy'nin yerine Parisli tüccarların provost'u olarak geçer. Siyasi kariyeri, John'un Poitiers savaşından sonra esir alınmasıyla 1356'da başladı. Laon piskoposu Robert le Coq ile birlikte, 17 Ekim'de veliaht Charles tarafından toplanan genel eyaletler toplantısında lider bir rol oynadı. Onların inisiyatifiyle oluşturulan seksen üyeli bir komite, taleplerini o kadar ısrarla bastırdı ki veliaht genel eyaletleri feshetti; ancak mali sıkıntılar onu 3 Şubat 1357'de onları bir kez daha toplantıya çağırmaya zorladı ve büyük bir reform fermanının yayınlanması bunun sonucuydu. İyi John, yürürlüğe girmesini yasakladı, bunun üzerine Marcel ile veliaht arasında bir anlaşmazlık başladı, Marcel, Navarre kralı Kötü Charles'ı kendisine karşı koymaya çalıştı. Genel eyaletler 13 Ocak 1358'de tekrar toplandı ve 22 Şubat'ta Marcel önderliğindeki Paris halkı sarayı işgal etti ve prensin gözleri önünde Champagne ve Normandiya mareşallerini öldürdü. O zamandan beri Marcel tahtla açıkça düşmandı. Jacquerie ayaklanmasının kendi lehine dönebileceğini boşuna umduktan sonra, silahlı çeteleri Paris civarını istila eden Navarre kralını destekledi. 31 Temmuz gecesi, Marcel başkentin kapılarını onlara açmak üzereydi, ancak Jean Maillart bu tasarımın uygulanmasını engelledi ve onu Porte Saint-Antoine'ın önünde öldürdü. Takip eden günlerde taraftarları da aynı şekilde idam edildi ve veliahtın Paris'e yeniden girmesi sağlandı.
Etienne Marcel, önce Jeanne de Dammartin'le, sonra da ondan sağ kurtulan Marguerite des Essars'la evlendi.

  Bkz. F. T. Perrens, Etienne Marcel et le gouvernement de la burjuvazi au xivé siecle (Paris, 1860); P. Fremaux, La Famille d'Etienne Marcel_, Societe de l'histoire de Paris et de l'Ile de France'ın Anıları'nda (1903), cilt. xxx.; ve Sayın. R. D. Denman, Etienne Marcel (1898).     (J. V.*)

MARCELLINUS, ST, Liberya kataloğuna göre, 30 Haziran 296'da Roma piskoposu oldu; selefi Caius veya Gaius'tu. _Martyrologium hieronymianum_'da, _Depositio
episcoporum_'da veya _Depositio marchum_'da kendisinden bahsedilmemektedir. Metni kaybolmuş olan Aziz Marcellinus'un Eylemleri'ne dayanan _Liber pontificalis_,
Diokletian'ın zulmü sırasında Marcellinus'un kurban vermeye çağrıldığını ve putlara tütsü sunduğunu, ancak kısa bir süre sonra tövbe ederek Mesih'e olan inancını itiraf ettiğini ve birkaç arkadaşıyla birlikte şehit edildiğini anlatır. Diğer belgeler onun bu sapkınlığından bahseder ve muhtemelen antik ayin takvimlerinin sessizliğini açıklayan şey budur. 5. yüzyılın başlarında, Konstantin'in Donatist piskoposu Petilianus, Marcellinus ve rahiplerinin zulüm sırasında kutsal kitapları putperestlere teslim ettiklerini ve sahte tanrılara tütsü sunduklarını doğruladı. Aziz Augustinus bu olayı inkar etmekle yetindi (_Contra litt. Petiliani_, ii. 202; _De unico baptismo_, 27). 6. yüzyılın başlarında uydurulmuş olan Sinuessa'nın sözde konseyinin kayıtları, Marcellinus'un düşüşünden sonra kendisini bir konseyin önüne çıkardığını ve konseyin _prima sedes a nemine iudicatur_ gerekçesiyle onu yargılamayı reddettiğini belirtir. _Liber
pontificalis_'e göre, Marcellinus 26 Nisan 304'te şehit edilmesinden 25 gün sonra Via Salaria'daki Priscilla mezarlığına gömüldü;
Liberya kataloğu 25 Ekim tarihini veriyor.
Şehit olma gerçeği de kesin olarak belirlenmemiştir. Uzun bir
ara dönemden sonra yerine Marcellus geçti ve bazen onunla
karıştırıldı.

Bkz. L. Duchesne, _Liber pontificalis_, I. lxxiii.-lxxiv. 162-163 ve
II. 563. (H. De. )

MARCELLO, BENEDETTO (1686-1739), İtalyan müzik bestecisi, 1686'da, 31 Temmuz veya 1 Ağustos'ta doğdu. Soylu bir aileden geliyordu (bestelerinde sıklıkla "Patrizio Veneto" olarak tanımlanır) ve Lotti ve Gasparini'nin öğrencisi olmasına rağmen, babası tarafından hukuka adaması amaçlanmıştı. 1711'de Kırklar Konseyi'nin bir üyesiydi ve 1730'da Pola'ya Provveditore olarak gitti. Sağlığı Istria iklimi nedeniyle bozulmuş olduğundan, sekiz yıl sonra Camerlengo olarak Brescia'ya emekli oldu
ve 24 Temmuz 1739'da orada öldü.

Marcello en çok, G. Giustiniani'nin İtalyanca olarak yeniden ifade ettiği ilk elli Mezmur'un ses ve yaylıları için bir müzik düzenlemesi olan _Estro poetico-armonico_ (Venedik, 1724-1727) ile hatırlanır. Bunlar, John Garth ile birlikte İngilizce sözcükler içeren bir baskı çıkaran Charles Avison tarafından çok beğenildi (Londra, 1757). Bazı alıntılar Hawkins'in _History of Music_ kitabında bulunabilir. Diğer eserleri çoğunlukla kantatlardır,
ya bir ses ya da birkaç ses için; Brüksel konservatuvarının kütüphanesinde metresi için bestelenmiş bazı ilginç oda kantatları ciltleri bulunmaktadır. 1702'de Vicenza'da _La Fede
riconosciuta_ adlı bir opera sahnelemesine rağmen, bu kompozisyon biçimine pek sempati duymadı ve o dönemdeki müzikal dramanın durumu hakkındaki görüşlerini 1720'de Venedik'te anonim olarak yayınlanan hicivli _Il Teatro alla moda_ adlı broşürde dile getirdi. Sık sık yeniden basılan bu küçük eser, yalnızca son derece eğlenceli olmakla kalmayıp, aynı zamanda opera tarihine bir katkı olarak da çok değerlidir.

Eserlerinin bir kataloğu _Monatshefte fuer
Musikgeschichte_, cilt xxiii. (1891)'de verilmiştir.

MARCELLUS, iki papanın adı.

MARCELLUS I., büyük olasılıkla Mayıs 308'de Maxentius döneminde Marcellinus'un yerini aldı. 309 yılında, yakın zamandaki zulümden dolayı dinden çıkan Hıristiyanlara dayattığı kefaretlerin şiddetinin yol açtığı kargaşa nedeniyle Roma'dan sürgün edildi. Aynı yıl öldü ve yerine Eusebius geçti. 16 Ocak'ta anılıyor. Julius III'ün halefi olan II. MARCELLUS (Marcello Cervini), 6 Mayıs 1501'de doğdu ve 9 Nisan 1555'te papa seçildi. Uzun zamandır kilisedeki katı görüşlü partiyle özdeşleşmişti ve Trent Konseyi'nin başkanı olarak, papalık ayrıcalığını kıskançça savunduğu için imparatorun öfkesini çekmişti. Sebepleri yüceydi, hayatı kusursuzdu ve reform planları asilce tasarlanmıştı. Ancak niyetini açıkça ifade etmekten fazlasını yapamadan ölüm onu ​​ortadan kaldırdı (30 Nisan 1555). Onu Paul IV takip etti.

  Platina'nın devamı olan Panvinio'da çağdaş yaşamlar bulunabilir, _De vitis pontiff, rom._; ve Ciaconius, Vitae et res gestae summorum pontiff. rom._ (Roma, 1601-1602). P. Polidoro, De gestis, vita et moribus Marcelli II. (Roma, 1744), kardeşi Alessandro Cervini'nin papanın yayınlanmamış biyografisinden yararlanır.
  Ayrıca bkz. Brilli, Intorno alla vita e alle azioni di Marcello II._ (Montepulciano, 1846); Ranke, _Popes_ (İng. çev., Austin), i. 284
devamı; A. von Reumont, _Gesch. der Stadt Rom_, iii. 2, 512, devamı.
(T. F. C.)

MARCELLUS, Claudian soyuna ait bir Roma pleb ailesi. En seçkin
üyeleri şunlardı:--

1. MARCUS CLAUDIUS MARCELLUS (M.Ö. 268-208 civarı), İkinci Pön Savaşı sırasında Roma generallerinden biri ve Siraküza'nın fatihi. İlk olarak
Sicilya'da Hamilcar'a karşı görev yaptı. İlk konsüllüğünde (222)
Cn. Cornelius Scipio meslektaşı olarak Insubria Galyalılarına karşı savaşta şefleri Viridomarus veya Virdumarus'u öldürerek Roma tarihinde üçüncü ve son kez spolia opima'yı kazandı (Polybius ii. 34; Propertius v. 10, 39). 216'da, Cannae'deki yenilgiden sonra, Canusium'daki ordunun geri kalanının komutasını aldı ve
Capua'nın Hannibal'e geçmesini engelleyemese de,
Nola'yı ve güney Campania'yı kurtardı. 214'te, Siraküza isyanı sırasında konsül olarak Sicilya'daydı; Leontini'ye saldırdı ve Siraküza'yı kuşattı, ancak Arşimet'in becerisi saldırılarını püskürttü. İki
yıllık bir kuşatmadan sonra, yavaş yavaş şehre girdi ve güçlü Pön takviyeleri karşısında şehri aldı.
Halkın hayatlarını bağışladı, ancak sanat hazinelerini Roma'ya götürdü, bu daha sonra yaygınlaşan bir uygulamanın ilk örneğiydi. 210'da tekrar konsül oldu, oradaki Romalıların yardımıyla
Apulia'daki, Hannibal'e isyan eden Salapia'yı aldı ve Numidya garnizonunu öldürdü. 209'da Prokonsül,
Venussia yakınlarında Hannibal'a saldırdı ve umutsuz bir savaştan sonra
o şehre çekildi; kötü generallikle suçlandı ve kendini savunmak için
orduyu terk etmek zorunda kaldı. Son konsüllüğünde (208), kendisi ve meslektaşı, Venusia yakınlarında keşif yaparken beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradılar
ve Marcellus öldürüldü. Başarıları Livy tarafından abartıldı,
ama ona sıklıkla verilen "Roma'nın kılıcı" adı fazlasıyla hak edilmişti.

Livy xxiii. 14-17, 41-46; xxiv. 27-32, 35-39; xxv. 5-7, 23-31; xxvi.
26, 29-32; xxvii. 1-5, 21-28; Polybius viii. 5-9, x. 32; Appian,
_Hannib._ 50; Florus ii. 6.

2. Julius Sezar'ın inatçı muhalifi M. CLAUDIUS MARCELLUS.
Konsüllüğü sırasında (M.Ö. 51) Sezar'ı Mart 49'da ordusundan çıkarmayı önerdi, ancak bu karar Pompey'in kararsızlığı
ve tribün C. Curio'nun (bkz. CAESAR, JULIUS) ustaca muhalefeti nedeniyle gecikti.
Ocak 49'da Sezar'a karşı savaş ilan etmeyi bir ordu hazır olana kadar ertelemeye çalıştı, ancak tavsiyesi dikkate alınmadı. Pompey İtalya'dan ayrıldığında Marcus ve kardeşi Gaius onu takip etti, kuzeni ise Liternum'a çekildi. Pharsalus'tan sonra M. Marcellus, retorik yaptığı ve felsefe okuduğu Midilli'ye çekildi. 46'da kuzeni ve senato Sezar'a onu affetmesi için başarılı bir şekilde başvurdu ve Marcellus isteksizce geri dönmeyi kabul etti. Bu vesileyle Cicero'nun[1] konuşması
_Pro Marcello_ yapıldı. Marcellus İtalya'ya gitti, ancak Mayıs ayında kendi hizmetkarlarından biri olan P. Magius Chilo tarafından Peiraeus'ta öldürüldü.
Marcellus tam bir aristokrattı. Etkili bir konuşmacıydı (Cicero,
_Brutus_, 71) ve açgözlülükten uzak olmasa da sağlam karakterli bir adamdı.

Bkz. Cicero, _Ad fam._ iv. 4, 7, 10 ve _Ad Att._ v. 11 (editör Tyrrell
ve Purser); Sezar, _B. C._ i. 2; Suetonius, _Caesar_, 29; G.
Boissier, _Cicero ve Arkadaşları_ (İng. çev., 1897).

3. M. CLAUDIUS MARCELLUS (M.Ö. 43-23 civarı), C. Marcellus ve Augustus'un kız kardeşi Octavia'nın oğlu. 25 yılında imparator tarafından evlat edinildi ve
kızı Julia ile evlendi. Bu onu tahtın varisi olarak gösteriyordu,
ancak Augustus ciddi bir hastalığa yakalandığında
mührünü M. Vipsanius Agrippa'ya verdi. 23 yılında Marcellus, o zamanlar aedile curule idi,
Baiae'de öldü. Livia'nın oğlu Tiberius için imparatorluğu ele geçirmek amacıyla onu zehirlediğinden şüpheleniliyordu. Genç adama büyük umutlar bağlanmıştı ve birçok yazar tarafından, özellikle Virgil tarafından ünlü bir pasajda (_Aeneid_, vi. 860)
övüldü. Campus Martius'a gömüldü ve
Augustus cenaze konuşmasını kendisi yaptı. Theatrum Marcelli
(kalıntıları hala görülebilen) daha sonra onun onuruna
adandı.

Horace, _Odes_, i. 12; Propertius iii. 18; Dio Cassius liii. 28, 30;
Tacitus, _Annals_, ii. 41; Suetonius, _Augustus_, 63; Vell. Pat. ii.
93.

DİPNOT:

[1] Bu konuşmanın yazarı tartışmalıdır.

MARCESCENT (Lat. _marcescens_, solma), düşmeden solma için kullanılan botanik bir terimdir.

MARCH, EARLS OF, unvan, (1)
İngiltere ve Galler ve (2)
İngiltere ve İskoçya arasındaki “sınırlardan” veya sınırlardan türetilmiştir ve bu sınır bölgelerindeki topraklara sahip büyük feodal aileler tarafından birkaç kez tutulmuştur. Galler sınırlarındaki March kontları, Normandiya'daki Mortemer kalesinden dolayı bu isimle anılan
Roger de Mortemer'den geliyordu.
Normandiya dükleriyle evlilik yoluyla bağlantılıydı.
Oğlu Ralph
(ö. y. 1104) Domesday'de Shropshire, Herefordshire ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde, özellikle batıda geniş arazilerin sahibi olarak yer alıyor; ve torunu Hugh de Mortimer, Herefordshire'daki Wigmore manastırının kurucusu, II. Henry tarafından boyun eğdirilen en güçlü baronlardan biriydi.
Henry, onu Cleobury ve Wigmore kalelerini teslim etmeye zorladı. Ancak Mortimer'lar, Wigmore lordları olarak batı bölgeleri ve Galler sınırları üzerinde neredeyse tartışmasız bir
hakimiyet kurmaya devam ettiler.

I. _Gal Marşları._--ROGER DE MORTIMER (yaklaşık 1286-1330), Wigmore'un 8. baronu ve 1. March kontu, babası Edmund'un ölümünde henüz bebekken, Edward I. tarafından Piers Gaveston'ın koruması altına alındı ​​ve 1306'da Edward tarafından şövalye ilan edildi; Mortimer'ın annesi, Edward'ın eşi Kastilya'lı Eleanor'un akrabasıydı. Roger, Joan de Joinville veya Genevill ile evliliği sayesinde, yalnızca Mortimer'ların başlıca kalesi haline gelen önemli Ludlow kalesi de dahil olmak üzere, Galler marşlarında artan mülkler elde etmekle kalmadı, aynı zamanda 1308'de otoritesini güçlendirmek için gittiği İrlanda'da geniş mülkler ve nüfuz elde etti. Bu, onu İskoçya kralı Robert Bruce'un kardeşi Edward Bruce'a destek için dönen De Lacys ile çatışmaya soktu. Mortimer, 1316'da Edward II tarafından İrlanda'nın lord-teğmeni olarak atandı ve büyük bir ordunun başında Bruce'u Carrickfergus'a, De Lacy'leri ise Connaught'a sürdü ve yandaşlarından
nerede bulunurlarsa bulunsunlar intikam aldılar. Daha sonra, yaklaşık 1318'e kadar Galler sınırındaki baronluk anlaşmazlıklarıyla birkaç yıl meşgul oldu,
sonra Edward II'ye ve gözdeleri Despenser'lara karşı büyüyen muhalefetle ilgilenmeye başladı; ve 1321'de kralın huzuruna çıkma çağrısına uymayı
reddeden Hereford kontu Humphrey de
Bohun'u destekledi. Ocak 1322'de Shrewsbury'de krala teslim olmaya zorlanan Mortimer, Londra Kulesi'ne gönderildi ve oradan Ağustos 1324'te Fransa'ya kaçtı. Ertesi yıl, kocasından kaçmak isteyen II. Edward'ın karısı Isabella, onun iznini aldı ve barış lehine kardeşi IV. Charles'la nüfuzunu
kullanmak üzere Fransa'ya gitti. Kraliçe, Fransız sarayında
Roger Mortimer'ı buldu; kısa süre sonra onun metresi oldu ve onun kışkırtmasıyla
Despensers'lar kralın gözdeleri olarak iktidarı
elde ettiği sürece İngiltere'ye dönmeyi reddetti. Isabella'nın Mortimer'la olan ilişkilerinin skandalı ikisini de Fransız sarayından Flanders'a çekilmeye zorladı ve orada İngiltere'yi işgal etmek için yardım aldılar. Eylül 1326'da İngiltere'ye ayak bastıklarında, onlara
Henry, Lancaster kontu katıldı; Londra kraliçeyi desteklemek için ayağa kalktı; ve
Edward batıya doğru kaçtı, orada Mortimer ve
Isabella tarafından takip edildi. Galler'de birkaç hafta çaresizce dolaştıktan sonra, kral
16 Kasım'da yakalandı ve oğlu lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Ancak oğlu Ocak 1327'de Edward III olarak taç giyse de, ülke Mortimer ve Isabella tarafından yönetildi ve onlar da
Eylül ayında Edward II'nin öldürülmesini sağladı. Zengin mülkler ve kâr ve güç makamları artık Mortimer'ın üzerine yığılmıştı ve
Eylül 1328'de March kontu yapıldı. Açgözlü ve açgözlü olan o,
ülkenin yönetimini Despenser'lardan daha fazla
yeteneksizdi. Lancaster'ın March'ın küstahlığıyla tahrik olan kıskançlığı ve öfkesi, Lancaster'ın genç kral III. Edward'ı, annesinin sevgilisinin boyunduruğundan kurtulması için ikna etmesine sebep oldu. Ekim 1330'da Nottingham'da düzenlenen bir parlamentoda, March'ın kalede tutuklandığı ve Isabella'nın oğluna "nazik Mortimer'a merhamet et" diye yalvarmasına rağmen Kule'ye götürüldüğü bir komplo başarıyla gerçekleştirildi. Kraliyet gücünü üstlenmekle ve çeşitli diğer büyük kabahatlerle suçlanan March, yargılanmadan mahkum edildi ve 29 Kasım 1330'da Tyburn'de asıldı, geniş mülkleri taca devredildi. March'ın dört oğlu ve on bir kızı olan karısı 1356'ya kadar yaşadı. Kızların hepsi güçlü ailelerle evlendi, çoğunlukla Marcher hanedanlarından. En büyük oğlu Edmund, III. Edward tarafından şövalye ilan edilen Roger Mortimer'ın (yaklaşık 1328-1360) babasıydı. 1346'da, ve
büyükbabasının 2. March kontu unvanını geri aldı.

EDMUND DE MORTIMER (1351-1381), 3. March kontu, 2. March kontu Roger'ın, 1. Salisbury kontu William Montacute'un kızı olan eşi Philippa'dan olan oğluydu. Babasının ölümünden sonra henüz bebek olan Edmund,
tacın koruması altında, Edward III tarafından
William of Wykeham ve Arundel kontu Richard Fitzalan'ın bakımı altına verildi.
Gal sınırları üzerindeki mal varlığı ve kalıtsal etkisi nedeniyle güçlü olan genç kontun konumu, 1368'de Edward III'ün üçüncü oğlu olan Clarence dükü Lionel'in tek kızı Philippa ile evlenmesiyle daha da önemli hale geldi. Lionel'in karısı, William de Burgh'un kızı ve varisi olan Elizabeth'ti, 6. Connaught Lordu ve 3. Ulster kontuydu ve Lionel'in kendisi de evliliğinden önce Ulster kontu olmuştu. Bu nedenle, March kontu, karısı Philippa'nın hakkıyla İrlanda'daki başlıca Anglo-Norman lordluklarından birinin temsilcisi olmakla kalmadı, aynı zamanda Philippa, babasının evliliğinden kısa bir süre sonra ölmesiyle, Kara Prens ve hasta oğlu Richard'dan sonra tahtın varisi oldu, daha sonra Kral II. Richard. Bu evlilik, bu nedenle, İngiltere tarihinde York hanedanının İngiltere tacına olan iddiasının ortaya çıkmasına yol açarak, Gül Savaşları'nda itiraz edildi; IV. Edward, III. Edward'ın üçüncü oğlundan geliyordu. Philippa'nın büyük büyük torunu, March kontesi ve Edmund'un erkek soyundan, York dükü, Edward III'ün beşinci oğlu olarak.

Artık March ve Ulster kontu olarak anılan Mortimer, 1369'da İngiltere mareşali oldu ve sonraki yıllarda çeşitli diplomatik görevlerde bulundu. 1373'te Avam Kamarası ile görüşmek üzere Lordlar Kamarası tarafından atanan komitenin bir üyesiydi - temsili parlamentoların kurulmasından bu yana böyle bir ortak konferansın ilk örneği - John of Gaunt'un Fransa'daki savaşı için malzeme sağlanması meselesi; ve Edward III'e ve saltanatın sonlarına doğru güçlenen saray partisine karşı muhalefette March, popüler tarafı tuttu ve
1376'daki İyi Parlamento'da, Galler Prensi'nin teşvikiyle John of Gaunt liderliğindeki saray partisine saldırı düzenleyen lordlar arasında öne çıktı. Bu parlamentodaki Avam Kamarası Sözcüsü, March'ın vekili Peter de la Mare'ydi; Avam Kamarası'nın şikayetlerini dile getirirken, birkaç yüksek mahkeme görevlisinin görevden alınmasını desteklerken ve kralın metresi Alice Perrers'ın sürgün edilmesini sağlarken John of Gaunt'a kararlı bir şekilde karşı koydu. March, Kara Prens'in ölümünden sonra aynı parlamento tarafından atanan idari konseyin bir üyesiydi ve krala eşlik etmek ve ona tüm kamu işlerinde tavsiyelerde bulunmak için görevlendirilmişti. 1377'de küçük yaşta olan II. Richard'ın tahta çıkmasıyla, kont, hükümetin daimi konseyinin bir üyesi oldu; ancak tahtın varisi olan kişinin babası olarak akıllıca bir şekilde herhangi bir idari görev talep etmekten kaçındı. Ancak krallıktaki en güçlü kişi, March'a duyduğu kıskançlık nedeniyle 1379'da İrlanda teğmenliğini kabul eden Lancaster dükü John of Gaunt'tu. March, doğu Ulster'da otoritesini ilan etmeyi başardı, ancak daha batıda O'Neill'leri bastırmayı başaramadı. Güneydeki reislerin çalkantılarını bastırmak için Munster'a doğru ilerleyen March, 27 Aralık 1381'de Cork'ta öldü. Hayırseveri olduğu Wigmore Manastırı'na gömüldü ve aynı zamanda ölen karısı Philippa da buraya gömüldü. Kontun iki oğlu ve iki kızı vardı, bunlardan en büyüğü Elizabeth, Northumberland kontunun oğlu Henry Percy ile evlendi. En büyük oğlu Roger, 4. March ve Ulster kontu olarak onun yerini aldı. İkinci oğlu Edmund (1376-1409), Owen Glendower'a karşı kayınbiraderi Hotspur ile birlikte önemli bir rol oynadı; ancak daha sonra ikincisine katıldı ve kızıyla 1402 civarında evlendi.

3. kontun oğlu olan 4. March ve Ulster kontu ROGER DE MORTIMER (1374-1398), yedi yaşında bir çocukken ailesinin unvanlarına ve mülklerine kavuştu ve bir ay sonra İrlanda'nın lord-teğmeni olarak atandı, amcası Sir Thomas Mortimer onun vekili olarak görev yaptı. Tacın koruması altında olduğu için koruyucusu II. Richard'ın üvey kardeşi olan Kent kontuydu; ve 1388'de Kent'in kızı Eleanor ile evlendi. Kalıtsal etkisine ve mallarına, özellikle III. Edward'dan gelmesine borçlu olduğu önem, II. Richard'ın 1385'te onu alenen tacın varisi olarak kabul etti. 1394'te Richard'a İrlanda'ya eşlik etti, ancak
kralın, miras yoluyla nominal yetki kullandığı bölgelerin teğmeni olarak verdiği göreve rağmen,
yerli İrlandalı şeflere karşı pek ilerleme kaydedemedi. March,
İngiltere'de büyük bir popülerlik kazandı, ancak kralın despotik önlemlerine karşı çıkmada aktif bir rol almadı; İrlanda'da yasadışı olarak
yerli İrlanda kostümünü giydi. Ağustos 1398'de bir İrlandalı klanla yaptığı kavgada öldürüldü ve Wigmore Manastırı'na gömüldü. March'ın kızı
Anne, York dükü Edmund'un oğlu, III. Edward'ın beşinci oğlu Cambridge kontu Richard ile evlendi; oğulları York dükü Richard,
Kral IV. Edward'ın babasıydı ve böylece taç üzerindeki unvanını elde etti ve Mortimer hanedanının mülklerini elde etti.

EDMUND DE MORTIMER (1391-1425), 5. March ve Ulster kontu, 4. kontun oğlu, babasının 1398'de İrlanda'da ölmesi üzerine taht iddiasının yanı sıra unvanı ve mülkleri üzerindeki hak iddiasını da devraldı. Ertesi yıl II. Richard tahttan indirildi ve taç Henry of Lancaster tarafından ele geçirildi. Genç March kontu ve kardeşi Roger daha sonra Henry IV tarafından gözaltında tutuldu, ancak Henry onlara Mart 1405'e kadar onurlu davrandı, o zaman Lancaster hanedanının muhalifleri tarafından Windsor Kalesi'nden kaçırıldılar, bu hanedanların amcaları Sir Edmund Mortimer (yukarıya bakın) ve kayınbiraderi Henry Percy (Hotspur) Owen Glendower ile birlikte liderlerdi. Çocuklar tekrar yakalandı ve 1409'da Galler prensinin bakımına verildiler. 1413'te Henry V. olarak tahta çıkmasıyla, March kontu serbest bırakıldı ve mülklerine kavuştu, kardeşi Roger birkaç yıl önce ölmüştü; ve 1415'te tahta çıkması için yapılan bir komploya rağmen kralın desteğini almaya devam etti, bu komploda kayınbiraderi Cambridge kontu başrol oynadı. March, Henry V.'e Fransa'daki savaşları boyunca eşlik etti ve kralın 1422'deki ölümü üzerine naiplik konseyinin bir üyesi oldu. 1425'te İrlanda'da öldü ve geride hiçbir çocuk bırakmadığı için Mortimer hanedanındaki March kontu sona erdi, mülkler son kontun yeğeni Richard'a geçti, Richard 1435'te resmen York dükü, March ve Ulster kontu ve Wigmore baronu olarak adlandırıldı. Richard'ın oğlu Edward, 1461'de IV. Edward olarak tahta çıktığından, March kontluğu
taçla birleşti.

Bkz. Thomas Rymer, _Foedera_, &c. (Londra, 1704-1732); T. F. Tout, _The
Political History of England_, cilt iii., ed. William Hunt ve R. L. Poole (Londra, 1905); Sir William Dugdale, _Monasticon anglicanum_
(3 cilt, Londra, 1655-1673); William Stubbs, _Constitutional History
of England_, cilt ii.

II. _Scottish Marches._--March'ın İskoç kontları,
Crinan'dan geliyordu; Maldred'in oğlu, Sakson kralı AEthelred'in kızı Elgiva'dan, Northumberland kontu Ughtred'in kızı Algitha ile evlendi.
Maldred'in oğlu Cospatrick veya Gospatrick, Fatih William tarafından Northumberland kontu yapıldı; ancak kısa bir süre sonra bu konumdan mahrum bırakılınca İskoçya'ya kaçtı ve İskoçya kralı Malcolm Canmore onu karşıladı ve ona Dunbar'ı ve bitişik toprakları verdi. İki nesil Cospatrick, kont unvanını taşıyarak, ancak bölgesel bir tanımlama olmadan, doğrusal bir şekilde devam etti. Cospatrick II.
1115'te Scone manastırını kuran Alexander I.'in tüzüğüne tanıklık etti. Melrose Manastırı'nın cömert bir hayırseveri olan 3. kont, aynı zamanda Cospatrick olarak da bilinir, 1166'da öldü ve geride iki oğul bıraktı; bunlardan küçüğü Home kontlarının atasıydı. Büyük oğul Waltheof, 1174 yılı civarında "Comes de Dunbar" unvanını alan ailenin ilk üyesiydi. Önemi, 1175'te Aslan William'ın kurtuluşu için Falaise Antlaşması'nın icrasında rehin tutulanlardan biri olmasıyla kanıtlanmıştır. Waltheof'un oğlu Patrick Dunbar (Dunbar ismi, aile mülklerinden türetilmiştir ve artık kalıtsal bir soyadı haline gelmiştir), 5. Dunbar kontu unvanını almıştır, ancak babası bu toprak unvanını ilk benimseyen kişi olmuştur, Berwick Kalesi'nin bekçisiydi ve Aslan William'ın doğal kızı Ada ile evlenmiştir. Torunu Patrick, 7. kont, 1255'te Kral III. Alexander'ı Comyn'lerden kurtaran partiye başkanlık etmiştir ve aynı yıl Roxburgh Antlaşması ile kralın ve kraliçenin koruyucusu olarak atanmıştır. Norveç Kralı VI. Magnus'un Man Adası'nı ve Hebridler'i İskoçya'ya devrettiği Perth Antlaşması'nı (6 Temmuz 1266) imzaladı. Karısı, İskoçya tacı için yarışan Robert Bruce'un kızı olan Christian'dı.

8. Dunbar kontu ve 1. March kontu olan PATRICK DUNBAR, 1291'de Aslan William'ın kızı Ada'nın soyundan gelerek İskoçya tacını talep etti. Krallığın diğer mülklerinden ayrı, "İskoçya'nın yedi kontu"ndan biriydi. Tartışmalı halefiyet durumlarında bir kral seçme hakkını talep etti ve yetkisi muhtemelen Piktish krallığının yedi eyaletine dayanıyordu. Kayıtlarda "comes de Marchia" veya March kontu olarak görünen ilk Dunbar kontlarından biriydi. Ailesinin sonraki dönemlerindeki çoğu kişi gibi,
İskoç işlerine olan İngiliz çıkarlarına olumlu bakıyordu ve
İngiltere Kralı I. Edward'a saygı gösteriyordu.
Buchan kontu Alexander Comyn'in kızı olan karısı Marjory, diğer tarafı tuttu ve Baliol için
Dunbar kalesini tuttu, ancak 1296'da Edward'a teslim etmek zorunda kaldı.
1298'de İskoçya'daki İngiliz kralının teğmeni olarak atandı.

PATRICK DUNBAR (1285-1369), 9. Dunbar kontu ve 2. March kontu, öncekinin oğlu,
Bannockburn'den sonra İngiltere Kralı II. Edward'a sığındı ve onun deniz yoluyla İngiltere'ye kaçmasını sağladı.
Daha sonra, Robert Bruce ile barış yaptı ve onun tarafından Berwick Kalesi'nin valisi olarak atandı ve İskoçların Halidon Tepesi'ndeki yenilgisi (19 Temmuz 1333) kaleyi artık savunulamaz hale getirene kadar
Edward III'e karşı kaleyi elinde tuttu. İskoç tarihi ve romanında "Black Agnes" olarak bilinen kontesi, Moray kontu Thomas Randolph'un kızı ve Robert Bruce'un büyük yeğenidir, 1338'de Salisbury kontu yönetimindeki İngilizlere karşı Dunbar Kalesi'ni savunmasıyla ünlüdür, Salisbury on dokuz hafta süren şiddetli bir kuşatmanın ardından girişimden vazgeçmek zorunda kalmıştır. Bu hanım, kardeşi John Randolph'un, Moray'ın 3. kontu'nun mülklerini ve unvanlarını devralmıştır. Moray kontluğu, ölümünden sonra Kral II. Robert'in kızı Marjory ile evlenen ikinci oğlu John Dunbar'a geçmiştir. Siyah Agnes ayrıca March kontuna iki kız doğurdu, bunlardan büyük olanı Agnes, Kral II. David'in metresi olduktan sonra, ilk üç Morton kontunun soyundan gelen Dalkeith lordu Sir James Douglas ile evlendi; küçüğü Elizabeth, ikinci unvanı March markisi olan Lauderdale dükünün atası olan Lethington'lu John Maitland ile evlendi.

GEORGE DUNBAR (ö. 1420), 10. Dunbar kontu ve 3. March kontu, 8. kontun büyük yeğeni ve sınır muhafızı, Douglas'a 1388'de İngiltere'ye yaptığı akında eşlik etti ve Otterburn'den sonra İskoçlara komuta etti. Daha sonra Douglas'larla kavga etti, çünkü kızı, Robert III'ün oğlu olan Rothesay dükü David'in karısı olarak Archibald'ın kızı "Grim
Earl of Douglas" lehine göz ardı edildi. Douglas, March'ın topraklarını ele geçirdiğinde ikincisi İngiltere'ye kaçtı ve orada akraba olduğu Henry IV tarafından karşılandı. Homildon Hill'de İngiliz tarafında savaştı; ve Douglas ve Owen Glendower ile ittifak halinde olan Percies'in
kaçışını Henry'ye açıkladıktan sonra, Shrewsbury savaşında (23 Temmuz 1403) bu müttefiklere karşı savaştı. Douglas ile barıştıktan sonra 1409'da İskoçya'ya döndü ve naip Albany tarafından kontluğuna iade edildi. 1420'de öldü.

GEORGE DUNBAR, 11. Dunbar kontu ve 4. March kontu, 1423'te İskoçya Kralı I. James'in İngiltere'deki esaretinden serbest bırakılması için müzakerecilerden biriydi ve o kralın taç giyme töreninde şövalye ilan edildi. Ancak 1434'te, naipin babasının vatana ihanetten dolayı verdiği
hükümsüzlüğü geri alma yetkisi olmadığı gerekçesiyle March hapse atıldı ve
Dunbar kalesi kral tarafından ele geçirildi; ve Perth'deki parlamento, topraklarının ve unvanlarının
taç'a devredildiğini ilan etti. Serbest bırakılan kont,
oğlu Patrick ile birlikte İngiltere'ye çekildi; Patrick'in kızı ve varisi
Margaret, şu anda Bute markisi tarafından temsil edilen 5. Dumfries kontu Patrick'in atasıydı.

Dunbar hanedanındaki March kontluğu böylece taca devredildikten sonra, II. James 1455'te, ikinci oğlu Albany dükü Alexander'a, sınır muhafızı unvanıyla birlikte unvanı verdi;
ancak bu prens İngiltere'den IV. Edward ile ihanet dolu bir yazışmaya girdi ve 1487'de March kontluğu ve Dunbar baronluğu ve şatosu tekrar devredildi ve İskoçya tacına eklendi.

Marth kontluğu unvanı daha sonra Lennox hanedanı tarafından alındı. 1576'da
Lennox kontluğu, 5. Lennox kontluğu olan Charles'ın (Lady Arabella Stuart'ın babası) erkek çocuğu olmadan ölümüyle sona erdi; ve daha sonra 3. Lennox kontluğu olan John'un ikinci oğlu olan Kral James VI'nın büyük amcası Robert Stuart lehine yeniden canlandırıldı. Ancak 1579'da, 1508'de Fransa'da Aubigny lordluğunu miras alan bir yan kolun üyesi olan Esme Stuart, İskoçya'ya geldi ve VI. James'in büyük ilgisini çekti. Lennox kontluğu (kısa süre sonra düklüğe yükseltildi) Robert'tan alındı ​​ve Esme'ye verildi; ve Robert, March kontluğu ve Dunbar baronu olarak tazmin edildi (1582). Robert, March kontluğunun tekrar tacın eline geçtiği 1586'da meşru bir çocuğu olmadan öldü. 1619'da 3. Lennox dükü olan Esme, March kontluğu olarak tanındı; ve oğlu James, 1641'de Richmond dükü olarak tanındı. 6. Lennox dükü ve 3. Richmond dükü olan Charles'ın 1672'de çocuğu olmadan ölmesi üzerine, unvanları Kral II. Charles'a geçti. en yakın ikincil mirasçı erkek olarak. 1675'te Charles, Richmond ve Lennox dükü ve March kontu unvanlarını, Portsmouth düşesi Louise de Keroualle'den olan doğal oğlu Charles Lennox'a verdi ve March kontu, şu anki sahibi Richmond ve Gordon düküne geçti. (Bkz. RICHMOND, EARLS AND DUKES OF; ve LENNOX.)

İskoçya soylular sınıfında March kontu unvanı, başka bir
yaratılışla, 1697'de 1. Queensberry dükü William'ın ikinci oğlu William Douglas'a verildi. Torunu William, 3. March kontu, 1778'de kuzeni Charles, 3. Queensberry dükü'nün hayatta kalmayan erkek çocuğu ölmesiyle 4. Queensberry dükü oldu. 1810'da evlenmeden ölen dükün çeşitli unvanları Douglas hanedanının farklı kollarına geçti. Sir Bernard Burke ve diğer yetkililer, March kontu unvanının
3. Wemyss kontu David'in büyük büyük torunu olan 8. Wemyss kontu Francis'e geçtiğini
belirtiyor. Eşi, 1. Queensberry dükünün kızı ve 1. March kontu'nun kız kardeşi olan Anne'di; ve unvan artık Wemyss kontu tarafından üstleniliyor. Öte yandan, Francis, 8. Wemyss kontu, 1. March kontu'nun bedeninin varisi olmadığı için, Sir Robert Douglas, _The Peerage of Scotland_ adlı eserinde, 4. Queensberry dükünün 1810'da ölmesiyle "March kontluğunun, varsayıldığı üzere,
sona erdiğini" söyler.

Bkz. Andrew Lang, _History of Scotland_ (4 cilt, Londra, 1900-1907);
Sir Bernard Burke, _A Genealogical History of Dormant and Extinct
Peerages_ (Londra, 1866); Sir Robert Douglas, _The Peerage of
Scotland_ (2 cilt, Edinburgh 1813); Lady Elizabeth Cust, _Some
Account of the Stuarts of Aubigny in France_ (Londra, 1891). (R. J. M.)

MARCH, AUZIAS (yaklaşık 1395-1458), Katalan şair, 14. yüzyılın sonuna doğru Valensiya'da doğdu. Kariyeri hakkında çok az şey biliniyor, ancak
iki kez evlenmiş olması - ilki Na Ysabel Martorell, ikincisi Na Johanna Scorna - 4 Kasım 1458'de ölmüş ve
birkaç doğal çocuğu kalmış. Gandia dükünün haznedarı olan babasından kolay bir servet miras alan ve Aragon Prensi Carlos de Viana'nın güçlü himayesinden yararlanan March, kendini
şiirsel kompozisyona adayabildi. Petrarch'ın gizlenmemiş bir takipçisiydi ve taklidi o kadar ileri götürdü ki
_Cants d'amor_'unu, ilk olarak İyi Cuma günü kilisede gördüğünü iddia ettiği bir hanıma

uyguladı; Dil farkının izin verdiği ölçüde, modelinin ritmik kadanslarını yeniden üretir ve _Cants de
mort_'ta kendine özgü bir duygu yoğunluğuna değinir. Şiirleri belirsizlik ve tekdüze bir hastalıkla şekilsizleştirilmiş olsa da, çağdaşları arasında sahip olduğu üstünlüğe tamamen hak kazanmıştır ve yeniliğinin başarısı şüphesiz Boscan'ı İtalyan ölçülerini Kastilya'ya sokmaya teşvik etmiştir.

Dizelerini ilk olarak 1543'te Katalanca basılmıştır, ancak Baltasar de Romani'nin 1539'da yayınladığı Kastilya çevirisiyle çoktan tanınmışlardır.

MART, FRANCIS ANDREW (1825- ), Amerikalı filolog ve eğitimci, 25 Ekim 1825'te Millbury, Massachusetts'te doğmuştur. 1845'te Amherst'ten mezun oldu ve burada Noah Webster tarafından Anglosakson çalışmalarına yöneldi. 1845-1847'de New Hampshire'daki Swanzey'de ve Massachusetts'teki Leicester Akademisi'nde öğretmenlik yaptı ve daha sonra _Filolojik İngiliz Dili Çalışması Yöntemi_ (1865) adlı eserinde açıklanan İngilizceyi "Latince ve Yunanca gibi" öğretme filolojik yöntemini denedi; 1847-1849'da Amherst'te; 1852-1855'te Virginia'daki Fredericksburg'da; ve 1855'te Lafayette College'da öğretim görevlisi oldu, burada 1856'da güzel sanatlar ve İngiliz edebiyatı yardımcı profesörü ve 1857'de İngiliz dili ve karşılaştırmalı filoloji profesörü oldu - bu türden kurulan ilk kürsü. 1875-1877'de anayasa ve kamu hukuku ve Roma hukuku üzerine dersler verdi, ayrıca botanik ve siyasi ekonomi gibi çeşitli konularda dersler verdi. 1907'de emekli profesör oldu. Lafayette'te, herhangi bir Amerikan kolejinde İngilizcenin ilk dikkatli bilimsel çalışmasını başlattı ve 1870'te _Anglosakson Dilinin Karşılaştırmalı Grameri,
Sanskrit, Yunanca, Latince,
Gotik, Eski Sakson, Eski Frizce, Eski İskandinav ve Eski Yüksek Almanca'nın Biçimleri Tarafından Açıklandığı_ ve _Anglosakson Okuyucusu_ adlı eserleri yayınladı; _Latin İlahileri_ (1874) adlı eserine katkıda bulunduğu "Douglass Hristiyan Yunan ve Latin Klasikleri Serisi"nin editörüydü;
Pensilvanya Eyaletinin Değiştirilmiş Ortografi Komisyonu'nun başkanıydı; _Standart Sözlüğün_ danışman editörüydü ve 1879-1882 yılları arasında Filoloji Derneği'nin (Yeni Oxford) _Sözlüğü_ için Amerikan okuyucularının direktörüydü. 1873-1874 ve 1895-1896 yıllarında Amerikan Filoloji Derneği'nin, 1876'dan sonra Yazım Reformu Derneği'nin ve 1891-1893 yıllarında Modern Diller Derneği'nin başkanıydı. Amerikan dil bilimcileri arasında March, Whitney, Child ve Gildersleeve ile aynı seviyededir; ve İngilizce alanındaki çalışmaları, Amerika'da öncü çalışmalar olmasına rağmen, şüphesiz
değerlidir. 1873'te Amerikan Filoloji Derneği'nin İşlemleri ve Tutanakları'nda yayınlanan "Grimm Yasası Üzerine Son Tartışmalar Üzerine" adlı makalesi, büyük ölçüde Verner yasasını önceden haber vermiştir. 1884-1891 yıllarında modern diller yardımcı profesörü ve daha sonra Lafayette'te İngiliz edebiyatı profesörü olan oğlu Francis
Andrew March, jun. (d. 1863) ile birlikte _A Thesaurus Dictionary of the English Language_ (1903) adlı eserin editörlüğünü yapmıştır.

Bkz. _Profesör Francis A. March, LL.D., L.H.D. Onuruna Yapılan Konuşmalar_,
24 Ekim 1895'te Pennsylvania, Easton'da yapılmıştır.

MARCH, İngiltere, Cambridgeshire'ın Wisbech parlamento bölümünde bir pazar kasabasıdır, Cambridge'in 30 m. kuzeyi ve batısı. Kentsel
bölge nüfusu (1901), 7565. Düz bataklık arazisinin ortasında, Nene nehrinin eski
yolu üzerinde yer alır. Great Eastern demiryolunun önemli bir kavşağıdır ve bu şirket tarafından Great Northern ile Lincoln ve Doncaster'a kadar ortaklaşa işletilen bir hattın başlangıç ​​noktasıdır.
Erken İngiliz ve sonraki stillerde St Wendreda kilisesi, muhteşem bir şekilde oyulmuş
muhteşem Dik ahşap çatısıyla dikkat çekicidir.
Tarımsal aletler ve mühendislik işleri ile mısır değirmenleri vardır.

MARCH, modern takvimin üçüncü ayıdır ve otuz bir gün içerir. MÖ 46'da Jülyen takviminin kabulüne kadar Romalıların ilk ayıydı ve 18. yüzyıla kadar İngiltere'de yasal yılın başlangıcı olmaya devam etti. Fransa'da 1564'e kadar yılın ilk ayı olarak kabul edildi, ardından IX. Charles'ın bir fermanıyla Ocak ayı bundan sonra ilk ay olarak belirlendi. İskoçya 1599'da Fransa örneğini izledi; ancak İngiltere'de değişiklik 1752'den önce gerçekleşmedi. Romalılar aya _Martius_ adını verdiler, bu adın Romulus tarafından varsayılan babası savaş tanrısı Mars'ın onuruna verildiği varsayılıyor; ancak Ovidius, ayın takvimde farklı bir konumda olmasına rağmen Romulus'tan önce var olduğunu
belirtir. Anglosaksonlar Mart ayına _Hlyd-monath_, "gürültülü veya fırtınalı ay" veya _Lencten-monath_, "uzayan ay" adını verdiler; bu, günlerin hızla uzadığı gerçeğine atıftır. Hem İngiltere hem de İskoçya'da ortak olan eski bir söz vardır - Basklar ve birçok Avrupa halkı arasında buna eşdeğeri vardır - Mart ayını Nisan ayından üç gün ödünç almak olarak temsil eder; Mart ayının son üç günü "ödünç alma" veya "ödünç alınan günler" olarak adlandırılır. 18. yüzyılın sonlarına kadar Mart ayının ilk üç günü Devonshire'da "Kör Günler" olarak bilinirdi ve o kadar uğursuz sayılırdı ki hiçbir çiftçi tohum ekmezdi. Mart ayının başlıca festival günleri 1. St David; 12. St Gregory; 17. St Patrick; ve İngiltere'deki çeyrek günlerden biri olan 25. Leydi Günü'dür.

MART (1) (Fransızca _marcher_ kelimesinden, yürümek; Fransızcadaki en eski anlamı
"ezmek" gibi görünüyor ve kökeni genellikle
Lat. _marcus_, çekiç; Düşük Lat. _marcare_, çekiçlemek; dolayısıyla bir askerin düzenli adımlarıyla yolu dövmek: bkz. bir polisin etrafında "vurmak"), askeri birliklerin düzenli ritmik adımlarla hareketi,
genellikle davulun ritmi, boru veya boru sesi veya askeri bandonun müziğiyle işaretlenen zamanla; dolayısıyla bir birlik grubunun bir noktadan diğerine ilerlemesi veya hareketi ve bunu yaparken kat edilen mesafe. Kelime doğal olarak yürüyüş için bestelenen müziğe ve askeri olmayan grupların veya kişilerin veya olayların vb. istikrarlı ve düzenli ilerlemesine veya ilerlemesine uygulanır. Askeri anlamda,
"yürüyüş", geçit törenindeki tatbikat evrimleri sırasında veya bir yerden diğerine "yürüyüş hattında", oluşturulmuş birlik grupları halinde yürümektir. Her iki anlamda da kelime hem atlı birlikler hem de atsız adamlar için kullanılır. Eskiden tüm evrimler dakikada yaklaşık 75-80 adımlık sözde "geçit yürüyüşü" temposunda gerçekleştiriliyordu ve 18. yüzyılın bir veya iki ordusunda geçit töreni adım ritmi 60 kadar yavaştı. Ancak bu ritimler artık tüm ordularda törensel durumlar için ayrılmıştır ve olağan manevra ve yürüyüş temposu ("hızlı yürüyüş") yaklaşık 120, "çift" yürüyüş temposu (_pas gymnastique_) yaklaşık 180'dir. Mil ve saat olarak çevrilen "hızlı" yürüyüş, tüm ordularda saatte yaklaşık 31/2 veya 3(5/8) mildir, ancak İtalyan _Bersaglieri_ gibi birkaç özel hafif birlik birliği, saatlerce çok daha hızlı bir oranda hareket etmek üzere eğitilmiştir, ya dönüşümlü "hızlı" ve "çift" yürüyüşle ya da değişmeyen bir "koşu-koşu" ile. Süvariler için tanınan adımlar yürüyüş, tırıs, dörtnala ve dörtnaladır; yürüyüş hattındaki olağan uygulama yürüyüş ve tırıs arasında dönüşümlü olarak ilerlemektir, bu kombinasyon saatlerce birlikte saatte yaklaşık 5 mil hız sağlar. Bir "günlük yürüyüş" veya daha basitçe bir "yürüyüş" genellikle büyük bir birlik grubu için 15-16 mil olarak hesaplanır, "zorunlu" yürüyüş 20 mil veya daha fazla olan veya herhangi bir nedenle birliklerin yaklaşık yedi saatten fazla yaya olduğu bir yürüyüştür. Büyük birlik grupları için yürüyüş hattındaki hareket hızı nadiren saatte 3 mili aşar. Müziğin yürüyen birliklere sağladığı muazzam yardım, organize orduların en eski zamanlarından beri kabul edilmiştir ve askeri bandolar için çok sayıda özel marş müziği yazılmıştır,
önceleri genellikle 3/4 veya 6/8'lik ölçüde (bir ölçü ayakla bir adımı temsil eder) ancak şimdi neredeyse her zaman ortak veya 2/4'lük ölçüde, ki bu "hızlı marş" için daha uygundur.
Müzik genellikle basit, canlı melodi ve davullar için iyi belirgin vurguların bir kombinasyonudur, kontrpuan yazımında çok az girişim vardır.
Fife veya piccolo,
doğal boru (İtalya'da ve başka yerlerde kromatik anahtarlı boru kullanılır) ve davul başlıca enstrümanlardır, "bando", "davullar" ve "borular"dan farklıdır, davul ve
fifelere ek olarak klarnetler (Fransa ve Belçika'da saksafonlar) ve her türden saksafon vardır. İskoç alaylarında ve başka yerlerde birkaç izole durumda,
gayda yürüyüş müziğini sağlar. Yürüyüşte müziğin önemi, bando ve davulların olmadığı durumlarda, yürüyüş şarkıları söyleme veya ıslık çalma ve hatta konsertinalarda çalma gibi neredeyse evrensel bir uygulamayla daha da kanıtlanmıştır.

2. İngilizcede iki ülke veya bölge arasındaki sınır veya sınır bölgesi olan "mark" (bkz.) ile temsil edilen yaygın bir Cermen kelimesinin Fransızca biçimi olan _marche_'den türemiştir. Kelimenin bu anlamda ilk kez 8. yüzyılda kullanıldığı ve en eski "mark" veya "march" bölgelerinin Karolenj İmparatorluğu'nun sınırlarındaki toprak parçaları olduğu anlaşılıyor.
Şarlman Frank diyarının sınırlarını nereye doğru iterse, sınırlarda mark bölgeleri kurarak, hem yeni hem de eski topraklarının güvenliğini sağladı. Bunların
savunması ve denetimi, daha sonra margraveler veya
mark kontları olarak adlandırılan özel görevlilere emanet edildi; bu kişiler genellikle sıradan bir kontluk
kazandığından daha geniş yetkilere sahipti. Bu dönemde ilk kez İspanyol markını (_marca hispanica_) ve Bavyera markını (_marca bajoariae_) duyuyoruz. Bu mark bölgeleri,
Charlemagne'den sonra gelen zayıf hükümdarların
hükümleri sırasında neredeyse tamamen ortadan kaldırıldı,
ancak sistem, 10. yüzyılın başlarında Henry the Fowler'ın Alman tahtına çıkmasıyla ve
Elbe'nin doğusundaki bölgeleri ve genel olarak
doğu Almanya'yı fethetme ve kolonileştirme çalışmalarının yenilenmesiyle yeniden canlandırıldı. Henry ve oğlu Büyük Otto döneminde,
marklar Almanya sınırlarına tekrar yerleştirildi ve bu sefer
örgüt daha kalıcı oldu. Mark bölgeleri, özellikle yetenekli ve enerjik bir hükümdarın hakimiyeti altına girenler olmak üzere, büyüklük ve güç olarak arttı ve bazıları, kelimenin orijinal anlamı unutulduktan uzun süre sonra bile isim markasını koruyarak güçlü devletler haline geldi. Modern Alman devletlerinin en önemlileri olan Avusturya ve Prusya'nın ikisinin de kökenlerinin mark bölgelerinden geldiğini belirtmek ilginçtir; Brandenburg markı, Prusya krallığının çekirdeğidir ve ilk başta Saksonya düklüğünün doğusunda bir sınır bölgesidir ve doğu markı veya Avusturya markı, Bavyera düklüğünün bir sınır bölgesidir. İtalya'da marj bölgeleri, Frank İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde olduğu gibi yaklaşık olarak aynı zamanda ortaya çıktı. Bunların en bilineni, diğer marjlar ve bitişik bölgelerle birlikte daha sonra Apeninler ile Adriyatik Denizi arasında İtalya'nın merkezinde bulunan bir eyalet olan Marches olarak bilinen Ancona marjıdır. Kilise eyaletlerinin bir parçası olduktan sonra Marches, 1860 yılında İtalya krallığıyla birleştirildi (bkz. MARCHES, THE).

İngiltere'de aynı bağlamda çoğul kelime olan "marches" yaygın olarak benimsenen biçimdi ve Norman Fethinden kısa bir süre sonra Galler sınırındaki karışık bölgeler Gal marches'ı olarak bilinmeye başlandı. Bu bölgelerdeki topraklar, komşu İngiltere ilçelerinin savunmasını üstlenmeleri koşuluyla güçlü soylulara verildi.
Marches'ın bu lordları veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi lord marches'ın özel ayrıcalıkları vardı, ancak genellikle birbirleriyle savaşmak ve kendi zenginliklerini ve güçlerini artırmaya çalışmakla o kadar meşguldüler ki, atanmalarının asıl amacı tamamen unutuldu. Marches'ın durumu giderek kötüleşti ve Henry III ve Edward II gibi karışıklıkların hüküm sürdüğü dönemlerde kanunsuzluk yaygınlaştı ve isyanlar buralarda yoğunlaştı. Ancak, Gül Savaşları'nın sona ermesinden sonra daha tatmin edici bir durum hakim oldu; ve VIII. Henry'nin 1542'de bir Galler konseyi ve sınır bölgesi kurmasının ardından bu bölgedeki düzensizlikte önemli bir azalma oldu. Elizabeth döneminde, Galler sınır bölgeleri artık tarihi bir öneme sahip olmaktan çıktı. 1328'de, en güçlü sınır bölgesi ailelerinden birinin üyesi olan Roger Mortimer, March kontu (_comes de marchia Waliae_) unvanına layık görüldü ve III. Edward döneminde (1354) sınır bölgeleri, prensliğin bir parçası olarak değil, doğrudan İngiliz tacına tabi ilan edildi. Sınır bölgelerinin sınırlarını tanımlamak zordur, çünkü kapsamları zaman zaman önemli ölçüde değişse de, I. Edward ve tekrar Lancaster kralları döneminde sınır bölgesi lordlukları Galler bölgesinin yarısından fazlasını kapsıyordu; kuzeydeki Anglesea, Carnarvon ve Merioneth bölgeleri ile güneydeki Carmarthen ve Cardigan bölgeleri hariç olmak üzere prensliğin neredeyse tamamını, ayrıca İngiliz sınır bölgeleri olan Monmouth, Hereford ve Shropshire'un bazı kısımlarını kapsıyorlardı. İngiltere ve İskoçya arasındaki tartışmalı alan aynı zamanda marşlar olarak da bilinirdi, ancak durumu güney krallığının dikkatini
Galler'dekinden biraz daha sonra çekmeye başladı.
Buralara garnizon kurmak için düzenlemeler yapıldı ve bir zamanlar üç bölüme ayrıldılar: doğu, batı ve orta marşlar,
her birinin denetimi bir gardiyana emanet edildi. Kabaca konuşursak,
bu alanlar modern Northumberland ve Cumberland ilçelerini,
sınırın İskoç tarafındaki bir bölgeyle birlikte kapsıyordu.
Bu alanları koruma ihtiyacı,
İskoçya Kralı VI. James'in İngiliz tahtına çıkmasından kısa bir süre sonra sona erdi ve artık yalnızca tarihi ve
efsanevi bir öneme sahipler. Yaklaşık 1200'de Dunbar kontu Patrick de Dunbar,
kendisine Mart kontu adını verdi ve adını Berwickshire'daki bir arazi parçası olan merse veya marştan aldı.

Fransa'da _eski rejim_ altında La Marche kontluğu vardı ve
kuzeydoğu Almanya'da şu anda Prusya krallığının bir parçası olan
La Marck kontluğu vardı.

MARCHE veya LA MARCHE, Fransa'nın eski eyaletlerinden biri.
Adını
10. yüzyılda Aquitaine düklüğü ile Orta Fransa'daki Frank krallarının toprakları arasındaki bir sınır bölgesi veya sınır bölgesi olmasından dolayı konumuna borçludur. Bazen _Marche
Limousine_ olarak adlandırılırdı ve başlangıçta kısmen Limousin'den kısmen de Poitou'dan kesilmiş küçük bir bölgeydi. Alanı 13. yüzyılda genişletildi, ancak bundan sonra Devrim zamanına kadar değişmeden kaldı. Kuzeyde Berry; doğuda Bourbonnais ve Auvergne; güneyde Limousin; ve batıda Poitou ile sınırlanmıştır. Modern Creuse bölümünün büyük bir kısmını, Haute Vienne'in önemli bir bölümünü ve Indre'nin bir parçasını kapsıyordu. Alanı yaklaşık 1900 metrekareydi; başkenti Charroux ve daha sonra Gueret idi ve diğer başlıca kasabaları arasında Dorat, Bellac ve Confolens vardı.

Marche ilk olarak 10. yüzyılın ortalarında, Aquitaine dükü III. William'ın onu kont unvanını alan Boso adlı vasallarından birine vermesiyle ayrı bir fief olarak ortaya çıktı. 12. yüzyılda Limousin kontlarına geçti ve bu ev, çocuksuz Kont Hugh'un 1303'teki ölümüne kadar, Fransız kralı IV. Philip tarafından ele geçirilene kadar onu korudu. 1316'da Prens Charles, daha sonra Kral Charles IV. için bir düklük yapıldı ve birkaç yıl sonra (1327) Bourbon ailesinin eline geçti. Armagnac ailesi, 1435'ten 1477'ye kadar elinde tuttu, ardından Bourbonlara geri döndü ve 1527'de I. Francis tarafından ele geçirildi ve Fransız tacının topraklarının bir parçası oldu. Haute Marche ve Basse Marche olarak ikiye bölündü, birincisinin mülkleri 17. yüzyıla kadar varlığını sürdürdü. 1470'ten Devrim'e kadar eyalet Paris parlamentosunun yargı yetkisi altındaydı.

Bkz. A. Thomas, _Les Etats provinciaux de la France centrale_ (1879).

MARCHE, Belçika'nın Lüksemburg eyaletinde, Liege'in 33 m. güneybatısında ve Namur'un yaklaşık 28 m. güneydoğusunda bulunan bir kasabadır. Nüfus (1904), 3540. _pagus falmiensis_'in ana şehri olduğu 7. yüzyıldan kalmadır,
şu anda Famene olarak adlandırılan aynı bölgenin
hala olduğu gibi. Eskiden
müstahkemdi ve 1577'de II. Philip ile
Birleşik Eyaletler arasında bir antlaşma imzalandı. 1792'de Lafayette, Avusturyalılar tarafından yakınlarda gerçekleşen bir çatışmada esir alındı.

MARCHENA, İspanya'nın güneyinde, Sevilla eyaletinde, Cordova-Utrera ve Marchena-La Roda demiryolları üzerinde bir kasabadır. Nüfus (1900), 12.468.
Marchena, Guadalquivir'in sol tarafında kalan Corbones nehri yakınlarındaki kumlu bir vadide yer alır. Eskiden surlarla ve kulelerle çevriliydi, bunların büyük bir kısmı hala
kalmıştır. Başlıca
binalar arasında Arcos düklerinin sarayı vardır,
bu sarayın çevresi eski bir Mağribi binasıdır, şimdi Santa Maria de
la Mota kilisesidir. Kasabanın doğu ucunda bir kükürt kaynağı vardır. Buğday, arpa, zeytin, yağ ve şarap ticareti vardır. Marchena (belki de Plinius'un
Castra Gemina'sı) 1240 yılında Aziz Ferdinand tarafından
Mağribilerden alınmıştır.

MARCHENA RUIZ DE CASTRO, JOSE (1768-1821?), İspanyol yazar, 18 Kasım 1768'de
Utrera'da doğmuş ve Sevilla
üniversitesinde üstün başarı ile eğitim görmüştür. Küçük görevler almış ve bir süre
Vergara ilahiyat okulunda profesörlük yapmıştır, ancak Fransız _filozofların_ doktrinlerine dönmüş, materyalizm iddiaları ve bekarlığa dair
kınamaları ile tanıdıklarını
şaşırtmıştır. Yazıları 1792'de Engizisyon'a götürüldüğünde, Marchena Paris'e kaçmıştır ve burada Marat ile _L'Ami du
peuple_'da işbirliği yaptığı söylenmektedir; daha sonraki bir tarihte Bayonne'da devrimci bir hareket örgütledi, Paris'e döndü, Jirondenlere sempati duyduğunu açıkladı
ve Robespierre'in tekliflerini reddetti. 1799'da Fransa'dan kovulana kadar _L'Amides lois_ ve diğer Fransız dergilerinin editörü olarak görev yaptı; ancak Moreau'nun altında iş bulmayı başardı, Moreau'nun 1804'teki düşüşünden sonra kendini Bonapartist ilan etti. 1808'de
Murat'a özel sekreter olarak İspanya'ya eşlik etti; aynı yıl Engizisyon tarafından hapse atıldı, ancak onu resmi _Gaceta_'nın editörü olarak atayan Joseph Bonaparte tarafından serbest bırakıldı. 1813'te Marchena
Valencia'ya ve oradan da Fransa'ya emekli oldu ve burada Montesquieu, Rousseau, Voltaire
ve Volney'in eserlerini İspanyolcaya çevirerek geçimini sağladı. 1820'deki Liberal zaferi İspanya'yı ona bir kez daha açtı,
ama devrimci parti tarafından soğuk karşılandı. 26 Şubat 1821'den kısa bir süre önce Madrid'de öldü.
Hacimli yazılarının ilgisi neredeyse tamamen geçicidir, ama keskin gazeteciliğin mükemmel örnekleridir. Petronius'un mevcut metnindeki eksik pasajları yeniden oluşturmayı amaçlayan _Fragmentum Petronii_ (Basel, 1802) adlı eseri, Marchena'nın mükemmel bilginliğinin bir kanıtıdır; ama,
kaderin cilvesi olarak, Marchena en çok derin ve şefkatli bir dindarlık ruhu taşıyan Çarmıha Gerilmiş İsa'ya yazdığı övgüyle bilinir.

MARCHES, İtalya'nın bir toprak bölümüdür, Pesaro ve Urbino, Ancona, Macerata ve Ascoli Piceno eyaletlerini kapsar, 1901'de 3763 metrekarelik bir alana ve 1.088.763 nüfusa sahiptir. Kuzeyde Emilia, doğuda Adriyatik, güneyde Abruzzi ve batıda Umbria ve Toskana ile çevrilidir. Dört eyalet kuzeyden güneye doğru verilen sırayla birbirini takip eder ve belirli bir miktarda kıyı şeridine sahiptir. Adriyatik'e doğuya ve kuzeydoğuya doğru akan başlıca nehirler Metauro
(anc. _Metaurus_, bkz.) ve Tronto'dur (anc. _Truentus_), ikincisi bir mesafe boyunca _compartimento_'nun güney sınırını oluşturur. Nehir vadileri ve genellikle çok dar olan kıyı şeridi hariç, genel seviye denizden 500 ft.'den daha yüksektir. Alt tepeler büyük ölçüde gevşek, killi, dengesiz topraktan oluşurken, Apeninler kireç taşındandır. Pesaro ve Urbino eyaleti antik Umbria'nın (bkz.) sınırları içinde kalırken, diğer üçünün toprakları Picenum'a (bkz.) aitti. Bologna'dan Brindisi'ye giden demir yolu tüm bölgenin kıyı şeridi boyunca uzanır. Ancona'da Foligno ve Roma'dan gelen ana hatla birleşir; Porto Civitanova'da
Macerata, San Severino ve Fabriano'ya (Ancona'dan Roma'ya giden hat üzerinde bir istasyon ve Urbino'nun kavşağı) giden bir şube vardır; Porto S.'de
Giorgio, Fermo'ya giden bir şubedir ve Porto d'Ascoli'de
Ascoli
Piceno'ya giden bir şubedir. Ancak, kıyı boyunca uzanan demir yolu hariç, ülkenin dağlık yapısı nedeniyle
biraz dolambaçlı yollar dışında kuzey ve güney arasında bir iletişim yoktur.

Büyük ölçüde _mezzadria_ veya _metayer_ sisteminden dolayı, bu sistemde
ürünler arazi sahipleri ve yetiştiricileri arasında eşit olarak
paylaştırılır, toprak oldukça iyi işlenmiş olsa da doğal olarak kalitesi düşüktür. İpek endüstrisi, hasır örgü ve hasır şapka yapımı, ipekböceği ve koza yetiştiriciliği, biraz şeker rafinasyonu, tütün,
pişmiş toprak imalatı, tuğla işleri ve demir işleri, insanların tarım ve pastoral uğraşlardan sonra en çok uğraştığı alanları oluşturur.
Bir diğer önemli faaliyet dalı da kağıt endüstrisidir, özellikle
Fabriano'da. Chiaravalle, İtalyan _regie_'sinin en büyük tütün fabrikalarından birine sahiptir. Kireçtaşı ocakları ve kükürt madenleri, Orta İtalya bölgelerine
yapı taşı ve kükürt tedarik eder; ayrıca tebeşir ve
petrol de bulunur. Deniz ticareti açısından eyalet, Ancona limanında (tek gerçekten iyi liman, ayrıca önemli gemi yapım tesisleri de vardır), Senegalli kanal limanlarında (Sinigaglia), Pesaro, Fano ve diğer daha küçük limanlarda
özellikle balıkçı tekneleri tarafından kullanılan tesislere sahiptir. Balıkçılık, İtalyan donanmasına büyük bir denizci birliği sağlayan tüm kıyı nüfusu tarafından yapılır.

Marches topraklarının erken tarihi için PICENUM'a bakın.
Karolenj döneminden itibaren Marca adı ortaya çıkmaya başlar - önce
Picenum'un dağlık kısmı için Marca Fermana, Umbria'nın bir kısmını da içeren daha kuzeydeki bölge için Marca
Camerinese ve eski Pentapolis için Marca Anconitana. 1080'de Marca
Anconitana, Gregory VII. tarafından Robert Guiscard'a verildi,
kontes Matilda, Camerino ve Fermo Marşlarını ona devretti.
1105'te imparator Henry IV.'ün Werner'e üç marşın tüm topraklarını March of Ancona adı altında verdiğini görüyoruz. Daha sonra bir kez daha Kilise tarafından geri alındı ​​ve papalık elçileri tarafından yönetildi. 1860 yılında İtalya krallığının bir parçası oldu.

13. yüzyıldan itibaren Marches'in resim sanatı, 1905'te Macerata'da düzenlenen ve bölgenin her yerine dağılmış küçük kasaba ve köylerde bulunan birçok ilginç eserin bir araya getirildiği önemli sergiden bu yana önemli bir ilgi odağı haline geldi. Sonuç bir tür vahiy niteliğindeydi, çünkü Umbria'nın etkisi her zaman önemli olsa da birçok bağımsız unsur vardı (bkz. F. M. Perkins, _Rassegna d' Arte_, 1906, 49 vd.). (T. As.)

MARCHMONT, EARLS OF. Marchmont'un ilk kontu, Sir Patrick Hume veya Home'du (1641-1724), Sir Patrick Hume'un oğlu, bart. (ö. 1648), Polwarth, Berwickshire'dan ve İskoçya'daki Reform'un destekçisi olan başka bir Sir Patrick Hume'un soyundan geliyor. Aynı ailenin bir üyesi de _İlahileri ve
Kutsal Şarkıları_ 1599'da (yeni basım 1832) yayınlanan İskoç şair Alexander Hume'du (yaklaşık 1560-1609). Polwarth, Patrick Hume'un genellikle çağrıldığı gibi, 1665'te İskoç parlamentosunun bir üyesi oldu. Burada, Lauderdale kontunun Covenanters'a yönelik sert politikasına karşı çıkmakta aktif rol aldı ve bu inatçılığı nedeniyle hapse atıldı. Serbest bırakıldıktan sonra Londra'ya gitti ve burada Monmouth düküyle ilişki kurdu. Rye House komplosunda suç ortaklığından şüphelenilen Polwarth, bir süre saklandıktan sonra Hollanda'ya geçti ve burada Monmouth, Argyll kontu ve diğer sürgünlerin Büyük Britanya'nın planlanan işgali hakkındaki müzakerelerine katıldı. Polwarth, Argyll'e güvenmiyor gibi görünse de 1685'te onunla birlikte İskoçya'ya yelken açtı ve ayaklanmanın başarısızlığından sonra 1688'e kadar büyük bir yoksulluk içinde yaşadığı Utrecht'e kaçtı. William of Orange'a İngiltere'ye eşlik etti ve 1689'da tekrar İskoç parlamentosu üyesi oldu. 1690'da Lord Polwarth olarak soylu ilan edildi; 1696'da İskoçya'nın lord yüksek şansölyesi oldu ve 1697'de Marchmont kontu oldu. Anne 1702'de kraliçe olduğunda şansölyelikten mahrum bırakıldı. 2 Ağustos 1724'te öldü.
Oğlu Alexander, 2. kont (1676-1740), 1697'de Ayrshire, Cessnock'lu Sir George Campbell'ın kızı ve varisi Margaret ile evlendikten sonra Hume yerine Campbell soyadını aldı. 1704'ten 1714'e kadar lord of session; 1715'ten 1721'e kadar Danimarka elçisi ve 1716'dan 1733'e kadar lord clerk register. Oğlu Hugh Hume, 3. kont
(1708-1794), 1734'te ikiz kardeşi Alexander (ö. 1756) ile aynı anda parlamentoya girdi, daha sonra İskoçya lord clerk register'ı oldu,
İskoçya'nın büyük mührünün koruyucusuydu, Bolingbroke'un en yakın arkadaşlarından biri ve Papa'nın icracılarından biriydi. İki oğlu babalarından önce öldüğü için kontluk uykuda kaldı, Marchmont House,
Berwickshire ve mülkler 2. kontun soyundan gelen ve Hume-Campbell adını alan Sir Hugh Purves, bart.'a geçti. Ancak 3. kont'un üç kızı vardı, bunlardan biri olan Diana (ö. 1827),
Berwickshire, Harden'dan Walter Scott ile evlendi; ve 1835'te oğlu Hugh
Hepburne-Scott (1758-1841) Polwarth'ın İskoç baronluğunu başarıyla talep etti. 1867'de torunu Walter Hugh (d. 1838), 6. Polwarth Lordu oldu.

Bkz. _The Marchmont Papers_, Sir G. H. Rose (1831).

MARCHPANE veya MARZIPAN, tatlı badem ve şekerden yapılan ve dövülüp macun haline getirilen, çeşitli şekillerde kalıplanan veya keklerin kremasında kullanılan bir tatlıdır, vb. En iyi marchpane Almanya'dan gelir,
Koenigsberg'den gelen ise kutlanır. Kelimenin kökeni çokça
tartışılmıştır. Çoğu Avrupa dilinde, Romanik veya Cermen dillerinde çeşitli biçimlerde yaygındır; İtalyancada _marzapane_, Fransızcada _massepain_ ve Almancada _marzipan_ vardır ve bu, İngilizcede bir dereceye kadar gerçek İngilizce biçimi "marchpane"nin yerini almıştır. İtalyanca, kelimenin diğer dillere geçtiği kaynak gibi görünüyor. Johann Burchard'ın _Diarium curiae romanae_ (1483-1492) adlı eserinde Latince biçim _martiapanis_ (Du Cange, _Glossarium_ s.v.) olarak görünür ve Minshseu kelimeyi _Martius Panis_, yani Mars ekmeği olarak açıklar; bu kelime, bu tereyağlı etten yapılmış şekerleme sanatının ayrıntılı eserlerinde görülen "kuleler, kaleler
ve benzeri"nden gelir. Başka bir türetme ise Yunanca [Yunanca: 
maza], arpa keki ve Lat. _panis_ kelimelerinden gelir. Bir Venedik sikkesinin adı olan _matapanus_ (Du Cange, s.v.) ile bir bağlantı aranmıştır. Bu sikkede, Venedik dogesi Enrico Dandolo (1192-1205) tarafından basılmış, tahtta oturan bir İsa figürü vardır. Madeni paradan kelime küçük bir kutuya ve dolayısıyla içindeki şekerlemeye atfedilmiştir.

Doğu imparatoru MARCIAN (yaklaşık 390-457) (450-457), Trakya'da
veya İlirya'da doğmuş ve erken yaşamını belirsiz bir asker olarak geçirmiştir. Daha sonra Ardaburius ve Aspar'ın emrinde on dokuz yıl görev yapmış ve Perslere ve Vandallara karşı savaşlarda yer almıştır. Bu generallerin etkisiyle muhafızların kaptanı olmuş ve
daha sonra tribün ve senatör rütbesine yükseltilmiştir. II. Theodosius'un ölümü üzerine ikincisinin kız kardeşi ve halefi Pulcheria tarafından eş olarak seçildi ve Hunların tahribatı sonucu büyük ölçüde
aşağılanmış ve yoksullaşmış bir imparatorluğu yönetmesi istendi. Marcian, Attila'ya haraç ödemeyi reddetti; maliyeyi yeniden düzenledi, savurganlığı kontrol etti ve harap olmuş bölgeleri yeniden doldurdu. Suriye ve Mısır'a yapılan saldırıları püskürttü (452) ve Ermeni sınırındaki karışıklıkları bastırdı (456). Saltanatının diğer önemli olayı, Marcian'ın rakip teoloji okulları arasında arabuluculuk yapmaya çalıştığı
Kadıköy Konseyi'dir (451).

Bkz. Gibbon, _The Decline and Fall of the Roman Empire_ (ed. Bury,
Londra, 1896), iii. 384, iv. 444-445; J. Bury, _The Later Roman
Empire_ (Londra, 1889), i. 135-136.

MARCIANUS (M.S. 400 civarı), Yunan coğrafyacı, Pontus'taki Herakleia'da doğdu. İki eseri az çok
hasarlı bir
durumda korunmuştur. İlkinde, _Periplus of the Outer Sea_ adlı iki kitapta, doğu ve batı okyanuslarının kıyılarının tam bir tanımını vermeyi önermiştir, başlıca otoritesi Ptolemaios'tur; bir noktadan diğerine olan mesafeler, sıradan bir öğrenci için işi
daha kolay hale getirmek amacıyla stade cinsinden verilmiştir. Bunda, Photius'a (kod. 188) göre altı kitaplık bir coğrafya taslağı
yazmış olan Protagoras'ı takip eder. Eser, Novantae (_Mull of Galloway_) burnunu Britanya'nın en kuzey noktası olarak adlandıran Ptolemy'den öğrenilemeyecek hiçbir şey içermez. Ptolemy'yi geliştirerek, Taprobane (_Seylan_) adasını gerçekte olduğundan yirmi kat daha büyük yapar. İkincisi, İç Deniz'in (Akdeniz) _Periplus'u, Augustus ve Tiberius zamanlarında
yaşamış olan Bergama'lı Menippus'un benzer bir eserinin yetersiz bir özetidir. Trakya Boğazı'ndan Pontus'taki İris Nehri'ne kadar Euxine'nin güney kıyısının bir tanımını içerir. Efesli Artemidorus'un Geographumena'sının on bir kitabından Marcianus'a ait bir özetten birkaç parça kaldı.

  Bkz. J. Hudson, Geographiae veteris scriptores graeci minörler, cilt.
  Ben. (1698), Dodwell'in teziyle; C. W. Mueller, Geographici graeci minörler, cilt. Ben. s. cxxix., 515-573; E. Miller, Periple de Marcien d'Heraclee_ (1839); S.F.G. Hoffmann, Marciani Periplus (1841); E. H. Bunbury, _Hist. Antik Coğrafya Dergisi_ (1879), ii. 660;
  A. Forbiger, Handbuch der alten Geographie, cilt. Ben. (1842).




MARCION ve MARCIONİT KİLİSELERİ. MS 130 ile 180 yılları arasındaki dönemde, Roma İmparatorluğu'ndaki çeşitli ve karmaşık Hıristiyan toplulukları, yakın ve birbirini dışlayan topluluklar halinde kristalleşti: sabit anayasaları ve inançları olan kiliseler, belirgin ezoterik doktrinleri olan okullar, kendine özgü gizemleri olan ibadet dernekleri ve özel davranış kuralları olan münzevi mezhepler. Kilise örgütleri arasında Katoliklikten sonra en önemlisi Marcionit topluluğuydu. Katolik Kilisesi gibi, bu topluluk da Hıristiyanlığa ait her şeyi anladığını iddia ediyordu. Tüm inananları yaş, cinsiyet, rütbe veya kültür ayrımı yapmadan kabul ediyordu. Sadece bilgili kişiler için bir okul değildi, ayrıcalıklılar için hiçbir gizem ifşa etmiyordu, ancak Hıristiyan topluluğunun temelini saf müjdeye, Mesih'in gerçek kurumlarına atmaya çalışıyordu. Ancak Marcion, saf müjdenin, zamanının Hristiyan çevrelerinde her yerde az çok bozulmuş ve sakatlanmış olduğunu gördü. Bu girişimi, Hristiyanlığın bir
reformasyonuna dönüştü. Bu reformasyon, Hristiyanlığı, Pavlus'un müjde anlayışını yeniden canlandırarak, sahte Yahudi doktrinlerinden kurtarmaktı. Marcion'a göre, Pavlus, Mesih tarafından iletilen kurtuluşun yeni mesajını doğru bir şekilde anlayan tek havariydi. Marcion'un kendi görüşüne göre, ilk önce muhalefetle sürüklendiği kilisesinin kuruluşu, Mesih'in müjdesine ve Pavlus'a geri dönüş yoluyla Hristiyanlığın bir
reformasyonu anlamına geliyordu; bunun ötesinde hiçbir şey kabul edilmemeliydi. Bu, Marcion'u Gnostikler arasında saymanın bir hata olduğunu gösteriyor. Kesinlikle bir düalistti, ancak bir Gnostik değildi. Çünkü kurtuluşu "bilgiye" değil, "inanca" atfetmişti; tüm Hıristiyan dünyasına açıkça seslendi; ve Mesih aracılığıyla verilen vahiylere hiçbir yerde bilinçli olarak yabancı unsurlar
eklemedi. Birçok özelliğiyle Hıristiyan sisteminin -eğer ifadeyi kullanabilirsek- sözde Gnostik sistemlere benzediği doğrudur; ancak tarihçinin ilk görevi Marcion'un açıkça neyi hedeflediğini belirtmektir; ancak ikinci olarak sonucun bu amaçlarla ne kadar örtüştüğünü sorgulamamız gerekir. Marcion'un doktrinleri ve kiliselerinin 2. yüzyıldan 7. yüzyıla kadar olan tarihi, Katolik babaların tartışmalı eserlerinden bilinmektedir. Justin'den itibaren, hemen hemen her seçkin Kilise
öğretmeni Marcion'a biraz dikkat ederken, birçoğu ona karşı kapsamlı
incelemeler yazmıştır. Bize ulaşanların en önemlileri Irenaeus'un (sapkınlara karşı büyük eserinde), Tertullian'ın (_Adv. Marc._ i.-v. ), Hippolytus,
Pseudo-Origen Adamantius, Epiphanius ve Ermeni Esnik.[1]
Bu eserlerden Marcionite İncili'nin içerikleri ve ayrıca Marcion'un revizyonunda Pavlus'un mektuplarının metni makul bir doğrulukla
çözülebilir. Dahası, rakipleri onun bazı ifadelerini, başlıca eserinden alıntılarla birlikte
korumuşlardır; böylece Marcion'un
görüşlerine ilişkin bilgimiz kısmen en iyi kaynaklardan elde edilmiştir.

Marcion, Pontus'taki Sinope'ye ait zengin bir gemi sahibiydi.
Paganizmden Hristiyanlığa geçmiş gibi görünüyor, ancak
daha sonra babasının bir piskopos olduğu iddia edildi. Bu
rapor muhtemelen bir bakireyi baştan çıkardığı için Kilise'den aforoz edildiğine dair bir diğer rapor kadar güvenilmezdir. Kesin olarak bildiğimiz şey, Roma piskoposu Hyginus'un ölümünden sonra (ya da yaklaşık M.S. 139), seyahatleri sırasında Roma'ya vardığı ve yerel kiliseye cömert bir bağışta bulunduğudur. Ancak o zaman bile, kendine özgü sisteminin önde gelen özellikleri çoktan düşünülmüş olmalı. Roma'da, rahipler kolejinde ve kilisede onlara kabul
kazandırmaya çalıştı; aslında daha önce Küçük Asya'da benzer girişimlerde bulunmuştu. Ancak şimdi cemaatin çoğunluğundan öyle kararlı bir muhalefetle karşılaştı ki, büyük kiliseden çekilip Roma'da kendi cemaatini kurmayı gerekli gördü. Bu yaklaşık 144 yılıydı. Yeni toplum, sonraki iki on yılda büyüdü; ve çok geçmeden imparatorluğun doğusunda ve batısında çok sayıda kardeş kilise gelişti. Marcion Roma'da kalıcı olarak ikamet etti, ancak yine de görüşlerini yaymak için yolculuklar yaptı. Roma'da, spekülasyonları Marcionite teolojisinin gelişimini etkileyen Suriyeli Gnostik Cerdo ile tanıştı. Yine de Marcion, tüm Kilise'yi kendi
müjdesine
kazanma tasarımından asla vazgeçmemiş gibi görünüyor. Bunun kanıtı, kısmen Smyrna'lı Polycarp ile ilişki kurmaya çalışmasında ve ondan sert bir
reddetme aldığı gerçeğinde, kısmen de hayatının sonuna doğru Kilise'ye yeniden kabul edilmeyi aradığı yönündeki bir efsanede bulunur. Muhtemelen, bu, Hıristiyanları "saf müjde" temelinde birleştirme konusundaki ciddi çabasının ardından sonradan yapılan bir inşaydı. Ne zaman öldüğü bilinmiyor, ancak ölümü 165 yılından çok daha sonra olmuş olabilir. Marcion'un ayırt edici öğretisi, Eski Ahit'in Mesih'in müjdesi ve elçi Pavlus'un teolojisiyle karşılaştırılmasından kaynaklanmıştır. Bunun amacı kozmolojik veya metafizik değil, dini ve tarihseldir. Müjde'de iyilik ve sevgi olan ve insanlardan inanç ve sevgi isteyen bir Tanrı'nın ortaya çıktığını bulmuştur. Bu Tanrı'yı ​​Eski Ahit'te keşfedememiştir; tam tersine, orada adil, katı, kıskanç, öfkeli ve değişken bir Tanrı'nın ortaya çıktığını ve hizmetkarlarından körü körüne itaat, korku ve dışsal doğruluk talep ettiğini görmüştür. Kurtuluşun Hıristiyan mesajının görkemi ve yeniliği karşısında ezilen, zorlukların çözümüne yönelik sıradan girişimlerle tatmin olmak için fazla vicdanlı olan, ancak zamanının sınırlamaları nedeniyle Hıristiyanlığın Eski Ahit ve Yahudilikle ilişkisine dair tarihsel bir anlayışa ulaşmaktan alıkonulan o, Pavlus'un görüşünü iki Tanrı hipoteziyle ifade ettiğine inanıyordu: Yasanın adil Tanrısı (aynı zamanda dünyanın Yaratıcısı olan Yahudilerin Tanrısı) ve iyi Tanrı, İsa Mesih'in Babası. Pavlus'un ortaya çıkardığı ve Marcion'un çağdaşlarının tamamen anlaşılmaz olarak
geçtiği din ve vahiy tarihindeki paradokslar, burada tarih ve dinin etik-ikili bir anlayışının temeli haline getirildi. 2. yüzyılda yalnızca bir Hıristiyanın--Marcion'un--Pavlus'u anlama zahmetine girdiği söylenebilir; ama şunu da eklemek gerekir ki, onu yanlış anlamıştı. Elçinin, kanun ve müjde, işler ve inanç arasındaki radikal karşıtlık üzerine derin düşünceleri 2. yüzyılda takdir edilmedi. Marcion tek başına bunların kesin dini önemini algıladı ve onlarla birlikte, çağdaşlarının yasallaştırma ve bu anlamda Yahudileştirme eğilimleriyle yüzleşti. Ancak, Pavlus'un fikirleri onun muamelesi altında gerçekliğini yitirdi; çünkü, kurtuluş Tanrısı'nın aynı zamanda gök ve yerin her şeye gücü yeten Rabbi olduğu inkar edildiğinde, müjde altüst olur.

İki Tanrı varsayımı zorunlu olarak kozmolojik spekülasyonlara yol açtı.
Cerdo'nun etkisi altında, Marcion etik düalizmini kozmoloji alanında gerçekleştirdi; ancak sisteminin çelişkilerden uzak olmaması, onun gözünde felsefi değil, dini bilginin her zaman başlıca değerlere sahip olduğunun en iyi kanıtıdır. Öğretisinin ana hatları şu şekildedir. İnsan, ruh, can ve beden olarak adil ve öfkeli tanrının bir yaratığıdır. Bu tanrı insanı [Yunanca:
ule] (madde)[2]'den yarattı ve ona katı bir yasa koydu. Hiç kimse bu yasayı tutamadığı için, tüm insan ırkı Demiurge'un dünyevi ve ebedi laneti altına girdi. Sonra, daha önce bilinmeyen ve Demiurge'dan bile gizlenen daha yüksek bir Tanrı, insanların zavallı, mahkum
ırkına acıdı. Oğlunu (Marcion'un muhtemelen yüce Tanrı'nın bir tezahürü olarak gördüğü)[3] insanları kurtarmak için bu dünyaya gönderdi. Otuz yaşında bir adamın benzerliğinde, vizyon sahibi bir bedene bürünen Oğul, Tiberius'un on beşinci yılında
göründü ve Kapernaum'daki sinagogda vaaz verdi. Ancak Yahudi halkının hiçbiri onu anlamadı. Seçtiği öğrenciler bile onun gerçek doğasını tanımadılar, fakat onu peygamberler aracılığıyla Demiurge tarafından vaat edilen, savaşçı ve kral olarak gelip Yahudi imparatorluğunu
kuracak olan Mesih sandılar. Demiurge'nin kendisi bile yabancının kim olduğundan şüphelenmedi; yine de ona kızdı ve İsa yasasını tam olarak yerine getirmiş olmasına rağmen, onun çarmıha gerilmesine neden oldu. Ancak bu eylemle kendi sonunu ilan etti. Çünkü dirilmiş Mesih, ihtişamıyla onun önünde belirdi ve onu kendi yasasına aykırı
davranmakla suçladı. Bu suçu telafi etmek için, Demiurge şimdi kurtarılacak olanların ruhlarını iyi Tanrı'ya teslim etmek zorundaydı; sanki Mesih'in ölümüyle ondan satın alınmışlardı. Mesih daha sonra ayrılanların ruhlarını kurtarmak için yeraltı dünyasına gitti. Ancak Eski Ahit azizleri değildi, ancak
sadece Kabil, Esav ve Saul gibi günahkarlar ve suçlular onun çağrısına itaat etti. Demiurge tarafından sıklıkla aldatılan peygamberler ve atalar bir hileden şüphelendiler ve vaat edilen kurtuluştan
yararlanmadılar, İbrahim'in koynunda olmanın mutluluğuyla yetindiler. Sonra, yaşayanları kazanmak için Mesih, Pavlus'u elçisi olarak yetiştirdi. Müjdeyi tek başına o anladı ve adil Tanrı ile iyi Tanrı arasındaki farkı
fark etti. Buna göre, Yahudi öğretileriyle orijinal elçilere karşı çıktı ve gerçek Hıristiyanlardan oluşan küçük cemaatler kurdu. Ancak sahte Yahudi Hıristiyanların vaazları
üstünlük kazandı; hatta onlar Evanjelik kehanetleri ve Pavlus'un mektuplarını bile tahrif ettiler. Marcion'un kendisi, gerçek müjdeyi bir kez daha duyurmak için iyi Tanrı tarafından yetiştirilen bir sonraki kişiydi. Bunu, sahte İnciller'i bir kenara bırakarak, gerçek İncil'i (Luka İncili) sözde Yahudileştirici eklemelerden arındırarak ve Pavlus'un mektuplarının gerçek metnini geri getirerek yaptı.[4] Aynı şekilde, Eski Ahit'in Evanjelik yazılarla karşılaştırılmasıyla iki Tanrı'nın farklılığını kanıtladığı _Antitheses_[5] adlı bir kitap da yazdı.

Marcion, bu yazılara dayanarak gerçek Hıristiyanlığı ilan etti ve
kiliseler kurdu. O, güvenlerini iyi Tanrı'ya ve çarmıha gerilmiş Oğlu'na koyan, Demiurge'a olan bağlılıklarını reddeden ve kendilerini iyi sevgi işleriyle onaylayan herkesin kurtulacağını öğretti. Fakat o, daha da ileri giderek -ve burada Marcion'daki mevcut gnostisizmin etkisini izliyoruz- sadece insanın ruhunun iyi Tanrı tarafından kurtarıldığını; bedenin maddi olduğu için yok olduğunu söyledi. Buna göre onun etiği de tamamen ikiciydi. Hristiyanın kaçması gereken "Demiurge'un işleri" ile "bozulabilir olana hizmet"in tamamını kastediyordu. Hristiyan, duyusal olan her şeyden, özellikle de evlilikten kaçınmalı ve katı bir çilecilikle kendini bedenden kurtarmalıdır. "İyi" ve "adil"in orijinal etik karşıtlığı böylece "ruh" ve "madde"nin kozmolojik karşıtlığına dönüştürülür. İyi Tanrı, ruhun tanrısı olarak, Eski Ahit Tanrısı ise maddenin tanrısı olarak görünür. Bu Gnostisizmdir; fakat aynı zamanda mantıksızdır. Çünkü Marcion'a göre,
insanın ruhu iyilikten değil, adil Tanrı'dan türediğinden,
ruhani olanın maddi olandan daha iyi Tanrı'ya daha yakın olmasının nedenini görmek imkansızdır. Sistemin bir çelişkiyle sona erdiği başka bir yön daha vardır.
Marcion'a göre, iyi Tanrı asla yargılamaz, fakat her yerde iyiliğini gösterir--bu nedenle korkulmaması, sadece bir baba olarak sevilmesi gerekir.
Fakat burada şu soru ortaya çıkar, İncil'e inanmayan adamlara ne olur? Marcion cevap verir, İyi Tanrı onları yargılamaz,
sadece onları huzurundan uzaklaştırır. Sonra onlar Demiurge'un gücü altına girerler, o da sadakatleri için onları ödüllendirir mi?
Hayır, der Marcion, aksine--onları cehenneminde cezalandırır! Buradaki
çelişki elle tutulur; ve aynı zamanda "adil" ve "iyi"nin
karşıtlığı eninde sonunda ortadan kalkar. Çünkü Demiurge şimdi gerçekte iyi Tanrı'nın amaçlarını yerine getiren
aşağı bir varlık olarak görünür.
Burada düalizmin iyi Tanrı'nın tek üstünlüğü fikrinde son bulduğu açıktır.

Bu nedenle, 2. yüzyılda bile Marcion'un müritlerinin çeşitli yönlerde ayrışmış olması şaşırtıcı değildir. Katı
çilecilik, Eski Ahit'in reddi ve "yeni Tanrı"nın
tanıtılması, tüm Marcionistler için ortak olmaya devam etti; ayrıca, Katolikler gibi, piskoposlar ve papazlar tarafından yönetilen yakın topluluklarda birlikte yaşadılar (her ne kadar anayasaları başlangıçta çok gevşek olsa ve "yasallığın" her görünümünden kaçınmaya çalışsalar da). Ancak bazıları üç temel ilkeyi (kötü, adil, iyi) kabul etti; diğerleri ikisini benimsedi, ancak Demiurge'u kötülüğün tanrısı, yani şeytan olarak gördü; üçüncü bir taraf, Apelles gibi, Marcion'un öğrencilerinin en seçkini,
Demiurge'de yalnızca iyi Tanrı'nın mürted bir meleği gördü - böylece
tek tanrıcılığa geri döndü. Marcionit kiliselerinin altın çağı
150 ile 250 yılları arasına denk gelir. O dönemde büyük Kilise için gerçekten
tehlikeliydiler; çünkü aslında Katolik Kilisesi'nin unuttuğu bazı gerçek Hristiyan fikirlerini sürdürüyorlardı.
Bir Hristiyan ibadethanesindeki en eski yazıt (M.S. 318)
Marcionit'tir ve Suriye köyündeki bir evin kapısının üzerinde duran bir taşta bulunmuştur. 4. yüzyılın başından itibaren
Batı'da yok olmaya başladılar veya daha doğrusu Maniheizmin kurbanı oldular.
Doğu'da da birçok Marcionit Maniheistlere geçti; ancak
orada çok daha uzun süre hayatta kaldılar. Bunlar 7. yüzyıla kadar izlenebilir ve sonra ortadan kaybolmuş gibi görünürler. Ancak şüphesiz ki Paulicians ve Bogomils'in yeni mezhepleri
Marcionit dürtülerden kaynaklanmıştır; ve batı Katharileri ve 13. yüzyılın antinomian ve
antiklerikal mezhepleri bunlarla bağlantılı olduğu sürece,
Marcionitizmin tarihine de dahil edilebilirler.

Bkz. A. Harnack, _History of Dogma_, i. 266, 286; F. Loofs,
_Dogmengeschichte_ s. 111-114; G. Krueger, _Erken Hristiyan Edebiyatı_ ve sanat. Hauck-Herzog'un _Realencyklopaedie fuer prot.
Theol. und Kirche_, xii.; F. J. Foakes Jackson'ın _Christian
Difficulties of the Second and Twentieth Centuries_ adlı eseri, Marcion ve modern düşünceyle ilişkisi üzerine bir çalışmadır. (A. Ha.)

DİPNOTLAR:

[1] Esnik'in Marcionite sistemini sunuş şekli geç bir
üretimdir ve Marcion'un kendisine yüklenemeyecek birçok spekülasyon içerir.

[2] Maddenin Yaratıcı ile ilişkisi konusunda Marcion'un kendisi spekülasyon yapmamış gibi görünüyor, ancak takipçileri yapmış olabilir.

[3] Marcion'un bu noktadaki öğretisi, Noetus ve Praxeas'ın patripassian kristolojisini önceden haber verir (bkz. Neander, _Church Hist._ ii.
143).--[ED.]

[4] Marcion, Yeni Ahit kanonunun ve metninin en erken eleştirel öğrencisiydi. Pastoral Mektuplar'ın gerçekliğini kabul etmeyi reddetmesi ve Efesliler'e yazılan mektubun aslında Laodikyalılara hitap ettiğini söylemesi dikkat çekicidir (Tertullian, _Adv.
Marc._ v. 11, 21).--(ED.)

[5] Bazıları bu esere 1 Tim. vi. 20'de bir atıf gördüler.--(ED.)

MARCOMANNI (yani, işaretin veya sınırın adamları), bir Suevik
kabilesinin adı. Akraba halklarla sık sık Roma İmparatorluğu ile çatışma halindeydiler ve imparator Marcus Aurelius'un onlara ve Quadi'ye karşı verdiği bir mücadele olan Marcomanni Savaşı'na isimlerini verdiler. Marcomanni'ler 4. yüzyılda tarih sahnesinden silindiler ve muhtemelen daha sonraki Bavyera'lılar olan Baiouarii'lerle birleştiler. 

Bkz. SUEBI; ayrıca F. M. Wittmann, _Die aelteste Geschichte der
Markomannen_ (Münih, 1855) ve E. Devrient, "Hermunduren und
Markomannen" _Neues Jahrb. f. das klassische Altertum_ (1901), 51.

MARCOS DE NIZA (yaklaşık 1495-1558), Nice'te yaklaşık 1495'te doğan bir Fransisken rahibi. 1531'de Amerika'ya gitti ve tarikatına Peru, Guatemala ve Meksika'da gayretle hizmet ettikten sonra, zenginliği Alvar Nunez Cabeza de Vaca'nın söylenti hikayelerinde resmedilen Sonora'nın kuzeyindeki ülkeyi keşfetmek üzere seçildi. Cabeza de Vaca'nın gezilerinde zenci arkadaşı ve Zuni geleneklerinin "Siyah Meksikalısı" Estevanico'dan önce gelen Fray Marcos, Mart 1539'da Culiacan'dan ayrıldı, güneydoğu Arizona'yı geçti, Zuni'ye veya "Cibola'nın Yedi Şehri"ne girdi ve Eylül ayında Culiacan'a geri döndü. Zuni'yi yalnızca uzaktan gördü ve Meksika şehriyle aynı büyüklükte olduğu yönündeki tanımı muhtemelen doğruydu; ancak F. V. de Coronado'nun gelecek yıl Zuni'ye meşhur seferini yapmasına yol açan _Descubrimiento de las siete ciudades_ adlı raporunda çok fazla söylentiye yer verdi; Fray Marcos rehberliğinde; ve gerçekler büyük bir hayal kırıklığı yarattı. Fray Marcos, Zuni'ye ikinci seyahatinden önce Meksika emriyle Provincial yapıldı ve 1541'de başkente döndü ve 25 Mart 1558'de öldü. _Descubrimiento_ dünyanın en ünlü seyahat
anlatılarından biridir. J. F. Pacheco'nun _Documentos_ (iii. cilt) ve Hakluyt'un _Voyages_ (iii. cilt) adlı eserlerinde bulunabilir; Ayrıca G. Ramusio, _Navigazione_
(cilt iii.) ve H. Ternaux-Compans, _Voyages_ (cilt iii.)'de de yer almaktadır. Bkz. A. F.
A. Bandelier, _The Gilded Man_ (_El Dorado_), (New York, 1893); H. H.
Bancroft, _Arizona ve New Mexico_ (San Francisco, 1888) ve eleştirel
görüşler için G. P. Winship, "The Coronado Expedition," _U.S.
Bureau of Ethnology, Fourteenth Annual Report_ (1892-1893 için),
(Washington, 1896).

MARCOU, JULES (1824-1898), İsviçreli-Amerikalı jeolog, 20 Nisan 1824'te Fransa'nın Jura bölgesindeki Salins'te doğdu.
Besancon'da ve Paris'teki St Louis kolejinde eğitim gördü.
İlk yıllarında J. Thurmann (1804-1855) ile birlikte Jura dağlarının jeolojisi üzerine çalıştı. 1847'de Kuzey Amerika'ya _Jardin des Plantes_ için seyahat eden jeolog olarak gitti ve ertesi yıl Boston'da İsviçre'de tanıştığı
Agassiz'e katıldı ve ona Lake Superior bölgesine kadar eşlik etti. Marcou, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli bölgelerinin jeolojisini incelemek için iki yıl harcadı ve 1850'de kısa bir süre için Avrupa'ya geri döndü. 1853'te _Amerika Birleşik Devletleri ve Kuzey Amerika'nın İngiliz Eyaletlerinin Jeolojik Haritası'nı_ yayınladı. 1855'te Zürih politeknik okulunda jeoloji ve paleontoloji profesörü oldu, ancak 1859'da bu görevi bıraktı ve 1861'de tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Agassiz'e Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi'ni kurmasında yardımcı oldu. 1861'de _Dünyanın Jeolojik Haritası'nı_ (2. basım 1875) yayınladı. Yayımlanmış makaleleri arasında en dikkat çekici olanlar Jura'nın Jura-Kretase oluşumları, Nebraska'nın "Dyas"ı (Permiyen) ve Vermont ile Kanada'nın Taconic kayaçları üzerine olanlardır. Diğer eserleri arasında _Lettres sur les roches du Jura et
leur distribution geographique dans les deux hemispheres_ (1857-1860)
ve _Geology of North America_ (1858) yer alır. Marcou, 17 Nisan 1898'de Cambridge, Mass.'te öldü.

MARCUS AURELIUS ANTONINUS (121-180), Roma imparatoru ve Stoacı filozof, MS 121'de Roma'da doğdu, doğum tarihi çeşitli kaynaklarda 6, 21 ve 26 Nisan olarak belirtilir. Asıl adı
Marcus Annius Verus'tu.[1] Annesi Domitia Calvilla (veya Lucilla)
konsül rütbesinde bir hanımdı ve aslen İspanyol olan babası Annius Verus'un ailesi
(şehrin valisi ve üç kez konsül)
Vespasian'dan patrici rütbesi almıştı. Marcus, babası öldüğünde üç aylıktı ve bunun üzerine büyükbabası tarafından evlat edinildi. Büyükbabasından ve annesinden aldığı ahlaki eğitim neredeyse kusursuzdu. Çocuğun asil nitelikleri, "Verus" adını kullanarak "Verissimus" (madalyalarda BHPICCIMOC) olarak değiştirilmesi gerektiğini söyleyen Hadrian'ın dikkatini çekti. Hadrian, halefi olarak Titus Antoninus Pius'u (Marcus'un amcası) evlat edindi, ancak bunun karşılığında hem Marcus'u (o zamanlar on yedi yaşındaydı) hem de başlangıçta Hadrian tarafından halefi olarak düşünülen ancak ondan önce ölen Aelius Caesar'ın oğlu Lucius Ceionius Commodus'u evlat edindi. Marcus, on beş yaşındayken Commodus'un kız kardeşi Fabia ile nişanlanmıştı; nişan Antoninus Pius tarafından bozuldu ve ikincisinin kızı Faustina ile nişanlandı. 139'da Sezar unvanı kendisine verildi ve Verus adını bıraktı. O zamanlar taşıdığı tam isim Marcus Aelius Aurelius Antoninus'tu, Aelius Hadrian'ın ailesinden geliyordu ve Aurelius Antoninus Pius'un orijinal adıydı. 140'ta konsül oldu.

Aurelius'un gençliğindeki eğitimi çok incelikliydi (bkz. _Medit._ i.
1-16). Antoninus Pius'tan daha iyi bir koruyucu düşünülemezdi.
Marcus'un kendisi şöyle der: "İyi büyükbabalarım, iyi ebeveynlerim, iyi bir kız kardeşim, iyi öğretmenlerim, iyi arkadaşlarım, iyi akrabalarım ve arkadaşlarım, neredeyse her iyi şeyim olduğu için tanrılara borçluyum." Okulda değil, Herodes Atticus ve M. Cornelius Fronto (bkz.) adlı öğretmenler tarafından retorik ve şiirin olağan müfredatında eğitildi; fakat on bir yaşında ressam ve Stoacı filozof Diognetus'la tanıştı (_Hist. script. aug._ i. 305, notlar), öğrettiği felsefeye hayran kaldı, mezhebinin kıyafetini giydi ve en sonunda retorik ve şiiri bırakıp felsefe ve hukuka yöneldi, öğretmenleri arasında Plutarkhos'un torunu olan Chaeronea'lı Sextus ve daha sonra Q. Junius Rusticus ve diğerinde seçkin bir hukukçu olan L. Volusius Maecianus (veya Metianus) vardı. Stoacılığın pratiğine ve teorisine iyice girdi ve o kadar ölçülü ve çalışkan bir hayat yaşadı ki sağlığını bozdu. Stoacı öğretmenlerinden
çok çalışmayı, kendini inkar etmeyi, iftiraları dinlemekten kaçınmayı, talihsizliklere katlanmayı, asla amacından sapmamayı, yapmacıksız ciddi olmayı, başkalarını düzeltirken nazik olmayı, "sık sık kimseye boş vaktim olmadığını söylememeyi, mektup yazmamayı" ve acil işler olduğunu iddia ederek görev ihmalini mazur göstermemeyi öğrendi. Aurelius, Stoacı eğitimi boyunca doğasının doğal tatlılığını korudu.

Antoninus Pius'un (138-161) saltanatı sırasında, onunla Aurelius arasındaki uyum tamdı; Capitolinus (_c_. 7) "nec praeter duas
noctes per tot annos mansit diversis vicibus" der. İkisi, Pius'un doğum yeri olan Lorium'un sahil villasının yönetiminde ve basit kırsal işlerinde birlikteydiler ve oraya çekilmeyi severdi. Capitolinus'taki bir pasajın gücüne dayanarak Aurelius'un 146'da Faustina ile evlendiği varsayılmıştır, ancak pasaj net değildir ve
diğer kanıtlar 140'ı güçlü bir şekilde işaret etmektedir; her durumda 140'ta bir kızının doğduğu kesin gibi görünmektedir. Antoninus Pius 161'de öldü,
o zamanlar kırk yaşında olan Aurelius'u halefi olarak önerdi,
diğer evlatlık oğlu, yaygın olarak Lucius Verus olarak adlandırılan Commodus'tan bahsetmedi. Senatonun Aurelius'u tek başına yönetimi ele almaya
zorladığına inanılıyor. Ancak o, Verus'u hemen ortağı olarak kabul ederek, ona tribün ve prokonsüler yetkileri ve Sezar ve Augustus unvanlarını vererek doğasının yüce gönüllülüğünü gösterdi. Bu, Roma'nın meslektaş olarak iki imparatora sahip olduğu ilk seferdi. Zayıf, şımarık bir adam olan Verus, evlatlık kardeşine karşı büyük bir saygı duyuyordu ve
her şeyi onun yargısına göre yapıyordu. Saltanatının ilk yılında
Faustina ikiz doğurdu, bunlardan biri imparator Commodus oldu.

Aurelius'un saltanatının ilk dönemi ulusal talihsizliklerle gölgelendi. Tiber'in taşması Roma'nın büyük bir bölümünü süpürdü,
tarlaları yok etti, sığırları boğdu ve kıtlığa neden oldu (162); ardından
depremler, yangınlar ve böcek salgınları geldi; Britanya'daki askerler
generalleri Statius Priscus'u kendini imparator ilan etmeye ikna etmeye çalıştılar; son olarak, III. Vologaeses komutasındaki Partlar düşmanlıklarını yeniden başlattılar, Severianus komutasındaki Roma güçlerini Kapadokya'daki Elegia'da yok ettiler ve Suriye'yi harap ettiler. Başlangıçta önemli bir cesaret ve yeteneğe sahip olan Verus, Partlara karşı koymak için gönderildi, ancak kendini şehvetli aşırılıklara teslim etti ve Ermenistan'daki Roma davası kaybedilecekti ve belki de imparatorluğun kendisi tehlikeye girecekti, Verus'un altında yetenekli generaller olmasaydı[2], bunların şefi Avidius Cassius'tu (bkz. CASSIUS, AVIDIUS). Onlar sayesinde Part Savaşı 165'te sona erdi, ancak Verus ve ordusu tüm imparatorluğa yayılan korkunç bir salgın hastalıkla geri döndü. İnsanlar imparatorluğun son günlerinin geldiğini düşünmüş gibi görünüyor. Partlar en iyi ihtimalle yenilmiş, bastırılmamışlardı; Britanyalılar isyanla tehdit ediyorlardı; Alpler'in ötesindeki çeşitli kabilelerin İtalya'ya girmeyi planladıklarına dair işaretler vardı. Gerçekten de Aurelius'un saltanatının büyük kısmı barbarların saldırılarını savuşturma çabalarıyla geçti. 167'de Verus ile savaşlara bizzat katıldı, önce Aquileia'ya sonra da Pannonia ve Noricum'a gitti ve Pannonia'daki Sirmium'da kışladı. En sonunda, Illyria ile Tuna'nın kaynakları arasındaki ülkede yaşayan kabilelerin en vahşisi olan Marcomanniler 168'de barış için dava açtı. 160'ın Ocak veya Şubat ayında Verus, görünüşe göre felç geçirerek Altinum'da öldü, ancak bazıları Aurelius tarafından zehirlendiğini söylemeye cesaret etti. 
Aurelius, o zamandan beri imparatorluğun tartışmasız efendisiydi ve tarihinin en sıkıntılı dönemlerinden birindeydi. Hükümdarlığı F. W. Farrar (_Tanrı'nın Arayıcıları_) tarafından iyi bir şekilde anlatılmıştır: "Kendisini aslında herkesin hizmetkarı olarak görüyordu. Vatandaşların kaydı, davaların bastırılması, kamu ahlakının yüceltilmesi, küçüklerin bakımı, kamu harcamalarının kısılması, gladyatör oyunlarının ve gösterilerinin sınırlandırılması, yolların bakımı, senatörlük ayrıcalıklarının geri verilmesi, sadece değerli yargıçların atanması, hatta sokak trafiğinin düzenlenmesi, bunlar ve sayısız diğer görevler dikkatini o kadar çok çekiyordu ki, sağlık durumu kötü olmasına rağmen, genellikle onu sabahın erken saatlerinden gece yarısından sonraya kadar ağır işlerde çalıştırıyordu. Aslında, konumu genellikle oyunlarda ve gösterilerde bulunmasını gerektiriyordu, ancak bu durumlarda kendini ya okumakla, ya kendisine kitap okunmasıyla ya da not yazmakla meşgul ediyordu. Hiçbir şeyin aceleyle yapılmaması gerektiğini ve çok az suçun zaman kaybından daha kötü olduğunu savunanlardan biriydi." Yasal ve yargısal reformlarının kapsamlılığı çok çarpıcıdır. Köleler, mirasçılar, kadınlar ve çocuklar bundan faydalandı ve meşru çocukların doğum oranındaki istikrarlı düşüşle başa çıkmak için ciddi girişimlerde bulundu.

169 sonbaharında iki Cermen kabilesi, Quadi ve Marcomanni, müttefikleri Vandallar, Iazyges ve Sarmatyalılarla birlikte, düşmanlıkları yenilediler ve Aurelius üç yıl boyunca neredeyse sürekli olarak Carnuntum'da ikamet etti. Sonunda Marcomanniler Pannonia'dan kovuldular ve Tuna Nehri'ni geçerken neredeyse yok oldular.
174'te Aurelius, Quadi'ye karşı kesin bir zafer kazandı ve bu zafer Antonine sütunundaki heykellerden biriyle anılıyor. Hikayeye göre Romalılar, Bir çukurda sıkışmış, susuzluktan muzdariptiler. Aniden çıkan bir fırtına bol yağmur yağdırırken, dolu ve gök gürültüsü düşmanlarını şaşkına çevirdi ve Romalıların kolay ve tam bir zafer kazanmasını sağladı. Bu zafer o zamanlar ve sonrasında da evrensel olarak bir mucize olarak kabul edildi ve "Gök Gürültülü Lejyon Mucizesi" adını taşıdı. Pagan yazarlar (örn. Dio Cassius, lxx. 8-10) zaferi, Merkür'e ve diğer tanrılara rahatlama
vermeleri için baskı yapan Arnuphis adlı bir Mısırlının büyü sanatlarına atfederken, Hıristiyanlar bunu, imparatorun daha sonra "Gök Gürültülü" adını verdiği bir lejyondaki kardeşlerinin dualarına atfettiler. Ancak Dacier ve mucizenin Hristiyan görüşüne bağlı kalan diğerleri, lejyona "Gök Gürültüsü" veya "Şimşek" ([Yunanca: keraunobolos] veya [Yunanca: keraunophoros]) unvanının verilmesinin, kalkanlarında bir şimşek figürü olmasından kaynaklandığını kabul ederler. Ayrıca, Augustus döneminde bile bu unvanı taşıdığı neredeyse kanıtlanmıştır.

Aurelius daha sonra Almanya'ya yürüdü. Orada, Asya'daki Roma birliklerinin komutanı Avidius
Cassius'un isyan ettiği ve kendini imparator ilan ettiği haberi ona ulaştı (175). Ancak üç ay sonra Cassius suikasta uğradı ve başı Aurelius'a getirildi. Aurelius, karakteristik bir cömertlikle senatoyu Cassius'un tüm ailesini affetmeye ikna etti. Aurelius'un merhametinin bilgeliğinin bir kanıtı, isyana sahne olan eyaletleri yatıştırmakta çok az veya hiç zorluk çekmemiş olmasıdır. Hepsine hoşgörüyle davrandı ve
Cassius'un yazışmaları kendisine getirildiğinde
okumadan yaktığı söylenir. Yatıştırma yolculuğu sırasında, ona on bir çocuk doğuran Faustina öldü. Dio Cassius ve
Capitolinus, Faustina'yı kocasına karşı en utanmaz sadakatsizlikle suçlar, hatta kocası suçlarına aldırış etmediği için suçlanır. Ancak bu hikayelerin hiçbiri güvenilir
bir kanıta dayanmaz; öte yandan, Aurelius'un yaşadığı süre boyunca ona güvendiği ve kaybının yasını tuttuğu konusunda şüphe yoktur.

Faustina'nın ölümünden ve Suriye'nin barışçıllaştırılmasından sonra Aurelius, İtalya'ya dönüşünde Atina'dan geçerek Eleusis gizemlerine inisiye oldu. Bunu yapmasının sebebi, ziyaret ettiği ülkelerin yerleşik ritüellerine uyma alışkanlığına sahip olmasıydı. İmparatorluğun her yerinden gelen öğrencilerin
başvuru yeri haline getirmek amacıyla felsefe ve retorik kürsülerinin bağışlanması için büyük miktarda para verdi. Oğlu Commodus ile birlikte 176'da Roma'ya girdi ve Almanya'daki zaferler için bir zafer kazandı. 177'de Hıristiyanlara yönelik zulüm gerçekleşti, Aurelius'un payı
çok fazla tartışmaya konu oldu. Bu arada
Alman Savaşı devam etti ve komutada bırakılan iki Quintilii, Aurelius'tan bir kez daha sahaya çıkmasını istedi. Bu sefer sırasında
Aurelius, bir dizi başarıdan sonra, bazı otoritelere göre, bulaşıcı bir hastalığa yakalandı ve yedi günlük bir hastalıktan sonra, ya Aşağı Pannonia'daki Save'deki Sirmium'daki (Mitrovitz) kampında ya da 17 Mart 180'de, elli dokuzuncu yaşında Vindobona'da (Viyana) öldü. Diğer anlatımlar şunlardır: (1) Commodus'un çıkarları için zehirlendiği (Dio. Cass. lxxi. 33, 4), (2) kronik bir mide hastalığından öldüğü; belki de ikincisi en olası olanıdır. Külleri (bazı otoritelere göre bedeni) Roma'ya götürüldü. Ortak mutabakatla tanrılaştırıldı ve maliyeti karşılayabilen herkes heykelini veya büstünü aldı; heykelleri uzun süre Romalıların
penatesleri arasında bir yer tuttu. Babası öldüğünde yanında olan Commodus, anısına Antoninus sütununu (şimdi Roma'daki Piazza Colonna'da) diktirdi; sütunun etrafında Gök Gürültülü Lejyon mucizesini ve Aurelius'un Quadi ve Marcomanni'ye karşı kazandığı çeşitli zaferleri anan kabartma heykeller vardı. Şimdi Capitol'de olan Forum'a bronz bir atlı heykeli dikildi.

Aurelius, hükümdarlığı boyunca Hristiyanlığa düşmandı.
Hristiyanlar sistematik zulümden muzdaripti ve birçok tarihçi, garip bir şekilde tarihsel içgörü eksikliğiyle, inançlarının doğal sonucu olan bir tutumu nedeniyle onu kınadı.
Hükümdarlığı sırasında Roma toplumunun atmosferi, etik bir yana, Hristiyanlığın
tamamen zıt olduğu popüler Yunan felsefesiyle yoğun bir şekilde yüklüydü. Antoninus döneminde Hristiyanların "takibi" bilinmiyordu; Trajan ve Hadrian döneminde yasaklanmıştı (bkz. Keim, _Aus
dem Urchrist_, s. 99). Ancak Aurelius hevesli bir vatansever ve mantıklı bir adamdı. En erken gençliğinden itibaren Roma dininin ritüelini imparatorluk fikrinin özüyle özdeşleştirmeyi öğrenmişti.
Sekiz yaşında Salian rahibi oldu ve kısa sürede resmi ibadetin tüm biçimlerini ve ayin düzenini ve hatta kutsal müziği ezberledi. Sahip olduğumuz en eski heykelde tütsü sunan bir genç; son zafer kabartmalarında kurban sunağındaki bir rahip. Doğal olarak Hristiyanlığın yaygınlığının Roma refahı idealiyle bağdaşmadığını ve bu nedenle Flavian imparatorlarının politikasının önemli bir sorunun tek mantıksal çözümü olduğunu hissetti. Neumann, aktif zulmün tekrar canlanmasının muhtemelen MS 176'da çıkarılan kasıtlı bir ad hoc fermanla başlatıldığını ileri sürmüştür. Ancak Sir W. M. Ramsay bundan şüphe duymaktadır (_The
Church in the Roman Empire_, Londra, 1893) ve bunun, görevlerini büyük ölçüde hüküm süren imparatorun tutumuyla uyumlu olarak yorumlayan eyalet valilerine (_mandata_, _decreta_ değil) verilen uzun bir dizi talimattan kaynaklandığını ileri sürmektedir. Başka bir deyişle, valilere yalnızca kutsal şeylere saygısızlığı cezalandırmaları emredilmiş ve Aurelius döneminde Hristiyanlık da buna benzer olarak görülmüştür. İkinci olarak, Celsus'un (Origen, _Celsus_, viii. 69), Justin'in,
Melito'nun (Eusebius'ta, _H.E._, iv. 26), Athenagoras'ın (_Libellus pro
Christianis_) ve _Şehitler Eylemleri'nin_ belirttiği zulümlerin, önceki
hükümdarlıklarda kaydedilenlerden çok daha fazla olduğu doğru olsa da, Hıristiyanların ancak
bu dönemde kayıt tutmaya başladıkları unutulmamalıdır. Üçüncüsü, Hıristiyanların yakın zamanda çok daha cesur bir tavır takındıkları ve böylece Romalıların hor görebileceği o alışılmamış mezheplerin kitlesinden kendilerini ayırdıkları konusunda şüphe yoktur. Galya'daki Druidler gibi (bkz. T. Mommsen, _Prov. Rom. Emp._, Eng. trans. i. 105,
ve V. Duruy, _Rev. archeol._, Nisan 1880), Hıristiyanlar özellikle tehlikeliydi, çünkü Roma İmparatorluğu'nun birliğini aşan bir birlik öğretiyorlardı ve bu nedenle mevcut siyasi ve sosyal organizmaya karşı düşmanca olarak kabul edilmiş olmalılardı.

Dolayısıyla, Aurelius'un Hıristiyanlar hakkında pek az şey bildiğini, _Meditations_'da onlardan tek söz edilişinin, İskenderiyeli Clement'in bile şehitlik susuzluğu bakımından Hintli jimnastikçilere benzettiği, sayıca az olan fanatiklere yönelik küçümseyici bir gönderme olduğunu ve son olarak, bunların en az layık olanlarının şüphesiz en önde gelenleri olduğunu hatırladığımızda, Aurelius'un şüphesiz mükemmel bir şekilde anlaşılabilir bir idealin en iyi çıkarları doğrultusunda hareket ettiğinden şüphe edemeyiz. O, "kararlılık ve baskıda Romalı, sivil asalet ve gururda Romalı, imparatorluk hedefinde inatçılıkta Romalı, yasaya saygıda Romalı, Devlete hizmet için kendini yok saymada Romalı"ydı (G. H. Rendall).

_Felsefe._--Aurelius'un felsefesini içeren kitap, _Düşünceler_ veya _Düşünceler_ adıyla bilinir, ancak
bu, kendisinin verdiği isim değildir ([Yunanca: Ta eis
heauton]). Eserin gerçekliği konusunda artık hiçbir şüphe yoktur. Ayrıca, kaybolmuş bir otobiyografi
yazdığına inanılmaktadır. _Düşünceler_'in, kamu işlerinin ortasında ve imparatorluğun kaderinin bağlı olduğu savaşların arifesinde, fırsat buldukça
yazıldığı açıktır; bu nedenle
parçalı görünümleri, ancak pratik değerlerinin çoğu ve hatta çekicilikleri de bundan kaynaklanmaktadır. Birçok eleştirmen, bunların Aurelius'un oğlu Commodus'un (bkz.) rehberliği için tasarlandığına inanmaktadır; her durumda
genellikle antik çağın en değerli miraslarından biri olarak kabul edilirler. Renan, hatta bunlara "tüm kitapların en insani olanı" demiştir ve J. S. Mill, _Dinin Faydası_ adlı eserinde, Dağdaki Vaaz'a neredeyse eşit ahlaki değerde olarak tanımlanmıştır.

Aurelius, hayatı boyunca Stoacı felsefeye bağlı kalmıştır. Ancak,
Tenneman'ın dediği gibi, ona "insan sevgisine, dine bağlı kılarak, yumuşaklık ve iyilikseverlik karakteri" kazandırmıştır. Onun düşünceleri bir geçiş hareketini temsil eder ve bunlarda sistematik bir felsefeye benzer bir şey bulmak zordur.
Ancak, madde ile sebep veya akıl arasında ayrım yapmaya çalışma biçiminden ve insanlara zihinlerindeki tüm izlenimleri incelemelerini tavsiye etme ciddiyetinden, Anaksagoras'ın görüşünü benimsediği sonucuna varılabilir: Tanrı ve madde bağımsız olarak var olur, ancak Tanrı maddeyi yönetir. Aurelius'un bir tanrıya inandığına dair hiçbir şüphe olamaz, ancak Schultz muhtemelen tüm teolojisinin buna vardığını iddia etmekte haklıdır: İnsanın ruhu bedenine en yakın şekilde bağlıdır ve birlikte insan dediğimiz tek bir hayvanı oluştururlar; ve böylece tanrı dünya veya maddi evrene en yakın şekilde bağlıdır ve birlikte tek bir bütün oluştururlar. _Meditations_'da tanrının mutlak doğası hakkında hiçbir spekülasyon ve gelecekteki bir duruma ilişkin hiçbir açık görüş ifadesi bulamayız. Ayrıca burada, Epiktetos gibi, onun da intihar konusunda eski Stoacılar kadar kararlı olmadığını gözlemleyebiliriz. Aurelius, her şeyden önce pratik bir ahlakçıdır. Ona göre, yaşamda amaçlanması gereken hedef mutluluk değil, huzur veya sükûnettir. Bu zihin durumu ancak "doğaya uygun bir şekilde yaşamakla", yani kişinin tüm doğasıyla elde edilebilir ve buna ulaşmak için insan, her biri kendine özgü bir alana sahip olan dört ana erdemi geliştirmelidir: bilgelik veya iyi ve kötünün bilgisi; adalet veya her insana hakkını verme; metanet veya emek ve acıya katlanma; ve ölçülülük veya her şeyde ılımlılık. Aurelius'un teşvik etmeye çalıştığı şey "kaçak ve kapalı bir erdem" değildir; tam tersine, insan "toplumsal hayvanın hayatını" sürdürmeli, "bir dağda yaşıyormuş gibi" yaşamalıdır; ve "o, olanlardan hoşnut olmadığı için ortak doğamızın aklından uzaklaşan ve uzaklaşan evrendeki bir çıbandır." İnsandaki temel ilke toplumsal olsa da, "sıradaki şey, yönetmesi gereken rasyonel ilkeye uymadıklarında, bedenin iknalarına boyun eğmemektir." "İnsanın içindeki" bu ilahilik, bu "yasama yeteneği", ki bir bakış açısından bakıldığında vicdan, diğer bir bakış açısından ise akıldır, örtük olarak itaat edilmelidir. Bu şekilde itaat eden kişi, zihninin huzuruna kavuşacaktır; hiçbir şey onu rahatsız edemez, çünkü her şey doğaya uygundur ve ölümün kendisi "üreme gibi, doğanın bir gizemi, aynı unsurlardan oluşan bir bileşim ve aynı unsurlara ayrışmadır ve hiç kimsenin utanması gereken bir şey değildir, çünkü bu, mantıklı bir hayvanın doğasına ve anayasamızın aklına aykırı değildir." Marcus Aurelius'un ahlakının dünyaya verildiğinde yeni olduğu söylenemez. Cazibesi, mükemmel vurgusunda ve sonsuz şefkatinde yatar. Fakat her şeyden önce, Marcus Aurelius'un cümlelerine kalıcı değer ve hayranlık veren ve onları Epiktetos ve Seneca'nın ifadelerinden üstün kılan şey, bunların hayatının
müjdesi olmasıdır. Onun emirleri, sadece uygulamalarının kayıtlarıdır. Manastırın azizliğine, dünya adamının
bilgeliğini ekledi; talihsizlikte sabitti, refahla
coşmuyordu, asla "şeyleri terleme noktasına" getirmedi, ancak
evrensel bir bozulma, gerçek dışılık ve şımartma zamanında, tatlı, saf, kendini inkar eden, etkilenmemiş bir doğayı korudu.

BİBLİYOGRAFYA.--P. B. Watson'ın _M. Aurelius Antoninus_ (1884) adlı eseri, genel bir hesap--yaşam, karakter, felsefe, Hıristiyanlıkla ilişkiler--ve ayrıca bir bibliyografya içerir; ayrıca bkz. sanat. in
Pauly-Wissowa, _Realencyclopaedie_, s.v. "Annius" (No. 94), sütun 2279.
Özel noktalar için bkz.: (1) _Tarihsel:_ ROMA altındaki otoriteler:
_Antik Tarih_; S. Dill, _Nero'dan M. Aurelius'a Roma Toplumu_
(Londra, 1904). (2) _Hristiyanlıkla İlişkiler:_ Sir W. M. Ramsay,
_op. cit._; W. Moeller, _Hristiyan Kilisesinin Tarihi_, M.S. 1-600
(İng. çev., A. Rutherford, 1892); W. E. Addis, _Hristiyanlık ve
Roma İmparatorluğu_ (1893); E. G. Hardy, Hıristiyanlık ve Roma Hükümeti (1894), s. 145 metrekare, hem Neumann'ı hem de Ramsay'i eleştirir; Leonard Alston, 2. Yüzyılın Stoacı ve Hıristiyanı (1906); J. Dartigue-Peyrou, Marc-Aurele dans ses rapports avec le christianisme_ (Paris, 1897). (3) _Felsefi:_ STOICS makalesinin yanı sıra, E. Renan, _Marc. Antoninus ve la fin du monde antik (Paris, 1882; Eng. çev., W. Hutchinson, 1904); W. Pater, Epikurosçu Marius (Londra, 1888); Matthew Arnold'un Denemeleri_; C. H. W. Davis, Yunan ve Roma Stoacılığı (1903); _Meditations_'ın basımları (5, aşağıda). (4) _Askeri:_ E. Napp, _De rebus imperat. Mösyö Aurel. Anton, in oriente gestis (Bonn, 1879); Conrad, Mark Aurels Markomannenkrieg (1889); Th. Mommsen, Roma İmparatorluğunun Eyaletleri (İng. çev., W.P. Dickson, Londra, 1886); Aurelius sütunu için, E. Petersen, A. von Domaszewski ve G. Calderini, _Die Marcussaeule_ (Münih, 1896), Th. Mommsen. (5)
_Meditations_ 1558'de Xylander tarafından yayımlandı; en iyi eleştirel
baskı J. Stich'in Teubner serisindeki (Leipzig, 1882; 2.
baskı, 1903) baskısıdır; metinsel düzeltmeler ayrıca _Journal of Philology_, xxiii.
116-160 (G. H. Rendall); _Classical Review_, xix. (1905), s. 18 vd.
(Herbert Richards), ibid., s. 301 vd. (A. J. Kronenberg).
Çeviriler hemen hemen her dilde mevcuttur; George Long'un
(Londra, 1862, 1900'de yeniden düzenlendi) yazıları G. H.
Rendall'ın (Londra, 1898, değerli girişle) ve J. Jackson'ın
(Oxford, 1906, Charles Bigg'in girişiyle) yazılarıyla değiştirilmiştir. (6) Aurelius ve Fronto'nun yazışmalarının tam bir açıklaması için Robinson
Ellis, _Correspondence of Fronto and M. Aurelius_ (Oxford, 1904) adlı eserine bakınız.
(J. M. M.)

DİPNOTLAR:

[1] Capitolinus, annesinin büyükbabasından sonra başlangıçta Catilius Severus olarak adlandırıldığını belirtir; eğer öyleyse, isim erken terk edilmiştir.

[2] Aurelius, Verus'u gönderdiği için sert bir şekilde eleştirilmiştir.
Çeşitli
nedenler arasında en ikna edici olanı, Aurelius'un varlığının Roma'da gerekli olmasıydı; ayrıca, gerçek lider açıkça
Cassius'tu.

MARCY, WILLIAM LEARNED (1786-1857), Amerikalı devlet adamı, 12 Aralık 1786'da
Southbridge'de (o zamanlar Sturbridge'in bir parçasıydı), Massachusetts'te doğdu. 1808'de Brown Üniversitesi'nden mezun oldu, hukuk okudu,
New York, Troy'da baroya kabul edildi ve
1810'da orada avukatlık yapmaya başladı. 1812 Savaşı sırasında önce teğmen,
sonra da gönüllülerin kaptanı olarak görev yaptı ve 22 Ekim 1812'de
Kanada, St Regis'teki İngiliz karakolunun basılmasına katıldı. 1816'da Troy'un kayıt memuru oldu, ancak Demokrat-Cumhuriyetçi Parti'nin "Bucktails" olarak bilinen Anti-Clinton
hizbiyle aynı tarafta olduğu için, 1818'de siyasi rakipleri tarafından görevden alındı. Troy _Budget_ (günlük) dergisinin editörü olarak Martin Van
Buren'in ateşli bir destekçisiydi ve Van Buren'in takipçileri 1821'de yasama meclisinin kontrolünü ele geçirdiğinde Marcy, New York milislerinin genel yardımcısı yapıldı. 1823'ten 1829'a kadar Marcy, eyaletin denetçisiydi, bu görev o zamanlar özellikle iç iyileştirmeler için yapılan büyük harcamalar nedeniyle önemliydi ve bu dönemde parti himayesi ve mekanizması üzerindeki kontrolleriyle eyalet genelinde güçlü bir etki uygulayan yetenekli Demokrat politikacılardan oluşan ünlü "Albany Regency"nin önde gelen üyesi oldu. 1829'dan 1831'e kadar New York Yüksek Mahkemesi'nin yardımcı yargıçlarından biriydi,
William Morgan'ın ve diğer önemli davaların iddia edilen katillerinin yargılanmasına başkanlık etti; ve Aralık 1831'den Temmuz 1832'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bir üyesiydi, ardından New York valisi olmak için istifa etti. Senato'da Van Buren'i Henry Clay'in saldırısına karşı savunan bir konuşmada Marcy, "düşmanın ganimetleri galiplere aittir" şeklindeki talihsiz bir yorumda bulundu ve böylece siyasi muhaliflerin yasaklanmasının bir şampiyonu olarak yaygın olarak tanındı. Altı yıl boyunca New York valisi olarak görev yaptı (1 Ocak 1833'ten 31 Aralık 1838'e kadar) ancak
1838'de Whig adayı William H. Seward tarafından yenildi. Vali olarak, yasama organı tarafından banka tüzüklerinin çıkarılmasını denetledi ve 1838'de eski bankacılık sistemine ait tekel özelliklerini ortadan kaldıran genel bir bankacılık yasasının yürürlüğe girmesini sağladı. Marcy, 1839-1842'de, Başkan Van
Buren tarafından, Amerika Birleşik Devletleri ile Meksika arasındaki 1839 tarihli antlaşma uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının Meksika'ya karşı olan bazı iddialarını "incelemek ve karara bağlamak" için atanan bir komisyonun üyesiydi. 1843'te Syracuse'daki Demokrat eyalet kongresine başkanlık etti ve 1844-1845'te New York'taki "Hunkers" veya düzenli Demokratların liderlerinden biri ve "Barnburners"ın aktif bir muhalifi olarak tanındı. "1845'ten 1849'a kadar Başkan Polk döneminde savaş bakanıydı ve bu nedenle Meksika Savaşı'nın yürütülmesiyle ilgili özellikle ağır görevleri
yetenekle yerine getirdi; ancak, Generaller Scott ve Taylor ile anlaşmazlıklara girdi ve onlar onu, görünüşe göre, yönetimin siyasi muhalifleri oldukları için, sahadaki operasyonlarını
zor durumda bırakmakla
çok haksız yere suçladılar. 1852'de Baltimore'daki Demokrat kongrede Marcy, başkanlık adaylığı için önemli bir adaydı ve 1853'ten 1857'ye kadar Başkan Pierce'ın kabinesinde dışişleri bakanıydı. Barış zamanında çok az kabine görevlisinin daha yoğun görevleri olmuştur. 1 Haziran 1853'te yurtdışındaki Amerikan diplomatik ajanlarına gönderdiği genelgede, mümkün olduğunda "Amerikan vatandaşının sade kıyafetleriyle" görünmeleri gerektiği tavsiye ediliyordu. Avrupa'da çok tartışma yarattı;
1867'de tavsiyesi Kongre yasası olarak yürürlüğe konuldu.
Başa çıkması
gereken en önemli konulardan biri
"Koszta Olayı"ydı;[1] "Huelsemann Mektubu" (1853), önemli bir
devlet belgesidir ve dile getirdiği ilkeler uluslararası hukukun önde gelen otoriteleri tarafından
onaylanmıştır. Aynı yıl, Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır anlaşmazlığının düzeltildiği ve Federal alana geniş bir alanın eklendiği Gadsden Antlaşması'nın (bkz. GADSDEN, JAMES) müzakerelerini sağladı; ve Haziran 1854'te, İngiliz Hükümeti adına hareket eden Kanada Genel Valisi Lord Elgin ile, balıkçılık sorununu çözmek ve Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasında tarife karşılıklılığı (belirli sayılan
mallar açısından) sağlamak için tasarlanmış bir
antlaşma imzaladı. 1854'te Marcy, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemisi "Cyane" tarafından Nikaragua'daki San Juan del Norte'nin (Greytown) bombalanmasından kaynaklanan komplikasyonlarla uğraşmak zorunda kaldı. Amerikan bakanına sakinleri tarafından yapılan hakaretler ve Amerikan mülküne verilen zararlar için tazminat ödemeyi reddetmeleri nedeniyle. William Walker'ın (bkz.) 1855'te Nikaragua'ya yaptığı sefer, Orta Amerika sorununu daha da karmaşık hale getirdi. Kırım Savaşı, İngiliz konsoloslarının Amerikan tarafsızlığını ihlal ederek çeşitli Amerikan şehirlerinde yoğun bir şekilde asker toplaması nedeniyle Büyük Britanya ile diplomatik bir anlaşmazlığa yol açtı ve Mayıs 1856'da İngiliz bakan John F. T. Crampton (1805-1886) pasaportlarını aldı ve New York, Philadelphia ve Cincinnati'deki İngiliz konsoloslarının exequaturları iptal edildi. Olay İngiltere'de büyük bir heyecan yarattı, ancak 1857'de İngiliz hükümeti Sir Francis Napier'i Crampton'ın yerine Washington'a gönderdi. 1856 Paris Bildirgesi'ne, deniz savaşının belirli kurallarını belirleyen Marcy, hükümeti adına katılmayı reddetti, çünkü Büyük Britanya, savaş zamanında tüm özel mülklere kaçakçılık hariç el konulmasını yasaklayan önerdiği değişikliği reddetmişti. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki diplomatik ilişkiler, belki de Marcy'nin sorunlarının en kafa karıştırıcı olanıydı. Amerikan gemisi "Black Warrior"ın (28 Şubat 1854'te) ele geçirilmesi, kargosuna el konulması ve kaptanının Küba yetkilileri tarafından, bu geminin Havana limanının gümrük yönetmeliklerini ihlal ettiği gerekçesiyle para cezasına çarptırılması üzerine, kölelik propagandacıları, yönetimi İspanya ile savaşa yol açacak ve Küba'nın ele geçirilmesini mümkün kılacak bir tavra zorlamaya çalıştılar; ve savaşın önlenmesi büyük ölçüde Marcy'nin etkisi sayesinde oldu, İspanya el konulan kargoyu geri verdi ve kaptanın para cezasını gönderdi.[2] Ancak sekreter, Küba'yı onurlu bir şekilde elde ederek popülaritesini ve başkanlık şansını artırmaya karşı değildi ve Büyük Britanya, Fransa ve İspanya'nın bakanları olan James Buchanan, J. Y. Mason ve Pierre Soule'nin Ekim 1854'te Küba sorununu görüşmek üzere Ostend ve Aix-la-Chapelle'de bir araya gelmeleri onun önerisiydi. Ancak, konferanslarının sonucu olan dikkate değer "Ostend Manifestosu" (bkz. BUCHANAN, JAMES) beklenmedik bir şeydi ve Marcy derhal belgeyi reddetti. Marcy, Pierce'ın yönetiminin sona ermesinden kısa bir süre sonra, 4 Temmuz 1857'de New York'taki Ballston Spa'da öldü. İç işlerinde Marcy kurnaz ama dürüst bir partizandı; diplomaside ise geniş görüşlü, vatansever bir devlet adamının niteliklerini sergiledi, ancak
zeka parlaklığından ziyade canlılıkla donatılmıştı.

Erken kariyeri için J. S. Jenkins, _New York Valilerinin Hayatları_ (Auburn, New York, 1851) adlı eserine ve dışişleri bakanı olarak yaptığı çalışmalar için James Ford Rhodes, _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ (cilt i. ve ii., New York, 1892) ve Sidney Webster'ın "Bay Marcy, Küba Sorunu ve Ostend Manifestosu" adlı makalesine, _Siyasi Bilimler Dergisi_ (New York, 1893) adlı eserinin viii. cildine bakın.

DİPNOTLAR:

[1] "Koszta Olayı" uluslararası hukukun ilginç bir sorusunu içeriyordu - yani herhangi bir ülkede ikamet eden bir yabancının o ülkenin korumasına hakkı - ve ortaya çıkan benzer davalarda Amerikan hükümeti için bir emsal teşkil etti. 1848'de Macar devrimci olan Martin Koszta, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmiş ve orada resmen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini beyan ederek vatandaşlığa geçiş için ön adımı atmıştı. 1853'te kişisel işleri için İzmir'e gitti ve burada Amerikan konsolosundan pasaport aldı; ancak Avusturya konsolosu onu bir Avusturya savaş gemisinde tutuklattı. Kısa bir süre sonra, Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisinin komutanı olan Kaptan Duncan N. Ingraham (1802-1891), İzmir'e geldi ve Koszta serbest bırakılmazsa Avusturya gemisine saldırmakla tehdit etti; ve bir uzlaşma olarak Koszta Fransız konsolosunun gözetimine verildi. O zamanlar Washington'da Avusturya'yı temsil eden ve Amerika Birleşik Devletleri'nden ajanlarının eylemlerinin reddedilmesini, Koszta'nın tamamen teslim olmasını ve "haksızlığın büyüklüğüne orantılı bir tatmin" talep eden Şövalye Huelsemann'a, Marcy 26 Eylül 1853'te, Koszta'nın "yakalanıp hapsedildiğinde Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığına sahip olduğunu" ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin korumasına hakkı olduğunu yazdı ve ekledi: "Uluslar yasasına göre bir birey
bizim ulusal karakterimizle giyindiğinde--bu hükümetin korumasını talep edebilir ve bu hükümet bu talebe, davranışlarını herhangi bir yabancı güce açıklamak zorunda kalmadan karşılık verebilir;
çünkü vatandaşlığının diğer uluslar tarafından saygı görmesini ve dünyanın her yerinde saygın olmasını sağlamak onun görevidir." Sonunda Koszta serbest bırakıldı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. Huelsemann'ın mektubu yayınlandı ve Marcy'nin popülaritesi büyük ölçüde arttı.

[2] Henry L. James'e bakın, "The Black Warrior Affair", _American
Historical Review_, cilt xii. (1907).

MARDİN, Asya Türkiye'sinin Diyarbekir vilayetinin bir sancağının ana şehridir. Diyarbekir-Musul yolu üzerinde bir askeri istasyondur. Yumuşak kireçtaşından konik bir tepenin güney tarafında dikkat çekici bir yer kaplar ve evler üst üste yükselir. Sokaklar dardır ve basamaklı olarak döşenmiştir, yol genellikle alttaki evin çatısı boyunca uzanır. Tepe neredeyse eski duvarlarla çevrilidir, zirvede ise Roma döneminden beri tarihte önemli bir rol oynayan ünlü Kaleh Shubha (Lat.
_Maride_ veya _Marde_) kalesinin kalıntıları vardır. Arap coğrafyacılar burayı zaptedilemez olarak değerlendirdiler ve
dik yaklaşımları ve iyi düzenlenmiş savunmaları sayesinde
Moğol fatihi Hulagu'ya ve
Timur ordularına karşı uzun süreli bir direniş gösterebildi. Ayrıca birkaç yüzyıl boyunca Ortokid Türkmen hanedanının az çok bağımsız prenslerinin ikametgahıydı. İklim sağlıklı ve kuraktır ve meyveler iyi yetişir, ancak su bazen yazın
kıt olur. Mardin, iyi bir mısır yetiştirme bölgesinin merkezidir ve özellikle kuzeydeki Kürtler ve güneydeki Arap kabileleri için bir sınır kasabası olarak önemlidir. Kuzeydoğudaki Tor Abdin tepelerinde birçok köyü olan ve patriği aynı yönde çok uzakta olmayan 9. yüzyıldan kalma bir Suriye manastırı olan Deir Zaferan'da yaşayan Jakobit Hristiyanların başlıca merkezidir. Nüfusun 27.000 olduğu tahmin edilmektedir ve bunların yaklaşık yarısı Ermeni, Keldani, Jakobit, Protestan ve Roma Katolik cemaatlerinden Hristiyanlardır. Birçok cami ve kilisenin yanı sıra üç manastır (Süryani, Fransisken ve Kapuçin) ve kilise, okul ve bir sağlık görevlisi bulunan önemli bir Amerikan Misyon istasyonu vardır.

MARDUK (Bibl. MERODACH[1]), Babil şehrinin koruyucu tanrısının adıdır. Babil, Khammurabi döneminde (M.Ö. 2250 civarı) Fırat vadisinin birleşik devletlerinin siyasi merkezi haline geldiğinde, Babil panteonunun başı konumuna yükselmiştir. Orijinal karakteri bir güneş tanrısıydı ve daha spesifik olarak kış mevsiminin fırtınalarını yenen
ilkbahar güneşini kişileştirir. Bu nedenle, zamanın başlangıcında hüküm süren kaosun üstesinden gelen tanrı olmaya uygundu. Ancak bu erken Marduk, Fırat vadisinin geçtiği ve daha erken bir dönemde panteonun başları olarak tanınan tanrılara ait özelliklerle
doldurulmasına yol açan siyasi gelişimin yansımasıyla silindi. Özellikle güçleri ve nitelikleri Marduk'a geçen iki tanrı vardır: Ea ve Bel. Ea durumunda
transfer barışçıl bir şekilde ve daha yaşlı tanrının silinmesini
içermeden ilerler. Marduk, Ea'nın oğlu olarak görülür. Baba, oğlunun üstünlüğünü gönüllü olarak kabul eder ve insanlığın kontrolünü ona devreder. Marduk ve Ea'nın bu birlikteliği, öncelikle Eridu'nun bir zamanlar sahip olduğu üstünlüğün dini ve siyasi bir merkez olarak Babil'e geçmesini gösterirken, aynı zamanda Babil'in Eridu'ya olan erken bağımlılığını da yansıtabilir, bu bağımlılık ille de siyasi bir karaktere sahip olmayabilir, ancak Fırat vadisindeki kültürün güneyden kuzeye yayılması
göz önüne alındığında, Eridu'nun genç olan tarafından daha yaşlı merkez olarak tanınması anlamına gelebilir. Her durumda, Eridu'da bir Marduk kültünün izleri dini literatürde belirtilmelidir ve Eridu'da bir tanrı Marduk'un varlığına dair en makul açıklama, Babil'in bu şekilde Basra Körfezi'nin başındaki eski yerleşime saygısını
gösterdiğini varsaymaktır.

Ea (bkz.) ile Marduk arasındaki ilişki böylece uyum ve babanın oğlu lehine dostça bir feragatiyle işaretlenirken, Marduk'un Nippur'lu Bel'in gücünü ve ayrıcalıklarını ele geçirmesi ikincisinin prestiji pahasınaydı. Khammurabi günlerinden sonra, Marduk kültü Bel'in (bkz.) kültünü gölgede bıraktı ve Babil'deki Kassit kontrolünün beş yüzyılı boyunca (M.Ö. 1750-1200) Nippur ve eski Bel kültü bir rönesans dönemi geçirdi, ancak tepki geldiğinde Marduk'un Babil imparatorluğunun sonuna kadar Bel'e karşı kesin ve kalıcı zaferini işaret etti. M.Ö. 1200'den sonra Marduk'un tek ciddi rakibi Asur'daki Assur'dur (bkz.). Güneyde Marduk hüküm sürer ve onun üstünlüğü en belirgin şekilde _Bel_, "efendi", _par
excellence_ olarak belirtilir.

Nippur'lu Bel'in kahraman olarak kutlandığı eski mitler, 
Babil rahipleri tarafından Marduk kültünün çıkarları doğrultusunda dönüştürüldü ve baş rol onların favorilerine verildi. Bir zamanlar Bel tapınağında söylenen ilahiler yeniden düzenlendi ve 
Babil kültüne uyarlandı. Bu süreçte eski Bel kasıtlı olarak bir kenara bırakıldı ve
doruk noktasına, kadim günlerde hüküm süren kaosu sembolize eden canavar Tiamat'ın fethi, destanın eski biçiminde olduğu gibi Bel'e atfedilmek yerine Marduk'a atfedildiğinde ulaşıldı. Bu hamleyle Marduk, insanlık da dahil olmak üzere dünyanın yaratıcısı oldu - yine
Bel'in bu ayrımla ilgili çok daha eski iddialarını bir kenara bıraktı.

Marduk, Ea ve Bel'in ayrıcalıklarını özümsemesinin yanı sıra, Adad, Şamaş, Nergal ve Ninib gibi diğer büyük tanrıların nitelikleriyle de donatıldı, böylece özellikle Yeni Babil İmparatorluğu'nun günlerine yaklaştığımızda, Marduk'un tanınan tek gerçek tanrı olduğu ve diğer tanrıların yalnızca onun kendini gösterdiği çeşitli biçimler olduğu izlenimi yaratıldı. Babil'de tek tanrılı bir eğilimden bahsedebildiğimiz kadarıyla, bu, Babil'in eski güneş
tanrısı ile ilgili olarak giderek daha da belirginleşen bu anlayışla bağlantılıdır.

Babil şehrinin tarihi artık şehre adını vermiş görünen Agade'li Sargon'un günlerine (M.Ö. 3000'den önce) kadar uzanmaktadır. Bu nedenle, Marduk kültünün bu erken dönemde zaten var olduğunu varsaymak için her türlü neden vardır, ancak her zaman şunu akılda tutmak gerekir ki, Khammurabi'nin günlerine kadar, yargı yetkisi, kendisinin koruyucusu olduğu şehirle sınırlıydı ve yalnızca bir güneş
tanrısı olarak görülüyordu.

Anıtlarda ve silindirlerde, canavar Tiamat'ı öldürdüğü silahla silahlanmış olarak tasvir edilmiştir. Bazen bu canavar da ayaklarının dibinde yenilmiş bir şekilde
resmedilir ve ara sıra mızraklı canavar veya yalnızca mızrak tanrının kendisi yerine yeniden üretilir.

Astral-teolojik sistemde Marduk, Jüpiter gezegeniyle özdeşleştirilir. Dünyanın yaratıcısı olarak, Zagmuk olarak bilinen ve ilkbahar ekinoksunda kutlanan Yeni Yıl festivali onun için kutsaldı. On bir gün süren festival, doğanın yeni doğuşunu sembolize ediyordu - bu nedenle dünyanın yaratılışının bir yeniden üretimiydi. Tüm kaderlerin hakemi olan Marduk, Yeni Yıl festivali sırasında gelecek yıl için her bireyin kaderini belirlemek amacıyla tanrıların bir meclisini toplarken resmedildi. Canavar Tiamat'ı devirme ve kaosun olduğu yerde dünyada yasa ve düzeni sağlama konusundaki harika eylemini anlatan destan, Babil'deki E-Saggila, "yüce ev" olarak bilinen tapınağında okundu ve bu anlatının destanın dramatik bir temsiliyle birlikte yapıldığına inanmak için bazı nedenler var. Marduk isminin anlamı bilinmemektedir. Bir tür kelime oyunuyla isim, belki de Yeni Yıl festivalinde yargılanmak üzere oturduğu kutsal kader odasına atıfla "odanın oğlu" olarak yorumlanmıştır. İdeografik olarak, "günün çocuğu" (veya "güneşin") anlamına gelen iki işaretle temsil edilir ve bu, orijinal güneş karakterine belirgin bir göndermedir. Diğer ideografik işaretler onu "güçlü ve evrensel hükümdar" olarak tanımlar. Eşinin adı Sarpanit'ti, yani parlayan veya parlak olan - yine Marduk'un güneş özelliklerine bir gönderme - ve bu isim Babil rahipleri tarafından şakacı bir şekilde çarpıtılarak "tohum üreten" anlamına getirilmişti (sanki _zer_, tohum ve _banit_, üreten kelimelerinden oluşmuş gibi) ve bu, insanlığın ve genel olarak yaşamın yaratıcısının dişi karşılığı için uygun bir unvan olarak kabul edilmişti. Kelime oyunu etimolojisi, rahiplerin Marduk'un eşinde büyük ana tanrıça İştar'ın (bkz.) bir biçimini veya tezahürünü görme arzusunu ele veriyor, tıpkı
Asur'da İştar'ın sıklıkla Assur (bkz.) olarak bilinen Asur'un baş tanrısının eşi olarak görünmesi gibi. (M. JA.)

DİPNOT:

[1] Mordekai ismi "Marduk'a ait" anlamına gelir.

MARE, _Equidae_ ailesinden herhangi bir hayvanın dişisi için kullanılan İngilizce terim, eşek veya zebra, özellikle de at. Ayrıca deve için de kullanılır. "Kısrak yuvası" bulmak, tamamen hayali bir keşif için kullanılan eski bir atasözüdür. Baskıcı veya korkutucu bir rüya olan "kâbus"ta, son, çeşitli Cermen dillerinde uyuyan birinin göğsüne oturup bu rüyalara neden olduğu varsayılan bir goblin için _mar_, _maer_ ve _mara_ olarak görünen bir kelimedir: bkz. elf. Bu Cermen kelimesi ayrıca Fransızca _cauchemar_'da da görülür, ilk kısım _caucher_, üzerine basmak veya çiğnemek, Lat. _calcare_.

MARE CLAUSUM ve MARE LIBERUM (Lat. "kapalı deniz" ve "özgür deniz"), uluslararası hukukta, farklı devletlerin açık veya açık deniz alanları üzerinde münhasır hakimiyet iddia etme taleplerinden kaynaklanan tarihi anlaşmazlıkla ilişkili terimlerdir. Böylece İspanya tüm okyanuslar üzerinde münhasır hakimiyet iddiasında bulundu, Büyük Britanya ise çevresindeki tüm dar denizler üzerinde vs. Bu iddialar diğer güçler tarafından şiddetli bir muhalefete yol açtı ve Grotius'un _Mare liberum_ adlı eserinin yayınlanmasına yol açtı. _Mare clausum_ (1635) adlı eserinde John Selden denizin toprak kadar el konulmaya
uygun olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Tartışmadan doğan iddia çatışması nedeniyle, denizci devletler taleplerini yumuşatmak
ve deniz hakimiyetine ilişkin iddialarını karadan denize doğru uzandığı ilkesine dayandırmak zorunda kaldılar.

Bynkershoek _De dominio maris_ (1702) adlı eserinde deniz üzerindeki hakimiyetin top menzilinin onu koruyabileceği gerçek mesafeyle sınırlandırılması için bir formül buldu. Bu evrensel olarak kabul edildi ve üç mil kuşağa dönüştü (bkz. KARASAL SULAR). Son zamanlarda Baltık, Karadeniz ve özellikle Bering Denizi ile ilgili tartışmalar ortaya çıktı. İkinci durumda, Amerika Birleşik Devletleri, Alaska'yı satın aldıktan sonra, üç mil sınırının ötesinde hakimiyet iddia etmeye boşuna çalıştı. Daha yakın zamanda, Moray Körfezi'nin büyük bir kısmını İngilizleri dışlayarak ve yabancı balıkçıların lehine olacak şekilde açık deniz olarak ele almanın zorluğu gündeme getirildi (bkz. KUZEY DENİZİ BALIKÇILIK SÖZLEŞMESİ; KARASAL SULAR).

Köle ticaretinin bastırılmasına yönelik 1885 Brüksel Genel Yasası ve Kuzey Denizi Balıkçılık Sözleşmesi dahil sözleşmeler, açık denizin özgürlüğüne kısıtlamalar getirmiştir ve muhtemelen, genel çıkarlar doğrultusunda, diğer anlaşmalar, tüm ulusların mülkü olan şeyin, başkaları tarafından kullanımına zarar vermeden kullanılması gerektiği ilkesine dayanarak, açık denizi daha fazla kontrol altına alacaktır (bkz. YÜKSEK DENİZLER).
(T. Ba.)

MAREE, LOCH, İskoçya'nın Ross ve Cromarty ilçesinde bir tatlı su gölüdür.
Maroy ve Mourie'nin daha eski versiyonları olduğu adı, genellikle varsayıldığı gibi, Meryem Ana'yı değil, 671'de İrlanda'daki Bangor'dan gelen ve Applecross'ta bir manastır ve Isle Maree'de (şimdi harabe halinde) bir şapel kuran Aziz Maelrubha'yı anmaktadır. Güneydoğudan kuzeybatıya doğru uzanan gölün uzunluğu 131/2 m'dir.
Kinlochewe'den 16. yüzyılda (veya daha önce) Cheardach Ruardh veya Red Smiddy'nin demir eriticileri tarafından denize aktığı kısa ama coşkulu Ewe nehri üzerinde inşa edilen barajın başında. Deniz seviyesinden 32 ft. yükseklikte yer alır; en büyük genişlik Slattadale'de 2 m.'nin biraz üzerindedir, ortalama genişlik 9/10 mildir; ve en büyük derinlik olan 367 ft., üst havzada meydana gelir, ortalama derinlik 125 ft.'dir. Suları tam 11 m2'lik bir alanı kaplar ve adaları yaklaşık 1 m2'dir, drenaj alanı ise 171 m2'dir. Dikkat çekici bir özellik ise adaların çok sayıda (30'dan fazla) ve önemli bir alana sahip olmasıdır. Sutherlandshire'ın Assynt bölgesindeki küçük bir göl olan Loch Crocach hariç, ada yapısı (yani adaların toplam alanının su yüzeyine oranı) Büyük Britanya'daki diğer göllerden daha yüksektir, ardından Loch Lomond gelir. Neredeyse tüm adalar Slattadale'in kuzeyinde ve doğusunda yer alır, en büyüğü 750 ft. derinliğinde küçük bir göl barındıran Eilean Subhainn veya St Swithin's Isle'dır. uzunluğunda, 300 ft. genişliğinde ve 64 ft. derinliğindedir. Uzunluğunun üçte ikisi boyunca göl muhteşem dağlarla çevrilidir. Kuzeydoğuda başlıca yükseklikler, manzaraya hakim olan şeker somunu biçimine sahip
Ben Slioch (3217 ft.),
Ben Lair (2817) ve Ben Airidh-a-Char (2593) ve güneybatıda, dördü 3000 ft.'yi aşan
Ben Eay zirveleridir.

MAREMMA (_Marittima_ kelimesinin bozulmuş hali, "denizde yer alan"), İtalya'nın Toskana bölgesindeki bataklık bir bölgedir, Cecina'nın ağzından Orbetello'ya kadar uzanır ve genişliği 15 ila 20 m arasında değişir. Etrüsk ve Roma dönemlerinde Maremma, tepelerde önemli kasabaların bulunduğu kalabalık ve verimli bir kıyı ovasıydı - Populonia, Russellae, Cosa,
vb., ve bölgeden geçen demiryollarıyla bağlantılı olarak yapılan kazılarla gün ışığına çıkarılan tam bir yeraltı kanalları sistemiyle boşaltılıyordu. Ancak Cumhuriyet'in sonunda tarımın gerilemesi, arazinin otlaklara dönüştürülmesine yol açtı ve daha sonra Roma İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​birlikte ortaya çıkan istikrarsız durum, su yollarının ihmal edilmesine neden oldu. Toskana'lı II. Leopold
(1822-1844), bölgeyi etkileyen sıtmaya karşı ilk başarılı çabaları, drenaj, bataklıkların doldurulması ve yeni çiftliklerin kurulmasıyla yaptı ve o zamandan beri sürekli çabalar önemli ölçüde başarılı oldu.

MARENGO, Kuzey İtalya'da, Alessandria ve Tortona arasındaki yolda ve eski kapıların 43/4 m. E.G.D.'sinde bulunan bir köydür.
Tanaro'nun küçük bir kolu olan Fontanone deresi üzerinde yer alır ve Marengo ovasının batı ucunu işaretler.
Napolyon'un 14 Haziran 1800'de Baron Melas (1729-1806) komutasındaki Avusturyalılara karşı kazandığı büyük zaferin sahnesidir. (Savaşın öncülleri FRANSUZ DEVRİM SAVAŞLARI altında açıklanmıştır).

[İllüstrasyon: Harita.]

Rakibinin konumundan habersiz olan Fransız ordusu, 12'sinde Scrivia'dan batıya doğru Alessandria'ya doğru ilerlemişti ve
karakolları 13'ünün akşamı Bormida'ya ulaşmıştı. Ancak Avusturya'nın ana ordusuyla temas sağlanamadı ve
Valenza veya Cenova'ya doğru hareket ettiği varsayımıyla Napolyon, düşmanı bulmak ve ilerlemesini geciktirmek için sağa sola gönderilen önemli müfrezelerle ordusunu zayıflattı. Ancak Napolyon'un bilmediği bir şey vardı: Melas'ın ordusu
hala Alessandria'daydı ve 14 Haziran sabahı kaleden çıktı ve kuzey İtalya'daki birkaç elverişli süvari savaş alanından biri olan Marengo'nun büyük ovasına doğru ilerlemeye başladı.

Fransız ordusunun dağılması, Avusturya saldırısına karşı yalnızca parçalı ama çok enerjik bir direniş gösterilmesine izin verdi.
İlk başta Bormida nehrinin geçilmesiyle önemli ölçüde geciken
ikinciler, Marengo'daki ana yoldan sağa, Castel Ceriolo'dan sola doğru ilerleyen iki kola ayrıldı.[1] Melas'ın bizzat komuta ettiği ilki 20.000 kişilikti ve hemen rakibi General Victor yaklaşık 10.000 kişiydi veya Lannes'in sağında savaşan yaklaşık 5000 kişilik kolordusu dahil yaklaşık 15.000 kişiydi; ayrıca Avusturyalılar top ve süvari bakımından çok daha üstündü. Fransızlar her bir metrelik alanı savundular, ateş ve karşı saldırıyla Avusturyalıların neredeyse tüm sağını konuşlandırmaya zorlayana kadar ilk hatlarını korudular ve Avusturyalılar Fontanone deresine ulaşmadan önce iki saat geçti. Ancak Victor'un birlikleri düzensiz ve cephanesiz oldukları için ova boyunca daha hızlı geri çekilmek zorunda kaldılar. Victor'un raporuna göre geri çekilme düzenliydi ve merkezden kademeli olarak yapıldı ve her halükarda alayların bir arada kaldığı kesindir, çünkü 6000 Avusturyalı kılıç eve hücum etme fırsatı bulamadı. Ancak birçok top ve vagon terk edildi.

Fransız sağında, Mareşal Ott'un koluna karşı, Lannes, 4000 kişilik (Victor'la birlikte olan Watrin'in tümeni hariç) 7500 kişilik bir orduya karşıydı. O da bir süre sonra ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece, saat 11 civarında, sahadan biraz uzakta olan Birinci Konsül, sonunda Melas'ın ordusuyla başa çıkması gerektiğine ikna oldu. Hemen, müfrezelerini geri getirmeleri için kurmay subaylarını gönderdi ve tek yedeği olan Monnier'in tümenini Lannes ve Victor'u desteklemek için ileri sürdü. Ancak bu yardım gelmeden önce Lannes, Castel Ceriolo'dan
kovulmuş ve Victor ile Watrin neredeyse San Giuliano'ya kadar geri çekilmek zorunda kalmıştı. Saat 14.00'ten biraz sonra Monnier'in tümeni (3500) harekete geçti ve aceleci ilerleyişi Avusturyalıları Castel Ceriolo'dan
kovdu. Ancak bir saat sonra o da geri çekilmek zorunda kaldı ve saat 15.00'te bu nedenle, düzensiz ve bitkin 20.000 Fransız askeri, yedeksiz tek bir hat halinde,[2] San Giuliano'nun sağında ve solunda düzensiz bir savaş hattı tutuyordu. Beklenebilecek en iyi şey, mücadelenin gece yarısına kadar uzatılması ve oldukça düzenli bir geri çekilmeydi. Savaşın kazanıldığına inanan Avusturyalı general, takibi organize etmesi için daha genç bir adam olan kurmay başkanı Zach'ı bırakarak Alessandria'ya döndü.

Ardından askeri tarihin en dramatik olaylarından biri geldi.
Napolyon'un düşmanı aramak için gönderdiği iki müfrezeden biri yalnızca geri çağırma emri aldı. Bu, Desaix'in kolordusuna bağlı Boudet'nin tümeniydi, Rivalta'da güneydeydi ve öğlen saatlerinde Alessandria-Cenova yolundaki Pozzolo-Formigaro'ya doğru gidiyordu. Saat 1'de kısa bir mesaj, "Revenez, au nom de Dieu!" Kolonun yönünü değiştirdi,
ve 4 ile 5 arasında, zorunlu bir yürüyüşten sonra, Desaix'in önderlik ettiği tümen savaş alanına geldi. Bir birim olarak konuşlandırıldı ve emir verildiğinde Alessandria-Tortona ana yolu boyunca ilerledi,
kapalı hattın görüntüsü Lannes ve Victor'un adamlarına taze cesaret verdi. Sonra, diğer tarafta Zach ana yol boyunca takip etmek için derin bir birlik kolonu düzenlerken, Napolyon ve Desaix, kendileri de ateş altındayken, aceleyle bir saldırı planı oluşturdular. Tüm silahlar birleştirildi. İlk olarak, Boudet'nin sekiz topu ve diğer on tanesiyle Marmont (geri kalanı emekliye ayrılırken terk edilmişti) yolun sağında harekete geçti, Avusturyalı topların ateşine karşılık verdi ve gelişmiş piyadelerini kontrol etti; topçuların hemen arkasında Desaix'nin piyadesi, Lannes ve Victor'un birliklerinin kalıntıları sağında ve solunda toplanıyordu; Lannes'in sağında, hala Ott'un koluna bakan, atlı ve yaya Konsolosluk Muhafızları tarafından desteklenen Monnier vardı; son olarak, daha önce birkaç kez çatışmaya girmiş ve çok sayıda kayıp vermiş olan Kellermann'ın süvari tugayının 400 kılıcı Desaix'in sağında sıralanmıştı. Saat 17.00 civarında Desaix, Zach tarafından oluşturulan Avusturya ana kolunun başına doğru ilerledi. Kendisi saldırıda düştü, ancak sağlam birliklerinin saldırısı öndeki Avusturyalıları desteklerine doğru geri püskürttü ve Boudet'in tek zayıf tümeninin saldırısı neredeyse gücünü tükettiğinde, Kellermann 400 kılıcıyla Fransız hattından çıktı. Marmont piyadeye yardım etmek için iki top getirmişti ve son mermisini ateşlediğinde süvariler onun yanından geçip öne doğru koştu, büyük kolun yan tarafına doğru içeri doğru döndü ve içinden geçip gitti. Zach 2000'den fazla adamla birlikte esir alındı ​​ve Kellermann askerlerinden bazılarını toplayarak şaşkın Avusturyalı süvarilerin üzerine atıldı ve Konsolosluk Muhafızları süvarilerinin yardımıyla onları yendi. "Fethetme isteği" tüm Fransız hattına yayıldı, Avusturyalıların şaşkınlığı ise aniden ve garip bir şekilde sadece paniğe dönüştü. Lannes, Victor ve Monnier yeniden ilerledi ve Avusturyalıları Marengo'ya geri püskürttü. Birkaç Avusturyalı tabur orada cesurca bir duruş sergiledi, Melas ise gece çökerken kaçakları geri topladı. Ertesi gün, tamamen bitkin ama muzaffer Fransız ordusu, sersemlemiş Avusturyalılardan Mincio'ya kadar tüm İtalya'nın tahliye edilmesi için bir anlaşma kopardı. Kayıplar şunlardı: Fransızlar yaklaşık 4000, Avusturyalılar 9500.

Fransız resmi _Campagne de l'armee de reserve_, cilt ii, C. de Cugnac'a bakın.

DİPNOTLAR:

[1] Üçüncü bir kol en sağa gönderildi (3000 O'Reilly komutasında). Bu, en soldaki küçük bir Fransız müfrezesini yok etti, ancak ana savaşta çok az veya hiç yer almadı.

[2] "Doğrusal" formasyonda savaşan Avusturyalıların da çok az yedeği vardı. İtalya'daki imparatorluk kuvvetlerinin yalnızca üçte biri savaşa fiilen katıldı.

MAREOTIS (Arapça _Mariut_), Mısır Deltası'ndaki göllerin en batısı. Gölü Akdeniz'den ayıran dar kara şeridinde İskenderiye şehri kurulmuştur. (Bkz. MISIR; ve
İSKENDİRCİLİK.)

KISKIRTAYI, botanikte, _Hippuris vulgaris_ (doğal Haloragaceae takımı) olarak bilinen bir su bitkisinin popüler adıdır. Göllerin, göletlerin ve benzeri yerlerin kenarlarında yetişir ve çok sayıda dar yaprağı sıkışık bir şekilde halkalar halinde taşıyan çok eklemli silindirik gövdelerin çıktığı su altında kalmış, kalın, sürünen bir kök gövdesine sahiptir. Küçük yeşilimsi çiçekler yaprak koltuklarında taşınır. Birçok tatlı su bitkisi gibi, kuzey yarımküredeki arktik ve ılıman bölgelerde görülür ve Güney Amerika'nın Antarktika bölgesinde yeniden ortaya çıkar.

MARET, HUGUES-BERNARD, DUC DE BASSANO (1763-1839), Fransız devlet adamı ve
yayıncı, Dijon'da doğdu. Sağlam bir eğitim aldıktan sonra, hukuk mesleğine girdi ve Paris'teki Kral Konseyi'nde avukat oldu. Fransız Devrimi'nin fikirleri onu derinden etkiledi ve
kariyerini tamamen değiştirdi. İlk Ulusal Meclis'in tartışmalarının uyandırdığı ilgi,
onlara bunları Mejean ile birlikte _Bulletin de l'Assemblee_'de yayınlama fikrini verdi.
Yayıncı Charles Joseph Panckoucke (1736-1798), _Mercure
de France_'ın sahibi ve ünlü _Encyclopedie_'nin (1781) yayıncısı, onu
bu makaleyi daha büyük bir gazete olan _Moniteur universel_'de birleştirmeye ikna etti ve bu gazete doğruluk ve tarafsızlığıyla geniş bir üne kavuştu. Ilımlı kulüp Feuillants'ın bir üyesiydi; ancak 10 Ağustos 1792'de monarşinin devrilmesinden sonra, bazen istikrarlı bir etki uyguladığı
dışişleri bakanlığında bir görevi kabul etti. İngiliz elçiliğinin Paris'ten çekilmesi üzerine Maret, Londra'ya bir göreve gitti ve 2 Aralık 1792'de Pitt ile olumlu bir görüşme yaptı. Ancak, bir uzlaşma umudu
boşunaydı. XVI. Louis'in idamından sonra (21 Ocak 1793), Fransız baş diplomatik temsilcisi Chauvelin'e İngiltere'den ayrılması emredildi,
Fransız Konvansiyonu savaş ilan etti (1 Şubat 1793). Bu olaylar, Ocak ayında Maret'in Londra'ya yapacağı ikinci bir göreve katılma olasılığını engelledi. Hiçbir diplomatik görevinin olmadığı bir süreden sonra, Napoli'de Fransız Cumhuriyeti'nin elçisi oldu; ancak, De Semonville ile birlikte oraya
giderken Avusturyalılar tarafından yakalandı
ve yaklaşık otuz ay boyunca gözetim altında tutuldu, ta ki 1795'in sonunda, ikisi de XVI. Louis'in kızının serbest bırakılması karşılığında serbest bırakılıncaya kadar. Maret bir süre gazeteciliğe yöneldi;
ancak 1797 yazında Lille'de devam eden Büyük Britanya ile barış müzakerelerinde yararlı bir rol oynadı, ta ki Jakobenlerin Paris'te Fructidor'un _coup d'etat_'ında zafer kazanmasına kadar (Eylül 1797) Pitt'in barış umutlarını boşa çıkardı ve Maret'e bir başka talihsizlik yaşattı. Bonaparte'ın 1799'da Mısır'dan dönüşünde Maret, Brumaire'in _coup d'etat_'ıyla (9-10 Kasım 1799) iktidara gelen generalin partisine katıldı.

Maret artık Birinci Konsülün sekreterlerinden biri ve kısa bir süre sonra da devlet sekreteri oldu. Bu pozisyonda ılımlılığı, çalışkanlığı, sağduyusu, insan ve iş bilgisi hizmetlerini
büyük değere sahip kıldı. 1800'de devletin resmi gazetesi olan _Moniteur_ onun kontrolüne verildi. Bazen Napolyon'un iletişimlerinin sert, ani dilini yumuşatmayı başardı ve
her şekilde yararlı bir aracı oldu. Batavya ve
İtalyan Cumhuriyetleri için yeni anayasaların hazırlanmasında bir payı olduğu bilinmektedir. 1804'te Bakan oldu; 1807'de kont olarak atandı ve 1809'da duc de Bassano unvanını aldı; bu, Napolyon'un özellikle bu dönemin diplomatik müzakereleri ve
antlaşmalarıyla bağlantılı olarak verdiği zorlu emeğin duygusunu belirten bir onurdu. İmparatora olan kişisel bağlılığı, Napolyon'un çok değer verdiği o mutlak, sarsılmaz türdendi; Nisan-Mayıs 1808'de İspanya'nın kaderinin efendisi olmak için büyük adamın benimsediği değersiz hileleri savunma girişiminde görülür. Maret ayrıca İspanya'ya yönelik anayasanın hazırlanmasında yardımcı oldu, ancak İspanyollar bunu hemen reddetti. Maret, Napolyon'a 1809'daki de dahil olmak üzere seferlerinin çoğunda eşlik etti; ve sonunda 1810'da gerçekleşen Avusturya arşidüşesi Marie Louise ile evlilik ittifakını desteklediğini ifade etti. 1811 baharında, Bassano dükü, Dışişleri bakanı olarak Champagny'nin yerine geçti. Bu görevinde her zamanki çalışkanlığını ve bağlılığını göstererek Fransa ile Avusturya ve Fransa ile Prusya arasında 1812'de Fransa'nın Rusya'yı işgalinden önceki
anlaşmaları imzaladı. O seferin büyük bölümünde Napolyon'la birlikteydi; ve felaketle sonuçlanmasının ardından Napolyon'un 1813'teki eşit derecede felaketle sonuçlanan seferini yürüttüğü yeni kuvvetlerin hazırlanmasına yardımcı oldu. Ancak Kasım 1813'te Napolyon onun yerine barış davasına daha bağlı olduğu ve Rusya'nın imparatoru I. Aleksandr'a kişisel olarak minnettar olduğu düşünülen Vicence dükü Caulaincourt'u getirdi. Ancak Maret, imparatorun özel sekreteri olarak 1814 seferi boyunca ve 1815 seferi boyunca efendisinin yanında kaldı. Bourbon'ların ikinci kez iktidara gelmesinden sonra sürgüne gönderildi ve Graetz'e çekildi ve burada edebi çalışmalarla meşgul oldu. 1820'de Fransa'ya dönmesine izin verildi ve 1830 Devrimi'nden sonra Fransız kralı Louis Philippe onu Fransa'nın akranlarından biri yaptı; ayrıca birkaç gün boyunca iki yüksek görevde bulundu. 1839'da Paris'te öldü. Napolyon'un hizmetinde en çok çalışan ve en sadık destekçi olma onurunu Daru ile paylaşır; ancak genel olarak, bağlılığını kölelik süresine kadar taşıdığı ve bu nedenle sıklıkla Fransa'nın gerçek çıkarlarını tehlikeye attığı düşünülmüştür. Bu görüşe, en iyi biyografi olan _Maret, duc de Bassano_ adlı eserinde Baron Ernouf tarafından itiraz edilmiştir.

Maret'in 1792'deki İngiltere görevi ve 1797'deki Lille'deki çalışması için,
Augustus W. Miles, _Letters on the French Revolution_; J. H. Rose, _The Life and Times of William Pitt_ ve Maret'in kariyerindeki diğer olaylar için Bourrienne, Pasquier, Meneval ve Savary'nin (duc de Rovigo) anılarına bakılabilir. Thiers'in Maret hakkındaki anlatımı, genel olarak ona karşı düşmancadır. (J. Hl. R.)

MARGARET (Fr. _Marguerite_, İt. _Margherita_, Ger. _Margareta_ ve
_Margarete_, di. _Grete_, _Gretchen_, _Meta_, fr. Lat.
_margarita_, Gre. [Yunanca: margarites], bir inci), bir kadın özel adı,
aşağıda belirtilen azizin adı gibi tüm Hristiyan ülkelerinde çok popüler hale geldi. Bu adı taşıyan bazı kişilerin biyografileri aşağıdaki sırayla düzenlenmiştir:
azizler, İskoçya kraliçeleri,
diğer ülkelerin kraliçeleri, prensesler ve düşesler.

MARGARET, ST (SANCTA MARGARITA), bakire ve şehit, Roma Kilisesi tarafından 20 Temmuz'da kutlanır. Efsaneye göre, Aedesius adlı bir pagan rahibin kızı olan Antakya yerlisiydi. Babası tarafından Hristiyan inancından dolayı hor görüldü ve koyun güden bir üvey anneyle kırsalda yaşadı. "Praeses orientis" Olybrius, Hristiyanlıktan vazgeçmesinin bedeli olarak ona evlenme teklif etti. Reddetmesi, acımasızca işkence görmesine ve çeşitli mucizevi olaylardan sonra öldürülmesine yol açtı. Yunanlılar arasında Marina olarak bilinir ve festivali 17 Temmuz'dadır. Bir efsaneye göre Margarito olarak da adlandırılan Marina, Pelagia'nın Latince karşılığı olan St. Pelagia (bkz.) ile özdeşleştirilmiştir. St. Margaret'in St. Pelagia'dan farklı bir tarihi
belgeye sahip değiliz. St. Margaret'in bağlantılı olduğu efsane grubunun, pagan tanrı Afrodit'in Hristiyan bir azizeye dönüştürülmesinden türediğini kanıtlamak için bir girişimde bulunuldu ancak başarılı olamadı. Kimliğiyle ilgili sorun tamamen edebi bir sorudur. St Margaret kültü İngiltere'de çok yaygındı ve orada 250'den fazla kilise ona adanmıştı.

Bkz. _Acta sanctorum_, Temmuz, v. 24-45; _Bibliotheca hagiographica.
Latina_ (Brüksel, 1899), n. 5303-5313; Frances Arnold-Forster,
_Studies in Church Dedications_ (Londra, 1899), i. 131-133 ve iii.
19. (H. De.)

MARGARET, ST (yaklaşık 1045-1093), Malcolm III'ün kraliçesi. İskoçya kralı Canmore, İngiliz prensi Edward'ın kızı, Edmund Ironside'ın oğlu ve Edgar AEtheling'in kız kardeşiydi ve muhtemelen Macaristan'da
doğdu. 1067'de Edward'ın dul eşi ve çocukları çok sayıda takipçiyle birlikte Northumberland'dan kaçtılar ve İskoç kralının korumasını aradılar. Malcolm ve Margaret'in evliliği kısa süre sonra gerçekleşti ve bunu İskoç kralının muhtemelen kayınbiraderi Edgar'ın iddialarını desteklemek için Northumberland'a yaptığı birkaç işgal izledi. Ancak bunların eyaletin yıkımından öte pek bir sonucu olmadı. Bu ittifakın İskoçya tarihi üzerindeki etkileri çok daha önemliydi. Eski Northumbrian krallığının önemli bir kısmı önceki yüzyılda İskoç kralları tarafından küçültülmüştü ancak o zamana kadar İngiliz nüfusunun krallığın yönetici unsurları üzerinde çok az etkisi vardı. Malcolm'un evliliği şüphesiz İngilizlerin durumunu büyük ölçüde iyileştirdi ve Margaret'in oğulları Edgar, Alexander I. ve David I. döneminde İskoç sarayı fiilen İngilizleşti. Margaret, kocası ve en büyük oğlu Edward'ın Northumberland'ın işgalinde öldürülmesinden dört gün sonra, 17 Kasım 1093'te öldü. Iona manastırını yeniden inşa etti ve Kilise'ye yaptığı büyük iyilikler nedeniyle 1251'de kanonlaştırıldı.

Bkz. _Chronicles of the Picts and Scots_ (Edinburgh, 1867), 1876'da düzenlendi, W. F. Skene; ve W. F. Skene, _Celtic Scotland_ (Edinburgh).

MARGARET (1489-1541), İskoçya kraliçesi, İngiltere kralı VII. Henry'nin, IV. Edward'ın kızı olan eşi Elizabeth'ten olan en büyük kızı, 29 Kasım 1489'da Westminster'da doğdu. Altı yaşına gelmeden önce, prensesi İskoçya kralı IV. James ile evlendirmek için müzakereler başladı ve bu müzakereler birkaç yıl sürdü.
Bu tür bir ittifakla taht iddiacısı Perkin Warbeck'in desteğinin engellenmesi umuluyordu.
Sonunda evlilik 8 Ağustos 1503'te Edinburgh'da kutlandı.
Açgözlü VII. Henry, kızına yetersiz bir çeyiz verdi ve bu konudaki
kavgalar iki krallık arasındaki ilişkileri kötüleştirdi.
Bu evlilik, sürekli bir barış antlaşmasıyla birlikte yapılmasına rağmen,
hiçbir şekilde iyileştirmedi.
Margaret'in IV. James ile evlenmesinden sonraki tüm hayatı, önce bir siyasi grupla, sonra da başka bir grupla bitmeyen bir entrikalar dizisiydi; bir zamanlar memleketinin lehine, bir başkasında ona düşmanca, davranışları her zaman
cebini etkileyen düşüncelerden etkileniyordu.

Margaret, Mart 1504'te Edinburgh'da taç giydi. 1507'ye kadar çocuğu olmadı; o tarihten 1510'a kadar iki oğlu ve bir kızı oldu,
hepsi bebekken öldü; 1512'de babasının yerine James V. olarak geçen bir oğlu oldu; 1514'te ölümünden sonra doğan bir oğlu,
Ross dükü olarak yaratılan ve ertesi yıl ölen Alexander'ı doğurdu.
Margaret'in miras iddia ettiği bir miras konusunda kardeşi VIII. Henry ile yaşadığı anlaşmazlık,
Flodden'da sona eren savaşın katkıda bulunan bir nedeniydi,
9 Eylül 1513'te James IV. öldürüldü, vasiyetiyle
Margaret'i küçük oğlunun, şimdi Kral James V.'in tek velisi olarak atadı.
İskoçya esas olarak iki partiye bölünmüştü, biri İngiltere ile ittifaktan yana, diğeri Fransa ile. İkincisinin lideri,
Margaret'in oğullarından sonra İskoçya tacının bir sonraki varisi olan Albany dükü John Stewart'tı; Margaret'in kendisi çoğunlukla İngiliz tarafına meyilliydi; ve Albany 1514 baharında İskoç parlamentosunun daveti üzerine Fransa'dan İskoçya'ya döndüğünde, çatışma neredeyse bir iç savaşa dönüştü. Margaret'in yeniden evlenmesi için çeşitli projeler çoktan başlatılmıştı, Fransa Kralı XII. Louis ve imparator Maximilian, kraliçe 6 Ağustos 1514'te Angus kontu Archibald Douglas ile gizlice evlendiğinde genç dul için uygun kocalar olarak önerildi. Bu evliliğin sonuçları, soyluların en güçlülerinin çoğunu, özellikle Arran ve Home kontlarını yabancılaştırmak ve Margaret'i tamamen Douglas hanedanına bağımlı hale getirmekti; bu arada konseye Temmuz 1515'te onu kralın naipliğinden ve vesayetinden Albany lehine uzaklaştırmak için bir bahane sağladı. Albany, oğullarını teslim etmeden önce Margaret'i Stirling Kalesi'nde abluka altına almak zorundaydı. Teslim olmak zorunda kaldıktan sonra,
Margaret Edinburgh'a döndü ve artık kralın velayetinden sorumlu olmadığı için Eylül ayında İngiltere'ye kaçtı ve bir ay sonra Angus'a Margaret adında bir kız doğurdu. Margaret daha sonra Lennox kontesi, Lord Darnley'nin annesi ve İngiltere Kralı I. James'in büyükannesi oldu.

1516 yazında Margaret Londra'daki kardeşinin sarayına gitti,
Angus ise karısının hoşnutsuzluğuna rağmen İskoçya'ya döndü ve
Albany ile barıştı ve mülklerine geri döndü.
İskoçya'daki Fransız ve İngiliz hizipleri arasındaki rekabet,
Albany'nin Fransa'da olmaması durumunda, en yüksek güç için mücadele eden Arran ve Angus hanedanlarının özel çekişmeleri nedeniyle karmaşıklaştı. Francis I. tarafından gözaltına alındı.
Kocasıyla para meseleleri yüzünden tartışan Margaret, ilk başta Arran'ın tarafını tuttu ve Angus'tan boşanmak için ajitasyon yapmaya başladı. Bu konuda muhtemelen Roma'da bulunan ve kraliçe annede beklenmedik bir müttefik bulan Albany tarafından desteklendi, Margaret, kardeşi Henry'nin boşanmasına karşı çıkmasıyla İngiliz partisinden geçici olarak
uzaklaştırıldı. Albany 1521'de İskoçya'ya döndüğünde Margaret ile olan ilişkisi, onun Angus'tan boşanmasını desteklemesinin sebebinin kendisiyle evlenmek olduğu suçlamasına yol açtı ve hatta Albany'nin metresi olduğu bile öne sürüldü. Albany İskoç parlamentosu tarafından güçlü bir şekilde desteklendiği için Angus, 1524'e kadar Fransa'ya çekilmeyi gerekli gördü. Bu yıllar boyunca İngilizler ve İskoçlar arasında sınırda sürekli bir savaş vardı, ancak Mayıs 1524'te Albany Fransa'ya çekilmek zorunda kaldı. VIII. Henry. sürekli olarak yeğeni İskoç kralının şahsını güvence altına almaya çalışırken; Margaret ise 
Temmuz 1524'te başarıyla gerçekleştirdiği, oğlunun "dikilmesi", yani hüküm süren bir hükümdar olarak ilan edilmesi dışında, yerleşik bir politika olmaksızın hizipten hizbe savruldu. Kraliçe anne bu sırada Lord Avondale'in ikinci oğlu Henry Stewart'a aşık olmuştu ve 1527'de Angus'tan boşandıktan hemen sonra onunla evlendi. Margaret ve Lord Methven olarak yaratılan yeni kocası, bir süreliğine James V'in meclislerinde egemen güç haline geldi. Ancak 1534'te James ile VIII. Henry arasında bir toplantı ayarlama isteği, din adamlarının ve meclisin muhalefetiyle engellendiğinde, Margaret hayal kırıklığı içinde Henry'ye bazı sırları açıkladı ve bu da oğlunun onu para için ona ihanet etmekle ve İngiliz casusu olarak hareket etmekle suçlamasına yol açtı. 1537'de Methven'den boşanmak istiyordu ve arzusu James'in müdahalesiyle engellendiğinde gerçekleşmek üzereydi. İki yıl sonra, kendisinden çocuğu olmayan kocasıyla barıştı ve hem İskoçya'da hem de İngiltere'de entrika çevirmeye devam ederek 18 Ekim 1541'de Methven Kalesi'nde öldü. 
Bkz. Andrew Lang, _History of Scotland_, cilt i. (Londra, 1900); Mary
A. E. Green, _Lives of the Princesses of England_ (6 cilt, Londra,
1849-1855); _The Hamilton Papers_, J. Bain tarafından düzenlendi (2 cilt, Edinburgh,
1890); John Leslie, _History of Scotland_, T. Thompson tarafından düzenlendi (4 cilt, Edinburgh, 1830); Sir H. Ellis, _Original Letters Illustrative
of English History_ (Londra, 1825-1846). (R. J. M.)

MARGARET (1283-1290), İskoçya'nın unvanlı kraliçesi ve genellikle "Norveç'in kızı" olarak bilinirdi, Norveç kralı II. Eric'in ve İskoçya kralı III. Alexander'ın kızı Margaret'in kızıydı. Annesi Margaret'in doğumundan kısa bir süre sonra öldü ve 1284'te İskoçya toprakları, Alexander'ın çocuksuz ölmesi durumunda tacın torununa geçmesine karar verdi. Mart 1286'da Alexander öldürüldü ve Margaret kraliçe oldu. İngiliz kralı I. Edward, İskoçya'daki olayları yakından izliyordu ve 1289'da bebek kraliçe ile Edward'ın oğlu, daha sonra II. Edward arasında bir evlilik ayarlandı. Margaret Norveç'ten yelken açtı ve Orkney Adaları'na ulaştı ve orada Eylül 1290'ın sonlarında öldü. Bu olayın haberi ilk olarak 7 Ekim 1290 tarihli bir mektupta duyuruldu. Ancak, ölümüyle ilgili bazı gizemler vardı ve yaklaşık 1300'de Leipzig'den bir kadın Kraliçe Margaret olduğunu ilan etti. Sahtekâr, eğer öyleyse, Bergen'de cadı olarak yakıldı.

Bkz. A. Lang, _History of Scotland_, cilt i. (Edinburgh, 1904).

MARGARET (1353-1412), Danimarka, Norveç ve İsveç kraliçesi, Danimarka'nın IV. Valdemar'ının kızı, 1353'te doğdu ve on yıl sonra Norveç Kralı VI. Haakon ile evlendi. Babasının ölümünden sonra yaptığı ilk iş, küçük oğlu Olaf'ın Danimarka kralı olarak seçilmesini sağlamak oldu. Olaf 1387'de öldü ve 1380'de babasının yerine geçti;
ve ertesi yıl, her iki krallığı da onun adına yöneten Margaret, Norveç ve Danimarka'nın naibi seçildi. Schleswig'i, bir nesil boyunca mutlak olarak elinde tutan ve şimdi onu bir fief olarak geri alan Holstein kontlarından geri alarak üstün devlet adamlığının kanıtlarını çoktan vermişti (Nyborg'un 1386 tarihli anlaşmasıyla), ancak Danimarka tacı bu düzenlemenin tüm avantajını elde etti. Bu anlaşmayla, ayrıca, kronik olarak isyankar Jutish soyluları, Schleswig-Holstein'da bugüne kadar her zaman buldukları desteği kaybettiler ve Margaret, iç isyan korkusundan kurtulmuş olarak, artık bölünmemiş dikkatini, isyancı soyluların sevilmeyen kralları Albert of Mecklenburg'a karşı zaten silahlanmış olduğu İsveç'e verebilirdi. Mart 1388'de Dalaborg Kalesi'nde düzenlenen bir konferansta, İsveçliler Margaret'in tüm koşullarını kabul etmeye, onu "Egemen Hanım ve Hükümdar" olarak seçmeye ve onun atayacağı herhangi bir kralı kabul etmeye zorlandılar. 24 Şubat 1389'da, Mecklenburg'dan bir paralı asker ordusuyla dönen Albert, Falkoeping yakınlarındaki Aasle'de bozguna uğratıldı ve esir alındı ​​ve Margaret artık üç krallığın her şeye gücü yeten efendisiydi. Stockholm o zamanlar neredeyse tamamen bir Alman şehriydi, hala direniyordu; Margaret'ten duyulan korku hem Mecklenburg prenslerini hem de Wendish
kasabalarını yardıma koşmaya yöneltti; ve Baltık ve Kuzey Denizi hızla _Viktualien broedre veya
Vitalianer_ korsanlarıyla doldu, bu korsanlar, iddia ettikleri amaçlarının Stockholm'ü erzakla beslemek olduğunu söylüyorlardı. Sonunda Hansa müdahale etti ve Lindholm'un anlaşmasıyla
(1395) Albert, Margaret tarafından üç yıl içinde 60.000 mark ödeme sözüyle serbest bırakıldı, bu arada Hansa Stockholm'ü rehin olarak tutacaktı.
Albert fidyeyi belirlenen süre içinde ödemeyi başaramayınca, Hansa
Eylül 1398'de Stockholm'ü Margaret'e çok önemli ticari ayrıcalıklar karşılığında
teslim etti.

Margaret'in, ilk uygun fırsatta, üç krallığa en yakın akrabası olacak bir kral sağlaması gerektiği anlaşılmıştı ve 1389'da küçük kuzeni Pomeranyalı Eric'i Norveç kralı ilan etti. 1396'da Danimarka'da ve İsveç'te de ona hürmet gösterildi ve Margaret, reşit olmadığı dönemde naiplik görevini kendine sakladı. Birleşik krallıkları daha da yakın bir şekilde birleştirmek için Margaret, Haziran 1397'de Kalmar'da üç devlet konseyinin bir kongresini topladı; ve 17 Haziran'daki Trinity Pazar günü Eric, Danimarka, Norveç ve İsveç kralı olarak resmen taç giydi. Önerilen birleşme
eylemleri üç _Rigsraad_'ı böldü, ancak birleşmenin şartlarını içeren gerçek senet, onaylanmamış bir taslak aşamasından öteye geçemedi. Margaret, her ülkenin kendi yasaları ve geleneklerinin münhasır mülkiyetini elinde tutması ve kendi ileri gelenleri tarafından yönetilmesi konusunda ısrar eden maddelere isyan etti; bu, onun görüşüne göre İskandinavya'nın tamamen birleşmesini engellemeye yönelikti. Ancak her zamanki ihtiyatlılığıyla açık bir kopuşun her görünümünden kaçındı.

Kalmar'ın birleşmesinden birkaç yıl sonra, artık on sekizinci yılında olan Eric'in reşit olduğu ilan edildi ve üç krallığında da ona saygı gösterildi, ancak Margaret yaşamı boyunca İskandinavya'nın gerçek hükümdarıydı. Birlik güvensiz olduğu sürece Margaret, üç krallıktan (bu danışmanların artık adlandırılmaya başlandığı gibi _Rigsraad_ veya devlet konseyi) "iyi adamların" tahtın yakınında bulunmasına tahammül etmişti; ancak bunların etkisi her zaman önemsizdi. Her yönde kraliyet otoritesi en üstteydi. Yüksek memur ve kont mareşal makamları boş bırakıldı; _Danehoffer_ veya ulusal meclisler eskidi ve ideal bir despot olan büyük kraliçe, üst düzey katipler olarak hareket eden saray görevlileri aracılığıyla hüküm sürdü. Ancak, kanun ve düzen iyi bir şekilde korundu; soyluların lisansı sert bir şekilde bastırıldı; İsveç ve Norveç krallıkları Danimarka devletinin ayrılmaz parçaları olarak görüldü ve ulusal özlemler hoş karşılanmadı veya engellendi, ancak Norveç daha sadık olduğu için İsveç'ten daha hoşgörülü davranıldı. Margaret ayrıca, Valdemar IV'ün sıkıntılı günlerinde elden çıkarılan tüm toprak mülklerini Tac adına geri aldı. Bu sözde "reduktion" veya toprak geri kazanımı, son derece titizlikle gerçekleştirildi ve yüzlerce mülk Tac'a geçti. Margaret ayrıca Danimarka para birimini de reform etti ve eski ve değersiz bakır jetonların yerine iyi gümüş paralar koydu, bu hem kendisi hem de devlet için büyük bir avantajdı. Her zaman elden çıkarabileceği büyük miktarda parası vardı ve bu hazinenin önemli bir kısmı hayır işlerine harcanıyordu. Margaret'in dış politikası, babasının maceraperestliğiyle keskin bir tezat oluşturarak akıllıca ihtiyatlıydı. En cazip ittifak teklifi, en uygun koşullar bile onu tarafsızlık sisteminden asla çıkaramadı. Öte yandan, kaybedilen Danimarka topraklarını geri almak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Gotland'ı gerçek sahipleri olan Mecklenburg'lu Albert ve Livonya Tarikatı'ndan satın aldı ve Schleswig'in büyük kısmı da aynı şekilde geri alındı. Margaret, Flensborg limanındaki gemisinde 28 Ekim 1412'de aniden öldü. Onun özel karakteri hakkında çok az şey biliyoruz. Çağdaş kayıtlar hem yetersiz hem de halkın elinden geleni yapan bir hükümdara karşı düşmanca. Zanaat ve kurnazlık, ona en çok atfedilen niteliklerdir ve bunlara "geçici konularda çok şanslıydı" şeklindeki alaycı övgüler de eklenmiştir.

Bkz. _Danmarks riges historie, den senere Middelalder_, s. 358-412
(Kopenhag, 1897-1905); Erslev, _Danmarks historie under dronning
Margrethe_ (Kopenhag, 1882-1901); Hill, _Margaret of Denmark_
(Londra, 1898). (R. N. B.)

ANJOU'LU MARGARET (1430-1482), İngiltere kraliçesi, Napoli ve Kudüs'ün unvanlı kralı Anjou'lu Rene'nin kızı, 23 Mart 1430'da doğdu. Henüz on dört yaşındayken İngiltere kralı VI. Henry ile nişanlandı ve ertesi yıl İngiltere'ye getirilerek 23 Nisan 1445'te Southampton yakınlarındaki Titchfield Abbey'de evlendi. 28 Mayıs'ta Londra'da büyük bir törenle karşılandı ve iki gün sonra Westminster'da taç giydi. Margaret'in evliliği Suffolk dükü William de la Pole tarafından
müzakere edilmişti ve İngiltere'ye geldiğinde Suffolk ve karısı onun tek arkadaşlarıydı. Doğal olarak Suffolk'un etkisi altına girdi ve onun politikasını destekledi. Bu, Fransız kökenine ve sempatisine eklendiğinde, onu baştan itibaren sevilmeyen biri yaptı. Zeki ve yakışıklı olmasına rağmen, inatçı ve buyurgandı ve zor durumunun gerektirdiği uzlaşmacı tavırlardan yoksundu. Neredeyse her konuda nazik kocasının tam tersiydi, ancak onun eğitim planlarına katıldı ve Cambridge'deki Queen's College'ın kuruluşuna himayesini verdi. Margaret'in siyasetteki gerçek aktif payı, Suffolk'un 1450'deki düşüşünden sonra başladı. Sadece Richard of York'a muhalefetinde Somerset dükü Edmond Beaufort'u desteklemekle kalmadı, aynı zamanda hükümetin ayrıntılarıyla da ilgilendi, kendisi ve arkadaşları için aşırı akıllıca olmayan maddi çıkarlar aramadı. Ancak çocuksuz bir kraliçe olarak etkisi sınırlıydı; ve sonunda tek oğlu Edward 13 Ekim 1453'te doğduğunda, kocası delirdi. O zamandan itibaren kocasının ve oğlunun haklarının ateşli savunucusu oldu; enerjisine Lancaster davası dayanıklılığını borçluydu, ancak amansız ruhu başarısızlığına katkıda bulundu. York'un himayesi Henry'nin Ocak 1455'te iyileşmesiyle sona erdiğinde, Somerset ve diğer arkadaşlarının özgürlük ve makama geri dönmesiyle yetinmeyen Margaret, politikasını aşırı uçlara taşıdı. Sonuç, Lancasterlıların St Albans'ta yenilgisi oldu ve Margaret bir yıl boyunca York'un gücüne boyun eğmek zorunda kaldı. Yine de o zamanlar biri onun hakkında şöyle yazıyordu: "Kraliçe büyük ve güçlü çalışkan bir kadındır, çünkü işlerini gücüne ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmaz" (Paston Mektupları, i. 378). O sırada partisini örgütlüyordu; ve en sonunda Ekim 1456'da Coventry'de hükümette bazı değişiklikler sağladı. Mart 1458'de York'la resmen barışmış olmasına rağmen, İngiltere'deki taraftarlarıyla ve hatta Normandiya seneschal'i Pierre de Breze gibi Fransa'daki arkadaşlarıyla entrika çevirmeye devam etti. 1459'da York'luların Ludlow'daki başarısızlığından sonra, Margaret'in kinciliği, Coventry'deki parlamentodaki rakiplerinin toptan yasaklanmasıyla mücadeleyi daha da kötüleştirdi. 10 Temmuz 1460'ta kocasıyla birlikte Northampton'da yoktu. Güvenliğini tek arkadaşı olan on dört yaşındaki bir çocuğun sadakatine borçlu olduğu romantik maceralardan sonra, küçük oğluyla birlikte Harlech'e kaçtı. Bir süre sonra oradan İskoçya'ya gitti. Kraliçe naibi Mary of Gelderland'dan, Berwick'i teslim etme bedeli karşılığında yardım vaadini satın aldı. Margaret, Wakefield tarihinde hala İskoçya'daydı, bu nedenle düşmanca yazarların iddia ettiği gibi York'un cesedine yapılan vahşi muameleden sorumlu değildi. Ancak hemen
arkadaşlarına katıldı ve 17 Şubat 1461'de St Albans'ta Warwick'i yenen kuzey ordusuyla birlikteydi; ardından gelen idamlar için
sorumluluk ona aitti. Towton'dan sonra Margaret kocası ve oğluyla birlikte bir kez daha İskoçya'ya sığındı.

Bir yıl sonra Fransa'ya gitti ve babası ve XI. Louis'in yardımıyla Pierre de Breze komutasında bir keşif gezisi düzenledi. Ekim ayında Northumberland'a çıktı ve biraz başarı elde etti; ancak İskoçya'dan daha fazla yardım istemek için yola çıktığında filo bir fırtınaya yakalandı ve Margaret'in kendisi Berwick'e açık bir tekneyle zar zor kaçtı.
İlkbaharda tekrar Northumberland'a baskın yapmaya çalıştı ve birçok zorluk ve macerayla karşılaştı. Bir zamanlar esir alınmaktan kurtulmasını, onu kendi atıyla
götüren bir Yorklu toprak sahibinin cömertliğine borçluydu; Sonunda kendisi ve oğlu, ormanda karşılaştıkları bir soyguncunun şefkatli yardımıyla Bamburgh'a getirildi.

Buradan Ağustos 1463'te Flanders'daki Sluys'a geçti. Neredeyse
yoksuldu, ancak o zamanlar Charolais kontu olan
Cesur Charles tarafından nazik bir şekilde karşılandı ve böylece Fransa'daki babasının yanına gitti.
Yedi yıl boyunca Saint-Michel-en-Barrois'da yaşadı ve oğlunu Sir John Fortescue'nun yardımıyla eğitti.
Fortescue bu sırada şöyle yazmıştı: "Hepimiz büyük bir yoksulluk içindeyiz, ancak kraliçe bizi yiyecek ve içecekle besliyor. Majesteleri
kendisinin yaptığından fazlasını yapamaz" (_Works_, ii. 72, ed. Clermont). Margaret
oğlunun eski haline dönmesi umudunu asla kaybetmedi. Ancak sonunda Warwick ile Edward IV arasındaki kavga ona fırsat verdi, bu kadar eski ve acımasız bir düşmanla uzlaşmaya
zorlukla razı oldu. Warwick'in başarısından ve Henry'nin restorasyonundan sonra
Margaret hala Fransa'da kaldı. Sonunda yelken açmaya hazır olduğunda
ters rüzgarlar nedeniyle gecikti. Bu yüzden Margaret ve Edward ancak Warwick'in Barnet'te yenildiği gün (14 Nisan)
Weymouth'a çıktılar. Üç hafta sonra Lancasterlılar Tewkesbury'de yenildi ve Edward öldürüldü. Margaret savaşta değildi; birkaç gün sonra
yakalandı ve 21 Mayıs'ta Londra'ya getirildi.
Beş yıl boyunca esir kaldı, ancak onurlu bir şekilde muamele gördü ve
en azından zamanının bir kısmında eski dostu Suffolk düşesinin sorumluluğundaydı. Sonunda Louis XI. Pecquigny Antlaşması uyarınca fidye ödedi ve 29 Ocak 1476'da Fransa'ya döndü.
Margaret altı yıl boyunca Bar ve Anjou'daki farklı yerlerde yoksulluk içinde yaşadı ve babasının mirasına ilişkin iddialarını geri almak için Louis'e
bağlı olarak emekli maaşı aldı. 25 Nisan 1482'de öldü ve Angers Katedrali'ne gömüldü. Muhtemelen 1470'ten sonra hiç görmediği Rene, bir önceki yıl ölmüştü. Son yıllarında Chastellain, onun tesellisi için _Temple de Bocace_
adlı eserini yazdı ve çağdaş prenslerin talihsizliklerini ele aldı.

Oğlunun ve kocasının haklarının cesur savunucusu olarak,
Margaret belli bir sempatiye sahip olmalıydı. Ancak politik olarak
akılsızdı ve İngiliz çıkarları pahasına yabancı yardımı satın almaya hazır olmasıyla onların davasına zarar verdi. Comines onun hakkında, "Ben bu partidenim ve onu koruyacağım" demek yerine
rakip grupların anlaşmazlıklarını düzeltmeye çalışsaydı daha ihtiyatlı davranacağını yazmıştır (_Memoires_ vi. ch. 13). Şiddetli taraftarlığı
düşmanlarını
kızdırdı ve Yorklular oğlunun
piç olduğunu iddia etmekten çekinmediler. Bu, Margaret ve
Suffolk ile ilgili skandal gibi, temelsizdir; ancak gelenek devam etti ve _Mirror for Magistrates_ ve Drayton'ın _Heroical
Epistles_ adlı eserlerinde ve Shakespeare'in _Henry VI_ adlı eserinde ifadesini buldu.

BİBLİYOGRAFYA.--Çağdaş İngiliz otoriteleri için bkz. HENRY
VI. Fransız yetkililer ve özellikle George de Chastellain'in _Chroniques_'i ve Philippes de Comines'in _Memoires_'i çok
değerli şeyler içeriyor. Margaret of Anjou'nun Mektupları (Camden Soc., 1863) küçük bir tarihsel öneme sahiptir. Çok sayıda biyografi mevcut olup bunların başlıcaları Bayan Hookham'ın Anjou'lu Margaret'in Hayatı (1872) adlı eseridir. Ancak en iyi modern anlatımlar G. du Fresne de Beaucourt'un Histoire de Charles VII., Dr Gairdner'in Introductions to the Paston Letters, Sir James Ramsay'ın Lancaster and York (1892) ve The Political History of England, vol. iv. (1906), Profesör C. Umman. Dr Karl Schmidt'in Margareta von Anjou, vor und bei Shakespeare (Palaestra, liv., Berlin, 1906) adlı eseri otoritelerin yararlı bir özetidir.     (C. L. K.)

AVUSTURYA'LI MARGARET (1480-1530), Savoy düşesi ve 1507'den 1530'a kadar
Hollanda naibi, Avusturyalı Arşidük Maximilian'ın kızı, daha sonra imparator Maximilian I., 10 Ocak 1480'de Brüksel'de doğdu . İki yaşındayken, Fransa'nın XI. Louis'inin oğlu olan
veliaht Charles ile nişanlandı ve Fransız sarayında
yetiştirildi. Ancak 1489'da, şimdi Charles VIII. olarak kral olan Charles, Maximilian'ın ikinci eşi Düşes Anne of
Brittany, Margaret'i devirdi ve Breton varisiyle evlendi.
Hırslı babası şimdi Margaret için başka bir taht aradı ve
Nisan 1497'de Burgos'ta Kastilya ve
Kraliyet tahtının varisi olan Bebek John ile evlendi. Aragon. Ancak birkaç ay sonra dul kaldı. 1501'de Margaret, yalnızca 1504'e kadar hayatta kalan Savoy dükü Philibert II'nin karısı oldu. Kardeşi Arşidük Philip the Handsome'ın ani ölümü (25 Eylül, 1506), ona yeni bir
kariyer açtı. 1507'de babası tarafından Hollanda'nın naibi ve daha sonra imparator olan yeğeni Charles'ın koruyucusu olarak atandı.
Charles V. Charles 1515'te reşit oldu, ancak Margaret'e naipliği emanet etti , hakimiyetinin genişliği ona Hollanda'yı nadiren ziyaret etme olanağı verdiğinden ve 1530'daki ölümüne kadar bu görevi
devam ettirdi. O, erkeksi bir
mizaca ve korkusuzluğa sahip, akıllı ve ihtiyatlı bir hükümdardı ve işlerde çok yetenekliydi.Bakınız E. Muench, Margaretha von Oesterreich (Leipzig, 1883); Th. Juste, Charles-Quint ve Marguerite d'Autriche (Brüksel, 1858); A. Le Glay, Maximilien I. et Marguerite d'Autriche (yazışmayla birlikte, Paris, 1839); De Quinsonas, Materiaux pour servir a l'histoire de Marguerite d'Autriche (Paris, 1855) ve E. E. Tremayne, Hollanda'nın İlk Valileri: Avusturya Margaret'i (1908).




AVUSTURYA'LI MARGARET (1522-1586), Parma düşesi ve 1559'dan 1567'ye kadar
Hollanda naibi, Charles V'in doğal kızıydı. Annesi Margaret van Ghent bir Flaman'dı. Teyzeleri Margaret van Ghent tarafından
yetiştirildi Avusturya ve Macaristan'ın Maria'sı, 1507'den 1530'a ve 1530'dan 1555'e kadar Hollanda'nın ardışık naipleriydi. 1533'te, 1537'de suikasta uğrayan Floransa dükü Alexander de' Medici ile evlendi, ardından karısı oldu Ottavio'nun
Farnese, Parma dükü, 1542'de. Birlik mutsuz bir birlik oldu. Tıpkı
onu eğiten teyzeleri gibi, o da erkeksi yeteneklere sahip bir kadındı,
ve II. Philip, 1559'da Hollanda'dan ayrılıp İspanya'ya gittiğinde, onu naip olarak atayarak
akıllıca davrandı. Sıradan zamanlarda muhtemelen
başarılı bir kadın olarak kendini kanıtlamış olurdu o görevdeki iki selefi gibi hükümdardı,
ama onun görevi onlarınkinden çok farklıydı. Engizisyon ve İspanyol despotluğuna karşı yükselen
hoşnutsuzluk fırtınasıyla yüzleşmek zorundaydı ve
Philip ona sadece isimsel bir yetki bıraktı. Kendi keyfi
yetini sürdürmeye kararlıydı tabii ki, ve konu Hollanda'nın isyanıydı.
1567'de Margaret görevinden istifa ederek Alva dükünün eline geçti
ve İtalya'ya çekildi. Oğlunun
Alexander Farnese'nin kendisinin bıraktığı göreve atandığını görmenin mutluluğunu yaşadı, ve
Hollanda genel valisi olarak başarılı kariyerini izlemek için.
1586'da Ortona'da öldü.

Bkz. L. P. Gachard, Marguerite d'Autriche ve Phillippe II'nin yazışmaları. 1554-1568_ (Brüksel, 1867-1887); R. Fruin, Het voorspel van den tachtig jarigen vorlog (Amsterdam, 1856); E. Rachfahl, Margaretha von Parma, Statthalterin der Niederlande, 1559-1567_ (Münih, 1895); ayrıca Cambridge Modern History'deki bibliyografya, iii. 795-809 (1904).




Fransa kraliçesi MARGARET (1221-1295), Provence kontu V. Raymond Berenger'in kızıydı. 27 Mayıs 1234'te Sens'te Saint Louis ile evlendi ve ertesi gün taç giydi. Kraliçe anne Blanche, Fransa davasına güçlü Provence kontunu
kazanmak için evliliği ayarladı, ancak gelinine
çok kaba davrandı ve enerjik genç
kraliçeye olan kıskançlığı doğal olarak Louis tarafından da paylaşıldı, karısına karşı soğukluğu ve
şüphesi iyi biliniyordu. Margaret cesaretten yoksun değildi,
kralı haçlı seferinde takip etti ve kendini kahramanca
Damietta'da taşıdı. Ancak hırsı ve güçlü kişisel önyargıları onu sık sık
krallığa zarar verici eylemlere yöneltti. Bu, en çok
kız kardeşi Beatrice ile evlenen kayınbiraderi Charles of Anjou'ya olan düşmanlığında ve Diğer kız kardeşi Eleanor ile evlenen İngiltere Kralı III. Henry'ye olan bağlılığı. Oğlunun hükümdarlığı sırasında Kastilyalı Blanche'ın oynadığı rolün aynısını üstlenmeye çalışarak, 1263'te tahtın varisi olan genç Philip'i otuz yaşına kadar her konuda kendisine itaat edeceğine dair söz vermeye ikna etti; ve Aziz Louis, IV. Urban'dan prensi yemininden kurtaracak bir boğa istemek zorundaydı. Aziz Louis'in ölümünden sonra Margaret, Anjou'lu Charles'a karşı Provence bölgesindeki haklarını inatla talep etmeye devam etti. Zor kullanmaya çalıştı. silahların, oğlunu, yeğenini İngiltere'nin Edward II.'sini ve Habsburg'un Alman kralı Rudolph'u çağırarak.
Anjou'lu Charles'ın ölümünden sonra (1285) iddiasından vazgeçmedi,
Cesur Philip'in Provence'taki hakları karşılığında Anjou ilçesinden bir gelir kabul etmesini istedi. 31 Aralık 1295'te öldü.

Bkz. E. Boutaric, _Marguerite de Provence_, _Revue des questions
historiques_ (1867), s. 417-458.

MARGARET MAULTASCH (1318-1369), Tirol kontesi, adını
aldı Maultasch (cep ağızlı) ağzının şekli nedeniyle,
Carinthia dükü ve Tirol kontu Henry'nin kızı ve varisiydi.
Henry 1335'te öldüğünde Carinthia, Avusturya dükü Albert II'ye geçti;
ancak Tirol, Margaret ve genç kocası John Henry'ye miras kaldı. John Henry, 1330'da evlendiği Bohemya kralı John'un oğluydu. Bu birliktelik
mutlu bir birliktelik değildi ve Tirollüler, daha sonra imparator Charles olan
Charles'ın hükümetinden hoşlanmıyordu. IV., kardeşi adına ilçeyi yönetti. Sonuç olarak John Henry Tirol'den sürüldü ve
Margaret'in davası, ilçeyi kendi mülklerine
eklemek isteyen imparator Louis IV. tarafından desteklendi. Evliliğinin feshedildiğini ilan etti
Louis, 1342'de Margaret'i Brandenburg Markizi olan kendi oğlu Louis ile evlendirdi. Ancak imparatorun bu eylemi
Kilise'nin ayrıcalıklarını pekiştirdiği için,
Papa VI. Clement baba ve oğlu yasak altına aldı ve 1359'a kadar serbest bırakılmadılar. 1361'de Margaret'in kocası öldü, ardından iki yıl sonra tek oğlu Meinhard geldi, Tirol'ü Avusturya dükü IV. Rudolph'a devretti ve emekli oldu Viyana'ya gitti ve 3 Ekim 1369'da öldü. Uzun süre Carinthia halkının hafızasında yaşadı, onu bir amazon olarak gördüler ve ona _Kötü
Gretl_ dediler.

Bkz. A. Huber, _Geschichte der Vereinigung Tirols mit Oesterreich_ (Innsbruck, 1864).

MARGARİN, ilk olarak Chevreul tarafından tereyağının yapay bir
ikamesine verilen isimdir, sığır eti ve diğer hayvansal yağlardan yapılır ve
bazen gerçek tereyağıyla karıştırılır. "Butterine" adı da kullanılmıştır. Yapay tereyağı veya "margarin-mouries", birkaç yıl boyunca Paris'te, ünlü kimyager Mege-Mouries tarafından kamuoyuna açıklanan bir yönteme göre üretildi. Sütte bulunan tereyağının oluşumunun hayvan dokularında bulunan yağın emiliminden kaynaklandığını tahmin ettikten sonra, hayvansal yağın parçalanması üzerine deneyler yapmaya yönlendirildi. Sonunda benimsediği işlem, ince kıyılmış sığır yağını su, potasyum karbonat ve küçük parçalara kesilmiş taze koyun midesiyle ısıtmaktan oluşuyordu. Karışımı 45 derece C'ye (113 derece F) çıkardı. Koyun midesindeki pepsinin ısıyla etkisi, yağı hücresel dokudan ayırdı; yağlı maddeyi çıkardı ve soğuduğunda güçlü hidrolik basınca tabi tutarak stearin ve oleomargarine ayırdı; sadece sonuncusunu tereyağı yapımında kullandı. Bu yağın yaklaşık 10 librelik oranı, 4 pint süt ve 3 pint su, bir çalkalayıcıya yerleştirildi, buna renklendirmek için az miktarda anatto eklendi ve hepsi birlikte çalkalandı. İyi yıkandığında elde edilen bileşik, genel görünüm, tat ve kıvam olarak sıradan tereyağına benziyordu ve sudan iyice arındırıldığında daha uzun süre dayandığı görüldü. Margarin, mükemmel derecede sağlıklı bir tereyağı ikamesidir ve artık büyük ölçüde kullanılmaktadır, ancak gerçek tereyağı olarak kolayca
geçirilebilmesi çok fazla tartışmaya ve yasal eyleme yol açmıştır. (Bkz. KARIŞTIRMA.)

Karayip Denizi'nde Venezuela'ya ait, Araya yarımadasının yaklaşık 12 m kuzeyinde bulunan ve 1904 anayasasına göre Tortuga, Cubagua ve Coche ile birlikte Doğu Federal Bölgesi adı verilen bir siyasi bölümü oluşturan MARGARITA. Ada doğudan batıya yaklaşık 40 m. uzunluğundadır, 400 metrekarelik bir alana sahiptir ve güneyde Laguna Grande ile neredeyse ayrılmış ancak alçak, dar bir kıstakla birbirine bağlı iki dağlık uçtan oluşur. Adanın en yüksek rakımı batı kesiminde bulunan Macanao zirvesidir, 4484 ft., doğu kesimindeki en yüksek nokta ise Copei zirvesidir, 4170 ft. İç kesimlerin daha yüksek vadileri oldukça verimlidir ve otlatma ve hayvancılık için iyi adapte edilmiştir. Başlıca endüstriler balıkçılık ve tuz yapımıdır. 16. ve 17. yüzyıllarda çok üretken olan inci balıkçılığı artık önemli değildir. Kadınların ev içi endüstrisi, anakarada satılan kaba hasır şapkalar yapmaktır. Ancak Margarita'nın ürünleri nüfusunu desteklemek için yetersizdir ve büyük sayılar periyodik olarak anakaraya göç eder ve sağlıklı ikliminin desteklediği nüfus artışını engeller. Nüfusun 1904'te 40.000 olduğu tahmin ediliyordu ve büyük kısmı yarı kast Guayqueri Kızılderililerinden oluşuyordu. Başkenti adanın doğu tarafında bulunan Asuncion'dur (nüfus yaklaşık 3000) ve ana limanı güney kıyısındaki Pompatar'dır. Puebla de la Mar (_Porlamar_) ve Puebla del Norte'nin iki küçük limanı yalnızca açık yollardır.

Margarita adası (İspanyolcada _Margarita_, inci) 1498'de Kolomb tarafından keşfedildi ve 1524'te V. Charles tarafından Marceto Villalobos'a verildi. 1561'de korsan Lope de Aguirre adayı harap etti ve 1662'de Pompatar kasabası Hollandalılar tarafından yıkıldı. Margarita uzun süre Cumana'ya bağlıydı, ancak 18. yüzyılda idari olarak bağımsız hale getirildi. Tüccarları ve denizcileri bağımsızlık savaşında devrimcilere paha biçilmez yardımlarda bulundu ve İspanyol general Morillo 1817'de kıyılarından kovuldu; bunun kabulüyle ayrı bir eyalet haline getirildi ve Nueva Esparta (Yeni Sparta) olarak yeniden adlandırıldı. 1904-1909'da başkenti Asuncion olan Federal Bölge'nin bir parçasıydı. Güney Amerika'daki ilk İspanyol yerleşimi, 1515'te çorak Cubagua adasında kurulan Nueva Cadiz'di; ancak inci avcılığı ve köle ticareti karlı olmaktan çıkınca yer terk edildi. MARGATE, İngiltere'nin Kent eyaletinin Thanet Adası'ndaki bir belediye ilçesi ve sahil beldesi, Londra'nın 74 m. doğusunda ve güneyinde, Güney Doğu ve Chatham demir yolu. Nüfus (1891), 18.662; (1901), 23.118. Thanet'in kuzey kıyısında yer alır ve bu popüler sulama yerlerinin modern uzantısı sayesinde batıda Westgate ve güneydoğuda Broadstairs ile neredeyse bitişiktir. Elektrikli bir tramvay Margate'i Broadstairs ve Ramsgate'e bağlar ve sezon boyunca Londra'dan gelen çok sayıda eğlence vapuru tarafından işletilmektedir. Bir gezinti yeri, kasabanın neredeyse tüm cephesi boyunca denize bakar ve oteller, mağazalar ve konutlarla çevrilidir. Çeyrek milden uzun bir iskele, gemilerin her gelgitte yaklaşmasına izin verir. 1854'te inşa edilmiş ve daha sonra genişletilmiştir, ancak 1815'te John Rennie tarafından bir iskele inşa edilmiştir ve şu anda esas olarak balıkçılar ve kömür madencileri tarafından kullanılmaktadır. 1050'de kurulan St John the Baptist kilisesi, Norman mimarisinin bazı kısımlarını içerir, geri kalanı ise
Dekore edilmiş ve Diktir. Antik pirinç ve anıtlar bakımından zengindir, bunların arasında 13. yüzyılın başlarında mahallede bir malikanede yaşayan Sir John Daundelyon'a (1443) ait bir pirinç de vardır. 15. yüzyılın başlarından kalma kapısıyla Daundelyon veya Dent de Lion malikanesi Margate ve Westgate arasında kalmıştır. Hayır kurumları arasında sağır ve dilsizler yurdu (1875-1886), çocuklar için Metropolitan revir (1841) ve 1791'de kurulan ve 1882'de Sir Erasmus Wilson'ın cömertliğiyle genişletilen kraliyet deniz banyosu
revir'i yer alır. Dane Park (33 dönüm) 1898'de açıldı.

Eskiden küçük bir balıkçı köyü olan Margate (Meregate, Mergate), Dover'ın eski ve kıdemli bir kurumsal olmayan üyesiydi. 1347'de Calais kuşatması sırasında küçük tonajlı 15 gemiye katkıda bulundu. 14. yüzyıl boyunca balıkçılık ve nakliyeyle ilgili taç düzenlemelerinde Margate'e atıflar yapılır. 1500'den önce bir iskele vardı, ancak VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında. harap bir durumdaydı. Gönderilen mısır miktarı açıkça azdı, droits iskeleyi tamirde tutmak için yeterli değildi. Elizabeth döneminde Margate hala kıyı ve nehir ticaretinde yaklaşık 20 küçük gemi ("hoy") kullanan belirsiz bir balıkçı köyüydü, esas olarak tahıl taşımacılığında, 1791'de esas olarak bununla geçiniyordu. Droits arttı, ancak 1724'e kadar düzgün bir şekilde toplanamadı. 1777'de iskele yeniden inşa edildi. Bu sıralarda Margate ilk olarak, ince, sert kumlu
alanı nedeniyle bir yüzme yeri olarak bilinmeye başladı. 1835'te Margate hala Dover'ın bir serbest bölgesiydi ve vatandaşlık hakkı elde edilemedi. 1857'de tüzel kişiliğe kavuştu. 1777'de Çarşamba ve Cumartesi günleri haftalık bir pazar kuruldu. Şimdi her gün, ancak esas olarak bu iki günde düzenleniyor. MARGGRAF, ANDREAS SIGISMUND (1709-1782), Alman kimyager, 3 Mart 1709'da
Berlin'de doğdu. Berlin ve
Strassburg'da kimya, Halle'de tıp ve Freiberg'de mineraloji ve metalurji okuduktan sonra, 1735'te sarayın baş eczacısı olan babası Henning Christian Marggraf'ın asistanı olarak memleketine döndü. Üç
yıl sonra Berlin Bilimler Akademisi'ne seçildi ve 1754'te onu kimya laboratuvarının başına getirdi ve 1760'ta fizik
sınıfının müdürü olarak atadı. 7 Ağustos 1782'de Berlin'de öldü. Adı özellikle pancarda şekerin
keşfiyle ilişkilendirilir. 1747'de, gerçek şekeri yerel bitkilerden elde etme kesin amacıyla yapılan deneylerin bir hesabını yayınladı ve bu amaçla ilk sıranın pancar ve havuç tarafından alındığını, bu bitkilerde şeker kamışı gibi şekerin hazır olarak bulunduğunu ve kurutulmuş köklerin alkolde kaynatılarak çıkarılabileceğini ve soğutulduğunda alkolden elde edilebileceğini buldu. Bu araştırma, mikroskop yardımıyla köklerdeki minik şeker kristallerini tespit ettiği için de unutulmazdır; bu da kimyasal araştırmaya ek olarak tanıtılmıştır. Şapın doğasıyla ilgili başka bir araştırmada, bu maddenin bileşenlerinden biri olan alüminanın sıradan kilde bulunduğunu ve ayrıca tuzun, sadece alümina üzerindeki sülfürik asit etkisiyle hazırlanamayacağını, bir alkali eklenmesinin gerekli olduğunu göstermiştir. İdrardan fosfor elde etme sürecini açıklamış ve basitleştirmiş ve fosforik asitle ilgili bazı takdire şayan gözlemlerde bulunmuştur; ancak fosforun fosforik aside dönüşümüyle birlikte gelen ağırlık artışını fark etmesine rağmen, flojistik doktrinin taraftarı olarak kalmaya devam etmiştir. Zamanında yetenekli bir kimyasal analistti; potas ve sodayı alevde ürettikleri farklı renklendirmelerle nasıl ayırt edeceğini ve potasyum prisyum ile demiri nasıl test edeceğini biliyordu: potasyum sülfat, alçı ve ağır sparın farklı görünümlerine rağmen hepsinin sülfürik asit içerdiğinin farkındaydı; ve idrar taşlarının farklı çeşitleri olduğunu fark etti. Metalurjide çinko üretimi ve gümüş, kalay ve diğer metallerin arıtılması için gelişmiş yöntemler geliştirdi.

Çoğunlukla Fransızca yazılmış makaleleri Berlin Akademisi'ne sunuldu ve en son birkaç tanesi hariç
1761-1767'de _Chymische Schriften_'in iki cildinde toplandı.

MARGHELAN veya MARGHILAN, Asya Rusya'sında bir kasaba, 40 derece 28' K. ve 71 derece 45' D.'de yer alan, Fergana eyaletinin idari merkezi.
N. (1900), 42.855, çoğunluğu Sart, Tacikler ve Yahudiler. Yüksek toprak duvarları ve on iki kapısı olan çok eski bir şehirdir ve bir kale tarafından yönetilir. Güzel, olağanüstü verimli ve iyi sulanan bir
bölgede yer almaktadır. Yazın sıcaklık aşırıdır. Başlıca sanayi
ipek imalatıdır; deve kılı ve yünlü kumaşlar da yapılır. 1877'de kurulan
yeni Rus şehri, güneydoğuda 10 m. uzaklıktadır ve 8977 kişilik bir nüfusa sahiptir (1897).

MARGRAVE (Almanca _Markgraf_), kelimenin tam anlamıyla "Marş
kontu" anlamına gelen bir Almanca unvandır (Lat. _marchio_, _comes marchae_, _marchisus_). Margraveler
kökenlerini Charlemagne ve halefleri tarafından imparatorluğun sınır bölgelerini korumak için kurulan kontluklardan almışlardır ve
yüzyıllar boyunca bu unvan her zaman bu işlevle ilişkilendirilmiştir.
Margraveler kendi yetki alanları içinde düklerin yetkisine sahiptiler, ancak
başlangıçta imparatorluğun feodal ordusunda düklere tabiydiler. Ancak 12. yüzyılda Brandenburg ve Avusturya margraveleri (kuzey ve doğu işaretleri) imparatorluğun baş kiracıları olarak konumlarını ileri sürdüler; büyük düklüklerin dağılmasıyla
diğerleri de aynısını yaptı; ve margraveler bundan sonra büyük Alman prensleriyle
aynı rütbeyi aldılar. Margrave unvanı çok erken bir zamanda orijinal önemini kaybetti ve toprakları hiçbir şekilde sınır bölgesi olmayan prensler tarafından taşındı, örn. Hermann'ın oğlu olan Hermann tarafından, 1112'de Baden margravesi unvanını alan Verona margravesi. Aynı şekilde, Brandenburg seçmeni Albert Achilles 1473'te Bayreuth ve Ansbach'ı oğullarına ve onların torunlarına apanages olarak verdiğinde, bunlar
kendilerine margrave adını verdiler. Ancak, unvan Almanya'da egemen önemini korudu ve Fransa'daki "marquis" ve İtalya'daki "marchese" gibi, sadece bir asalet unvanına dönüşmedi; bu nedenle, şu anki anlamıyla İngilizce "marquess" unvanının eşdeğeri değildir. Alman margraviatları artık diğer egemenliklere dahil edildi ve margrave unvanı yalnızca egemenlerinin tam üslubunda bir yan unvan olarak taşındı. MARGUERITE, botanik olarak _Piretrum_ (veya _Krizantem_) _frutescens_ (doğal düzen 
Compositae) olarak bilinen bitkinin popüler adıdır, pürüzsüz yaprakları pinnat olarak dar parçalara kesilmiş ve iki ila üç inç genişliğinde çiçek başları olan çalımsı çok yıllık bir bitkidir, yaz ve sonbaharda ince dik saplar üzerinde tek tek üretilir. Beyaz ışın çiçekleri sarı bir diski çevreler. Kanarya Adaları'na özgüdür ve yazın dekorasyon ve sera yetiştiriciliği, pencere kutuları ve açık alanlar için favori bir bitkidir. Sarı marguerit 
(_etoile d'or_) biraz daha büyük soluk sarı çiçeklere ve mavimsi yapraklara sahiptir. Bitki sonbaharda eski bitkilerden alınan çeliklerden çoğaltılır ve soğuk çerçevelerde kumlu tınlı toprağa yerleştirilir. Sonbaharda sürgünler budanarak bitkiler birkaç mevsim
içinde çok büyük örneklere dönüştürülebilir.

MARGUERITE DE VALOIS. Marguerite ismi Valois hanedanlığında yaygındı ve 16. yüzyılda üç prenses vardı, hepsi de dönemin hem politik hem de edebi tarihinde yer aldı ve sıklıkla karıştırıldılar. İlk ve sonuncu
en önemlileri, ancak hepsi biraz anlatılmayı hak ediyor.

I. MARGUERITE D'ANGOULEME (1492-1549). Marguerite'lerin en ünlüsü olan bu prensesin en az dört soyadı vardı. Ailesi tarafından Marguerite de Valois ismini almaya hak kazanmıştı; Charles d'Orleans, d'Angouleme kontu'nun kızı olduğu için, dikkatli yazarlar tarafından neredeyse her zaman Marguerite d'Angouleme olarak anılır. İlk kocasından hayatının hiç de azımsanmayacak bir bölümünde Marguerite d'Alencon, ikinci kocasından ise Navarre kralı Henri d'Albret'den ise Marguerite de Navarre adını aldı. 11 Nisan 1492'de Angouleme'de doğdu ve kardeşi I. Francis'ten iki yaş büyüktü. Erken yaşta Alencon dükü Charles ile nişanlandı ve 1509'da onunla evlendi. Bu ilk evliliğinde pek şanslı değildi, ancak kardeşinin tahta çıkması onu, annesi Louise of Savoy'dan sonra krallığın en güçlü kadını yaptı. 1525'te dul kaldı ve aralarında V. Charles ve VIII. Henry'nin de bulunduğu birçok seçkin kişi tarafından evlenmek istendi. 1527'de, kendisinden oldukça genç olan ve karakteri kusursuz olmayan, ancak iftiraya rağmen karısını hem sevmiş hem de değer vermiş gibi görünen
Navarre'ın unvanlı kralı Henri d'Albret ile evlendi.
Navarre, Francis'in söz verdiği gibi çift için geri alınamadı, ancak
Marguerite'e geniş pansiyonlar tahsis edildi ve Nerac ve Pau'da
müdavimlerinin entelektüel parlaklığı açısından Avrupa'da hiçbirine boyun eğmeyen minyatür saraylar kuruldu. Marguerite, aynı anda Fransa'nın sahip olduğu edebiyatın başlıca koruyucularından biri ve Reformcu doktrinlerin savunucularının başlıca sığınağı ve savunucusuydu. Etrafında C. Marot, Bonaventure Des Periers, N. Denisot, J. Peletier, V. Brodeau ve diğer birçok edebiyatçı toplandı, o ise Rabelais, E. Dolet, vb.'yi korudu. Bir süre, tamamen bağlı olduğu ve İspanya'da hapsedildiğinde ziyaret ettiği kardeşi üzerindeki etkisi etkili oldu, ancak daha sonra dini düşüncelerden ziyade politik düşünceler onu Lutheranizm'den vazgeçirdi ve hem Protestanlara hem de özgür düşünürlere karşı şiddetli bir zulüm başladı, bu zulüm Des Periers'i intihara sürükledi ve Dolet'i kazığa oturttu. Ancak Marguerite, kardeşi tarafından korunuyordu ve kişisel eğilimleri dogmatik Protestan duygularından ziyade mistik bir dindarlığa doğruydu. Yine de bağnazlık ve edebiyatçı kadınların itibarını zedeleme arzusu, karakterine karşı en ufak bir temeli olmayan iğrenç suçlamaların yapılmasına yol açtı. Marguerite, 21 Eylül 1549'da Odot-en-Bigorre'da öldü. İlk kocasından çocuğu yoktu, ikinci kocasından ise bebekken ölen bir oğlu ve IV. Henry'nin annesi olan Jeanne d'Albret adında bir kızı vardı. Zamanın şairleri onun cazibesini kutlamaktan bıkmasa da, var olan portrelerden, düzenli olarak güzel olduğu anlaşılmıyor, ancak onun tatlı mizacı ve zihin gücü konusunda evrensel bir fikir birliği var. Edebi eseri _Heptameron_, _Les
Marguerites de la marguerite des princesses_ başlıklı şiirlerden ve _Letters_'dan oluşuyor. _Heptameron_, adından da anlaşılacağı gibi, Boccaccio'nun _Decameron_'una göre inşa edilmiş, Cauterets'ten eve dönüş yolculuğunda bir nehrin kabarması nedeniyle durdurulan bir grup hanım ve beyefendinin birbirlerine anlattığı yetmiş iki kısa hikayeden oluşuyor. Yazarın ölümünden on yıl sonra, 1558'e kadar basılmadı ve
o zaman _Les Amants fortunes_ başlığı altında basıldı. İç kanıtlar, Marguerite'in evini oluşturan
birden fazla edebiyatçının katıldığı
bir ortak çalışma olduğu yönünde güçlü bir şekilde lehtedir. Keyifli bir kitaptır ve Fransız Rönesansı'nın güçlü bir karakteristiğidir. Dönemi karakterize eden duygusallık
bu kitapta da görülür, ancak Rabelais'in büyük eserindekinden daha az kaba bir biçimde; ve nadir
durumlar dışında _Pantagruel_'de bulunmayan şiirsel bir ruh vardır. _Mektuplar_ ilginç ve iyidir. _Marguerites_ şiirler, gizemler, saçmalıklar, hatırı sayılır uzunluktaki dini şiirler,
ruhani ve çeşitli şarkılar vb.'den oluşan çok çeşitli bir koleksiyondan oluşur. 1896'ya kadar basılmayan _Dernieres şiirleri_ (M. A. Lefranc tarafından) ilginç ve karakteristiktir, şiir-mektuplar, _komediler_ (Francis I.'in ölümü üzerine dramatik formda parçalar, vb.), _Les Prisons_, aşk-din-tarihsel tenorun uzun bir alegorik şiiri; çoğunlukla dizains tarzında çeşitli şiirler ve daha sonra gelen ve dikkate değer bir parça olan _Le Navire_, kardeşinin ölümüyle ilgili umutsuzluğunu dile getirir. Diğer eserler arasında henüz tamamen düzenlenmemiş olanlar arasında en iyi düzenlemeler, _Heptameron_ için Leroux de Lincy (1855); _Lettres_ için Genin
(1841-1842); ve _Marguerites_, vb. için Frank'tir (1873). _Heptameron_'un İngilizce
çevirileri oldukça çoktur: biri 1887'de A. Machen tarafından, Bayan A. M. F. Robinson'ın (Mme
Darmesteter) bir girişiyle ve diğeri (anonim) 1894'te G.
Saintsbury'nin bir denemesiyle yayınlandı. Dini şiir _Le Miroir de l'ame pecheresse_ Kraliçe Elizabeth tarafından çevrildi. Marguerite ve sarayı hakkında kitaplar da
çoktur. Bunlar arasında Durand'ın _Marguerite de Valois et la
cour de Francois I^er_ (1848); La Ferriere'in _Marguerite d'Angouleme_
(1891); Lotheissen'in _Koenigin Margareta von Navarra_ (1885) adlı eserleri sayılabilir; Bayan
Edith Sichel'in _Fransız Rönesansı'nın Kadınları ve Erkekleri_ (1901) ve
P. Courtault'un _Marguerite de Navarre_ (1904) adlı eserleri.

II. İkinci MARGUERITE (1523-1574), I. Francis'in kızı, 5 Haziran 1523'te St. Germain-en-Laye'de doğdu ve geçliği hicivlere yol açan bir yaşta, 1559'da Savoy dükü Emmanuel Philibert ile evlendi. Teyzesi ve yeğeni gibi o da iyi bir bilgindi ve
edebiyatçılara çok meraklıydı. Kardeşi II. Henry'nin sarayında Pleiade'nin ilk çabalarına (bkz. RONSARD) başlıca itici gücü vermiş olması ve Torino'da edebiyata olan himayesini
sürdürmüş olmasıyla dikkat çekicidir. Örneğin şair Marc Antonio Flaminio, şiirlerini
söylediği için güzel Latin dizeleriyle kendini tebrik eder.

_Mektupları_ A. G. Spinelli tarafından yayınlanmıştır.

III. Üçüncü MARGUERITE (1553-1615), daha özel olarak
Marguerite de Valois olarak anılır, birincinin büyük yeğeni ve ikincinin yeğeniydi, II. Henry'nin Catherine de' Medici'den olan kızıydı. 14 Mayıs 1553'te
doğdu. Çok küçükken güzelliği, öğrenimi ve gevşek davranışlarıyla
ünlendi. Guise Dükü ile bir ilişkiden sonra, St Bartholomew Günü arifesinde Navarre'lı Henry ile evlendi. Hem karı hem de koca, o dönemin ahlaksız tavırlarının aşırı örnekleriydi, ancak sıklıkla uzun süreler birlikte yaşadılar ve neredeyse her zaman iyi geçindiler. Ancak daha sonra Marguerite, Auvergne'deki Usson kalesine yerleşti ve Henry'nin tahta çıkmasından sonra evlilik papa tarafından feshedildi. Ancak Henry ve Marguerite hala arkadaştılar; Marguerite hala kraliçe unvanını taşıyordu; Marie de' Medici'yi eşit şartlarda ziyaret ediyordu; kral, biraz cimri ruhu onun savurganlığından
üzülse de, önemli konularda sık sık ona danışıyordu. Marguerite, hayatının geri kalanında, ki bu kısa bir süre değildi, sefahat, dindarlık ve sanat ve edebiyatın yetiştirilmesinin garip Valois karışımını sergiledi ve 27 Mart 1615'te Paris'te öldü. Geriye mektuplar ve anılar bıraktı; bunların sonuncusu hayranlık uyandıracak şekilde yazılmıştır ve 16. yüzyılın en iyileri arasında yer alır. Pierre de Bourdeille Brantome'un idolüydü ve anekdotsal tarih ve romantizmin "Reine Margot"sudur.

_Memoires_, Michaud ve Poujoulat'ın koleksiyonunda yer alır ve Guessard (en iyisi, 1842), Lalanne, Caboche, &c. tarafından ayrı ayrı yayınlanmıştır. Violet Fane'in giriş yazısıyla birlikte İngilizce çevirisi 1892'de yayınlandı. Karakteri ve daha da önemlisi koşulları, kalemini yaşamı boyunca onunla çok sevimsiz bir şekilde meşgul etti, birçok hicivin en önemlisi, Agrippa d'Aubigne, Palma Cayet ve diğerlerine atfedilen ünlü _Boşanma

satirique_ idi. Onun hakkında yazılmış en son kitap Saint Poucy'nin _Histoire de
Marguerite de Valois_ (1887) adlı eseridir. (G. Sa.)

MARGUERITTE, PAUL (1860- ) ve VICTOR (1866- ), Fransız romancılar,
ikisi de Cezayir'de doğmuş, General Jean Auguste Marguerite'in (1823-1870) oğullarıydı. Marguerite, Cezayir'de onurlu bir kariyerin ardından Sedan'daki büyük süvari hücumunda ölümcül şekilde yaralandı ve 6 Eylül 1870'te Belçika'da öldü. Hayatının bir anlatımı Paul
Marguerite tarafından _Mon pere_ (1884; genişletilmiş baskı, 1897) adıyla yayınlandı.
İki kardeşin isimleri genellikle işbirliklerinden dolayı
birlikte anılır. _Le Jardin du passe_ (1895) adlı eserinde Cezayir'deki evinin resmini veren Paul Marguerite, subay oğulları için La Fleche askeri okuluna gönderildi ve 1880'de kamu eğitimi bakanının katibi oldu. _Pierrot
assassin de sa femme_ (Theatre Libre, 1882) ve _Colombine pardonnee_ (Cercle funambulesque, 1888) adlı iki pandomim tasarladı; bu pandomimlerde Margueritte'in kendisi tarafından canlandırılan geleneksel Pierrot, gergin ve trajik bir yaratığa dönüşüyordu. 1889'da memuriyetinden istifa ederek kendini tamamen edebiyata adadı ve art arda bir dizi roman yazdı; bunların arasında şunlar yer alır: Tous quatre (1885), La Confession posthume (1886), Maison ouverte (1887), Pascal Gefosse (1887), Jours d'epreuve (1889), Amants ( 1890), _La Force des Chooses_ (1891), _Sur le retour_ (1892), _La Tourmente_ (1893), _Ma grande_ (1892), _Ame d'enfant_ (1894) ve _L'Eau qui dort_ (1896). Paul Margueritte gerçekçi bir romancı olarak başlamıştı,
ama Zola'nın
_La Terre_'sine karşı bir manifesto imzalayan beş yazardan biriydi ve ününü duygunun
yan yollarına dair hassas, ciddi çalışmalarıyla kazandı. Kardeşi Victor, 1888'de babasının alayı olan
1. chasseurs d'Afrique'e katıldı ve 1896'ya kadar orduda görev yaptı,
sonra görevinden istifa etti. Kardeşiyle birlikte çalışmaya başladığında, bazı şiir
ciltleriyle ve Calderon'dan yaptığı bir çeviriyle (_La Double meprise_, Odeon'da çalındı, 1898) zaten tanınıyordu. Bu işbirliğinden sonra Paul Margueritte'in eseri renk ve güç kazandı. Kardeşlerin birlikte yazdıkları kitaplar arasında en ünlüsü, 1870-1871 olaylarını ele alan ve _Le Desastre_ (1898),
_Les Troncons du glaive_ (1900), _Les Braves gens_ (1901), _La Commune_ (1904) romanlarını içeren, _Une Epoque_ adıyla bilinen seridir. Ayrıca _Histoire de la guerre de 1870-1877_ (1903) adlı kitapta da birlikte çalışmışlardır. Bu kitaplar, büyük bir özenle toplanmış ve hayranlık uyandıran bir sanatla düzenlenmiş, bir yığın belgesel ve sözlü bilgi üzerine kurulmuştur; yazarlar romancı değil tarihçidir. Seferlerin felaketleri ve
aşağılanmaları sadakatle anlatılır, ancak bunların kökeninde örgütlenme ve liderlik kusurları vardır; Ordunun cesareti ve vatanseverliği, Fransa'nın kaderine dair kesin bir güvenin temeli haline getirilirken. _La Commune_, muzaffer partinin benimsediği
yöntemlerin cesur bir suçlamasıdır. Romancılar ayrıca, broşürlerde ve _Femmes
nouvelles_ (1899), _Les Deux vies_ (1902) ve _Le Prisme_ (1905) adlı romanlarda, evlilik ve boşanmayı düzenleyen yasalara ve gelinden talep edilen çeyizin yol açtığı suistimallere saldırdılar. Edebi ortaklıkları 1907'de sona erdi. Paul Marguerite, Academie de Goncourt'un orijinal üyelerinden biriydi.

Bkz. _P. et V. Margueritte_ (1905) E. Pilon tarafından, _Celebrites d'aujourd'hui_ ve A. France, _La Vie litteraire_ (4. seri, 1892) serilerinde.

MARHEINEKE, PHILIP KONRAD (1780-1846), Alman Protestan ilahiyatçı, 1 Mayıs 1780'de
Hildesheim, Hannover'de doğdu.
Göttingen'de okudu ve 1805'te Erlangen'de felsefe profesörü
olağanüstü olarak atandı; 1807'de Heidelberg'e taşındı. 1811'de
Berlin'de ordinarius profesörü oldu, 1820'den itibaren Trinity Kilisesi'nde vaiz olarak çalıştı ve Schleiermacher ile çalıştı. 31 Mayıs 1846'da öldüğünde, en yüksek konsistorial konseyin bir üyesiydi. İlk başta Schelling'den etkilenen Marheineke, Hegel'de yeni bir usta
buldu ve Hegelci Sağ'ın lideri olarak görülmeye başlandı.
Kilise'nin tüm ortodoks doktrinlerini Hegel'in felsefesinin terimleriyle ortodoks bir şekilde savunmaya ve açıklamaya çalıştı. Bu prosedürden kaynaklanan dogmatik sistem kaçınılmaz olarak Hristiyan'dan daha Hegelciydi; aslında özünde yeni bir Hristiyanlık biçimiydi.
Marheineke'nin dogmatikler üzerine geliştirdiği görüşler, _Die Grundlehren der christlichen Dogmatik als
Wissenschaft_ adlı eserinin üçüncü baskısında (1847) verilmiştir. İlk baskıyı (1819) yayınladığında hala Schelling'in etkisi altındaydı; ikinci baskı (1827) görüş değişikliğini işaret etti. Sembolik üzerine yaptığı çalışmalar derin bir bilimsellik, keskin bir eleştirel anlayış ve ender görülen bir tarafsızlık sergiliyor. _Christliche Sembolik_ (1810-1814) onun başyapıtı olarak ilan edildi.

  Diğer eserleri arasında _Institutiones sembolicae_ (1812; 3. baskı, 1830), _Geschichte der deutschen Reformation_ (1816; 2. baskı, 1831-1834); _Die Reformation, ihre Entstehung und Verbreitung in Deutschland_ (1846; 2. baskı, 1858) ve ölümünden sonra _Theol.
  Vorlesungen_ (1847-1849).

  Bkz. F. Lichtenberger, Alman Teolojisi Tarihi (1889); A. Weber,
_Le Systeme dogmatique de Marheineke_ (1857); ve karşılaştırın O. Pfleiderer,
_Almanya'da Teolojinin Gelişimi_ (1890).

MARIANA, JUAN DE (1536-1624), İspanyol tarihçi, Talavera'da doğdu.
Alcala Üniversitesi'nde okudu ve on yedi yaşında İsa Cemiyeti'ne kabul edildi. 1561'de teoloji öğretmek için Roma'ya gitti,
öğrencileri arasında daha sonra kardinal olan Robert Bellarmine de vardı; sonra Sicilya'ya geçti; ve 1569'da Paris'e gönderildi,
burada Thomas Aquinas'ın yazılarının yorumlanması büyük bir kitleyi çekti. 1574'te, sağlık sorunları nedeniyle
İspanya'ya dönme izni aldı; hayatının geri kalanını Toledo'daki Cizvitlerin evinde
canlı edebi faaliyetlerle geçirdi. 17 Şubat 1624'te Madrid'de öldü. Mariana'nın büyük eseri _Historiae de rebus Hispaniae_, ilk olarak 1592'de Toledo'da yirmi kitap halinde ortaya çıktı; daha sonra on kitap daha eklendi
(1605), eseri 1519'da V. Charles'ın tahta çıkışına kadar getirdi ve daha sonraki bir olaylar özetinde yazar eseri 1621'de IV. Philip'in tahta çıkışına kadar tamamladı. O kadar iyi karşılandı ki Mariana
onu İspanyolcaya çevirmeye ikna oldu (ilk bölüm 1601'de;
tamamlandı, 1609; İngilizce çev., J. Stevens, 1699). Mariana'nın
_Historiae_ eseri, birçok bölümde eleştirel olmasa da, araştırma, doğruluk, sağduyu ve
üslubu nedeniyle haklı olarak takdir edilmektedir. Diğer eserlerinden en ilginci _De rege et regis institutee_ (Toledo, 1598) adlı incelemedir. Altıncı bölümde, bir tiranı devirmenin yasal olup olmadığı sorusu serbestçe tartışılmış ve olumlu olarak cevaplanmıştır; bu durum, özellikle Fransa Kralı IV. Henry'nin 1610'da öldürülmesinden sonra Cizvitler'e büyük bir nefret
getirmiştir. _Tractatus VII. theologici et historici_ başlıklı bir cilt (1609'da Köln'de Mariana tarafından yayınlanmıştır ve özellikle "_De morte et immortalitate_" ve bir diğeri "De mutatione monetae"_ adlı bir risale içerir) index expurgatorius'a konulmuştur ve yazarının Engizisyon tarafından hapsedilmesine yol açmıştır. Hapishanede kaldığı süre boyunca, gazeteleri arasında Cizvitlere yönelik bir eleştiri bulundu; bu eleştiri, ölümünden sonra "Discursus de erroribus qui in forma gubernationis societatis Jesu meydanarunt" (Bordeaux, 1625) adıyla basıldı ve III. Charles'ın emriyle yeniden basıldı. Cizvitleri İspanya'dan sürdüğünde.

  Bkz. L. von Ranke, Zur Kritik neuerer Geschichtsschreiber (Leipzig, 1874) ve Cirot, Etudes sur les historiographes espagnols;
  _Mariana, tarihçi_ (Bordeaux, 1905).




MARIANAO, Küba'nın Havana iline bağlı bir şehir, 6 m. Marianao demiryolu ile bağlı olduğu Havana şehrinin W. tarafından S.. Pop.
(1899), 5416; (1907), 9332. Marianao, denizden yaklaşık 1500 ft. yükseklikte bir dizi tepede yer alır, sağlıklı iklimiyle dikkat çeker ve esas olarak Havana'nın zengin iş adamlarının ailelerinin ikamet ettiği bir yerdir. Komşu kıyıda, popüler bir yüzme tesisi olan Marianao Plajı bulunur. Şehrin tarihi yaklaşık 1830'a dayanır.

MARIANAS, MARIANNES veya LADRONES (Almanca: _Marianen_), Pasifik Okyanusu'nun kuzeybatısında, yaklaşık 12 ila 21 derece kuzey ve 145 derece doğuda bulunan bir takımadadır. Guam adası (Amerika Birleşik Devletleri) hariç, Almanya'ya aittir ve idari olarak Yeni Gine himayesinin bir parçasıdır. İki gruptan oluşur: kuzeyde on volkanik ana adadan sadece dördü (Agrigan, Anatahan, Alamagan ve Pagan) yerleşimlidir;
ve güneyde beş mercan kireçtaşı adası (Rota, Guam, Aguijan, Tinian ve Saypan) vardır ve Aguijan hariç hepsinde yerleşim vardır. Volkanik grupta yaklaşık 2700 ft.'lik aşırı bir rakıma ulaşılır ve aktivite belirtileri gösteren kraterler vardır, depremler ise nadir değildir. Mercan resifleri, hafif rakımlı olan güney adalarının kıyılarını çevreler. Guam hariç toplam alan yaklaşık 245 metrekaredir ve nüfusu 2500'dür, çoğunluğu Filipinler'den gelen Tagal göçmenlerinin torunlarıdır. Farallon de Medinilla ve Urracas veya
Mangs (kuzey grubunda) hariç tüm adalar az çok yoğun ormanlıktır ve bitki örtüsü gürdür, Caroline Adaları'nın ve ayrıca birçok bitki türünün getirildiği Filipinler'in bitki örtüsüne çok benzer.
Toprağın nemi nedeniyle kriptogamlar çok sayıdadır, ayrıca çoğu ot türü de. Hindistan cevizi ve areka palmiyeleri, yam, tatlı patates,
manioka, kahve, kakao, şeker, pamuk, tütün ve sedef başlıca ürünlerdir ve kopra başlıca ihracattır. İklimin ve toprağın sunduğu olağanüstü avantajlara rağmen tarım ihmal edilir. Adaların çoğunda bol miktarda su bulunur. Erken İspanyol sömürgecilerin Chamorro olarak bildiği yerli nüfus, ayrı bir halk olarak yok olmuştur, ancak torunları göçmen Tagallar ve Carolines yerlileriyle evlenmiştir. 1668'deki İspanyol işgalinde Chamorroların 40.000 ila 60.000 olduğu tahmin ediliyordu, ancak bir asırdan daha kısa bir süre sonra sadece 1800 kişi kaldı. Bunlar, önemli bir medeniyete sahip tipik Mikronezyalılardı. Tinian adasında, yaklaşık 5 ft. 4 in. genişliğinde ve 14 ft. yüksekliğinde, ağır yuvarlak başlıklara sahip iki sıra büyük kare taş sütundan oluşan, onlara atfedilen bazı dikkat çekici kalıntılar vardır. Erken İspanyol hesaplarına göre, başlıklara gömülü kül küpleri bulunmuştur. Marianas'ın faunası, sayı ve çeşitlilik bakımından daha az olsa da, Carolines'ınkine benzer niteliktedir ve bazı türler her iki koloniye de özgüdür. Domuzlar ve öküzler vahşice dolaşır ve gerektiğinde avlanırlar: ilki daha önceki sakinler tarafından biliniyordu; ikincisi ise diğer evcil hayvanların çoğuyla birlikte İspanyollar tarafından getirildi. İklim nemli olmasına rağmen sağlıklıdır, ancak sıcaklık, ticaret rüzgarları tarafından yumuşatıldığından Filipinler'dekinden daha ılımandır; sıcaklık değişimleri çok fazla değildir.

Bu takımadaların keşfi, 6 Mart 1521'de en güneydeki iki adayı gözlemleyen ve aralarından yelken
açan Magellan'a aittir (O. Peschel, _Geschichte des Zeitalters der
Entdeckungen_, Stuttgart, 1877). _Islas de los Ladrones_ (veya
"Hırsızlar Adaları") adı, sakinlerin hırsızlık eğilimi nedeniyle Magellan'ın gemi mürettebatı tarafından onlara verilmiştir; ve
adalar hala yaygın olarak Ladrones olarak anılmaktadır. Magellan'ın kendisi bunlara _Islas de las Velas Latinas_ ("Laten Yelkenlerinin Adaları") adını verdi. San Lazarus takımadaları, Jardines ve Prazeres daha sonraki denizciler tarafından bunlara verilen isimler arasındadır. 1668'de İspanya Kralı IV. Philip'in dul eşi Avusturyalı Maria Anna'nın onuruna _Las Marianas_ adını aldılar. Takımadalardaki araştırmalar, Ağustos 1742'de Tinian adasına çıkan Komodor Anson tarafından yürütüldü (George, Lord Anson, _Dünyanın Etrafında Yolculuk_, bk. iii., 1748). Ladrones
1765'te Byron, 1767'de Wallis ve 1772'de Crozet tarafından ziyaret edildi.

Tüm takımadalar (Guam hariç) Caroline ve Pelew
Adaları ile birlikte İspanya tarafından 1899'da Almanya'ya £837.500'e satıldı.

Bkz. Anson, _op. cit._; L. de Freycinet, _Voyage autour du monde_
(Paris, 1826-1844); "The Marianas Islands" in _Nautical Magazine_,
xxxiv., xxxv. (Londra, 1865-1866); O. Finsch, _Karolinen und Marianen_
(Hamburg, 1900); Costenoble, _"Die Marianen"_ in Globus, lxxxviii.
(1905).

MARIANAS veya MARANHAS, Brezilya'nın kuzeybatısındaki Jutahy nehrinde yaşayan Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile. Kulaklarına ve dudaklarına küçük tahta parçaları takarlar, ancak dövmeleri yoktur. Marianalar ayrıca Putumayo'nun üst kesimlerinde Yapura'ya kadar bulunur.

MARIANUS SCOTUS (1028-1082 veya 1083), tarihçi (adını aldığı Marianus Scotus'tan, ö. 1088, St. Peter's, Regensburg başrahibinden ayırt edilmelidir), doğuştan İrlandalıydı ve Moelbrigte veya Bridget'in hizmetkarı olarak anılırdı. Tigernach adında biri tarafından eğitildi ve
keşiş olduktan sonra 1056'da Avrupa kıtasına geçti ve sonraki hayatı Köln'deki St. Martin manastırlarında, Fulda'da ve Mainz'de geçti. 22 Aralık 1082 veya 1083'te Mainz'de öldü.

Marianus, dünyanın yaratılışından 1082'ye kadar olan evrensel bir tarih olduğu iddia edilen bir _Chronicon_ yazdı. _Chronicon_ orta çağlarda çok popülerdi ve İngiltere'de Worcester'lı Florence ve diğer yazarlar tarafından yaygın olarak kullanıldı. İlk olarak 1559'da Basel'de basıldı ve G. Waitz'in _Monumenta Germaniae historica. Scriptores_ (Bd. v.) adlı eseri için bir girişle düzenlendi. Ayrıca bkz. W. Wattenbach, _Deutschlands Geschichtsquellen_ (Bd. ii., 1894). MARIA STELLA, Orleans dükü Philip'in meşru kızı olarak kendini ilan etti. Ona göre, Louis Philippe Orleans dükü Philip'in oğlu değil, babası Toskana'daki Modigliana köyünde polis memuru olan Lorenzo Chiappini olan bir çocuktu. Hikayeye göre, Orleans dükü ve düşesi, Comte ve Comtesse de Joinville'in kimliği belirsiz bir şekilde seyahat ederken, Nisan 1773'te bu köydeydiler ve düşes bir kız çocuğu doğurdu; ve dük, zengin Penthievre mirasının karısının ölümü durumunda onun akrabalarına geçmesini önlemek için bir erkek çocuk istiyordu ve Chiappini'lere rüşvet vererek yeni doğan erkek çocuğunu kendi çocuğunun yerine koymalarını istedi. Chiappini'nin sözde kızı olan Maria Stella, varsayılan ebeveynlerinin yerleştiği Floransa'da sahneye çıktı ve orada on üç yaşındayken ilk Lord Newborough'un karısı oldu ve onun ölümünden sonra Rus Kont Ungern-Sternberg ile evlendi. Varsayılan babasının 1821'de ölmesi üzerine, ölümünden kısa bir süre önce onun yazdığı bir mektup aldı. Mektupta, kendisinin kızı olmadığını itiraf ediyor ve "Cennet benim hatamı telafi etti, çünkü gerçek babandan daha iyi bir konumdasın, gerçi o da hemen hemen aynı rütbedeydi" (yani bir Fransız asilzadesi) diyordu. Maria Stella bundan sonra zamanını ve servetini kimliğini oluşturmaya adadı. İlk başarısı, 1824'te
Kont Louis de Joinville'in kızını Lorenzo Chiappini'nin oğluyla değiştirdiğini ve Demoiselle de Joinville'in "L. Chiappini ve karısının kızı olduğu yönündeki yanlış beyanla" Maria Stella olarak vaftiz edildiğini ilan eden Faenza'daki piskoposluk mahkemesinin kararıydı. Joinville'in
Orleans ailesinin bir kontluğu olduğu ve Louis Philippe'in Chiappini'ye gerçek veya hayali bir benzerliği olduğu keşfi, onu Orleans dükünün, onun uğruna doğum hakkının elinden alındığı kişi olduğuna ikna etti; bu inanç, birçok kişinin onda Orleans ailesinin prenseslerine olan çarpıcı benzerliğiyle daha da güçlendi. 1830'da kanıtlarını _Maria Stella ou un echange d'une
demoiselle du plus haut rang contre un garcon de plus vile condition_
başlığı altında yayınladı (1839 ve 1849'da yeniden basıldı). Bu, Louis
Philippe'in tahta çıkışıyla aynı zamana denk geldi ve onun iddiası, "burjuva monarşisi"ni itibarsızlaştırmak ve alay konusu yapmak isteyenler için bir silah haline geldi. O ise, tüm bu olayı eğlenceli bir küçümsemeyle karşıladı ve Barones
Newborough-Sternburg de Joinville veya kendisine verdiği adla Marie Etoile d'Orleans, 23 Aralık 1843'te yoksulluk ve belirsizlik içinde ölünceye kadar Paris'te yaşamaya zorlandı.

Çok fazla tartışma ve araştırmaya rağmen, Maria
Stella davası tarihin çözülememiş sorunlarından biri olmaya devam ediyor. Sir Ralph
Payne Gallwey'in _Maria Stella, Lady Newborough'un Gizemi_ (Londra,
1907) adlı eseri kendi hesaplarına dayanmaktadır ve kendi bakış açısını savunmaktadır. Ancak daha ikna edici olanı, _Archives nationales_'deki yayınlanmamış materyale dayanan Maurice Vitrac'ın _Philippe-Egalite et M. Chiappini_ (Paris, 1907) adlı eseridir. M. Vitrac, _bir mazeret
ile Maria Stella'nın davasını devirmeye çalışmaktadır. Chartres dükü ve düşesi, 1773 Nisan'ında Modigliana'da olamazlardı, çünkü o sırada Paris'te oldukları

kanıtlanabilir. Resmi _Gazette de France_'a göre dük, 8 Nisan'da Versay'daki Maundy Perşembe törenlerine katıldı; 7'sinden 14'üne kadar, büyük üstadı olarak seçildiği Mason locasında sürekli olarak hazır bulundu. Ayrıca, kan bağı olan ilk prensin, kraliyet izni olmadan Fransa'yı terk etmesi imkansızdı ve yokluğu kesinlikle fark edilirdi. Son olarak, düşesin doğumu, kraliyet prensesleri söz konusu olduğunda yarı kamusal bir görev olan, 6 Ekim'e kadar gerçekleşmedi. M. Vitrac, Maria Stella'nın gerçek
babasını, 1796'da çocuk sahibi olmadan ölen Rimini Kontu Carlo Battaglini ile özdeşleştirir: dava bir ikame davası değil,
bir skandalı önlemek için sıradan bir "çiftçilik" davasıdır.

Avusturya arşidüşesi, Macaristan ve Bohemya kraliçesi ve Kutsal Roma imparatoru I. Francis'in karısı olan MARIA THERESA (1717-1780), 13 Mayıs 1717'de Viyana'da doğdu. İmparator VI. Charles'ın (bkz.) ve karısı Brunswick-Wolfenbuettel'li Elizabeth'in en büyük kızıydı. 12 Şubat 1736'da, o zamanlar Toskana büyük dükü ve daha sonra imparator olan kuzeni Lorraine'li Francis (bkz.) ile evlendi. Bu evlilikten beş
erkek çocuk ve on bir kız çocuğu dünyaya geldi. Babasının 20 Ekim 1740'taki ölümünden 1780'deki kendi ölümüne kadar, Maria Theresa Avrupa'nın savaşları ve siyasetindeki merkezi figürlerden biriydi. Ancak, saltanatları çalkantılı olan ancak kişisel karakterleri çok az iz bırakan bazı hükümdarların aksine, Maria Theresa güçlü ve çoğunlukla asil bir bireyselliğe sahipti. Büyük nitelikleri, onu daha sempatik kılan insani özelliklerle destekleniyordu. Kabul edilmelidir ki, Francis I'e atfedilen koca şakasında ima edilen eleştiriye oldukça açıktı. Viyana'daki opera binasından dönerken, az önce dinledikleri şarkıcının şimdiye kadar yaşamış en büyük aktris olduğunu söyledi ve o da "Yanında, hanımefendi." diye cevap verdi. Maria Theresa'nın tiyatronun perspektifine dair içgüdüsel bir histerik duygusu vardı ve etkilemek istediği kişileri etkilemek için gereken uygun tutumu ve hareketi, tutkulu, ağırbaşlı veya acıklı, benimseyebiliyordu. Ancak onun uygun bir duruş sergilemesinde veya güzel sözlerinde hiçbir yapmacıklık yoktu. 1741'de Pressburg'daki mecliste Macar ileri gelenlerinin karşısına, daha sonra Joseph II adını alacak olan küçük oğluyla birlikte çıktığı ve onların duyguları üzerinde öyle çalıştığı ki _Moriamur pro rege nostro Maria Theresia_ diye bağırdıkları şeklindeki yaygın hikaye sadece mitolojik olarak doğrudur. Ancak Macar soylularının desteğini sağlamak için gereken hassas müzakereler sırasında şüphesiz onlara tutkulu bir belagatle hitap etti ve inanabiliriz ki gençliğinden, güzelliğinden ve seksiliğinden elde ettiği avantaja dair çok affedilebilir bir hisle. Annesinden miras kalan güzelliği, açık ve asil bir Alman tipindeydi. Petit tarafından kazınmış Muytens'in resmi portresi, Gabriel Mattei'nin mükemmel bir tebeşirle çizilmiş kafasından daha az ikna edici bir izlenim veriyor. Ahlaki olarak adil olan şeyle devlete karşı görev duygusu arasındaki çatışmada, Prusyalı Frederick'in alaycı alaylarına maruz kaldı. Frederick, Polonya'nın ilk bölünmesinde _elle pleurait et prenait toujours_ demişti. Ancak Prusya kralının alaycılığı, Kaunitz'e söylediği neredeyse inanılmaz dürüstlükle, eğer başkalarının haklarına saygı duyduğu için Tanrı ve insanlar önünde itibarını kaybedecekse, bunun küçük bir avantaj için olmaması gerektiğini söyledi. Aslında Avusturya Polonya'nın yağmalanmasına ortak olacaksa, ganimetten aldığı payın büyüklüğünün duygularına verdiği sıkıntı için teselli bulacaktı. İmparatoriçenin gözyaşlarında ikiyüzlülük yoktu. Onun entelektüel dürüstlüğü Frederick'inki kadar
mükemmeldi ve o da onun kadar kendi eylemlerinin niteliğine kör olmaya çalışmaktan acizdi. Hiçbir hükümdar
görev anlayışına bundan daha sadık olmamıştı. Maria Theresa kendini
her şeyden önce Avusturya hanedanının haklarının varisi olarak görüyordu.
Bu nedenle, saltanatının başında mirası saldırıya uğradığında, dürüst bir kadının kullanabileceği her silahla
mücadele etti ve yıllarca Frederick tarafından fethedilen kayıp Silezya eyaletini geri alma umudunu besledi. Pratik anlayışı ona,
zaptedildiğinde yağmaya boyun eğmenin gerekliliğini gösterdi. 1742'de Berlin barışını, Bavyera düşmanı İmparator VII. Charles'a (bkz.) karşı serbest bir el sahibi olmak için kabul etti. Frederick savaşı yenilediğinde, mücadeleyi neşeyle kabul etti çünkü kendi
savaşını geri kazanmayı umuyordu. 1748'deki Aix-la-Chapelle barışına kadar Silezya veya eşdeğeri için savaşmaya devam etti. Barışı takip eden yıllarda, Silezya'yı geri almasına yardımcı olacak Fransa ve Rusya'da müttefikler bulmaya çalıştı. Burada, daha sonra Polonya'da olduğu gibi, duygularını devlete olan görevine tabi tuttu. Madame de Pompadour'a doğrudan yazdığını inkar etse de, bakanlarının gözdesinin Fransız kralı üzerindeki etkisini
kullanmasına izin verdiği kesindir. Yedi Yıl Savaşı'nda kader aleyhine karar verdiğinde, kaçınılmaz olana boyun eğdi ve o zamandan sonra kararlı bir barış savunucusu oldu. İç yönetiminde, halkının refahını teşvik etmek ve farklı karakter ve anayasalara sahip birçok eyalet ve ırkın bir araya gelmesiyle oluşan bir yönetime daha fazla birlik kazandırmak için istekli olduğunu gösterdi. Düşmanı Frederick ve oğlu Joseph II'nin içgüdüleri gibi içgüdüleri de kesinlikle mutlakiyetçiydi. Egemenlik alanlarının çoğundaki malikanelerin toplantılarını askıya aldı. Bunu başarabildi çünkü tebaasının çoğunluğu elini, bu organları oluşturan ayrıcalıklı sınıflarınkinden çok daha hafif buldu. Eğitim, ticaret, dini hoşgörü, tarım nüfusunun feodal yüklerden
kurtarılması - hepsi belirli bir noktaya kadar onun onayına sahipti. Onları kayıracaktı, ancak otorite bağlarını zayıflatacak hiçbir şey yapılmaması şartıyla. Cizvitlerin bastırılmasına katıldı ve devletin çıkarları için papaya karşı koydu. Yöntemleri ihtiyatlı küçük oğlu II. Leopold'un yöntemleriydi, en büyük oğlu ve hemen ardından gelen halefi II. Joseph'in değil. Hukuki prosedürde işkencenin bastırılmasına bile tereddüt etmeden onay vermedi, yasanın otoritesi zayıflamasın diye. Dikkatliliği karşılığını buldu, çünkü ne yaparsa yapsın kalıcı olarak kazandı, oysa halefi sınırsız reform gayretiyle imparatorluğunu genel bir isyanın eşiğine getirdi. Özel hayatında Maria Theresa hem devletin hizmetkarı hem de etrafındaki her şeyin hükümdarıydı. Kocası I. Francis'e karşı şefkatli bir eşti; ancak her zaman Macaristan ve Bohemya kraliçesi ve Avusturya arşidüşesiydi, tıpkı atası Katolik Isabella gibi, Kastilya ve Leon'un "mülk sahibi kraliçesi" olduğunu asla unutmadı ve kocasının da unutmasına izin vermedi. Kızlarını Avusturya'nın çıkarları için evlendirdi ve onlara halklarını ve babalarının evini unutmamalarını öğretti. Marie Antoinette (bkz.) durumunda, daha sonra XVI. Louis olan veliahtla evlenen, her şeyi devletin aklına tabi kılmaya hazır olduğunun olağanüstü bir kanıtını verdi.
Kızına, iki saray arasındaki ittifakın riske girmemesi için, kocasının büyükbabası XV. Louis'e karşı nazik davranarak uygun bir saygı göstermesini söyledi.
13 Mayıs 1779'da Prusya ile büyük bir savaşı önleyen Teschen barışının imzalanması, onun saltanatının son büyük eylemiydi ve bu nedenle
Maria Theresa, Prens Kaunitz'e yazdığı bir mektupta bunun bir _Te Deum_ olduğunu düşündü; çünkü halkının huzurunu ne pahasına olursa olsun sağladığını söyledi. Gerisi, dedi, uzun sürmeyecekti. Ölümcül hastalığı ertesi yılın sonbaharında gelişti ve 28 Kasım 1780'de öldü. Ölüm döşeğinde acı içinde yatarken oğlu Joseph ona "Rahat değilsin" dedi ve son sözleri şu oldu: "Ölmek için yeterince rahatım." 

Bkz. A. von Arneth, _Geschichte Maria Theresas_ (Viyana, 1863-1879) ve
J. F. Bright, _Maria Theresa_ (Londra, 1897); ayrıca makale
AVUSTURYA.

MARIAZELL, Avusturya'nın Steiermark eyaletinde, Graz'ın 89 m. kuzeyinde bulunan bir köy. Nüfus.
(1900), 1499. Kuzey Steiermark Alpleri'nin ortasında, Salza vadisinde pitoresk bir konumdadır. Dikkat çekme iddiasının tamamı, Avusturya'nın en sık ziyaret edilen kutsal alanı olması ve her yıl yaklaşık 200.000 hacı tarafından
ziyaret edilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Saygı duyulan nesne, ıhlamur ağacından oyulmuş ve yaklaşık 18 inç yüksekliğinde, mucize yaratan bir Meryem Ana heykelidir. Bu heykel 1157'de buraya hediye edilmiş ve şu anda
gümüş ve diğer pahalı malzemelerle zengin bir şekilde süslenmiş bir şapelde muhafaza edilmektedir. Şapelin bir parçası olduğu büyük kilise, 1363'te Türklere karşı kazanılan zaferden sonra Macaristan kralı I. Louis tarafından inşa edilen daha küçük bir kilisenin genişletilmesi olarak 1644'te inşa edilmiştir. Mariazell'in civarında Erlafsee'nin güzel Alp gölü bulunmaktadır.

Bkz. M. M. Rabenlehrer, _Mariazell, Oesterreichs Loreto_ (Viyana, 1891);
ve O. Eigner, _Geschichte des aufgeshobenen Benedictinerstiftes
Mariazell_ (Viyana, 1900).

MARIE AMELIE THERESE (1782-1866), Fransız kralı Louis Philippe'in kraliçesi, Napoli kralı IV. Ferdinand'ın ve imparatoriçe Maria Theresa'nın kızı olan arşidüşes Maria Carolina'nın kızıydı ve
Bourbon hanedanına aitti. 26 Nisan 1782'de Caserta'da doğdu ve aile çevresinde La Santa lakabını kazandıran doğal olarak dindar ve onurlu bir mizaca sahip olmasını sağlayan dikkatli bir eğitim aldı. 1798'de Napoli'den kovulan Napoli kraliyet ailesi Palermo'ya kaçtı ve 1800'den 1802'ye kadar olan yıllar Marie Amelie tarafından annesiyle Avusturya sarayında geçirildi. 1806'da Massena ordularının önünde tekrar kaçtılar ve babasının Palermo'daki sarayının ikinci ikametgahı sırasında, Kasım 1809'da evlendiği, o zamanlar Orleans dükü olan sürgündeki Louis Philippe ile tanıştı. 1814'te Fransa'ya dönen Orleans dükü ve düşesi, Paris'teki Palais Royal'de kendilerini henüz kabul ettirmişlerdi ki Yüz Gün onları sürgüne gönderdi. Marie Amelie, dört çocuğuyla birlikte İngiltere'ye sığındı ve iki yılını Twickenham'daki Orleans Evi'nde geçirdi. 1817'de tekrar Fransa'ya döndü ve 1828'e kadar Neuilly'deki hayatı hayatının en mutlu dönemiydi. Ne o zaman ne de başka bir
zamanda siyasette aktif bir rol almadı; ancak güçlü kraliyetçi ve meşruiyetçi gelenekleri, sarayın onu kocasının liberal görüşlerine yönelik şüphelere dahil etmesini engellediği için, işler üzerinde dolaylı bir etkisi de vardı. Dikkatini, 1830 devrimi onu Fransızların kraliçesi yaptıktan sonra bile, çok sayıdaki ailesinin bakımı ve eğitimiyle meşgul etti; bu, devrimlerle ilgili erken deneyimlerinin haklı çıkardığı felaket önsezileriyle kabul ettiği bir pozisyondu. 1848'den hayatının sonuna kadar olan ikinci sürgünü sırasında, hayırseverliği ve dindarlığıyla Orleans ailesinin birçok İngiliz arkadaşının onu sevmesini sağlayan Claremont'ta yaşadı. Marie
Amelie 24 Mart 1866'da Claremont'ta öldü.

  Bkz. A. Trognon, Vie de Marie Amelie (1872); A. L. Baron Imbert de St
  Amand, _La Jeunesse de Marie Amelie_ (1891), _Marie Amelie au Palais
  Royal_ (1892), _Marie Amelie ve la cour de Palerme_ (1891), _Marie
  Amelie et la cour des Tuileries_ (1892), _Marie Amelie et l'apogee de
  Regne de Louis Philippe_ (1893), _Marie Amelie ve la societe francaise
  en 1847_ (1894) ve Marie Amelie et la duchesse d'Orleans (1893).




MARIE ANTOINETTE (1755-1793), Fransa kraliçesi, Maria Theresa ve imparator I. Francis'in dokuzuncu çocuğu, 2 Kasım 1755'te Viyana'da doğdu. Basit ve katı bir rejim altında yetiştirildi ve Maria Theresa'nın ayarladığı Fransız evliliğine göre eğitildi,
1769'da rahip Vermond onun öğretmeni olarak atandı. 16 Mayıs 1770'te Versay'da gerçekleşen
veliahtla evliliği,
Choiseul'un politikasını taçlandırmak ve Avusturya ile Fransa arasındaki
ittifakı teyit etmek için tasarlanmıştı. Bu gerçek, gençliği ve Fransız sarayının aşırı yozlaşmışlığıyla birleşince, onun
durumunu çok
zorlaştırdı. O zamanlar Louis XV üzerindeki etkisi en üst seviyede olan Madame du Barry,
veliahtın evliliğinden bir yıldan kısa bir süre sonra
Choiseul'un düşmesine ve Avusturya ittifakının
istikrarının ciddi şekilde tehdit edilmesine yol açan güçlü bir
Choiseul karşıtı
kabalı merkezini oluşturdu. Böylece genç prenses hem sarayda hem de veliahtın evinde düşmanlarla çevriliydi ve neredeyse tamamen Avusturya elçisi olan Kont de Mercy-Argenteau'ya güvenmeye başladı. Maria Theresa, aynı zamanda kızıyla ilgili her şeyden kendisinin haberdar olmasını sağlayarak ona tavsiyelerde bulunup ittifakı koruyabilmesi için talimat vermişti. Böylece Mercy-Argenteau'nun ünlü gizli yazışmaları ortaya çıktı. Bu yazışmalar, Marie Antoinette'in 1770'teki evliliğinden Maria Theresa'nın 1780'deki ölümüne kadar olan hayatının tüm ayrıntılarının paha biçilmez bir kaydıydı. Marie Antoinette kısa sürede veliahtın sevgisini ve güvenini kazandı ve kralın gözüne girdi. Ancak durumu belirsizdi ve hem Mercy hem de Maria Theresa, gözdesine karşı duyduğu şiddetli nefreti yenmesi ve onu uzlaştırmaya çalışması için sürekli olarak onu teşvik etmek zorundaydı. Genç kral ve kraliçenin XV. Louis'in ölümü üzerine tahta çıkması (10 Mayıs 1774) büyük bir halk coşkusuyla karşılandı. Ancak ilk adımları Marie Antoinette'i Avusturya karşıtı partiyle açık bir düşmanlığa sürükledi. D'Aiguillon'un görevden alınmasını sağlamak için aceleciydi ve Choiseul'un geri çağrılmasını sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak başarılı olamadı. Böylece en başından itibaren bir partizan olarak göründü, Choiseul'un ve Avusturya ittifakının tüm düşmanları ona karşıydı ve kralın teyzeleri olan hanımlar tarafından ona "l'autrichienne" lakabı takılmıştı. Aynı zamanda, hantal saray görgü kurallarına karşı gizleyemediği sabırsızlığı birçok insanı şok etti ve zevke olan düşkünlüğü onu kont d'Artois ve onun genç ve ahlaksız çevresinin topluluğuna katılmaya yöneltti. Ancak pozisyonundaki en büyük zayıflık, kocasıyla olan tatmin edici olmayan ilişkilerinde yatıyordu. Kral, şefkatli olmasına rağmen, soğuk ve ilgisizdi ve evliliğinden yedi yıl sonrasına kadar ona bir varis
vermesi mümkün değildi. Bu gerçek doğal olarak popülaritesini azalttı ve Eylül 1774 gibi erken bir tarihte, _affaire
Beaumarchais_ örneğinde olduğu gibi,
kırıcı broşürlerin ve benzerlerinin konusu haline getirildi. (Bkz. BEAUMARCHAIS.)

Merhum kral için yas döneminin sonu, kraliçenin talihsiz sonuçlara yol açan eğlence ve heyecan tutkusunu sergilediği bir dizi eğlencenin işaretiydi. Çocuksuz ve saygısını kazanamayan bir kocası olan kraliçenin, sevgiye olan özlemi onu çeşitli yakın arkadaşlıklar kurmaya yöneltti, özellikle de Lamballe prensesi ve Jules de Polignac kontesiyle, ki onlar kısa sürede onun sevgisi üzerinde öyle bir imparatorluk kurdular ki, onlar için isteyebilecekleri ve sık sık elde edebilecekleri hiçbir iyilik yoktu. Böylece, Madame de Lamballe'in yararına kraliçe, hanesinin gereksiz ve pahalı müfettişlik görevini yeniden canlandırdı, bu da hanımları arasında sürekli anlaşmazlıklara ve kıskançlıklara yol açtı ve birçok önemli aileyi gücendirdi. Arkadaşlarının salonlarına sık sık giden kraliçe, sadece yüksek oyunlarına ve yakışıksız eğlencelerine göz yumduğu daha genç ve daha sefahat düşkünü saray mensuplarıyla tanışmakla kalmadı, aynı zamanda baron de Besenval, kont de Vaudreuil, dük de Lauzun ve kont d'Adhemar gibi çeşitli hırslı entrikacıların etkisi altına girdi ve gözdelerine olan sevgisi sayesinde onların çıkarcı manevralarını daha da ilerletmeye yöneldi. Böylece, sık sık kamu işlerine anlamsız sebeplerle müdahale etmeye yönlendirildi,
bazen de ciddi sonuçlar doğurdu, örneğin kont de Guines'in yargılanmasında (1776), müdahalesi Turgot'nun düşüşünden sorumluydu. Aynı zamanda giyim, mücevher ve eğlencelerdeki savurganlığı (Trianon'daki bahçeler ve tiyatrolar dahil, maliyeti hakkında abartılı raporlar yayılmıştı) ve kral olmadan Paris'teki at yarışları ve maskeli balolarda bulunması, düşmanları tarafından ele geçirilen büyük bir skandala yol açtı, bunların arasında
Mesdames, Provence kontu, Orleans dükü ve
Palais Royal kliği vardı.

Bu kritik dönemde, kardeşi İmparator II. Joseph, Fransa'yı ziyaret etmeye karar verdi. Ziyaretinin sonucunda kraliçeye, ona davranışının tehlikelerini açıkça belirttiği bir muhtıra bıraktı.[1] Ayrıca ziyaretini krala tavsiyelerde bulunmak için kullandı,
öyle başarılı oldu ki, sonunda, 1778'de, kraliçe
anne olma umuduna sahip oldu. İmparatorun itirazları bir süre
etkili oldu ve Aralık 1778'de kızı Marie Therese Charlotte'un (sonradan Angouleme düşesi) doğumundan sonra, kraliçe
daha sakin bir hayat yaşadı. Maria Theresa'nın ölümü (29 Kasım 1780) onu
akıllı ve sadık bir arkadaştan mahrum etti ve Joseph II'nin
pervasızlığına yönelik tüm kısıtlamaları ortadan kaldırarak Avusturya ittifakının hoşnutsuzluğunu
artıracak ve Marie Antoinette'i utandıracaktı. Konumu, bir veliaht olan Louis Joseph Xavier Francois'nın doğumuyla (22 Ekim 1781) ve kralı başbakansız bırakan Maurepas'ın ölümüyle çok daha güçlendi; kamu işlerine sürekli ilgi gösterseydi, kamu işlerinde hatırı sayılır bir etki yaratabilirdi; ancak ciddi konulara karşı duyduğu isteksizlik galip geldi ve çocuklarının eğitimiyle ilgilenmeyi tercih etti; onlara karşı bilge ve sadık bir anneydi[2] ve Trianon'daki arkadaşları ve eğlenceleriyle. Sadece kişisel nedenler bile onu kamu işlerine karışmaya yönlendirirdi, özellikle de gözdeleri ve arkadaşları için yer veya iyilik elde etme söz konusu olduğunda. Polignac'ların etkisi artık zirvedeydi ve büyük miktarda para, bir düklük ve birçok yere adaylık elde ettiler. Calonne'un maliye genel kontrolörü olarak atanmasını sağlayan[3] ve 1782'de Guemenee Prensi'nin iflasından sonra Madame de Guemenee'nin yerine "Fransa çocuklarının mürebbiyesi" olarak atanan kişi Madame de Polignac'tı.[4] Yine, Mercy ve Joseph II'nin acil
temsillerine yanıt olarak Marie Antoinette, Scheldt'in (1783-1784) açılması ve Bavyera'nın (1785) mübadelesi işlerinde Avusturya adına kendini gösterdi ve bu süreçte Fransa'nın aktif müdahalesini kışkırtmasa da Avusturya'ya önemli tazminatlar ödenmesini sağladı; bu da Avusturya'ya milyonlarca dolar gönderdiği yönündeki popüler efsaneye yol açtı ve ona karşı büyük bir öfke uyandırdı. Daha sonra, Mercy ve Vermond'un tavsiyesi üzerine, 1787'de Lomenie de Brienne'in adaylığını destekledi; bu atama o zamanlar yaygın olarak onaylansa da, başarısızlıkla sonuçlandığında kraliçenin sorumluluğuna bırakıldı.

İki çocuğu daha oldu; 27 Mart 1785'te Normandiya dükü Louis Charles,
sonradan veliaht, ve 9 Temmuz 1786'da Sophie Helene Beatrix (ö. 19 Haziran 1787). 1785-1786'da Elmas Gerdanlık (bkz.) olayı, kendi çılgınlıklarının ve düşmanlarının iftiralarının kendisine karşı uyandırdığı nefretin derinliğini ortaya koydu.
Halk onu ülkenin iflas etmiş durumundan sorumlu tuttu;
ve 1788'de halkın tepkisi üzerine, kralın Necker'i geri çağırmasını sağlasa da, onun Devrimi engellemesi imkansızdı. 1789 yılı Marie Antoinette için felaket yılıydı; 10 Mart'ta kardeşi Joseph II. öldü ve 4 Haziran'da en büyük oğlu öldü. Aynı yıl, korktuğu Eyaletler Genel Kurulu'nun toplanmasına tanık oldu; Bastille'in alınması ve Versay'daki 5 ve 6 Ekim'deki korkunç günlere yol açan olaylar ve kraliyet ailesinin Tuileries'e taşınması. Sonra, kraliçeye olan yüksek takdiri iyi bilinen Mirabeau ile müzakereler başladı (örneğin, ünlü sözü, "Kralın yanında sadece bir adam var ve o da karısı"). Ancak kraliçe, ona karşı şiddetli bir önyargıya sahipti, diğer şeylerin yanı sıra, 5 ve 6 Ekim olaylarından onun sorumlu olduğuna inanıyordu ve kraliçe asla onun tam güvenini kazanamadı. Doğal olarak, Devrim'in tam anlamını göremiyordu ve sadece Mirabeau ile vakit geçiriyordu. İç savaş düşüncesinden korkuyordu; ve kararlı bir eylemin gerekliliğini fark ettiğinde bile kralın ilgisizliği ve kararsızlığı, onu Mirabeau'nun Paris'ten ayrılma ve eyaletlere başvurma planını yürürlüğe koymaya ikna etmesini imkansız hale getirdi. Zorlukları, Eylül 1790'da Mercy'nin Lahey'e gitmesiyle arttı, çünkü müzakerelerde yerini alan Montmorin, onun kadar güvenmiyordu. Kendini Paris'te çaresiz ve neredeyse izole edilmiş hissederek, şimdi Fransa dışındaki arkadaşlarına -Mercy, Kont Axel Fersen ve Baron de Breteuil'e- güveniyordu; ve onların ve Bouille'in yardımıyla, Mirabeau'nun 8 Nisan 1791'deki ölümünden sonra, Montmedy'ye kaçma planı düzenlendi ve bu, Varennes'e (21 Haziran 1791) kaçışla sonuçlandı. Varennes'ten döndükten sonra kraliyet ailesi sıkı bir şekilde korundu,
ancak buna rağmen hala dış dünyayla iletişim kanalları buldular. Kral ilgisizliğe gömüldüğünden, müzakere görevi
kraliçeye devredildi; ancak deneyimsizliği ve işlerle ilgili bilgisizliği ve yurtdışından gelen bilgilerin belirsizliği nedeniyle net bir politika izlemesi
zordu. Varennes'ten dönüşündeki cesur tavrı Barnave'i çok etkilemişti ve şimdi Feuillants ve anayasal parti adına ona yaklaştı. Yaklaşık bir yıl boyunca onlarla müzakere etmeye devam etti, Mercy'ye ve imparator Leopold II'ye onların dikte ettiği mektupları ve muhtıraları iletti, aynı zamanda arkadaşlarını bu mektupları kendi görüşleri olarak kabul etmemeleri ve Anayasalara bağımlı olduğunu anlamaları konusunda gizlice uyardı.[5] Silahlı bir kongre planlarını kabul etti ve
bu fikir üzerinde hem kendisi hem de Fersen tüm güçleriyle ısrar ettiler, Fersen
Brüksel'den ayrılıp imparatora bir göreve gitti ve destek kazanmaya çalıştı ve
göçmenleri mat etti, kraliçe onların terk etmesinden çok
kızdı ve onların pervasızlığı onun planlarını bozmakla ve
ailesinin hayatlarını tehlikeye atmakla tehdit ediyordu.

Anayasanın kabulüne gelince (Eylül 1791), kraliçe bunu "saçmalıklarla dolu" olarak düşünse de ve daha cesur bir yol tercih etse de, koşullar altında kralın güven uyandırmak için bunu kabul etmek zorunda olduğunu düşündü.[6] Mercy ayrıca Anayasallarla yazışmalarda bulunuyordu ve Fersen tarafından güçlü bir şekilde desteklenen kraliçe, ona ve imparatora yazdığı mektuplarda, kongrenin mümkün olan en kısa sürede oluşturulması konusunda ısrar ediyordu, Barnave'nin partisinin aşırılık yanlılarına karşı yakında güçsüz kalacağını gördüğü için çağrıları aciliyet kazandı. Ancak güçlerin uzun süren müzakereleri nedeniyle kongre sürekli ertelendi. 1 Mart 1792'de Leopold II. öldü ve yerine genç Francis II geçti. Marie Antoinette'in eylemleri artık tamamen Fersen tarafından yönetiliyordu, çünkü Mercy ve imparatorun kendisini Avusturya'nın çıkarları uğruna feda ettiğinden şüpheleniyordu (_Fersen_, i. 251; Arneth, s. 254, 256, &c.). Kralın yapmak zorunda kaldığı savaş ilanı (20 Nisan) onu kesin olarak Devrim'e karşı muhalefete sürükledi ve Fransız generallerin planlarını Mercy ve Fersen'e ifşa etti (Arneth, s. 259; _Fersen_, ii. 220, 289, 308, 325, 327). Artık kralın hayatının tehdit altında olduğundan emindi ve 20 Haziran olayları dehşetine dehşet katıyordu. Tek umutlarının güçlerin müdahalesinde ve güce başvurmada yattığını düşünüyordu ve Ulusal Meclis ve Paris'i kralın ve kraliyet ailesinin güvenliğinden sorumlu tutacak tehdit edici bir manifesto[6] önerisini onayladı. Brunswick'in manifestosundan hemen sonra Tuileries'in basılması ve kraliyet ailesinin Tapınağa nakledilmesi geldi (10 Ağustos). Tüm bu olaylar ve Tapınak'taki esaret sırasında Marie Antoinette, bozulan sağlığına ve oğlunun hastalığına rağmen değişmeyen bir cesaret ve onur gösterdi. Kralın idamından sonra (17 Ocak 1793) arkadaşları onu ve çocuklarını kurtarmak için birçok başarısız girişimde bulundu, bunların arasında Jarjayes, Toulan ve Lepitre ve "Baron de Batz" da vardı ve Danton ile serbest bırakılması veya takası için müzakereler bile başladı; ancak müttefik orduları yargılanması ve mahkumiyeti yaklaşırken kesinleşti. Oğlundan
çoktan ayrılmıştı, kötü muamelesinin görüntüsü acılarına korkunç bir şekilde
katılmıştı; şimdi kızından ve Madame Elizabeth'ten ayrılmıştı ve 1 Ağustos 1793'te Conciergerie'ye götürüldü. Burada bile, en yakın koruma altında olduğu ve en
kötü casusluğa maruz kaldığı yerde, onu kurtarmak için girişimlerde bulunuldu, bunların arasında Michonis'in "Conspiration de l'oeillet"i de vardı.

14 Ekim'de davası başladı ve savunması Chauveau-Lagarde ve Tronson-Ducourdray'a emanet edildi. Fouquier-Tinville'in iğrenç suçlamaları karşısında bile asil tavrı, düşmanlarının bile hayranlığını kazandı ve uzun incelemesi sırasında verdiği cevaplar net ve becerikliydi. Sonunda jüriye sorulan sorular şunlardı:--

(1) Yabancı güçler ve cumhuriyetin diğer dış düşmanlarıyla manevralar ve iletişimler yapıldığı, söz konusu manevraların, vb., onlara para yardımı sağlamayı, Fransız topraklarına girmelerini sağlamayı ve ordularının ilerlemesini kolaylaştırmayı amaçladığı tespit edildi mi?

(2) Avusturyalı dul Capet Marie Antoinette, bu manevralara işbirliği yaptığı ve bu iletişimleri sürdürdüğü için mahkum edildi mi?

(3) Vatandaşları birbirlerine karşı silahlandırarak cumhuriyet içinde iç savaşı alevlendirmeye yönelik bir komplo ve entrikanın var olduğu tespit edildi mi?

(4) Dul Capet Marie Antoinette bu komplo ve entrikaya katılmaktan suçlu bulundu mu?

Jüri oybirliğiyle olumlu karar verdi ve 16 Ekim 1793'te Marie Antoinette giyotine götürüldü ve arkasında Madam Elizabeth'e yazdığı dokunaklı bir mektup bıraktı, bu mektup onun "Vasiyeti" olarak biliniyordu.

Bu suçlamaların adaletine gelince, kraliçenin aslında ülkesine ihanet etmekten suçlu olduğunu gördük, ancak monarşinin davasını Fransa'nın davasıyla özdeşleştirmesi onun için doğaldı. İç savaşa sürekli olarak karşı çıktı ve _göçmenlerin_ planlarından kendini uzak tutmaktan asla vazgeçmedi, ancak burada da konumu onu cumhuriyetin düşmanı yaptı. Her durumda, tüm eylemlerinin amacı vardı - öncelikle monarşinin ve kralın konumunun korunması,
ve daha sonra, bunun imkansız olduğunu gördüğünde,
kocasının ve oğlunun güvenliğini sağlamak.

Bibliyografik bir çalışma için bakınız: M. Tourneux, _Marie Antoinette devant
l'histoire. Essai bibliographique_ (2. basım, Paris, 1901); id.
_Bibliogr. de la ville de Paris ..._ (cilt iv. 1906), nos.
20980-21338; ayrıca _Bibliogr. de femmes celebres_ (Torino ve Paris,
1892, &c.). Hayatıyla ilgili en önemli materyal, mektuplarında ve Mercy-Argenteau'nun yazışmalarında bulunur, ancak çok sayıda sahtecilik, Paul Vogt d'Hunolstein'ın (_Correspondance
inedite de Marie Antoinette_, (3. basım, Paris, 1864) ve F. Feuillet
des Conches _Louis XVI., Marie Antoinette et Madame Elisabeth, lettres
et documents inedits_ (6 cilt, Paris, 1864-1873) koleksiyonları gibi bazı koleksiyonlara girmiştir. Arneth'in yayınlarının (1865, vb.) ortaya çıkmasından önce Marie Antoinette hakkında yayınlanan çalışmaların çoğu kısmen bu sahteciliklere dayanmaktadır. Mektupların gerçekliğiyle ilgili sorunun ayrıntılı bir incelemesi için _Lettres de Marie Antoinette'in girişine bakın. Recueil
  des lettres authentiques de la reine, publie pour la societe d'histoire contemporaine, par M. de la Rocheterie et le marquis de Beaucourt_ (2 cilt, Paris, 1895-1896); ayrıca A. Geffroy, _Gustave III.
  et la cour de France_ (2 cilt., Paris, 1869), cilt. ii., ek. Alfred von Arneth ve diğerleri tarafından yayınlanan Viyana arşivlerindeki mektuplar en önemlileridir: A. von Arneth, Maria Theresia und Marie Antoinette, ihr Briefwechsel 1770-1780 (Paris ve Viyana, 1865); id., _Marie Antoinette, Joseph II. ve Leopold II. ihr Briefwechsel_ (Leipzig, Paris ve Viyana, 1866); İD. ve A. Geffroy, Correspondance secrete de Marie-Therese et du comte de Mercy-Argenteau (3 cilt, Paris, 1874); İD. ve J. Flammermont, Correspondance secrete du comte de Mercy-Argenteau avec Joseph II. et le Prince de Kaunitz_ (2 cilt., Paris, 1889-1891); diğer mektuplar için bkz. Comte de Reiset, Lettres de la reine Marie Antoinette a la Landgrave Louise de Hesse-Darmstadt (1865); İD. _Lettres inedites de Marie Antoinette et de Marie-Clotilde, reine de Sardaigne_ (1877). Ayrıca bkz. Correspondance entre le comte de Mirabeau et le comte de la Marck, 1789-1791, recueillie ... par F. de Bacourt_ (3 cilt, Paris, 1857) ve Baron R. M. de Klinckowstroem, _Le Comte de Fersen et la cour de France_ (2 cilt, Paris, 1877-1878). _Memoirs_: Çoğu çağdaş anıya bakın, ör. prens de Ligne, Choiseul, Segur, Bouille, Dumouriez ve c. Madame Campan, Weber, Clery, Mme de Tourzel gibi bazıları onun lehine önyargılı; Besenval, Lauzun, Soulavie gibi diğerleri de ona karşı eşit derecede önyargılı. M. Tourneux (op. cit._) Tilly, Clery, Lauzun ve c.'nin anılarının gerçekliğini tartışıyor. Bu anıların başlıcaları şunlardır: Mme Campan, Memoires sur la vie privee de Marie Antoinette_ (5. baskı, 2 cilt, Paris, 1823, Eng. trans. 1887), bunun yanlışlığı J. Flammermont tarafından Etudes critiques sur les Resources de l'histoire du xviiie siecle: Les Memoires de Mme Campan'da açıkça gösterilmiştir. _, _Bulletin de la Faculte des lettres de Poitiers_'de (4. yıl, 1886, s. 56, 109); J. Weber, Marie Antoinette'le ilgili anılar (3 cilt, Londra, 1804-1809; Eng. çev., 3 cilt, Londra, 1805-1806);
  _Memoires de M. le baron de Besenval_ (3 cilt, Paris, 1805);
  _Memoires de M. le duc de Lauzun_ (2. baskı, 2 cilt., Paris, 1822); E. Bavoux, _Mems. J. M. Augeard'ın sırları, secretaire des commandements de la reine M. Antoinette_ (Paris, 1866); Mme Vigee-Le-Brun, Mes hatıraları (2 cilt, Paris, 1867); _Mme la duchesse de Tourzel'in Anıları_, ed. duc de Cars tarafından (2 cilt, Paris, 1883); _Memoires de
la baronne d'Oberkirch_ (2 cilt, Paris, 1853).

GENEL ÇALIŞMALAR:--Dönem ve Louis XVI. hakkındaki genel çalışmalara ve
LOUIS XVI. ve FRANSUZ DEVRİMİ makalelerine ait bibliyografilere bakın. A.
Sorel, _L'Europe et la Rev. fr._ (ii. _passim_) Marie Antoinette hakkında iyi bir
tahmin içerir. Ayrıca bkz. E. ve J. de Goncourt,
_Histoire de Marie Antoinette_ (Paris, 1859); P. de Nolhac, _Marie
Antoinette, dauphine_ (Paris, 1897); id. _La Reine Marie Antoinette_
(8. cilt , 1898), Versailles, Trianon ve c.'nin iyi tanımlarını verir; M. de la Rocheterie, Histoire de Marie Antoinette (2 cilt, Paris, 1890); A. L. Bicknell, _Marie Antoinette'in Hikayesi_; R. Proelss, Koenigin Marie Antoinette, Bilder aus ihrem Leben (Leipzig, 1894); G. Desjardins, Le Petit-Trianon (Versailles, 1885). Onun yargılanması ve ölümü için bkz. E. Campardon, Marie Antoinette a la Conciergerie (1863). H. Belloc'un Marie Antoinette (Londra, 1909) adlı eseri çok taraflı ve bazen de yanıltıcıdır.     (C. B. P.)

DİPNOT:

[1] Bkz. Arneth, _Marie Antoinette, Joseph II. ve Leopold II._, ss.
1-18.

[2] Fransa'nın çocuklarının mürebbiyesi

Instructions donnees a la marquise de Tourzel_'e karşı, 24 Temmuz 1789 tarihli, la
Rocheterie ve Beaucourt, _Lettres de Marie Antoinette_, ii. 131.

[3] Ancak bkz. Arneth ve Flammermont, i. 228, dipnot.

[4] Bu, kraliçeye karşı itibarsızlığı yansıtmıştı , Madame de Guemenee
onun yakın arkadaşlarından biri olduğu için.

[5] 31 Temmuz 1791 tarihli Mercy'e mektuplar. Arneth, s. 193 ve 194 ve
1 Ağustos tarihli mektup.

[6] Arneth, s. 196, 203; Klinekowstroem, _Fersen_, i. 192.

[7] H. Belloc, _Marie-Antoinett_, s. 311-312, Brunswick'in manifestosunun VIII. maddesinin Marie tarafından "taslak haline getirildiğini" belirtir Antoinette,
yani Paris'i kraliyet ailesinin güvenliğinden sorumlu tutma fikrinin ilk olarak onun tarafından önerildiği.
Bu açıklamayı tamamen kraliçenin 3 Temmuz'da Fersen'e, 4 Temmuz'da Mercy'e yazdığı mektuplara dayandırıyor, Fersen bunların kabulünü şöyle not ediyor 8 ve 9 Temmuz'daki Günlüğünde (Fersen ii. 21). Ancak bu mektuplar açıkça Fersen'in kraliçeye yazdığı 30 Haziran tarihli mektuba (Fersen ii. 315) cevaptı,
bu mektupta ona manifestonun şartlarını anlatıyordu. Dahası, Meclis'in sorumlu tutulması önerisi, 8 Eylül 1791 tarihli Anayasalar'ın muhtırasında bile bulunabilir ve Mallet du Pan Talimatları'na (Muhatıralar ed. Sayous, i. 281) dahil edilmiştir. , ve ek 445). Fersen (_Fersen_ ii. 329, 337,
18 Temmuz ve 28 Temmuz'da kraliçeye ve s. 338, 29 Temmuz'da Taube'ye)
manifestoyu hazırlayanın kendisi olduğunu belirtir
marquis de Limon.

MARIE DE FRANCE (1175-1190 yılları arasında yaşamış), Fransız şair ve masal yazarı. _Vie Seint Edmund le Rey_[1] adlı eserinin girişinde (yaklaşık 1240) Denis Pyramus
kontlar, baronlar ve şövalyeler arasında en popüler yazarlardan biri olduğunu, ancak özellikle hanımlar arasında olduğunu söylüyor. Ayrıca
anonim yazar tarafından da anılıyor _Couronnement Renart_'ın. Laikleri
Haakon IV.'ün emriyle Norveççeye çevrildi[2]; ve
genellikle Henry VI. döneminde yaşadığı varsayılan Thomas Chestre, _Lanval_'ın bir versiyonunu verdi.[3] Çok Tarihi hakkında çok az şey biliniyor ve
yakın zamana kadar yaşadığı yüzyıl
tartışma konusu olmaya devam etti. Masallarının sonsözündeki kendi ifadesine rağmen: "Marie ai num, si suis de France", genel olarak Marie'nin Ile de France yerlisi olduğu şeklinde yorumlanır, o
Norman kökenli gibi görünüyor ve kesinlikle hayatının çoğunu
İngiltere'de geçirdi. Ancak, dili
Anglo-Norman taşralılığının çok az izini taşıyor. Wace gibi, o da muhtemelen
ortak Norman konuşmasından çok farklı olan edebi bir lehçe kullanıyordu. Marie'nin şiirlerinin
korunduğu el yazmaları 13. yüzyılın sonu veya hatta 14. yüzyıl, ancak dil şiirlerin tarihini 12. yüzyılın ikinci yarısına sabitliyor. _Lais_'ler, İngiltere'nin II. Henry'si olarak tanımlanan
bilinmeyen bir krala adanmıştır; ve masallar, onun _Ysopet_'i,
Genellikle
William Longsword, Salisbury kontu olarak tanınan
Kont William için _Epilogus_'a göre yazılmıştır.
_Couronnement Renart_'ın yazarı, Marie'nin şiirini
bilinmeyen kişinin şair kendisine hitap ediyor. Bu
William of Dampierre (ö. 1251), Kontes Margaret of Flanders'ın kocası ve Marie'nin Kont William'la özdeşleştirilmesi neredeyse kesinlikle bir hatadır. Marie, II. Henry'nin sarayında yaşadı ve yazdı. Bu saray çok edebi ve tamamen Fransızdı. Kraliçe Eleanor bir Provence'lıydı ve şiirin himayesinin bir gelenek olduğu bir aileye mensuptu. Marie'nin asil bir
kökene sahip olup olmadığını veya sadece geçimini sağlamak için bir _trouvere_ mesleğini sürdürüp sürdürmediğini gösteren hiçbir kanıt yoktur.

_Lais_'in kökeni çokça tartışma konusu olmuştur. Marie, bunları Breton ozanları tarafından söylenirken duyduğunu söylüyor. Hikayelerin daha küçük veya Fransız Bretanya'dan türetilmiş olması muhtemel görünüyor, ancak Galce ve Cornwall kaynaklarından da kaynaklanabilir. Gaston Paris (_Romania_, cilt xv.) Marie'nin hikayeleri Kelt efsanelerini özümsemiş olan İngiliz ozanlardan duyduğunu ileri sürmüştür.
Her durumda Breton şarkıları İskandinav ve Doğu kaynaklarından gelen geleneklere dair bol miktarda kanıt sunar. Marie de France'ın _Guigemar_'ı, örneğin haremden kaçışın sıradan Doğu romantizmiyle belirgin benzerlikler sunar,
klasik mitolojiden eklenen ayrıntılarla. Marie, duyduğu hikayeleri Norman sekiz heceli dizelere dönüştürerek onlara yeni bir edebi biçim vermekle yetinmiş gibi görünüyor ve görünüşe göre orijinallerinde çok az radikal değişiklik yapmıştır. Joseph Bedier, Breton ozanlarının şarkılarının
Aucassin et Nicolette'in cante-fable'ına benzer şekilde kısa sözlerle serpiştirilmiş düzyazı resitalleri olduğunu
düşünmektedir. Marie'nin görevi, bu cante-fables'lara söylenmek veya okunmak yerine okunmaya yönelik bir anlatı biçimi vermekti.

Marie'ye kesinlikle atfedilebilecek _Lais_'ler şunlardır:
_Guigemar_, _Equitan_, _Le Frene_, _Le Bisclavret_ (kurt adam),
_Les Deux amants_, _Laustic_, _Chaitivel_, _Lanval_, _Le
Chevrefeuille_, _Milon_, _Yonec_ ve _Eliduc_. Renant'ın _Lai d'Ignaure_'i ve Robert Biket'in Lai du cor'u hariç diğer benzer lay'ler anonimdir.
Bunların uzunlukları yaklaşık on iki bin dizeden yaklaşık yüz dizeye kadar değişir. Tristan hikayesinin kısa bir bölümü olan _Le
Chevrefeuille_, Tristan'ın ormandaki varlığını Iseult'a nasıl bildirdiğini anlatır ve bunların en bilinenidir. Laustic[4] (_Le Rossignol_) neredeyse aynı derecede kısa ve basittir. _Yonec_'te gizemli bir kuş, yaşlı bir koca tarafından tutulan hanımı ziyaret eder ve yiğit bir şövalyeye dönüşür. Aşık, koca tarafından öldürülür, ancak zamanı gelince oğlu tarafından intikamı alınır. Hikayenin sahnesi kısmen Chester'da geçer, ancak masal, birçok ülkenin folklorunda biraz farklı biçimlerde görülür.[5]
_Lanval_[6] bir peri masalıdır ve kahraman sonunda peri prensesiyle birlikte Avallon veya Avilion adasına kaybolur. _Eliduc_ bunların hepsinden daha ayrıntılı planlanmıştır ve aksiyon Exeter ile Bretanya arasında bölünmüştür. Burada yine iki gelini olan adamın hikayesi yeni değil, ancak hikayenin üç karakteri öyle ele alınmış ki, her biri okuyucunun sempatisini kazanıyor. Eliduc'un karısının istifa etmesi ve yeni gelini kabul etmesi, bir diğer _Le Frene_ adlı hikayede paralellik gösteriyor. Hikaye her iki durumda da daha insani ve bazı açılardan benzer olan Griselda'nın hikayesinden daha az iğrenç. Marie'nin _Ysopet_'i, yanlışlıkla Büyük Alfred'e atfettiği ve Latince'den çevirdiğini söylediği İngilizce bir orijinalden çevrilmiştir. Koleksiyon, Phaedrus'tan gelen birçok fabl, Yahudi kaynaklarından türetilen bazı Doğu hikayeleri, Renard döngüsüne ait birçok popüler
savunma içeriyor ve eski kökenli hikayelerden farklı olarak eğitmekten ziyade eğlendirmeyi amaçlıyorlar. Marie, feodal rejim altındaki yoksulların sefaletini anlatıyor, ancak isyandan ziyade
teslimiyeti vaaz ediyor. Bu koleksiyonun popülerliği, yirmi üç el yazması tarafından doğrulanıyor. korunanlardan bazılarıdır.

Marie de France'a atfedilen bir diğer şiir ise Henri de Salterey'in _Tractatus de purgatorio S. Patricii_ (yaklaşık 1185) adlı eserinden çevrilen _L'Espurgatoire Seint
Patrizi_'dir ve bu şiir onun faaliyetlerini neredeyse yüzyılın sonuna kadar getirir.

Karl Warnke tarafından Eduard Mall'ın bıraktığı materyallerin yardımıyla düzenlenen _Die Fabeln der Marie de France_ (1898) ve Karl Warnke tarafından düzenlenen _Die Lais der
Marie de France_ (2. basım, 1900) ve Reinhold Koehler'in karşılaştırmalı notlarıyla; iki eser Hermann Suchier'in _Bibliotheca Normannica_'sının vi. ve iii. ciltleridir; ayrıca Joseph Bedier'in _Revue des deux
mondes_ (Ekim 1891) adlı son derece ilginç bir makalesi; bir diğeri Alice Kemp-Welch tarafından _On Dokuzuncu Yüzyılda_ (Aralık 1907). _Lais_'in analizi için bkz. _Revue de
philologie francaise_, viii. 161 seq.; Karl Warnke, _Die Quellen der
Esope der Marie de France_ (1900). _Lais_ ilk olarak 1819'da B. de Roquefort tarafından yayınlandı. _L'Espurgatoire Seint Patriz_ T. A. Jenkins (Philadelphia, 1894) tarafından düzenlendi. _Lays_'in bazıları Arthur O'Shaughnessy tarafından _Lays of France_ (1872) adlı eserinde yeniden ifade edildi.

DİPNOTLAR:

[1] Cotton MS. Domit. A xi. (British Museum), Thomas Arnold tarafından 1892'de Rolls Serisi için düzenlendi.

[2] R. Keyser ve C. R. Unger tarafından _Strengleikar eetha
Lioethabok_ (Christiania, 1850) olarak düzenlendi.

[3] Chestre'nin _Sir Launfal_ adlı eseri J. Ritson tarafından _Ancient
English Metrical Romances_ (1802)'da ve L. Erling (Kempten, 1883) tarafından basıldı.

[4] La Villemarque'ın _Barzaz-Breiz_ (1840) adlı eserinde aynı konu üzerine çevrilen _soi-disant_ Breton halk şarkısı "Ann Eostik" yetkili makamlarca reddedildi. Bülbülün öfkeli bir koca tarafından öldürüldüğü benzer hikayeler Renard _contrefait_ ve _Gesta Romanorum_'da yer alır.

[5] Mme d'Aulnoy'un _Oiseau bleu_'suna bakın.

[6] Sir Lambewell, Bishop Percy's Folio MS.'de (ed. Hales ve Furnivall, cilt ii., 1867), _Lanval_'in başka bir versiyonudur ve Chestre'ninkinden farklıdır. _Lanval_ ile _Lai de Graelent_ arasındaki ilişkiler için, Roquefort tarafından yanlışlıkla Marie'ye atfedilen, bkz. W. H. Schofield, "The Lays of Graelent and Lanval, and the story of
Wayland," _Publications_ of the Mod. Lang. Assoc. of America, cilt xv. (Baltimore, 1900).

MARIE DE' MEDICI (1573-1642), Fransa'nın kraliçe eşi ve kraliçe naibi, Toskana büyük dükü Francis de' Medici ve Avusturyalı arşidüşes Joanna'nın kızı, 26 Nisan 1573'te Floransa'da doğdu.
Joanna'nın 1578'deki ölümünden sonra dük Francis, kötü şöhretli Bianca
Capello ile evlendi ve büyük dük çocukları, babalarından uzakta Floransa'daki Pitti Sarayı'nda yetiştirildi. Burada, kardeşi ve kız kardeşinin ölümü ve ablası Mantua düşesi Eleonora'nın evlenmesinden sonra, Marie için bir arkadaş seçildi. Bu, daha sonra Leonora Galigai olarak bilinen Leonora Dori'ydi. Üvey kardeşi Antonio ile birlikte iyi bir eğitim aldı. Marie için birçok evlilik projesi, Henry IV tarafından başarısızlığa uğradıktan sonra. Fransa'dan, Medici hanedanına karşı büyük
parasal yükümlülükleri olan, talip olarak kendini sundu
Marguerite de Valois ile evliliği henüz feshedilmemiş olmasına rağmen;
ancak evlilik Ekim 1600'e kadar kutlanmadı. En büyük oğlu,
geleceğin Louis XIII.'ü, ertesi yılın Eylül ayında Fontainebleau'da doğdu; hayatta kalan diğer çocuklar Orleans dükü Gaston;
İspanya kraliçesi Elizabeth; Savoy düşesi Christine; ve İngiltere kraliçesi Henrietta
Maria'ydı. Kocasının yaşamı boyunca Marie de' Medici
siyasi zevk veya yetenek konusunda pek az belirti gösterdi; ancak kocasının öldürülmesinden sonra
1610'da naip olduğunda, kendini sürekli işlere adadı ve iktidara karşı miras kalan bir tutku geliştirdi. O,
güvenini esas olarak, kamu parasını israf eden ve Marechal d'Ancre unvanıyla bir dizi önemli suçlamayı güvence altına alan Leonora Galigai'nin kocası Concini'ye verdi. Naibin gevşek ve kaprisli yönetimi altında, kanın prensleri ve krallığın büyük soyluları
ayaklandı; ve otoritesini iddia edemeyecek kadar zayıf olan kraliçe,
Sainte Menehould'da (15 Mayıs 1614) hoşnutsuz
prensleri satın almaya razı oldu. 1616'da politikası, 1614'teki eyaletler genel toplantısında öne çıkan Richelieu'nun konseylerine katılmasıyla güçlendi; ancak artık on altı yaşında olan Louis XIII,
annesinin ve Concini'nin vesayetinden kurtulmaya kararlıydı. Emriyle
Concini öldürüldü, Leonora Galigai büyücülükten yargılandı
ve başı kesildi, Richelieu piskoposluğuna sürgün edildi ve kraliçe Blois'e sürgün edildi. İki yıllık fiili hapis cezasından sonra
1619'da kaçtı ve yeni bir isyanın merkezi oldu. Louis XIII. isyancıları kolayca dağıttı, ancak Richelieu'nun arabuluculuğuyla
Angers'da küçük bir mahkeme kurmasına izin verilen annesiyle
uzlaştı ve 1621'de kraliyet konseyindeki yerini
geri aldı. Ancak onunla
kardinal arasındaki anlaşmazlıklar hızla ortaya çıktı ve kraliçe anne Richelieu'yu tekrar saraydan kovmak için entrika çevirdi. Tek bir gün için _journee des dupes_,
12 Kasım 1630, başarmış gibi görünüyordu; ancak Richelieu'nun zaferini Compiegne'e sürgünü izledi ve oradan 1631'de Brüksel'e kaçtı. O zamandan 3 Temmuz 1642'de Köln'deki ölümüne kadar kardinale karşı boşuna entrika çevirdi.

Marie de' Medici'nin tarihi için çağdaş otoriteler arasında,
bkz. Mathieu de Morgues, _Deux faces de la vie et de la mort de Marie
de Medicis_ (Anvers, 1643); J. B. Matthieu, _Eloge historial de Marie
de Medicis_ (Paris, 1626); Florentin du Ruau, _Le Tableau de la
regence de Marie de Medicis_ (Poitiers, 1615); F. E. Mezeray, Histoire de la mere et du fils, ou de Marie de Medicis et de Louis XIII. (Amsterdam, 1730); ve A. P. Lord, The Regency of Marie de Medicis (Londra, 1904). Siyasi tarih için HENRY IV'ün bibliyografyalarına bakınız. ve LOUIS XIII.

  Miss J. S. H. Pardoe'nun (Londra, 1852 ve yine 1890) Thiroux d'Arconville'in (3 cilt, Paris, 1774) hayatları var; ve B. Zeller, _Henri IV. et Marie de Medicis_ (Paris, 1877). Ölümünün nedenlerine ilişkin teknik bir tartışma A. Masson'un _La Sorcellerie
et la science des poisons au xvii^e siecle_ (Paris, 1904) adlı eserinde yer alır ve özel hayatının en küçük ayrıntıları L. Batiffol'un _La Vie
intime d'une reine de France_ (Paris, 1906; İngilizce çev., 1908) adlı eserinde yer alır.

MARIE GALANTE, Fransız Batı Hint Adaları'nda bir adadır. 15 derece 55'
Kuzey ve 61 derece 17'
B'de, Guadeloupe'nin 16 m. GD'sinde yer alır ve bu adanın bir parçasıdır. Neredeyse dairesel bir şekle sahiptir ve alanı 55 metrekaredir. Doğuda 675 ft. yüksekliğe kadar yükselen kayalık bir kireçtaşı platosu adanın merkezini kaplar ve buradan kara, denize doğru bir dizi iyi ağaçlıklı teras halinde iner. Kıyılar kayalıktır, liman yoktur ve Grand Bourg'un açıklarındaki yol kenarına çevredeki resifler nedeniyle
ulaşılması zordur. İklim sağlıklıdır ve toprak zengindir; başlıca ürünler şeker, kahve ve pamuktur. En büyük kasaba güneybatı kıyısındaki Grand Bourg'dur (nüfusu 6901). Ada, 1493'te Kolomb tarafından keşfedilmiş ve adını yelken açtığı gemiden almıştır. 1648'de buraya yerleşen Fransızlar, hem Hollandalılardan hem de İngilizlerden çok sayıda saldırı gördüler, ancak 1766'dan beri, 19. yüzyılın başlarındaki kısa bir İngiliz yönetimi dönemi hariç, rahatsız edilmeden ele geçirdiler.

MARIE LESZCZYNSKA (1703-1768), Fransa kraliçesi eşi, 23 Haziran 1703'te Breslau'da, Stanislas Leszczynski'nin (1704'te Polonya kralı oldu) ve Catherine Opalinska'nın kızı olarak doğdu. Varşova'dan geçici bir kaçış sırasında çocuk kayboldu ve
sonunda bir ahırda bulundu; başka bir olayda güvenlik için
bir fırında saklandı. Sürgünde Stanislas en büyük tesellisini kızının eğitimini denetlemekte buldu. Madame de
Prie ilk olarak Polonyalı prensesi Bourbon dükü Louis'e gelin olarak önerdi, ancak kısa süre sonra prenses onunla değil, XV. Louis'le nişanlandı; bu adım, Conde ve Orleans hanedanlarının kıskançlıklarının sonucuydu ve her yerde Fransız kralı için bir _mesalliance_ olarak kabul edildi. Evlilik 5 Eylül 1725'te Fontainebleau'da gerçekleşti. Marie'nin siyasete karışmak için tek girişimi, Bourbon dükünün rezaletini
önlemek için bir çaba, kocasının ondan uzaklaşmasının başlangıcıydı; ve yedinci çocuğu Louise'in doğumundan sonra,
Marie, Louis tarafından neredeyse terk edildi, Louis, _ilişkisini_ açıkça itiraf etti
Louise de Nesle, kontes de Mailly, onun yerine sırasıyla
kız kardeşleri Pauline marquise de Vintimille ve Marie Anne, düşes de Chateauroux ve bunlar da Madame de Pompadour tarafından değiştirildi. Bu arada kraliçe
babası Stanislas'ın Lorraine'de yerleştiğini gördü ve onunla sürdürdüğü şefkatli yakınlık,
zorlu hayatının en büyük tesellisiydi. Louis'in 1744'teki Metz'deki hastalığı sırasında bir anlık barışmasının ardından Marie, 24 Haziran 1768'de Versailles'da ölene kadar kendi arkadaş çevresine daha da yakınlaştı. Bkz. V. des Diguieres, Lettres inedides de le reine Marie Leczinska et de la duchesse de Luynes au President Henault (1886); Marquise des Reaux, Le Roi Stanislas ve Marie Leczinska (1895); P. de Raynal, Le Mariage d'un roi (Paris, 1887); H. Gauthier Villars, _Le Mariage de Louis XV. d'apres des document nouveaux_ (1900); P. de Nolhac, La Reine Marie Leczinska_ (1900) ve Louis XV. ve Marie Leczynska_ (1900); P. Boye, Lettres du roi Stanislas ve Marie Leszczynska 1754-1766 (Paris ve Nancy, 1901); ve C. Stryienski'nin Marie Josephs de Saxe hakkındaki kitabı (La Mere des trois derniers Bourbons, Paris, 1902).
  Ayrıca Başkan Henault ve Luynes Dükü'nün anılarına da bakınız (ed. Dussieux ve Soulie, 1860, & c.).




MARIE LOUISE (1791-1847), Napolyon I'in ikinci eşi, Avusturya imparatoru I. Francis ve Napoli prensesi Theresa'nın kızıydı ve 12 Aralık 1791'de doğdu. Taze ve doğal ama ayrıcalıklı niteliklerden yoksun olan mizacı, Napolyon'u Josephine'den boşandıktan kısa bir süre sonra onun elini istemeye getirene kadar hiçbir üstünlük vaadi vermedi (bkz. NAPOLEON
ve JOSEPHINE). Bu evlilik ittifakına ilişkin ilk önerilerin gizlice Avusturya şansölyesi Metternich'ten geldiği muhtemeldir, ancak kesin değildir. Prens de Ligne, bunu ayarlamada etkili olduğunu
iddia etti. Her halükarda, teklif Paris'te hem Napolyon hem de bakanları tarafından iyi karşılandı; ve Josephine'in boşanmasıyla ilgili zorluklar olsa da, bunlar
imparator ve Avusturya piskoposları için
memnun edici bir şekilde aşıldı. Evlilik, 11 Mart 1810'da Viyana'daki St. Augustine kilisesinde vekaleten gerçekleşti. Yeni imparatoriçe, Kraliçe Caroline Murat tarafından Fransa'ya getirildi ve kısa süre sonra ona karşı bir güvensizlik
hissi

yaşadı. Sivil ve dini sözleşmeler Nisan ayının başlarında Paris'te gerçekleşti ve Compiegne sarayında geçirdiği balayı sırasında
imparator karısına en büyük saygıyı gösterdi. Metternich, "Ona o kadar açıkça aşık ki," diye yazdı, "duygularını gizleyemiyor ve tüm alışılmış yaşam biçimleri karısının isteklerine tabi." 20 Mart 1811'de annesinin ona "Roma Kralı" ve "II. Napolyon" gibi boş ünvanları taşımaya mahkûm bir oğul doğurmasıyla sevinci tam oldu. "Napolyon'un eşine olan saygısı, bu prensin doğumundan kısa bir süre önce, doktorlara, hem annenin hem de çocuğun hayatları kurtarılamazsa, onun hayatını bağışlamalarını söylediğinde kanıtlandı.
Marie Louise döneminde, Fransa sarayının görgü kuralları daha görkemli ve dini törenlerin ritüelleri daha ayrıntılı hale geldi. 1812 seferi öncesinde imparatora Dresden'e eşlik etti; ancak
bu ihtişamlı sahneden sonra talihsizlikler Napolyon'un başına üşüştü. Ocak 1814'te, savaş alanında olmadığı süre boyunca onu Fransa'nın naibi olarak atadı (Joseph Bonaparte'ın teğmen general olmasıyla birlikte).

Napolyon'un ilk tahttan çekilmesi sırasında (11 Nisan 1814), Joseph ve
Jerome Bonaparte imparatoriçeyi Blois'te bir miktar kısıtlama altında tutmaya çalıştılar; ancak Napolyon Elba'ya giderken babası imparator Francis'e ulaşmayı başardı. O, Oğluyla birlikte,
Kont von Neipperg tarafından Avusturya'ya götürüldü ve Napolyon'un Elba'ya gitmesi yönündeki
yalvarmalarına ve emirlerine uymayı reddetti; ve ondan
uzaklaşması, itaat etmezse
zorla kaçırmakla tehdit etmeye cesaret ettiğinde tamamlandı. Yüz Gün boyunca
Avusturya'da kaldı ve Napolyon'un Fransa'da
başarılı olmasını istemedi. Viyana Kongresi'nde Güçler, Fontainebleau antlaşmasının (Mart 1814) şartlarına uygun olarak, ona ve oğluna Parma, Piacenza ve Guastalla düklüklerini verdi;
XVIII. Louis'in kararlı muhalefetine rağmen.
Bu hakkı büyük ölçüde imparator Alexander'ın desteği sayesinde kazandı, ancak
oğlunun mirasa ilişkin
iddialarını yerine getirmeyi başaramadı (bkz. NAPOLEON II.). Parma'ya tek başına gitti ve burada kont von Neipperg'in etkisi altına giderek daha fazla girdi ve oğluna verilen "Reichstadt dükü" unvanına boyun eğmek zorunda kaldı. Napolyon'un St Helena'da öldüğü haberi ona ulaşmadan çok önce, Parma'da Neipperg ile yakın ilişkiler içinde yaşıyordu ve bu olaydan kısa bir süre sonra ona bir oğul doğurdu. Öte yandan Napolyon, vasiyetinde ondan belirgin bir şefkatle bahsetti ve ona olan sadakatsizliğini hem mazur gördü hem de bağışladı. Daha sonra Neipperg onun morgan kocası oldu; ve başka
çocukları oldu. 1832'de, Reichstadt dükünün son hastalığı sırasında, onu Viyana'da ziyaret etti ve öldüğünde oradaydı; ancak diğer açılardan Napolyon ile olan tüm bağlarını kopardı. Parma'daki yönetimi, Neipperg ile birlikte, o tepki döneminde diğer İtalyan devletlerinde bulunmayan bir merhamet ve ılımlılıkla karakterize edildi. Napolyon yasalarından ve kurumlarından bazılarını korudu; 1817'de kadınların mirasta eşitliğini sağladı ve Ocak 1820'de yürürlüğe giren bir medeni kanunun derlenmesini emretti. Kasım 1821'deki ceza kanunu, eski kanunun birçok iğrenç gelenek ve cezasını kaldırdı ve ceza davalarında kamuoyuna açık olma hakkını verdi. Neipperg'in 1829'daki ölümü üzerine, onun yerini halkın özgürlüğüne düşman olan Baron Werklein aldı. 1831'deki halk hareketleri sırasında Marie Louise, Piacenza'daki Avusturya garnizonuna sığınmak zorunda kaldı; Avusturyalılar tarafından yönetiminin yeniden kurulmasıyla karakteri kötüleşti ve Parma, Avusturya imparatorluğunun bir uzantısı haline geldi. 18 Aralık 1847'de Viyana'da öldü.

Bkz. _Correspondance de Marie Louise 1799-1847_ (Viyana, 1887); J. A.
Baron von Helfert, _Marie Louise_ (Viyana, 1873); E. Wertheimer, _Die
Heirath der Erzherzogin Marie Louise mit Napoleon I._ (Viyana, 1882);
ve _The Duke of Reichstadt_ (İng. ed., Londra, 1905). Ayrıca bkz. _Bausset, Mme Durand Meneval ve Metternich'in Anıları_; ve Max
Billard, _The Marriage Ventures of Marie Louise_, Evelyn duchess of Wellington'un İngilizce versiyonu (1910).

MARIENBAD, Avusturya'nın Bohemya kentindeki bir kasaba, 115 m. Prag'ın batısı trenle. Nüfus.
(1900), 4588. Avrupa'nın en sık ziyaret edilen sulama yerlerinden biri olup, 2093 ft. yükseklikteki Kaiserwald'ın eteklerinde yer alır ve Carlsbad'ın 40 m. GB'sindedir. Marienbad, güneyi hariç her tarafı, güzel yürüyüş yollarıyla kesişen, hoş kokulu çam ormanlarıyla kaplı hafif eğimli tepelerle çevrilidir. Başlıca yapılar şunlardır: 1851'de tamamlanan Roma Katolik kilisesi; İngiliz kilisesi, tiyatro, 1901'de inşa edilen _Kurhaus_ ve birkaç banyo tesisi ve hastane. Bitişikteki Tepl manastırına ait olan mineral kaynakları sekiz tanedir ve sadece banyo yapmak için kullanılan Marienquelle hariç, hem banyo yapmak hem de içmek için kullanılır. Bunlardan bazıları, Kreuzbrunnen ve Ferdinandsbrunnen gibi, Carlsbad'dakilere benzeyen alkali-tuzlu sular içerir, ancak soğukturlar ve neredeyse iki katı müshil tuzu içerirler. Ambrosiusbrunnen ve Karolinenbrunnen gibi diğerleri, dünyadaki en güçlü demir suları arasındadır, Rudolfsbrunnen ise topraksı-alkali bir kaynaktır. Sular karaciğer rahatsızlıkları, gut, diyabet ve obezite vakalarında kullanılır; ve hastalar tedavi sırasında sıkı bir şekilde düzenlenmiş bir diyete uymalıdır. Mineral su banyolarının yanı sıra _moor_ veya çamur banyoları da vardır ve bu banyolar için kullanılan turba dünyadaki en zengin demirdir. Her yıl yaklaşık 1.000.000 şişe mineral su ihraç edilmektedir.

Marienbad çevresindeki ilgi çekici yerler arasında, yaklaşık 3 m. doğuda bulunan ve Boehmerwald, Fichtelgebirge ve Erzgebirge'nin geniş bir manzarasının görülebildiği
Podhorn'un (2776 ft.) bazaltik kayası yer alır. Aynı yönde yaklaşık 7 m. uzaklıkta, 1193'te kurulan eski ve zengin Tepl manastırı yer alır. Gerçek bina 17. yüzyılın sonu ve 18. yüzyılın başına aittir ve nadir el yazmaları ve incunabula koleksiyonuna sahip güzel bir kütüphane içerir; yakınında küçük ve eski Tepl kasabası (nüfus 2789) bulunur. Marienbad'ın kuzeydoğusunda Koenigswart'ın küçük sulama yeri yer alır; Yakınında 1618'den beri Metternich prenslerine ait olan bir şato var ve bu şatoda 19. yüzyılın ilk yarısında ünlü Avusturyalı devlet adamı tarafından
yaratılan
ilginç bir müze bulunuyor. Güzel bir kütüphanenin yanı sıra, uzun kariyeri boyunca aldığı hediyelerin bir koleksiyonu; çok sayıda
imza ve diğer tarihi kalıntılar, nadir madeni paralar,
zırhlar, portreler ve çeşitli mineraller koleksiyonu bulunuyor.

Marienbad, Bohemya'nın en genç sulama yerlerinden biridir,
ancak kaynakları eskiden beri biliniyordu.
1341 tarihli bir belgede, "Tepl manastırına ait Auschowitzer kaynakları" olarak adlandırıldıkları yer alıyor; ancak ancak manastırın doktoru olan ve 1779'dan 1820'deki ölümüne kadar kaynakların iyileştirici özelliklerini göstermek için çok çalışan Dr. Josef Nehr'in çabaları sayesinde
sular tıbbi amaçlarla kullanılmaya başlandı. Yer
1808'de gerçek adı olan Marienbad'ı aldı;
1818'de bir sulama yeri oldu ve 1868'de bir kasaba olarak tüzüğünü aldı.

Lang, _Fuehrer durch Marienbad und Umgebung_ (Marienbad, 1902) ve
Kisch, Marienbad, seine Umgebung und Heilmittel (Marienbad, 1895)'e bakın.

MARIENBERG, Almanya'nın Saksonya krallığında, Floeha-Reitzenhain demiryolu üzerinde Chemnitz'in 16 m. güneydoğusunda bulunan bir kasaba. Nüfus (1905), 7603. Bir
Evanjelik kilisesi, bir Roma Katolik kilisesi, bir astsubay okulu ve bir hazırlık okulu vardır; ve endüstriler
yün eğirme, keten işleme, dantel, oyuncak ve puro yapımı ve
gümüş madenciliği içerir.

MARIENBURG (Lehçe, _Malborg_), Almanya'nın bir kasabası, Batı Prusya'nın Prusya eyaletinde, Danzig'in güneydoğusuna demiryoluyla 30 m. uzaklıkta, Vistül'ün bir kanalı olan Nogat'ın sağ kıyısındaki verimli bir ovada, burada güzel bir demiryolu köprüsü ve bir tekne köprüsüyle kaplı. Nüfus. 
(1905), 13.095. Marienburg, büyük kimyasal yün temizleme tesislerine
ve birkaç başka fabrikaya ev sahipliği yapar, tahıl,
odun, keten, tüy ve fırça ticareti yapar ve önemli sığır,
at ve yün pazarlarının merkezidir. Eğitim kurumları arasında bir spor salonu
ve bir Protestan normal okulu bulunur. Eski pazar yerinde, revaklı
evlerin çoğunda, 14. yüzyılın sonundan kalma Gotik bir belediye binası vardır. Şehir ayrıca, bu bölgeyi Prusya'ya
ekleyen Büyük Frederick'in güzel bir heykeli ve 1870-71 savaşını anan bir anıtla süslenmiştir. Marienburg,
en çok, bir buçuk asırdır Töton tarikatının büyük ustalarının ikametgahı olması nedeniyle ilgi çekicidir. Buradaki tarikatın büyük kalesi başlangıçta 1274'te pagan Prusyalılara karşı basit bir komutanlığın merkezi olarak kurulmuştu, ancak 1309'da büyük üstadın karargahı Venedik'ten buraya taşındı ve "Marienburger Schloss" kısa sürede Almanya'nın en büyük ve en güçlü şekilde
müstahkem binalarından biri haline geldi. 15. yüzyılın ortalarında tarikatın gerilemesiyle kale Polonyalıların eline geçti ve onlar tarafından ihmal ve çürümeye terk edildi. 1772'de Prusya'nın eline geçti ve 19. yüzyılın başında dikkatlice
yeniden restore edildi. Bu ilginç ve merak uyandırıcı bina, Alt- veya Hochschloss, Mittelschloss ve Vorburg olmak üzere üç bölümden oluşuyor. Baltık eyaletlerine özgü bir mimari tarzda tuğladan inşa edilmiştir ve şüphesiz Almanya'daki
en önemli
seküler binalardan biridir. Almanya'da Marienburg şatosu hakkında yayınlanmış sayısız monografiden, burada Buesching'in _Schloss der
deutschen Ritter zu Marienburg_ (Berlin, 1828); Voigt'in _Geschichte
von Marienburg_ (Koenigsberg, 1824); Bergau'nun _Ordenshaupthaus
Marienburg_ (Berlin, 1871); ve Steinbrecht, _Schloss Marienburg in
Preussen_ (8. basım, Berlin, 1905) eserlerini anmak yeterli olacaktır.

MARIENWERDER, Almanya'nın Batı Prusya eyaletinde, Vistula'nın 3 m. doğusunda, Marienburg'un 23 m. güneyinde, trenle.
Nüf.
(1905), 10.258. Şehir, 1233 yılında Cermen tarikatı tarafından kurulmuştur. Aynı yüzyıldan kalma bir katedrali, 1874'te restore edilmiş ve Töton tarikatının birkaç büyük üstadının mezarını barındıran üçlü bir Gotik yapı; bir (Gotik) belediye binası (1880); bir Roma Katolik
bazilikası (1858); bir astsubay okulu; 1870-71 savaşının bir anıtı (1897); bir arkeolojik koleksiyon; ve kadın öğretmenler için bir ilahiyat okulu bulunmaktadır. Endüstriler arasında demir dökümhaneleri, kereste fabrikaları, şeker rafinerileri, bira fabrikaları ve matbaalar yer almaktadır.

Fransa kraliçesi eşi MARIE THERESE (1638-1683), 10 Eylül 1638'de İspanya Kralı IV. Philip ve Fransa Kraliçesi Elizabeth'in kızı olarak Escurial'de doğdu. Mazarin, efendisi Margaret of Savoy için bir gelin arıyormuş gibi yaparak İspanya kralını kızının XIV. Louis ile evlenmesi için tekliflerde bulunmaya ikna etmişti ve 1659'daki Pireneler antlaşması, kızının Fransız kralı Marie ile evlenmesini ve İspanyol varisi olma iddiasından vazgeçmesini şart koşuyordu. Ancak antlaşma, İspanya için neredeyse imkansız olan çeyizinin ödenmesine bağlı olduğundan, Mazarin sözleşmenin diğer şartlarından kaçabilirdi. Marie Therese, Haziran 1660'ta, IV. Philip'in tüm sarayıyla birlikte geline Bidassoa'daki Sülün Adası'na eşlik ettiği ve burada Louis tarafından karşılandığı zaman evlendi. Yeni kraliçenin cana yakınlığı ve şüphesiz erdemleri, kocasının ilgisini ve sevgisini sağlamada başarısız oldu. Kendisini Louise de la Valliere, Mme. de Montespan ve diğerleri için ihmal edilmiş olarak gördü; ancak Marie Therese, kralın açıkça itiraf ettiği sadakatsizlikler yüzünden düştüğü konumdan rahatsız olmayacak kadar dindar ve alçakgönüllüydü. Madame de
Maintenon'un zihni ve duyguları üzerindeki artan etkisiyle karısına daha fazla ilgi göstermeye başladı ve karısı da bu ilgiyi hanımına cömertçe davranarak karşıladı. 1672'de Louis XIV'ün Hollanda seferi sırasında naip olarak görev yaptığı dönem dışında siyasi işlerde hiçbir rolü olmadı. 30 Temmuz 1683'te Versay'da, doktorlarının kötü niyetli olduğundan şüphelenilmeden öldü. Altı çocuğundan yalnızca biri hayatta kaldı, 1711'de ölen veliaht Louis.

Bossuet'nin cenaze töreni konuşmasına bakın (Paris, 1684), E. Ducere, _Le
Mariage de Louis XIV. d'apres les contemporains et des documents
inedits_ (Bayonne, 1905); Dr Cabanes, _Les Morts mysterieuses de
l'histoire_ (1900) ve rakipleri Louise
de la Valliere, Madame de Montespan ve Madame de Maintenon ile ilgili literatür.

MARIETTA, ABD'nin Georgia eyaletine bağlı Cobb ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
eyaletin kuzeybatısında, Atlanta'nın yaklaşık 17 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890), 3384;
(1900), 4446, bunların 1928'i zenci; (1910), 5940. Şehir, Louisville & Nashville, Nashville, Chattanooga & St. Louis ve Western & Atlantic demiryolları tarafından işletiliyor ve Atlanta'ya bir elektrik hattıyla bağlı. Marietta, denizden yaklaşık 1118 ft. yüksekte yer alır, iyi bir iklime sahiptir ve hem yaz hem de kış tatil beldesidir. Başlıca endüstriler sandalye ve kağıt imalatı ve pazarlar için mermer hazırlanmasıdır; ayrıca lokomotif
işleri, planya fabrikaları, bir konserve fabrikası, bir örme fabrikası vb. vardır. Marietta'da 10.000'den fazla Federal askerin gömüldüğü bir ulusal mezarlık vardır ve şehrin yaklaşık 21/2 m batısındaki Kenesaw Dağı'nda (1809 ft.) İç Savaş'ın en şiddetli savaşlarından biri yaşandı. Konfederasyon'un Mayıs 1864'te Dalton'dan çekilmesinden sonra, Federal komutan General
William T. Sherman, Marietta'yı Atlanta seferindeki bir sonraki ara noktası yaptı ve Konfederasyon
komutanı General Joseph E. Johnston, şehrin batısında bir savunma hattı kurdu. Birkaç ön çatışmadan sonra Sherman, 26 ve 27 Haziran'da Konfederasyonları Kenesaw Dağı'ndaki savunmalarından
çıkarmak için tekrar tekrar başarısız girişimlerde bulundu; ardından Konfederasyon generalini Atlanta'ya doğru çekilmeye
(2 Temmuz) zorlayan bir yan hareketine başvurdu. Marietta yaklaşık 1840'ta yerleşildi ve 1852'de bir şehir olarak
imzalandı.

MARIETTA, Ohio, ABD'nin Washington ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Ohio Nehri üzerinde, Muskingum'un ağzında, Columbus'un yaklaşık 115 m. güneydoğusunda. Nüfus (1890), 8273; (1900), 13.348, 679 yabancı doğumlu
ve 361 zenci dahil; (1910), 12.923. Pennsylvania
(Marietta Bölümü), Baltimore & Ohio (Marietta & Parkersburg,
Marietta & Zanesville ve Ohio Nehri bölümleri) ve Marietta,
Columbus & Cleveland demiryolları ve birkaç nehir limanına giden vapur hatları tarafından hizmet verilmektedir; Ohio'nun üzerinden geçen bir köprü onu Williamstown, Batı Virginia'ya bağlamaktadır. Şehir, çok sayıda doğal güzelliğe sahip engebeli bir bölgededir ve önemli tarihi ilgiye sahiptir. Muskingum kıyılarında, eyaletin en eski kilisesinin bulunduğu bir halk parkı vardır; bu kilise 1905'te yakılmış ancak daha sonra eski tarzda yeniden inşa edilmiştir. Yakınlarda 18. yüzyıldan kalma bazı binalar, "höyük inşaatçılarının" ilginç toprak işleri ve Bağımsızlık Savaşı'nda savaşan birçok askerin gömüldüğü bir mezarlık vardır. Marietta, 1908'de 500'den fazla öğrencisi olan 1830'dan kalma Marietta Koleji'nin merkezidir. 60.000 ciltlik bir kütüphaneye sahiptir, buna bazı nadir koleksiyonlar, özellikle Kuzey-Batı Bölgesi'nin tarihiyle ilgili kitaplardan oluşan Stimson koleksiyonu dahildir. Komşu bölgede petrol, kömür ve demir cevheri bol miktarda bulunur ve şehrin bunlarda ve sandalye, deri, un, arabalar, vagonlar, tekneler, kazanlar, tuğlalar ve cam ürünlerinde önemli bir ticareti vardır. 1905'te fabrika ürünlerinin değeri 2.599.287 dolardı. Marie Antoinette'in onuruna adlandırılan Marietta, eyaletteki ve Kuzeybatı Toprakları'ndaki en eski yerleşim yeridir. 1788'de General Rufus Putnam liderliğindeki Yeni İngiltere'den Devrimci subaylardan oluşan bir şirket tarafından kuruldu ve aynı yıl Kuzeybatı Toprakları resmen burada düzenlendi. Marietta'nın kuruluş döneminin sözde klasisizmi, kamusal meydanlardan biri için _Capitolium_, ana caddelerden biri için _Sacra Via_ ve tahkimat için _Campus Martius_ adlarıyla belirtilir. Yerleşim 1800'de bir kasaba olarak dahil edildi ve 1852'de bir şehir olarak tüzüklendirildi. 1800'de Harmar köyü, 1785'te Harmar Kalesi'nin inşa edildiği yer de dahil olmak üzere ilhak edildi.

Bkz. Henry Howe, _Historical Collections of Ohio_ (Columbus, 1891).

MARIETTE, AUGUSTE FERDINAND FRANCOIS (1821-1881), Fransız Mısırbilimci,
11 Şubat 1821'de babasının belediye katibi olduğu Boulogne'da doğdu. Kendini gösterdiği ve çok fazla sanatsal yetenek gösterdiği Boulogne belediye kolejinde eğitim gördü,
18 yaşındayken Stratford-on-Avon'daki bir erkek okulunda Fransızca ve çizim profesörü olarak
1839'da İngiltere'ye gitti.
1840'ta Coventry'deki bir
kurdele üreticisinin desen tasarımcısı oldu; ancak düşük ücretli sürgünden bıktığı için aynı yıl Boulogne'a geri döndü ve 1841'de Douai'de derecesini aldı. Artık eski kolejinde profesör oldu ve birkaç yıl boyunca maaşını özel dersler vererek ve yerel süreli yayınlar için tarihi ve arkeolojik konularda yazılar yazarak tamamladı. Bu arada, Champollion'un arkadaşı ve yol arkadaşı olan kuzeni Nestor L'Hote öldü ve Mariette'e ölen bilginin kağıtlarını tasnif etme görevi verildi. O zamandan sonra Mısırbilimle tutkuyla ilgilenmeye başladı, kendini hiyeroglif ve Kıpti çalışmalarına adadı ve 1847'de Boulogne Müzesi'nin Mısır Galerisi'nin _Catalogue analytique_ adlı bir kitabını yayınladı; 1849'da Louvre'da ikincil bir pozisyona atanarak Paris'e gitti. Ulusal koleksiyon için Kıpti, Süryanice, Arapça ve Etiyopya el yazmalarını arama ve satın alma amacıyla bir hükümet misyonuyla görevlendirilen L'Hote, 1850'de Mısır'a doğru yola çıktı; ve varışından kısa bir süre sonra Serapeum kalıntılarının ve Apisbulls'un yeraltı mezarlarının ünlü keşfini yaptı. Asıl görevi terk edildiğinden, araştırmalarının devamı için fonlar sağlandı ve dört yıl boyunca Mısır'da kaldı, kazı yaptı, keşfetti ve arkeolojik hazineleri Louvre'a gönderdi, dönüşünde bu müzenin yardımcı koruyucusu olarak atandı. 1858'de eski hıdiv İsmail Paşa'nın Mısır anıtlarının koruyucusu pozisyonunu kabul etti ve ailesiyle birlikte Kahire'ye taşındı. O tarihten sonra tarihi yorulmak bilmez keşiflerin ve parlak başarıların bir kroniği haline geldi. Bula'daki müze hemen kuruldu. Memphis ve Sakkara'nın piramit tarlaları, Meydum'un nekropolü ve Abydos ve Thebes'in nekropolü incelendi; Dendera ve Edfu'nun büyük tapınakları gömülmeden çıkarıldı; Karnak, Medinet-Habu ve Deir el-Bahri'de önemli kazılar yapıldı; Tanis (İncil'deki Zoan)
Delta'da kısmen araştırıldı; ve hatta Sudan'da Gebel Barkal bile keşfedildi.
Sfenks kaya seviyesine kadar çıplak bırakıldı ve yanlışlıkla "Sfenks Tapınağı" olarak adlandırılan ünlü granit ve
alabaster anıt keşfedildi.
Mariette, kendi hizmetinde sırasıyla bey ve paşa rütbesine yükseltildi. Kendisine onur ve nişanlar yağdırıldı: 1852'de Onur Lejyonu
ve Mecidiye; 1855'te Prusya'nın Kızıl Kartalı (birinci sınıf); 1857'de İtalyan SS. Maurice ve Lazarus nişanı; ve 1858'de
Avusturyalı Francis-Joseph nişanı. 1873'te
Yazıtlar Akademisi ona iki yılda bir 20.000 franklık ödül verdi ve
1878'de Enstitü'nün bir üyesi olarak seçildi. Ayrıca Avrupa'nın birçok bilgili topluluğunun fahri üyesiydi. 1877'de sağlığı aşırı çalışmaktan dolayı bozuldu. Birkaç yıl daha çalışmaya devam etti, sonuna kadar çalıştı ve 19 Ocak 1881'de Kahire'de öldü.

Başlıca yayınlanmış eserleri şunlardır: _Le Serapeum de Memphis_ (1857 ve sonraki yıllar); _Denderah_, beş folio ve bir 4to (1873-1875);
_Abydos_, iki folio ve bir 4to (1870-1880); _Karnak_, folio ve 4to
(1875); _Deir el-Bahari_, folio ve 4to (1877); _Listes geographiques
des pylones de Karnak_, folio (1875); _Catalogue du Musee de Boulaq_
(altı baskı 1864-1876); _Apercu de l'histoire d'Egypte_ (dört
baskı, 1864-1874, &c.); _Les Mastabas de l'ancien empire_ (Maspero tarafından
düzenlenmiştir) (1883). Maspero'nun _Auguste
Mariette. Oeuvres diverses_ (1. cilt, Paris, 1904) adlı eserindeki "Notice biographique"e ve sanata bakın. MISIR:
_Keşif ve Araştırma_.

MARIGNAC, JEAN CHARLES GALISSARD DE (1817-1894), İsviçreli kimyager, 24 Nisan 1817'de Cenevre'de doğdu. On altı yaşındayken Paris'teki Ecole Polytechnique'e gitmeye başladı ve 1837'den 1839'a kadar Ecole des Mines'te eğitim gördü. Daha sonra, Liebig'in Giessen'deki laboratuvarında ve Sevres porselen fabrikasında kısa bir süre çalıştıktan sonra, 1841'de Cenevre akademisinde kimya profesörü oldu. 1845'te mineraloji profesörü olarak atandı ve 1878'e kadar her iki kürsüyü de elinde tuttu,
sonra sağlık durumu onu istifa etmeye zorladı. 15 Nisan 1894'te Cenevre'de öldü. Marignac'ın adı, yirmi sekiz element için gerçekleştirdiği atom ağırlıklarının dikkatli ve kesin
belirlemeleriyle iyi bilinir. Bu işi üstlenirken, J. S. Stas gibi, Prout'un hipotezini test etme amacı vardı, ancak Belçikalı kimyacıdan daha fazla, bunun bir dereceye kadar geçerli olma olasılığını düşünmeye daha meyilliydi. Hayatı boyunca "nadir toprak elementlerine" ve bunları ayırma ve ayırt etme sorununa büyük ilgi gösterdi;
1878'de saf erbia olduğu varsayılan şeyden iterbiyayı çıkardı ve iki yıl sonra samarskite
topraklarında gadolinia ve samaria buldu. 1858'de flüostanatların ve flüosilikatların izomorfizmini göstererek o zamanlar tartışmalı olan silisik asidin bileşimi sorusunu çözdü; ve daha sonra zirkonyum, bor, tungsten vb. flüosaltlarını inceledi ve karmaşık inorganik asitlerin ilk örneklerinden biri olan silikotungstik asidi hazırladı. Fiziksel kimyada, çözeltinin doğası ve süreci üzerine birçok araştırma yaptı, özellikle tuzlu çözeltilerin seyreltilmesiyle oluşan termal etkileri, tuzlu çözeltilerin özgül ısısının sıcaklık ve konsantrasyonla değişimini ve sıvı difüzyon fenomenini inceledi. P. T. Cleve'in 1895'te _Londra Kimya Derneği Dergisi'nde_ basılan bir anma konferansı, Marignac'ın

belgelerinin bir listesini içerir.

MARIGNAN SAVAŞI, 13 ve 14 Eylül 1515'te I. Francis komutasındaki Fransız ordusu ile İsviçreliler arasında gerçekleşti.
Savaşın sahnesi--aynı zamanda 1859'da zorlu bir çatışmanın sahnesiydi (bkz.
İTALYAN SAVAŞLARI)--Milano'nun 10 m. güneydoğusundaki Lambro nehri üzerindeki Melegnano köyünün kuzey etekleriydi.
Marignan savaşının ortaya çıktığı koşullar, modern zihin için neredeyse akıl almazdı,
o zamanki İtalyan savaş ve siyaseti koşullarında anormal değildi. Fransa'nın genç kralı, Milanoluları alt etmek için Lyon civarında bir ordu toplamıştı; müttefikleri Venedik ve Cenova cumhuriyetleriydi. Milano dükü Maximilian Sforza, imparatorun, İspanya kralının ve papanın desteğini ve ayrıca o zamanlar Avrupa'nın en iyi ve en çok sayıda paralı askerini sağlayan
İsviçre kantonlarının desteğini sağlamıştı. Alpler ve Apeninler'in uygulanabilir geçitleri İsviçre ve papalık birlikleri tarafından tutuluyordu. Ancak Francis,
Col de l'Argentiere'yi cesurca geçti (Ağustos 1515) daha önce hiçbir ordunun kullanmadığı yollardan geçerek, Mareşal de La Palisse, Pinerolo yakınlarındaki Villafranca'da bir papalık kolordusuna baskın düzenleyip onları ele geçirdi, bunun üzerine düşmanın tüm birlikleri Milano'ya geri çekildi. Kral daha sonra Vercelli, Novara ve Pavia'dan geçerek Venedikli komutan Alviano ile el sıkıştı ve Milanolular'da bir dayanak noktası elde etti. Ancak Milano'yu kuşatma zorunluluğundan kaçınmak için İsviçrelilere kendi ülkelerine çekilmeleri için büyük bir meblağ teklif etti. Papa ve İspanya kralından sübvansiyonlarını almamış olmalarına rağmen, teklifini kabul etmek üzereyken, yeni bir paralı asker birliği İtalya'ya indi ve hem ganimet elde etmek hem de yeni rakipleri olan Fransız ve Aşağı Ren "lansquenets" (Landsknechts) ve 1513'te Guinegatte'deki "Spurs Muharebesi"ne atıfta bulunarak "zırhlı tavşanlar" olarak adlandırdıkları Fransız jandarmasına karşı hünerlerini göstermek istiyordu. Fransızlar, İsviçrelilerle yüzleşmek için Melegnano'da, Venedikliler ise Piacenza'daki İspanyol ordusunu kontrol altında tutmak için Lodi'de pozisyon aldılar. İsviçreliler Melegnano'nun önüne çıktığında kralı ziyaret eden Alviano, kendi ordusunu getirmek için aceleyle yola koyuldu. Bu sırada Fransızlar ve İsviçreliler inanılmaz derecede şiddetli bir mücadeleye girdiler. Kralın ordusu köyün önünde, Milano yönüne doğru, küçük bir derenin yaklaşmakta olan İsviçrelilerden ayırdığı bir şekilde toplanmıştı. Milano yolunun her iki tarafında büyük bir
landsknecht birliği vardı, üçüncüsü yedekteydi. Fransız ve Gaskonyalı piyadeler (çoğunlukla arkebüzlerle silahlanmış) en sağdaydı, çeşitli
jandarma birlikleri ortadaydı. Hepsinin önünde Fransız
topçuları vardı. Savaş 13 Eylül öğleden sonra başladı. İsviçreliler üç büyük kol halinde ilerlerken, Fransız topları onlara korkunç bir
şekilde ateş etti, ancak saldırganlar derenin sınırındaki kesişen alana ulaştı ve böylece Fransız jandarmasının hücumundan korundular, diğer tarafa geçtiler ve landsknecht'lerin üzerine
çaldılar. Savaşçı kalabalığı, toplanan karanlık ve toz, her iki tarafın liderleri tarafından savaşa genel bir yön verilmesini engelledi. Francis, iki yüz jandarmanın başında hücum etti ve landsknecht'lere
sertçe baskı yapan iki büyük İsviçreli birliği geri püskürttü. Savaş, İsviçreliler kısa bir mesafe geri çekilene kadar ay ışığında gece yarısına kadar devam etti. Her iki taraf da gecenin geri kalanını savaş alanında, dağılmış birliklerini yeniden düzenleyerek geçirdi. Francis ve jandarmaları Fransız ordusunun karakol hattıydı ve bütün gece at üstünde, mızrakları ellerinde ve miğferleri başlarında olarak kaldılar. Ertesi sabah gün doğumunda savaş yeniden başladı. İsviçreliler şimdi merkezlerini kralın karşısında hareketsiz bıraktılar ve iki güçlü birlikle
yanlarından dolaşmaya çalıştılar. Soldaki Fransız yüklerine doğru gitti, ancak landsknecht'ler tarafından güçlü bir şekilde korunduğunu gördüler ve onları geri püskürttüler. En yakın Fransız jandarması da takibe katıldı, ancak İsviçre merkezinden bir müfreze bunlara
saldırdı ve onları yok etti. Bu müfreze, Francis'in kendisinin de ifade ettiği gibi, "tüm kamp" landsknechts'e yardım etmek ve İsviçrelileri "avlamak" için bir araya gelene kadar avantajını sürdürdü. Bu arada İsviçreli sol saldırı, Fransız piyade grupları ve "aventuriers" (daha sonra Picardie ve Piedmont'un ünlü birlikleri) ile sona ermişti; bu birliklere o gün ünlü mühendis Pedro Navarro komuta ediyordu. Arquebus'un mızrakla mücadelesi esas olarak arquebus'a karşıydı, ancak Fransızlara zaferi tek başına veya hatta esas olarak arkebüz kazandırmadı. İsviçreli saflar düzensizleştiğinde, kısa mızrak ve kılıç devreye girdi ve bir avuç jandarma ile birlikte Contable de Bourbon'un yardımıyla, Fransız sağı, Alviano Lodi'den süvarilerle sahaya çıkıp İsviçrelilerin bozguna uğratılmasını tamamlayana kadar kendini fazlasıyla korudu. Bu arada merkezde iki piyade sekiz saat boyunca dereyle ayrılmış şekilde sabit durdu, her iki taraftaki topçular da kısa mesafeden dereye ateş etti. Ancak kral tarafından canlandırılan landsknechts, İsviçreliler kadar buna da katlandı; ve sonunda, Francis bitkin birliklerinin son ilerlemesine önderlik ederken, İsviçreliler yol verdi ve kaçtı. Savaşan yaklaşık 25.000 kişiden sadece 3.000 İsviçreli kaçtı. Fransız tarafında muhtemelen 8.000 kişi öldürüldü veya yaralarından öldü. Savaş yirmi sekiz saat sürdü. Taktik dersi, iki kolu bir kolla birleştirmenin etkinliğiydi. "Zırhlı tavşanların" hakaretinin intikamını almak için yanıp tutuşan Fransız jandarması, filolarla otuzdan fazla hücum yaptı ve hafif topçuları tarafından takdire şayan bir şekilde desteklendiler. Landsknechts, ikinci günkü davranışlarıyla ilk günkü yenilgilerini telafi ettiler. Bununla birlikte Marignan esas olarak jandarmanın eseriydi, zırhlı mızraklının son ve en büyük zaferiydi; ve savaşa uygun bir şekilde genç kral Bayard tarafından
sahada şövalye ilan edildi.

MARIGNOLLI, GIOVANNI DE', 14. yüzyılda Uzak Doğu'ya seyahat eden önemli bir gezgindi, muhtemelen 1290'dan önce doğdu ve Floransa'daki soylu bir aileden geliyordu. Aile uzun zamandır yok, ancak katedralin yakınındaki bir sokak
(Via de' Cerretani) eskiden Marignolli adını taşıyordu. 1338'de
Benedict XII'nin sarayını kurduğu Avignon'a,
Kathay'ın (Moğol-Çin imparatoru) büyük hanı tarafından, hanın kendisinden ve hizmetindeki Alan ırkından bazı Hıristiyan soylularından gelen
mektupları taşıyan bir elçilik geldi. Bunlar, sekiz yıldır (Monte Corvino'nun ölümünden beri) manevi bir rehberleri olmadığını ve bunu içtenlikle arzuladıklarını gösteriyordu. Papa mektuplara cevap verdi ve hanın sarayına elçi olarak dört din adamı atadı. John of Florence'ın adı, yani Marignolli, komisyon mektuplarında üçüncü sırada yer alıyor. Dört baş elçiyle büyük bir grup ilişkilendirildi; Pekin'deyken elçilik hala otuz iki kişiden oluşuyordu, orijinal elli kişiden.

Misyon, Aralık 1338'de Avignon'dan ayrıldı; Tatar elçilerini Napoli'den aldı; yaklaşık iki ay Konstantinopolis'te kaldı (Pera, 1 Mayıs-24 Haziran 1339); ve Karadeniz'i geçerek Kaffa'ya gittiler, oradan da Volga'daki Sarai'de bulunan Altın Orda hanı Mahommed Uzbeg'in sarayına gittiler. Han, 1339-1340 kışında onları misafirperver bir şekilde ağırladı ve sonra onları bozkırlardan Armalec, Almalig veya Almalig'e (Kulja) gönderdi. Bu, Çağatay hanedanının kuzey merkezidir ve şu anda İli eyaletindedir. Marignolli, "Orada," diyor, "bir kilise inşa ettik, bir parça arazi satın aldık ... ayinler yaptık ve birkaç kişiyi vaftiz ettik. Ancak, bir yıl önce piskopos ve altı diğer küçük rahibin Mesih'in kurtuluşu için orada görkemli bir şehitlik yaşamasına rağmen." 1341'de Almaligh'i terk ederek, Mayıs veya Haziran 1342'de Pekin'e (Kamul veya Hami yoluyla) ulaşmış görünüyorlar. Çin'deki Moğol hanedanının sonuncusu olan hüküm süren han tarafından iyi karşılandılar. Çin yıllıklarındaki bir kayıt Marignolli'nin takdim yılını Fulang (Farang veya Avrupa) krallığından gelen büyük atların gelişinden bahsederek belirler. Bunlardan biri 11 ft. 6 in. uzunluğunda, 6 ft. 8 in. yüksekliğinde ve her yeri siyahtı. Marignolli Pekin veya Cambalec'te üç veya dört yıl kaldı, ardından Çin'in doğusundan Zayton veya Amoy Limanı'na gitti, görünüşe göre Aralık 1347'de Çin'den ayrıldı ve 1348 Paskalya haftasında Columbum'a (Malabar'da Kaulam veya Quilon) ulaştı. Burada muhtemelen Severac'lı Jordanus tarafından kurulan Latin cemaatinin bir kilisesini buldu. Severac, 1330'da Papa XXII. John tarafından Columbum piskoposu olarak atanmıştı. Marignolli burada on altı ay kaldı ve ardından oldukça dolambaçlı bir yolculuğa çıktı. Önce modern Madras yakınlarındaki St Thomas tapınağını ziyaret etti ve sonra Saba krallığı dediği yere geçti ve Kutsal Yazılardaki Şeba ile özdeşleşti, ancak çeşitli ayrıntılardan Java olduğu anlaşılıyor. Avrupa'ya giderken Malabar'a doğru tekrar gemiye bindi ve büyük fırtınalarla karşılaştı. Seylan'ın güneybatısındaki küçük _Pervily_ veya _Pervilis_ (Beruwala veya Berberyn) limanında barınak buldular; ancak burada elçi "bir tiran Coya Jaan'ın (Hoca Jahan) eline düştü, bir hadım ve lanetli bir Sarazen", ona tüm saygıyla davrandığını iddia etti, ancak onu dört ay alıkoydu ve eve taşıdığı tüm hediyeleri ve Doğu'ya özgü nadir şeyleri yağmaladı. _Seyllan_'daki bu gözaltı, Marignolli'nin Adem'in Zirvesi, Budist rahipliği, Seylan'ın yerli ırkları ve diğer harikalar hakkında çeşitli ilginç ayrıntılar vermesini sağlar. Bundan sonra, Avrupa'ya giden yolunun Ormuz, Babil kalıntıları, Bağdat, Musul, Halep ve oradan Şam ve Kudüs'e uzandığını gösteren yalnızca parçalı bildirimlerimiz var. 1353'te Avignon'a geldi ve büyük hanın mektubunu Papa VI. Innocent'e iletti. Ertesi yıl, imparator IV. Charles, İtalya'yı ziyaret ederken Marignolli'yi papazlarından biri yaptı. Kısa bir süre sonra, papa onu Bisignano'nun piskoposu yaptı; ancak orada ikamet etmek için acelesi yokmuş gibi görünüyor. 1354-1355'te imparatora Prag'a eşlik etmiş gibi görünüyor; 1356'da
Floransa'dan Papa'ya elçi olarak görev yaparken bulunur; ve 1357'de
Bologna'dadır. Ne zaman öldüğünü bilmiyoruz. Marignolli'nin son izi, 18. yüzyılda Prag'daki Bölüm Kütüphanesi'ndeki kayıtlar arasında bulunan
ona hitaben yazılmış bir mektuptur. Yazar, Ockham ve Burley ile anlaşmazlıkta mızraklarını
kıran Fransiskenlerin şiddetli bir düşmanı olan Richard Fitz Ralph ile kolayca özdeşleştirilen isimsiz bir Armagh piskoposudur. Mektup, Avignon'dan Marignolli'yi o zamanlar tartışılan konularla bağlantılı olarak İrlanda'ya gönderme niyetinin ima edildiğini ima eder; bu da Fitz Ralph'in öfkesini
çeken bir projedir.

Marignolli'nin Doğu seyahatlerinin parçalı notları genellikle
canlı anılar ve grafiksel betimlemeler içerir, ancak
tutkunsuz bir kibir ve bir şeyden diğerine tutarsız bir sapma ile birleştirilmiştir. Bunların bir anlatı olarak adlandırılma iddiası yoktur ve bunlardan bir anlatıya benzer bir şeyin ortaya çıkarılması hiç de azımsanmayacak bir çaba gerektirir. Gerçekten de, bunların ortaya çıkarılma biçimi, ortaçağ gezginlerinin yayınlamayı ne kadar az düşündüklerini ilginç bir şekilde gösterir. İmparator Charles, papazını engin seyahatlerinin bir tarihini yazmaya
teşvik etmek yerine, onu Bohemya yıllıklarını yeniden düzenleme gibi iğrenç bir göreve
verdi; ve Asya seyahatlerine dair anılarından, _a propos de bottes_, eklemeler yaparak tatsız şeyleri tuzlayarak kendini teselli etti.

1768'e kadar, kronik, Peder Gelasius Dobner tarafından _Monumenta hist. Bohemiae nusquam
antehac edita_'nın ii. cildinde yayınlanana kadar, hiç kimse bu çalışmayı fark etmemiş gibi görünüyor. Ancak, Marignolli sonunda yazı tipi olarak bu şekilde olmasına rağmen, 1820'de J. G. Meinert tarafından seyahatleriyle ilgili ilginç bir makale yayınlanana kadar kimse onu okumamış gibi görünüyor.
  Münihli Profesör Friedrich Kunstmann da orta çağın dini seyyahları hakkındaki takdire şayan makalelerinden birini bu konuya ayırdı.

  Bkz. Fontes rerum bohemicarum, iii. 492-604 (1882, en iyi metin); G. Dobner'ın _Monumenta geçmişi. boh._, cilt. ii. (Prag, 1768); J. G. Meinert, Abhandl'da. der k. boehm. Gesellsch. der Wissenschaften_, cilt. vii.; F. Kunstmann, Historisch-politische Blaetter von Phillips und Goerres, xxxviii'de. 701-719, 793-813 (Münih, 1859); Luke Wadding, Annales minör, M.S. 1338_, vii. 210-219 (ed. 1733, & c.); Sbaralea, _Supplementum et castigatio ad scriptores trium ordinum S. Francisci a Waddingo_, s. 436 (Roma, 1806); John of Winterthur, Eccard'da, Corpushistorium medii aevi, cilt. Ben. 1852;
  Mosheim, Historia Tartarorum ecclesiastica, bölüm i., s. 115; Henry Yule, Cathay ve Oraya Giden Yol, ii. 309-394 (Hak. Soc., 1866); C. Raymond Beazley, Modern Coğrafyanın Şafağı, iii. 142, 180-181, 184-185, 215, 231, 236, 288-309 (1906).     (H. Y.; C. R. B.) MARIGNY, ENGUERRAND DE (1260-1315), Fransız papaz ve Philip IV'ün bakanı. Fair, Normandiya'daki Lyons-la-Foret'te, Le Portier adlı daha küçük bir baronluktan gelen eski bir Norman ailesinde doğdu ve 1200 civarında Marigny adını aldı. Enguerrand, Philip'in şamil ve sekreteri olan Hugues de Bonville'in hizmetine girdi. IV., bir squire olarak ve daha sonra
Kraliçe Jeanne'nin evine bağlandı ve o da onu vasiyetinin uygulayıcılarından biri yaptı. Onun vaftiz kızı Jeanne de St Martin ile evlendi.
1298'de kalenin velayetini aldı Issoudun'dan. 1304'te Mons-en-Pevele savaşında Pierre Flotte ve Hugues de Bonville'in ölümünden sonra, Philip'in büyük şamil ve baş bakanı oldu. 1306'da Normandiya hazinesine başkanlık etmek üzere gönderildi. Çok sayıda Philip'in toprak ve para hediyeleri ve İngiltere Kralı II. Edward'ın emekli maaşı. Yaranmaya yönelik bir tavırla,
politik, bilgili ve kurnaz, Philip'in planlarını gerçekleştirmede yetenekli bir araç olarak hareket etti ve buna karşılık gelen güveni aldı. Philip'in
para basımını değersizleştirerek maruz kaldığı
halk nefretini paylaştı. Philip'in temsilcisi olarak hareket etti Louis de Nevers ile olan mücadelesi, Flanders'ın Robert kontunun oğlu, Louis'i hapse attı ve Robert'ı Lille, Douay ve Bethune'u teslim etmeye zorladı. Üvey kardeşi Philip de Marigny için 1301'de Cambray piskoposluğunu ve 1309'da başpiskoposluğu elde etti. Sens'in ve kardeşi Jean'in 1312'de Beauvais piskoposluğu. Bir başka akraba, Nicolas de Freauville, kralın itirafçısı ve kardinal oldu. 1314'te genel mülklere hitap etti ve Flaman savaşı için daha fazla vergi almayı başardı,
aynı zamanda çok fazla kötü niyetle karşılaştı. Bu,
kan prensleri, Flamanlarla savaşmaya hevesli olduklarında,
onun tarafından hayal kırıklığına uğradığında çok geçmeden doruk noktasına ulaştı Eylül ayında bir barış müzakeresi yapıyordu. Rüşvet almakla suçlandı ve Valois'li Charles onu bizzat krala ihbar etti; ancak
Philip onun yanında durdu ve saldırı boşunaydı. Philip IV'ün 29 Kasım 1314'te ölümü politikasına karşı bir tepki sinyali. Kralın gücünü sınırlamaya çalıştığı feodal parti,
bakanlarına ve özellikle de şamiline saldırdı. Enguerrand,
Valois'li Charles'ın kışkırtmasıyla Louis X tarafından tutuklandı ve
yirmi rüşvet alma suçlamaları da dahil olmak üzere sekiz suçlama maddesi aleyhine yöneltildi. Kendisine duruşma hakkı verilmedi; ama
hesapları doğruydu ve Louis ona Kıbrıs adasına sürgünden daha fazla bir şey vermemeye meyilliydi. Charles daha sonra
daha etkili olan bir büyücülük suçlaması getirdi. Hemen mahkum edildi ve
Montfaucon'daki kamu darağacına asıldı, tüm eylemlerinde yalnızca Philip'in emirlerini yerine getirdiğini söyleyerek itiraz etti (30 Nisan 1315).
X. Louis, Marigny'e yaptığı muameleden pişman olmuş gibi görünüyor ve mirasını çocuklarına bıraktı. Baş düşmanı Charles of Valois, 1325'te ölürken pişmanlık duydu ve Paris'in fakirlerine sadaka dağıtılmasını emretti ve "Enguerrand ve Charles'ın ruhları için dua edin" dedi. Marigny, 1313'te Rouen yakınlarında Notre Dame d'Escoes kolej kilisesini kurdu. İki kez evlendi, ilk olarak Jeanne de St Martin ile evlendi ve ondan Louis, Marie ve Isabelle adında üç çocuğu oldu (Robert de Tancarville'in oğlu Robert ile evlendi) ); ve ikinci kez Alips de Mons'a.

Çağdaş kronikçilere bakın, D. Bouquet'nin xx. ila xxiii. ciltlerinde,
_Historiens de la France_; P. Clement, _Trois drames historiques_
(Paris, 1857); Ch. Dufayard, _La Feodale'in oğluna tepkisi
Philippe le Bel_, _Revue historique_ (1894, liv. 241-272) ve
lv. 241-290. MARIGNY, JEAN DE (ö. 1350), Fransız piskopos, öncekinin küçük kardeşiydi. Kiliseye erken yaşta girdi ve 1313'te Beauvais piskoposu yapılana kadar hızla ilerledi. Sonraki yirmi yıl boyunca Fransız piskoposluğunun en önemli üyelerinden biri oldu ve özellikle Kral VI. Philip tarafından beğenildi. 1335'te kendini Beauvais Katedrali'nin korosunun tamamlanmasına adadı, devasa pencereleri en zengin camla doluydu. Ancak Avrupa'daki en önemli Gotik anıtlardan birini geride bırakan bu inşaat faaliyeti Yüz Yıl Savaşları tarafından sekteye uğradı. Aziz bir kilise adamından ziyade başarılı bir yönetici ve iş adamı olan Jean de Marigny, 1341'de İngiliz işgaline karşı Güney Fransa'da kralın teğmenlerinden biri yapıldı. Ancak
en önemli askeri harekâtı, 1346'da ülkeyi şehrin duvarlarına kadar istila eden İngilizlerin kuşatmasına karşı Beauvais'de başarılı bir şekilde direnmesiydi. Bu savunmanın ödülü olarak 1347'de
Rouen başpiskoposu yapıldı ve yeni onurunu sadece üç yıl
tadı; 26 Aralık 1350'de öldü.

MARIGOLD. Bu isim, en iyi bilinenleri olan birkaç bitkiye verilmiştir: _Calendula officinalis_, saksı kadife çiçeği;
_Tagetes erecta_, Afrika kadife çiçeği; _T. patula_, Fransız kadife çiçeği; ve _Chrysanthemum segetum_, mısır kadife çiçeği. Bunların hepsi
Compositae takımına aittir; ancak _Caltha palustris_, bataklık kadife çiçeği, Ranunculaceae takımına aittir.

İlk bahsedilen, büyük turuncu renkli çiçeklere sahip bilindik bahçe bitkisidir ve muhtemelen vahşi halde bilinmemektedir.
Şu anda birçok güzel bahçe çeşidi vardır. Çiçekler
tek cinsiyetlidir, "ışın" çiçekleri dişi, "disk" çiçekleri erkektir. Bu
ve çift çeşidi en az üç
yüz yıldır yetiştirilmektedir, ayrıca çoğalan bir form, _C. prolifera_ veya Gerard'ın
"meyveli kadife çiçeği" (_Herball_, s. 602), küçük çiçek başlarının çiçeğin çevresinin altından çıktığı.
Gerard tarafından verilen "en büyük çift kadife çiçeği", _C. multiflora maxima_ figürü (loc. cit. s. 600), şu anda görülen çoğu örnekten daha büyüktür,
çapı 3 inçtir. "Kadife çiçeği" için, "neredeyse euerie aylarının takvimlerinde çiçek açtığı görüldüğü için" _Calendula_ dendiğini belirtiyor. Birkaç özel erdemi olduğu düşünülüyordu, ancak
bunlar mevcut değil. "Güneşle yatağa giren kadife çiçeği", Shakespeare tarafından _Kış Masalı_, iv. 3'te belirtiliyor.

_Tagetes patula_ ve _T. erecta_, Fransız ve Afrika kadife çiçekleri, Meksika'ya özgüdür ve uzun süredir yetiştirildiği için eşit derecede bilinen bahçe bitkileridir. Gerard, tek ve çift türde beş çeşit _Flos africanus_ olduğunu söylüyor (loc. cit., s. 609). Yukarıdaki türlere ek olarak, daha sonra şu türler tanıtıldı: _T. lucida_, _T. signata_, yine Meksika'dan ve _T. tenuifolia_ Peru'dan.

_Chrysanthemum segetum_, sarı mısır kadife çiçeği, Büyük Britanya'ya özgüdür ve İngiltere'nin çoğu yerindeki mısır tarlalarında sıkça görülür.
Kurutulduğunda saman olarak kullanılır. Ayrıca Almanya'da sarı boyama için kullanılır. Gerard, kendi zamanında "Dioscorides'in dediği gibi
Corne Marigolde'un sapları ve yapraklarının diğer çiçekler gibi
yendiğini" gözlemler.

_Caltha palustris_, bataklık kadife çiçeği veya kral kupaları, Shakespeare'in (_Cymb._, ii. 3) "göz kırpan
Mary tomurcukları", bataklık çayırlarında ve su kenarlarında yaygın bir İngiliz bitkisidir. Pürüzsüz kalp şeklinde yaprakları ve Mart ve Nisan aylarında çiçek açan altın sarısı bir kaliksi olan ancak taç yaprağı olmayan çiçekleri vardır. Tuzlu sirkede saklanan çiçek tomurcukları kapari için iyi bir
ikamedir. Çift çiçekli bir çeşidi sıklıkla yetiştirilir ve
bazen yabani olarak bulunur.

MARIINSK, Rusya'nın Batı Sibirya'daki bir kasabası ve Tomsk hükümeti,
Kiya nehri kıyısında ve Sibirya demir yolu üzerinde, 147 m. E.G.D.'de, Tomsk'un. Nüfus (1897), 8300. Ahşaptan inşa edilmiştir, ancak görkemli bir
katedrali vardır. Tabakhaneler ve sabun fabrikaları vardır; ve Mariinsk altın madenleri için bir
antrepodur.

MARILLAC, CHARLES DE (yaklaşık 1510-1560), Fransız piskopos ve diplomat,
Auvergne'nin iyi bir ailesinden geliyordu ve yirmi iki yaşındayken Paris parlamentosunda avukattı. Ancak, reformcularla sempati duyduğundan şüphelenildiğinden, Paris'i terk etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve 1535'te
Konstantinopolis'teki ilk Fransız elçisi olan kuzeni Jean de la Foret ile Doğu'ya gitti. Kurnaz ve hırslı olan Marillac kısa sürede etkisini gösterdi ve kuzeni elçiliği sırasında öldüğünden, Marillac onun halefi olarak atandı. 1538'e kadar Doğu'dan dönmedi,
sonra hemen hemen hemen İngiltere'ye gönderildi ve orada 1543'e kadar elçi olarak kaldı.
Henry II. döneminde etkisini korudu, İsviçre'de ve imparatorluk sarayında (1547-1551) ve Alman prenslerinin saraylarında (1553-1554) önemli görevler üstlendi. 1555'te Ardres yakınlarındaki Mark'ta İngiltere ile barışı görüşmek üzere düzenlenen konferanslarda Fransız vekillerden biriydi.
Son iki görevi Roma'da (1557) ve Augsburg Meclisi'ndeydi (1559). 1550'de Vannes piskoposluğu ve 1557'de Vienne başpiskoposluğu verildi; ayrıca özel konseyin bir üyesi oldu. 1560 yılında Fontainebleau'daki Önemli Kişiler Meclisi'nde, şiddet politikasına karşı çıktığı ve ulusal bir konsey ile eyaletler genel meclisi talep ettiği son derece parlak bir konuşma yaptığında bir devlet adamı olarak kendini gösterdi. Muhalefetinden rahatsız olan Guises, onu mahkemeyi terk etmeye zorladı ve aynı yılın 2 Aralık'ında öldü. Eserleri arasında şunlar yer alır: _Discours sur la roupture de la Trefve en l'an
1556_ (Paris, 1556) ve Ranke'nin _Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation_, cilt VI'da (Leipzig,
1882) yayınlanan "Sommaire de l'ambassade en Allemagne de feu
M^r. l'archevesque de Vienne en l'an 1550". Bkz. J. Kaulek, _Correspondance politique de Castillon et
Marillac (1537-1542)_ (Paris, 1885); P. de Vassiere, _Charles de
Marillac_ (Paris, 1896).

DENİZCİLER (Lat. _mare_, denizden), deniz askerleri için teknik terim,
yani deniz savaşının gereksinimlerine göre tahsis edilmiş ve özel olarak uyarlanmış birlikler. Bu kuvvet--eskiden (1694) "denizciler" olarak adlandırılırdı--kökeni, kullanımı ve uygulaması bakımından özellikle İngiliz'dir.
Benzer işlevleri yerine getiren özel bir kuvvete sahip olan tek diğer ulus
Amerika Birleşik Devletleri'dir (aşağıya bakınız). Büyük Avrupa Güçlerinin silahlı kuvvetlerinde denizciler ve deniz topçuları belirtilir, ancak bu birliklerin İngiliz ve Amerikan denizcileriyle pek az ortak noktası vardır. Fransa'da görevleri askeri kaleleri ve kolonileri garnizonlamak ve deniz ve diğer savaşlara katılmaktır. Almanya'da kıyı savunması için kullanılırlar. Hollanda, Avusturya ve İtalya'da askeri bir örgütlenmeleri vardır, ancak deniz gemilerinin tamamlayıcısı olarak değillerdir.

İngiliz deniz kuvvetlerinin kökeni, 1664'te bir konsey emriydi, "1200 Kara askerinin derhal hazır bulundurulması ve Majestelerinin deniz hizmeti için hazır filosuna dağıtılması" talimatıydı.
Bu birliğe "Amiral alayı" adı verildi. Bu dönemde kara savaşı bir sistem
geliştirmişti ve örgütlenmiş, disiplinli ve eğitilmiş adamlar tarafından yürütülüyordu. Deniz savaşı "herkesin kendi fikrine" bırakılmıştı. Savaş gemileri, ihtiyaç duyulduğunda "basın" tarafından aceleyle görevlendirilmek üzere inşa ediliyordu. Böylece adamlar zorla elde ediliyor ve gemilerde örgütlenme veya önceden eğitim olmadan gruplandırılıyordu. Artık ihtiyaç duyulmadığında sürükleniyorlardı. İngiltere filosunun yönetimi "israf, yolsuzluk ve tembelliğin bir harikasıydı; hiçbir tahmine güvenilemezdi, hiçbir sözleşme yapılmadı, hiçbir denetim uygulanmadı." "Denizde yetiştirilmiş" bu tür subaylar "garip ve vahşi bir ırk" gibi görünüyordu. Kralı soyup denizcileri dolandırdılar. Kara kuvvetlerine gelince, kralın maaşıyla "kraliyet şahsının muhafızları dışında herhangi bir silahlı adamı" evde tutmak yasa ihlaliydi. Öte yandan, yabancı bir ülkeye "basın adamlarını indirmek" yasadışıydı, ancak askerlerin "karaya çıkmak için sadece biraz ikna edilmesi gerekiyordu." Böylece, deniz kaosuna ve karmaşasına disiplinli, eğitimli ve organize kara birliklerinden oluşan bir çekirdek sokularak, o zamanın birçok siyasi ve idari zorluğuna bir çözüm sunan bir çare bulundu. Bu "Amiralin alayı." 235 yılı aşkın bir süre boyunca sürekli bir evrim süreciyle yalnızca deniz kuvvetlerini değil, aynı zamanda bugün olduğu gibi organize, disiplinli ve eğitimli kraliyet donanmasını da üreten tohumdu. 1668'de Amiral alayının deneyi genişletildi. "Filoyu yönetmek için şu anda asker almaya uygun olup olmadıkları hakkında konuşmak üzere" düzenlenen bir konseyde, Kral II. Charles. "çok medeni bir şekilde haykırdı, 'Eğer
kaptanlar ve muhasebeciler tarafından aldatılmadan filoyu yönetmeyi düşünüyorsanız, yatağa girip asla yönetmemeye karar verebilirsiniz.'" Bu, birkaç gün sonra konseyin "Majestelerinin bu yaz denizdeki hizmeti için Majestelerinin Piyade Muhafızlarından, İngiltere'nin lord yüksek amirali olan H.R.H.'nin zaman zaman isteyeceği gibi, bu kadar sayıda çıkarma ve sağlama" emrine ışık tutuyor gibi görünüyor. Askerlere kendi subayları tarafından ödeme yapılacak ve hesap verilecekti. Bu deniz kuvveti daha sonra ortadan kayboldu, ancak 1694'te iki yeni "denizci" alayı kuruldu, Avam Kamarası "sadece donanmanın hizmetinde" görevlendirilmelerini emretti. Bir seferde sadece bir alay kıyıda olacak ve tersanelerde ek ücretle görevlendirilecekti. Subayların hiçbiri, iki albay hariç, deniz komutanı olmayacaktı. Amaç, bu alayları donanma için besleyici yapmaktı, kaptanlara periyodik olarak "herhangi bir ölçüde denizci yapılacak askerlerin isimlerini ve her birinin yetenekli denizci olmaya ne kadar uygun olduğunu" bildirmeleri emredildi. 1697'de bu alaylar dağıtıldı, ancak Kraliçe Anne'nin saltanatının başlarında bir dizi denizci alayı kuruldu ve Batı Hint Adaları'nda bağımsız denizci şirketleri de askere alındı. Utrecht barışında (1713) denizciler dağıtıldı, ancak 1739'da ordunun bir parçası olarak yeniden ortaya çıktılar; ve 1740'ta Amerika'da üç denizci alayı kuruldu, albaylar taç tarafından, kaptanlar eyaletler tarafından atandı. 1747'de deniz alayları savaş sekreterinin kontrolünden amiralliğin kontrolüne devredildi ve ertesi yıl Aix-la-Chapelle antlaşmasıyla (1748) bir kez daha tamamen ortadan kalktı. 
Önceki elli dört yıllık dönemde deniz kuvvetleri savaşla birlikte ortaya çıktı ve ortadan kayboldu. Denizcilik amaçlarına uygulanan askeri bir yapıydı. Başlıca işlevleri üç katlıydı: (1) gemilerde savaşmak; (2) savaşın deniz operasyonları için gerekli veya avantajlı kara mevzilerini ele geçirmek ve tutmak; (3) gemilerin disiplinini sağlamak ve "denizcilerimizi onları taklit etmeye teşvik etmek için silah kullanma konusunda uzmanlık". Bu arada kuvvet, donanma için o kadar iyi bir besleyici olarak görülmeye başlandı ki Amiral Vernon (1739) "yürüyüş alaylarımızın çoğunun denizcilere dönüştürülmesinin gerekliliğini ve denizci olduklarında terhis edilmelerine izin verilirse, bu onların yetiştirilmesi için iyi bir yuva olurdu" dedi. Kuvvetin örgütlenmesi tamamen askeriydi. Alaylar filolara bindirildi ve gemilere dağıtıldı. Subaylar muhafızlar ve hat subaylarıyla değiştirilebilirdi. John Churchill (sonradan Marlborough dükü) ve George Rooke (sonradan Amiral Sir George Rooke) bir zamanlar denizcilerin sancaktarlarıydı. Bu dönemde denizciler hiçbir zaman filonun yedeği olarak görülmedi. Donanma barış zamanında onlarsız idare etti. Deniz savaşının gereklilikleri, deniz koşullarına uyarlanmış ve deniz emrinde olan mobil bir askeri kuvvet gerektiriyordu ve bu nedenle bu seksen dört yıl boyunca tüm deniz operasyonlarında denizciler göze çarpan bir rol oynadı. Donanma yavaş yavaş bir sisteme doğru ilerliyordu. Örneğin, deniz subaylarına bir üniforma verilmişti ve genç beyefendilerin deniz hizmeti için eğitilmesi amacıyla bir deniz akademisi (1729) kurulmuştu. Ancak donanmanın temel özellikleri 1748'de 1664'te olduğu gibi kaldı. Denizciler kaçırılıp gemilere zorla bindiriliyor ve artık istenmedikleri zaman dışlanıyorlardı. Denizciler gemide olmadıklarında kıyıdaki kışlalarda subayları tarafından rahatça barındırılıyor ve bakılıyordu. 1755'te deniz kuvvetleri Amirallik altında yeniden ortaya çıktı ve o tarihten itibaren tarihi süreklilik kazandı. Ancak alay
sistemi terk edildi ve tamamen yeni bir örgütlenme ilkesi
uygulandı. Şirketler kuruldu ve bu şirketler Portsmouth, Plymouth ve Chatham'da tümen adı verilen büyük depolar halinde gruplandırıldı. Bu tümenlerde bu kuvvet, örgütlenmenin temelini bozmadan, istenildiği gibi artırılıp azaltılabilir ve bu tümenlerden filoların veya gemilerin ihtiyaç duyduğu kadar çok veya az deniz askeri sağlanabilirken, farklı birimlerde sistemin, talim, eğitimin, yoldaşlık bağlarının ve _esprit
de corps_'un tüm temel unsurları korundu. Bu kuvvet o zaman ve sonrasında doksan sekiz yıl boyunca ülke tarafından deniz subaylarının emrine verilen
tek sürekli eğitimli, disiplinli ve örgütlü savaş kuvvetiydi. Bu yeni deniz kuvvetinin kurulmasıyla komisyon satın alma işlemi kaldırıldı, ancak orduyla bir süreliğine alışverişe izin verildi. Gemiye bindiklerinde, denizciler deniz disiplin kurallarına tabiydi; karadayken ise ordununkiyle aynı olan Deniz İsyanı Yasası'na tabiydiler. 18. yüzyılın sonunda filonun denizcileri Nore'da isyan edip subaylarını gemilerden kovduğunda, denizciler yılmadan kendi subaylarının yanında durdular. 
Bu olaydan önce ve uzun yıllar sonra birçok geminin güvertesinin altında isyan gizleniyordu. Amirallerin ve kaptanların kendi adamları üzerindeki kontrolü aşırı derecede tehlikeliydi. Bu, ülkenin denizcilerini ihmal etmesinin doğal sonucuydu. O günlerde filonun disiplini denizcilerin sağlam süngülerine dayanıyordu. İngiltere'nin onlara ne borçlu olduğu Lord St Vincent'ın kayıtlı ifadesinden anlaşılabilir: "Onlara şeref, cesaret veya sadakat için hiçbir zaman bir çağrı yapılmadı ki, benim en yüksek beklentimi gerçekleştirmediler. Eğer İngiltere'ye gerçek bir tehlike gelirse, denizciler ülkenin demirbaşı olacaklardır." Onun samimi ricası üzerine denizciler 1802'de kraliyet birliği yapıldı. Direklerin, direklerin, yelkenlerin ve saf denizciliğin olduğu o günlerde, bu en büyük deniz devlet adamının, bu eşsiz deniz stratejistinin, deniz savaşlarındaki pratik deneyiminin rakipsiz olduğu, İngiltere için gerçek politika olarak, buharlı ve direksiz gemilerin olduğu bu günlerde keşfedilecek ve alay konusu olacak şeyi hararetle savunduğuna dikkat çekmek gerekir. Bu, denizciler olarak su üstünde hizmet etmeyi, rotasyon halindeki her bir alay hattının görevinin bir parçası haline getirmekti. 1804'e kadar denizciler bir piyade kuvvetiydi; yüzyılın sonuna doğru
topçulardaki gelişme, Kraliyet Topçularının filoya ara sıra
katılmasını gerektirmişti.
Bu, filodaki topçuluk görevleri açısından, II. Charles zamanında benimsenen
uygulamayı daha küçük ölçekte tekrarlıyordu.
Donanma ve topçu subayları arasında o kadar çok sürtüşme
ortaya çıktı ki, 1804'te Nelson'ın tavsiyesi üzerine
Kraliyet Deniz Topçuları'nın özel bir birliği kuruldu.
Bu özel birlik, kurucularının beklentilerini yerine getirdi.
Bu birlik, denizdeki daha büyük mühimmatın ve karadaki sahra toplarının bakımı, donanımı ve çalışmasıyla görevlendirildi ve ayrıca filoya topçu eğitmenleri
kuruluşu olarak istihdam edildi. 1831'de, belirli sayıda deniz subayının topçuluk konusunda yeterince eğitimli olduğu düşünüldüğünden, Napier'in "Hayatımda Kraliyet Deniz Topçuları gibi asker görmedim" dediği bu birlik, uyarı yapılmadan lağvedildi. Sonra, deniz kuvvetleri topçu ve piyade olmak üzere iki birlikten oluşmaktan çıktı ve tek bir piyade birliğine geri döndü. Ancak, çok kısa bir süre sonra, Amirallik, her piyade deniz tümeninden bir bölüğün topçuya dönüştürülmesini emrederek, aniden ve acımasızca yok ettiklerini yeniden inşa etmeye başladı. Bu topçu birliklerinin sayısı giderek arttı ve ayrı bir depoda toplandılar. II. Charles'tan III. George'a kadar olan savaşlar denizcilere ihtiyaç duyduğu gibi, Kırım Savaşı da bunların artmasına yol açtı. Böylece 1859'da
deniz piyadelerinin topçu birlikleri ayrı bir tümene dönüştürüldü,
ve 1862'de Royal Marine Artillery'nin eski adı geri getirildi.

Deniz piyadeleri böylece bir kez daha iki kolordu haline geldi ve hala öyle kalmaya devam ediyor,
bütünün resmi adı Royal Marine Forces oldu. 1855'te
deniz piyade birliği hafif piyade oldu ve 1869'da Woolwich tümeni (1805'te eklendi) kaldırıldı; ve daha yakın zamanda diğer tümenlerin besleyicisi olarak Walmer'da bir deniz
deposu kuruldu.
R.M.A.'nın karargahı Eastney, Southsea'dadır. Tümenler
R.M.L.I. Gosport, Chatham ve Devonport'tadır.
R.M.A.'nın üniforması kırmızı yüzlü mavi, R.M.L.I.'nin üniforması mavi yüzlü kırmızıdır.
Her iki birliğin amblemi defne çelengiyle çevrili küredir ve sloganı "Per mare per terram"dır. Kraliyet Deniz Kuvvetleri, 3. Tabur Grenadier Muhafızları, Doğu Kent Alayı (eski adıyla Buffs) ve Kraliyet Londra Milisleri ile Londra şehrinde dalgalanan bayraklar, çalan bandolar ve sabitlenmiş süngülerle yürüyüş yapma ayrıcalığını paylaşır. Bu, Londra tren bandolarıyla ortak bir orijinal ilişkiden kaynaklanır. _Savaş Hizmetleri._--Bunları tanımlamak, İngiltere'nin 200 yıldan fazla bir süredir denizde ve karada yürüttüğü savaşları gözden geçirmek olurdu. Her deniz savaşına, büyük veya küçük, denizciler katılmış ve her kıtada bazen ordunun bir parçası olarak, bazen deniz birlikleriyle, bazen tek başlarına, büyük ve küçük savaşlarda görev almışlardır. 
Napolyon Savaşı boyunca denizciler her türlü operasyonda hem suda hem de karada yer almışlardır. Kırım Savaşı sırasında, Baltık ve Karadeniz'deki havan topu filoları R.M.A. tarafından yönetiliyor ve yönetiliyordu, aynı birliklerdeki yoldaşlar ise Sebastopol'dan önceki siperlerde Kraliyet Topçuları ile birlikte görev yapıyordu - Balaclava tepelerini işgal eden bir deniz piyade tugayı. Hint İsyanı sırasında, denizciler (topçu ve piyade) Peel komutasındaki Deniz Tugayı'nda görev yaptı. Çin savaşlarında, deniz kuvvetlerinin bataryaları ve tugayları önemli bir rol oynadı ve aynı şekilde 1881'den 1898'e kadar tüm Mısır ve Sudan harekâtlarında temsil edildi. Bir eylemde, R.M.A. topçuları bitkin olduklarında Kraliyet At Topçuları'nın yardımına geldiler ve silahlarıyla savaştılar; bir diğerinde, R.M.A., düşmanın ele geçirdiği Krupp silahlarının enkazından, bir topu tamamen inşa etti ve etkili bir şekilde savaştı; Son seferde savaş gemileri parçalara ayrıldı, bir araya getirildi ve R.M.A.'nın bir müfrezesi tarafından savaşıldı.

1899'da Boer Savaşı'nda deniz topçuları ve piyadeleri, tarihi itibarlarını koruyarak Deniz Tugayı'na katıldı ve Enslin Muharebesi'nde kayıpları olağanüstü derecede ağırdı.

_Deniz Sisteminin Özellikleri._--Acemi önce Walmer'daki depoya gider ve bir denizci olarak eğitimini tamamlamak için
bölüğüne katılmadan önce bir asker olarak eğitilir. Bölüğü, hizmete gittiği ve
sonunda geri döndüğü kalıcı askeri evidir. Ordu sistemi altında gerekli olan evlilik kısıtlamaları, deniz kuvvetlerinde gerekli değildir. Eşin ve ailenin kalıcı evi, denizcinin yurtdışına gitmesiyle dağılmaz; böylece eş, sektörünün sağlayabileceği herhangi bir işte yerel itibarı sürdürebilir. Bu sabit ev, bir denizcinin, birliğe giysi vb. tedarik eden bölümünün atölyelerinde bir meslek öğrenmesini sağlar. Denizciler 12 yıllığına askere alınır ve iyi karakterliyse, 21 yılı tamamlamak için yeniden göreve başlayabilir ve emeklilik hakkı kazanabilirler. Denizciler için yurtdışındaki hizmet süreleri daha kısadır (genellikle 3 yıl), ancak ordudan daha sürekli tekrarlanır. Bir deniz tümeni için gerekli olan idari, eğitimden farklı olarak, personel, alaylarla ifade edilen sayısal bir ordu eşdeğerinden daha basit ve daha ucuzdur. Maaş ve hesap sistemi de daha az karmaşıktır. Aşağıdaki tablo, 1899 Güney Afrika Savaşı'na kadar farklı dönemlerde deniz kuvvetlerinin tüm donanmaya göre oranlarını göstermektedir:--

+------+-----------+-----------+-----------+-----------+------------+-------------+-------------------------------+
| | Donanma | Deniz Piyadeleri. | | Denizcilik. | Yüzde. | |
| Yıl.| uygun. | Subaylar | Büyük | Barış veya | Deniz Piyadeleri | Gemilerin Doğası. |
| | Subaylar | ve Adamlar. | Toplam. | Savaş. | Toplam | | | | ve Adamlar. | | | | Kuvvetler. | |
+-------+-----------+-----------+------------+------------+------------+--------------------------------+
| 1805 | 90.000 | 30.000 | 120.000 | Savaş | 25 | Yelken. |
| | | | |(Trafalgar) | | |
| 1838 | 23.165 | 9.000 | 32.165 | \ | 28 | Yelken. |
| 1858 | 40.219 | 14.919 | 55.138 | > Barış | 27 | Yardımcı buharla yelken.|
| 1878 | 42.046 | 13.727 | 55.773 | | | 24 | Yardımcı yelkenle buharlı. |
| 1898 | 78.441[1]| 17.099 | 95.540 | / | 17 | Buharlı ve direksiz gemiler. |
+------+------------+-----------+-----------+------------+-------------+--------------------------+

Yukarıdaki tablo, denizcilerle ilgili olarak denizcilik politikasında ve
uygulamasında kademeli bir değişikliği göstermektedir. Direklerin, yelkenlerin ve serenlerin kademeli olarak ortadan kalkmasıyla birlikte, denizcilerin oranının istikrarlı bir şekilde azaldığı gözlemlenecektir. Çok yakın zamanlara kadar, denizciler karada, suda olduğundan daha fazla zaman geçirirdi. Şimdi durum tam tersidir. 1853 Sürekli Hizmet Yasası'nın yürürlüğe girmesiyle, mavi ceketliler, hizmet koşulları ve emeklilik açısından denizcilerle aynı seviyeye getirildi ve artık mavi ceketliler, suda olmadıklarında kışlalarda kalıyorlar. Mavi ceketliler ile denizciler arasındaki temel fark, kıyafet ve maaştır. Mavi ceketliler, denizcilerden daha iyi maaş alırlar. Disiplin fırsatı açısından, artık hiçbir fark yoktur; kısacası, bir deniz kuvvetinin varlığının tüm nedenleri, örneğin, limanların tutulması ve deniz savaşını sürdürmek için gerekli olan küçük mevzilerin ele geçirilmesi gibi, karada savaş operasyonlarına bağlı görevler hariç, ortadan kalkmıştır. Modern gemilerin artık eskiden olduğu gibi bu tür amaçlar için yeterli bir fazladan kuvvet taşıyamaması ve eskiden olduğundan daha fazla sabit ikmal ve onarım üslerine bağımlı olması, deniz kuvvetlerinin artık deniz hizmetinin ayrı bir kolu olarak gerekli olduğu tek amaç için farklı bir şekilde kullanılması ve uygulanması yöntemine işaret ediyor. Bir deniz üssünün karargahında istihdam edilirlerse, subayların ve erlerin dönüşümlü olarak ara sıra gemiye alınmasıyla denizciler olarak verimlilikleri korunabilir. Kömür ikmal istasyonlarında ordu garnizonlarının yerine deniz kuvvetlerinin getirilmesi, orduyu deniz kuvvetlerinin daha önce gerçekleştirdiği ve ordunun mobil bir saha kuvveti olarak örgütlenmesini ve düzenlenmesini olumsuz etkileyen deniz savaşına bağlı bir görev sınıfından da kurtaracaktır.

_Deniz Piyadeleri, Amerika Birleşik Devletleri._--Bu, Amerikan donanmasının kuruluşundan beridir. Tamamen ayrı bir askeri birimdir, ancak Deniz Kuvvetleri Departmanı'nın kontrolü altındadır. 1775'te kurulmuştur ve o tarihten bu yana Amerika'nın tüm savaşlarında kara ve deniz yoluyla verdiği parlak hizmetlerle dolu bir geçmişe sahiptir. Kolordunun karargahı Washington'dadır ve kolordunun gücü Kongre Yasası ile (3 Mart 1899) 211 subay ve 5920 astsubay ve er olarak belirlenmiştir. Örgütlenmesi ve sistemi İngiliz modeline dayanmaktadır ve giyimi Amerika Birleşik Devletleri ordusununkine benzemektedir. Birlik, sekreterle büro şefine benzer bir ilişkiye sahip olan bir tuğgeneral tarafından yönetilir. Örgüt ordu sistemini yakından takip etse de, alay veya hatta daimi tabur örgütleri çok sayıda ve birbirinden
uzaklaşmış istasyonları nedeniyle pratik değildir. Neredeyse tüm kıyı istasyonlarında denizcilerin kaydolduğu ve eğitim gördüğü kışlalar vardır. Bu yerlerde ayrıca nöbet, polis ve düzenli görev
alırlar. Bu tür istasyonlardan deniz görevi için gemilere gönderilirler. Neredeyse tüm gemiler, küçük gemilerde bir çavuş tarafından komuta edilen birkaç kişiden, büyük gemilerde bir veya daha fazla subayla birlikte seksen veya daha fazla kişiye kadar değişen büyüklükte, muhafız olarak bilinen bir denizci birliği taşır. Tüm denizcilerin her kaydın dört yılından üçünde denizde görev yapması
gelenekseldir. Gemide nöbet ve düzenli görev yaparlar ve polis görevlerinde yardımcı olurlar. Ayrıca, kürek çekme, deniz
işareti, top tatbikatı vb. gibi donanmayla ilgili birçok tatbikatta eğitilirler. Eylem sırasında tüfekçi olarak hareket ederler ve birçok
gemide topların bir kısmını kullanırlar. Koşullar, yabancı ülkelerdeki Amerikan çıkarlarını, elçilikleri vb. korumak için mevcut gemilerden bir kuvvetin çıkarılmasını gerektirdiğinde, genellikle deniz muhafızları gönderilir, ancak sayıca yetersizse denizciler de çıkarılır. Denizciler ayrıca, donanma kontrolü altındaki
ABD'nin toprak sınırlarının ötesindeki yerlerde garnizon görevi görürler. İlk kayıt adayları 21 ila 35 yaşları arasında ve evli olmamalı, ABD vatandaşı olmalı, İngilizce okuyabilmeli, yazabilmeli ve konuşabilmeli ve fiziksel bir
sınavdan geçebilmelidir. Teğmenler, sınavdan sonra sivil hayattan veya Deniz Akademisi mezunlarından atanır. Terfi, donanmada olduğu gibi kıdeme göre yapılır.

Amiral Farragut'un "deniz muhafızlarının bir savaş gemisinin en önemli unsurlarından biri olduğu" görüşü, "denizcilerin bir savaş gemisi ile korsan arasındaki en büyük farkı oluşturduğunu" düşünen Amiral Wilkes'in görüşüyle ​​doğrulanmaktadır. 1777'de "Bonhomme Richard" ile "Serapis" arasındaki ve "Chesapeake" ile "Shannon" arasındaki ünlü savaşlarda, Amerikan denizcileri parlak bir kahramanlık sergilediler; bir yandan 1803'te Derne'de ilk kez Eski Dünya'nın bir kalesine Amerikan bayrağını diktiler ve bunun için renklerine "Trablus" kazındı, diğer yandan Meksika Savaşı'nın zorlu mücadelesine ve 1861-65 İç Savaşı'nın tüm önemli kıyı eylemlerine katıldılar. Mücadeleden sonra onları orduya dahil etme önerisi, değerlerini en iyi şekilde değerlendirebilecek yetkililer tarafından genel bir kınamayla karşılandı. Üç taburdan oluşan bir tugay 1899'da Filipinler'de görev yaptı. Onların araçları bir çapa üzerinde duran ve üzerinde bir kartal bulunan bir küredir. "Ebediyen sadık", kuvvetin tarihçisi olan Yüzbaşı Luce'nin onlara uygun bir şekilde verdiği unvandır.
(J. C. R. C. )

DİPNOT:

[1] Modern gemilerin hareketini sağlayan mühendislik şubesinin 22.289'u dahil - tıpkı 1805-1858 yılları arasında denizcilerin geçmişteki gemiler için sağladığı gibi.

MARINETTE, Wisconsin, ABD'nin Marinette ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Milwaukee'nin 162 m. kuzeyinde, Green Bay'in B. kıyısında, Menominee Nehri'nin ağzında. Nüfus (1890), 11.523; (1900), 16.195, bunların 5542'si yabancı doğumluydu; (1905), 15.354; (1910), 14.610. Wisconsin & Michigan, Chicago, Milwaukee & St Paul ve Chicago & North-Western demiryolları ve göl limanlarına bağlanan birkaç vapur hattı tarafından doğrudan hizmet verilir; ve feribotla Michigan, Frankfort'a (Ann Arbor demir yolu tarafından hizmet verilir) bağlanır. Şehrin güzel bir limanı ve demir ve kereste ürünlerinde önemli bir ticareti vardır.
Beş köprü Marinette'i nehrin diğer tarafındaki Michigan, Menominee'ye bağlar.
Marinette'te bir Federal bina; Senatör Isaac Stephenson (d. 1829) tarafından kurulan Stephenson halk kütüphanesi, yerel bir "kereste kralı"; bir ilçe tarım okulu ve kırsal öğretmenler için eğitim okulu ve üç halk parkı vardır. Northern Chautauqua Meclisi yıllık yaz oturumunu Green Bay kıyısındaki Chautauqua Park'ta düzenler.
Marinette'in büyümesi komşu çam ormanlarının
geliştirilmesiyle başladı; ve kereste ve kereste ürünlerinin imalatı her zaman başlıca endüstrisi olmuştur.
Menominee Nehri'nin su gücü büyük ölçüde kağıt ve
un imalatında kullanılır. Diğer imalatlar kutular, mobilya ve ahşap eşyalar, tekneler,
kazanlar ve tarım makineleridir. 1905'te fabrika ürünleri
3.633.399$ değerindeydi. İlk beyaz yerleşim 1830'da bir Menominee Kızılderili köyünün bulunduğu yerde yapıldı ve şehir,
Marie ve Antoinette'in bir
bileşimi olan
bir Kızılderili şefinin kızı Marinette'in (Jacobs) onuruna isimlendirildi. 1887'de bir şehir tüzüğü verildi.

MARINI (veya MARINO), GIAMBATTISTA (1560-1625), İtalyan şair, 18 Ekim 1569'da Napoli'de doğdu. _Canzone de' baci_ adlı eseriyle tanındığı
biraz itibarsız bir gençlikten sonra,
Roma'dan Ravenna ve Torino'ya kadar eşlik ettiği
Kardinal Aldobrandini'nin güçlü himayesini sağladı. Şiirlerinin bir baskısı olan _La Lira_, 1602-1614'te Venedik'te yayınlandı. Kontrolsüz kalemi ve düzensiz hayatı
onu Torino'dan ayrılmaya ve 1615'ten 1622'ye kadar Paris'e sığınmaya zorladı ve
burada Marie de' Medici tarafından olumlu bir şekilde tanındı. Orada uzun şiiri _Adone_ 1623'te yayınlandı. 25 Mart 1625'te Napoli'de öldü. "Secentisti" okulunun (bkz. İTALYA: _Edebiyat_) şefi olan Marini'nin serbestliği, savurganlığı ve kendini beğenmişliği, edebi bir çöküş döneminin karakteristiğiydi.

Bkz. M. Menghini, _G. B. Marini_ (Roma, 1888).

MARINO, İtalya'nın Roma eyaletinde, demiryoluyla 15 m. güneydoğuda bulunan ve ayrıca elektrikli tramvayla da ulaşılabilen bir kasabadır. Pop. (1901), 7307. Deniz seviyesinden 1165 ft. yükseklikte, Alban Tepeleri'nin bir çıkıntısında pitoresk bir şekilde konumlanmıştır ve etrafı eski villaların kalıntılarıyla dolu olmasına rağmen, çok fazla şarap üreten çevredeki bölge olmasına rağmen, çok fazla öneme sahip olmayan bir belediye olan eski Castrimoenium'un bulunduğu yeri işgal eder. İsmin kökeni belirsizdir; belki de ortaçağdaki Morena kelimesinden türemiştir (kendisi de bölgenin Romalı sahiplerinden birinin Latince _Murena_ kelimesinden türemiştir), başlangıçta Via Latina'nın 9. ve 11. milleri arasındaki alt zemine verilen bir isimdir. 13. yüzyılın başlarında Frangipani ailesine aitti, ancak 1266'da Orsini'lerin eline geçti. 1378'de burada VI. Urban'ın taraftarları ile Papa karşıtı Clement VII'nin taraftarları arasında bir savaş yaşandı. Cenevre'nin
(Orsini'ler ikincisinin tarafını tutmuşlardı)
ancak yenildiler; ve 1399'da Marino görünüşe göre Papalık'ın yönetimi altındaydı. 1408'de
hâlâ ait olduğu Colonna ailesine geçti.
Ortaçağ tahkimatlarının bazı kalıntıları var.

Bkz. G. Tomassetti, _La Via latina nel medio evo_ (Roma, 1886), s. 96
devamı; T. Ashby, _Roma'daki İngiliz Okulu Belgeleri_, cilt iv.
(1907). (T. As.)

MARINUS, iki papanın adı. MARINUS I., bazen Martin II. olarak da anılır,
882'den 884'e kadar papalık yapmış, bir Toskana rahibinin oğluydu ve erken yaşta kiliseye girdi ve yaklaşık 862'de diyakoz oldu. Üç ardışık
papa onu Konstantinopolis'e elçi olarak gönderdi, her durumdaki görevi Photius'un (bkz.) başlattığı tartışmaya atıfta bulunuyordu; ve
başdiyakoz ve piskopos olduktan sonra, Papa VIII. John adına imparator Charles the Fat ile de müzakerelerde bulundu. Aralık 882'nin sonlarına doğru VIII. John'un yerine geçti. Papa olarak, ancak seçimi ne doğu ne de batı Avrupa'da itirazsız geçmedi. Ancak, pozisyonunu güvence altına alan Marinus, Porto'nun kardinal-piskoposu Formosus'u yeniden göreve getirdi ve Photius'u aforoz etti. Bu papa, İngiliz kralı Büyük Alfred ile dostça ilişkiler içindeydi. Mayıs 884'te öldü ve
yerine III. Adrian geçti.

Marinus II., bazen Martin III. olarak da anılır, 942'den 946'ya kadar papaydı,
sadece Romalıların prensi ve senatörü olan Alberic'in (ö. 954) kuklasıydı.
Mayıs 946'da öldü ve yerine II. Agapetus geçti.

Neo-Platoncu filozof MARINUS, Filistin'de doğdu ve erken yaşta eski Yunan dinine geçti. Atina'ya, Proclus hariç, neo-Platoncu okulda önemli adamların çok az olduğu bir zamanda geldi. Bu nedenle, kendi çarpıcı yeteneğinden ziyade, Proclus'un ölümünden sonra okulun başkanlığına geçti. Bu dönemde, eski Yunan dininin profesörleri Hıristiyanların elinde ciddi zulüm gördüler ve Marinus, Epidaurus'a sığınmak zorunda kaldı. Başlıca eseri, günümüze ulaşan Proclus biyografisiydi. İlk olarak 1559'da Marcus Antoninus'un eserleriyle birlikte yayınlandı; 1700'de Hamburg'da Fabricius tarafından ayrı olarak yeniden yayınlandı ve 1814'te Boissonade tarafından düzeltmeler ve notlarla yeniden düzenlendi. Aristoteles ve Philebus üzerine yorumlar da dahil olmak üzere diğer felsefi eserler ona atfedilir. Halefi Isidore'un onaylamaması nedeniyle ikincisini yok ettiği söylenir. TIR'LI MARINUS, coğrafyacı ve matematikçi, matematiksel coğrafyanın kurucusu, M.S. 2. yüzyılda gelişti. Kendisine karşı büyük yükümlülükleri olduğunu kabul eden
Ptolemaios'tan önce yaşadı. Başlıca
meziyetleri, her yere uygun enlem ve boylamını ataması ve haritalarının yapımında iyileştirmeler yapmasıydı.
Ayrıca seleflerinin eserlerini ve gezginlerin günlüklerini de dikkatlice inceledi.
Coğrafya incelemesi kaybolmuştur.

Bkz. A. Forbiger, _Handbuch der alten Geographie_, cilt i. (1842); E.
H. Bunbury, _Hist. of Ancient Geography_ (1879), ii. s. 519; ve
özellikle E. H. Berger, _Geschichte der wissenschaftlichen Erdkunde
der Griechen_ (1903).

MARIO, GIUSEPPE, KANDIA KONTU (1810-1883), İtalyan şarkıcı, 19. yüzyılın en ünlü tenoru, General di Candia'nın oğlu, 1810'da Cagliari'de doğdu. Şarkıcı olarak kariyeri tesadüfi
olayların sonucuydu. Sardunya ordusunda subay olarak görev yaparken önemsiz bir suçtan dolayı Cagliari'de hapsedildi. Hapis süresi
dolduğunda görevinden istifa etti. İstifası
reddedildi ve Paris'e kaçtı. Orada amatör bir vokalist olarak elde ettiği başarı, Opera'da bir iş teklifiyle sonuçlandı. M. Ponchard ve Signor Bordogni'den iki yıl boyunca şan dersleri aldı ve ilk kez 1838'de Meyerheer'in _Robert le Diable_ adlı eserinin kahramanı olarak sahneye çıktı. Başarısı anında ve eksiksiz oldu, ancak Opera'da uzun süre kalmadı. 1839'da
o zamanlar Malibran, Sontag, Persiani ve Grisi, Rubini, Tamburini ve Lablache'nin de yer aldığı Theatre Italyen şirketine katıldı.
Buradaki ilk görünümü Donizetti'nin _Elisir d'Amore_ adlı oyunundaki Nemorino karakteriydi. Aynı yıl ilk kez Londra'da şarkı söyledi. İtalyan operasındaki başarısı, Fransızcada kazandığı başarıyı çok aştı ve kısa sürede Avrupa'da ün kazandı. Yakışıklı bir yüzü ve zarif bir vücudu vardı ve sesi, Rubini'nin veya Tamberlik'inkinden
daha az güçlü olsa da,
hiçbir zaman eşi benzeri olmayan kadifemsi bir yumuşaklığa ve zenginliğe sahipti. Deneyim
ona bir aktör olarak rahatlık verdi, ancak trajik rollerde asla başarılı olamadı.
İdeal bir sahne aşığıydı ve sesi bozulma belirtileri göstermeye başladıktan uzun süre sonra bile gençliğin zarafetini ve çekiciliğini korudu. Çok az yeni rol yarattı, belki de _Don Pasquale_'deki (1843) Ernesto'nun rolü
anılmaya değer tek roldür. Diğer
parçalarının en başarılıları arasında Rossini'nin aynı adlı operasındaki Otello, _Lucrezia
Borgia_'daki Gennaro, _Il Barbiere di Siviglia_'daki Alamviva, _La
Favorita_'daki Fernando ve _Il Trovatore_'daki Manrico yer alır. Mario, 1849 Birmingham Festivali'nde ve 1855 Hereford Festivali'nde oratoryo şarkılarında ara sıra sahneye çıktı ve Birleşik Krallık'ta çeşitli konser turlarına çıktı, ancak adı esas olarak tiyatrodaki zaferlerle ilişkilendirilir. 1856'da ünlü soprano Giulia Grisi ile evlendi ve ondan beş kızı oldu. Mario 1871'de sahneye veda etti. 11 Aralık 1883'te Roma'da kötü şartlar altında öldü.

MARION, FRANCIS (1732-1795), Amerikalı asker, 1732'de doğdu,
muhtemelen Güney Carolina, Georgetown yakınlarındaki Winyah'da, Huguenot
soyundan. 1759'da Berkeley ilçesindeki St John's parish'inde Eutaw Springs yakınlarındaki Pond Bluff çiftliğine yerleşti. 1761'de Çerokilere karşı düzenlenen bir seferde William Moultrie'nin emrinde teğmen olarak görev yaptı.
1775'te Güney Carolina Eyalet Kongresi'nin bir üyesiydi; ve
21 Haziran'da W. Moultrie komutasındaki 2. Güney Carolina alayında kaptan olarak görevlendirildi ve Haziran 1776'da Charleston Limanı'ndaki Fort Sullivan'ın (Fort Moultrie) savunmasında
kendisiyle birlikte görev yaptı.
Eylül 1776'da Kıta Kongresi ona bir
yarbaylık atadı. 1779 sonbaharında Savannah kuşatmasına katıldı ve 1780'in başlarında General Benjamin Lincoln komutasında milisleri eğitmeye başladı. Charleston'un ele geçirilmesinden (12 Mayıs 1780) ve General Isaac Huger'ın Monk's Corner'da (Berkeley ilçesi, Güney Karolina) ve Yarbay Abraham Buford'un Waxhaws'da (Kuzey Karolina sınırına yakın, şu anda Lancaster ilçesi olan yerde) yenilgisinden sonra, Marion genellikle 20 ila 70 kişiden oluşan küçük bir birlik örgütledi; bu birlik o zamanlar eyalette İngilizlere karşı çıkan tek güçtü. Vali John Rutledge onu eyalet birliklerinin tuğgenerali yaptı ve Ağustos 1780'de Marion yetersiz donanımlı ve yetersiz beslenmiş yetersiz milislerin komutasını aldı. Bu güçle savaşın geri kalanında neredeyse tüm geri kalan kısmında düzensiz birliklerin eşsiz bir lideri olduğunu gösterdiği partizan savaşında tanındı. 20 Ağustos'ta 150 Maryland esiri ve yaklaşık yirmi İngiliz muhafızını ele geçirdi; ve Eylül ve Ekim aylarında daha büyük Sadıklar veya İngiliz düzenli birliklerini tekrar tekrar şaşırttı. Onu yakalamak için gönderilen Albay Banastre Tarleton, bataklık yollarını takip ederek kendisinden kaçan "yaşlı bataklık tilkisini" bulmaktan
ümidini kesmişti. General Nathanael Greene güneyde komutayı devraldığında,
Marion ve Albay Henry Lee Ocak 1781'de Georgetown'a saldırmaları emredildi, ancak başarısız oldular. Ancak Nisan ayında
Fort Watson'ı ve Mayıs ayında Fort Motte'yi aldılar ve Carolinas'taki İngiliz karakolları arasındaki iletişimi
kırmayı başardılar. 31 Ağustos'ta Marion, Binbaşı C. Fraser tarafından kuşatılmış küçük bir Amerikan kuvvetini 500 İngilizle birlikte kurtardı; ve bunun için Kongre'nin teşekkürlerini aldı. Eutaw Springs'te General Greene komutasındaki sağ kanada komuta etti. 1782'de Jacksonborough'daki eyalet senatörü olarak yokluğunda, tugayının durumu kötüleşti ve onu İngilizlere teslim etme komplosu başladı. Aynı yılın Haziran ayında Pedee nehri kıyılarında bir Sadık ayaklanmasını bastırdı; ve Ağustos ayında tugayından ayrılıp
plantasyonuna geri döndü. Eyalet Senatosu'nda birkaç dönem görev yaptı
ve 1784'te, hizmetlerinin tanınması için, yıllık 500 sterlin maaşla Fort
Johnson'ın komutanı yapıldı.
27 Şubat 1795'te malikanesinde öldü. Marion ufak tefek, zayıf ve hasta görünümlüydü. Bir asker olarak hızlı, dikkatli, becerikli ve sakindi, Carolinas'taki acımasız mücadeledeki en büyük partizan liderlerinden biriydi.

Bkz. _Life_ (New York, 1844) by W. G. Simms; Edward McCrady, _South
Carolina in the Revolution_ (New York, 1901-1902); ve Marion'un ataları ve erken yaşamı hakkında "R. Y." tarafından _Southern and Western Monthly Magazine and Review_ (Charleston, 1845) adlı eserin i. ve ii. ciltlerinde yapılan dikkatli bir çalışma.

MARION, HENRI FRANCOIS (1846-1896), Fransız filozof ve eğitimci, 9 Eylül 1846'da Saint-Parize-en-Viry'de (Nievre) doğdu. Nevers'te ve 1868'de mezun olduğu Ecole Normale'de eğitim gördü. Birkaç küçük görevde bulunduktan sonra 1875'te Paris'e döndü ve 1880'de _docteur-es-lettres_ oldu. Aynı yıl Kamu Öğretim Konseyi'ne üye seçildi ve özellikle kız okullarında Fransız eğitim sistemini iyileştirmeye kendini adadı. Taşra kasabalarında _ecoles normales_'in kurulmasında büyük ölçüde etkili oldu ve
kendisi de ilk günlerinde psikoloji ve pratik etik üzerine dersler verdi. 5 Nisan 1896'da Paris'te öldü.

Başlıca felsefi eserleri Leibnitz'in _Theodicee_'sinin bir baskısı (1874), Locke üzerine bir monografi (1878), _Devoirs et droits de l'homme_ (1880), _Glissonius utrum Leibnitio de natura substantiae
cogitanti quidquam tribuerit_ (1880); _De La solidarite morale_ (4. baskı, 1893) idi. Fontenoy'daki dersleri _Lecons de psychologie appliquee a l'education_ ve _Lecons de morale_ başlıklı iki ciltte yayınlandı; Sorbonne'da verilenler
_L'Education dans l'universite_ (1892)'de toplanmıştır.

MARION, Indiana, ABD'de Grant ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi,
Indianapolis'in yaklaşık 60 m. kuzeydoğusunda, Mississinewa Nehri üzerinde. Nüfus.
(1910), 19.359. Chicago, Cincinnati ve Louisville,
Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St Louis, Pittsburgh,
Cincinnati, Chicago ve St Louis ve Toledo, St Louis ve Western demiryolları ve Indianapolis,
Muncie, Fort Wayne, Kokomo ve diğer birçok kasaba ve şehre bağlanan şehirlerarası elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Şehir
Marion Normal College ve İşletme Üniversitesi'nin merkezidir ve bir
Carnegie kütüphanesine sahiptir. Marion, iyi bir tarım ülkesinde ve eyaletin doğal gaz bölgesinin merkezinde yer almaktadır. Üretilenler arasında
cam, sobalar, demir karyolalar, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, çelik,
planya değirmeni ürünleri, kağıt ve hamur ve deri bulunmaktadır. 1905'te fabrika ürünlerinin toplam değeri 4.290.166 dolardı, tek başına cam
ürününün değeri 1.042.057 dolar veya toplamın %24,3'üydü. Marion
1832'de yerleşildi ve General Francis Marion'ın onuruna isimlendirildi.

MARION, bir şehir ve Marion ilçesinin merkezi, Ohio, ABD, 44 m.
Columbus'un kuzeyi ve batısı. Nüfus (1900), 782 yabancı doğumlu ve 112 zenci dahil 11.862; (1900), 18.232. Marion'a Pennsylvania, Erie, Cleveland, Cincinnati, Chicago ve St. Louis ve Hocking Valley demiryolları ve Columbus'a giden şehirlerarası elektrikli demir yolu hizmet vermektedir. Zengin bir çiftçilik bölgesinin ticaret merkezidir. Kireçtaşı bol miktarda bulunur ve şehirde kireç, dökümhane ve makine atölyesi ürünleri, tarım aletleri, planya değirmeni ürünleri, motorlar, buharlı kürekler, taraklar, piyanolar ve ipekler gibi çeşitli imalatlar vardır. 1905'te fabrika ürünlerinin değeri 3.227.712 dolardı ve bu değer 1900'deki değerden %33,1 daha fazlaydı. Marion 1821'de kuruldu ve 1890'da şehir olarak tescil edildi. MARIONETTES (muhtemelen İtal. _morio_, bir aptal veya soytarı kelimesinden gelir, ancak aynı zamanda _mariolettes_ veya Meryem Ana'nın küçük figürlerinden türediği söylenir), FANTOCCINI (_fantino_, bir çocuk kelimesinden) veya PUPPETS (Fr. _poupee_ Lat. _pupa_, bir bebek veya oyuncak bebek), genellikle gerçek boyutlarından küçük, ipler veya tellerle asılı duran ve uzuvları ve başlarıyla canlı kişilerin hareketlerini taklit eden figürlere verilen adlar.

Kuklaların yüksek antikliği, hareketli uzuvları olan figürlerin Mısır mezarlarında ve Etruria kalıntıları arasında keşfedilmesinden anlaşılmaktadır; ayrıca Yunanlılar arasında da yaygındı ve onlardan Roma'ya ithal edildiler. Karakterlerin kuklalar veya hareket eden figürlerin gölgeleri tarafından temsil edildiği, diyaloğu
gösteren gizli
oyuncular tarafından oynanan oyunlar yalnızca Hindistan ve Çin'de popüler olmakla kalmayıp, geçmiş birkaç yüzyıl boyunca çoğu Avrupa ülkesindeki insanların eğlenceleri arasında önemli bir yer tutmuştur. Goethe ve Lessing bunları dikkate değer bulmuşlardır; ve Le Sage 1721'de kuklaların oynaması için oyunlar yazmıştır.

İngilizcedeki en eski performanslar, İncil anlatıları ve azizlerin hayatları üzerine kurulmuş veya çizilmiştir, aynı şekilde bunların ardından gelen "ahlak" oyunları da buna benzerdir. 16. yüzyılda popüler konular arasında _Savurgan Oğul_ ve _Yunus ve Balina ile Ninova_ yer alır. Ve 1641 tarihli bir broşürde, Bartholomew Fuarı'nı tarif ederken şunu okuyoruz: "Burada bir aptalın paltosu içinde, trompet çalan veya davul çalan bir düzenbaz,
sizi kuklalarını görmeye davet ediyor. Burada vahşi bir ormancı gibi bir düzenbaz veya bir cin gibi
antik bir şekilde, sizin hareketini görmenizi istiyor." Pepys, 1667'de Bartholomew Fuarı'nda "Leydi Castlemaine'imi, Sabırlı Grizill adlı bir kukla oyununda bulduğunu" kaydetti. _Griselda'nın
Acıları_'nın yanı sıra, dönemin diğer kukla oyunları arasında _Dick
Whittington_, _Şen Andrew'un Kaprisleri_ ve _Bartholomew Fuarı'nın
Humours'u_ vardı. Powell'ın meşhur kukla gösterisi 1709'da _The Tatler_ ve 1711'de _The Spectator_'da bir makalenin konusuydu. İkincisi ayrıca sahnelerinde Olimpos'un tanrılarının müzik eşliğinde
yükselip alçaldığı bir "hareket yaratıcısı" olan Pinkethman'a da atıfta bulunuyor. Temsil
sınıfına dair bir fikir, Pinkethman'ın rakibi olan Crawley'nin bir
reklamından elde edilebilir; bu reklamda "Dünyanın Eski Yaratılışı, Nuh'un Tufanı'nın eklenmesiyle" ve oyun sırasında
su çalan birkaç çeşme yer alır. En iyi sahne "Nuh ve ailesinin gemiden çıkışını, tüm
hayvanların ikişer ikişer ve havadaki tüm kuşların bir manzarada
ağaçların üzerinde oturmasını; aynı şekilde geminin üzerinde güneş muhteşem bir şekilde
yükseliyor; ayrıca çok sayıda melek çift sıra halinde," melekler
çan çalıyor. "Aynı şekilde yukarıdan inen makineler,
cehennemden yükselen Dives ve İbrahim'in koynunda görülen Lazarus;
Squire Punch ve Sir John Spendall'ın neşeli hayalleriyle birlikte jiggs, saraband ve country dansları yapan birkaç figürün yanında." Yates, bir şehrin hareketli bir resmini, yapay bir şelaleyi ve bir tapınağı gösterdi -- mekanik kuşlarla, dikkatin canlı kuşların tam taklidine, gagaların hızlı hareketine, boğazın şişmesine ve kanatların çırpınmasına çekildiği. Kuklalar 5 ft. boyunda balmumu figürlerdi. 18. yüzyılın sonlarına doğru, Flockton'ın gösterisi
çeşitli işlerde çalışan beş yüz figürü sundu. Brown'ın
Sanat Tiyatrosu, 1830'dan 1840'a kadar kırsal fuarlarda, Trafalgar
savaşını, Napolyon'un ordusunun Alpleri geçmesini ve St. Petersburg'un mermer sarayını sergiledi; ve daha da sonraki bir tarihte Clapton'ın benzer bir sergisi
Grace Darling'in Fern Adaları'nda batan "Forfarshire" vapurunun mürettebatını kurtarmasını, dört ayaklıların birçok yaratıcı hareket eden
figürüyle ve özellikle başını taklit suya daldıran, kanatlarını açan ve esnek boynuyla tüylerini düzelten ve kırpan bir kuğuyu sundu. Bu mekanik sahnelerde, düz bir yüzeye boyanmış ve kesilmiş, genellikle mukavvadan yapılmış figürler, set dekorunun önünde enine düzenlenmiş oluklar boyunca kaydırılır, bacakların ve kolların hareketleri, sahnenin altındaki kişilerin ellerinden gelen tellerle çalıştırılır, ancak bazen saat mekanizması kullanılır. Son günlerde, kukla sahnesi için edebiyat, Belçikalı yazar Maurice Maeterlinck'in şahsında önemli bir edebi üyeye sahip olmuştur. Kukla gösterilerinde sergilenen kuklalar ve bebekler (Punch ve eşlik eden aktörler hariç), bazen mumdan yapılmış kompozisyon yüzlerine sahip, tahtadan veya mukavvadan yapılır; ve her figür, genellikle gizli oyuncunun bir elinde tutulan kısa bir tahta çubuğa bir dizi iplikle asılırken, diğer elinin parmağı figürü pozlandırır veya ona iplikler aracılığıyla hareket verir. Eklemlerin inşa edilme biçiminde ve uzuvların çeşitli kısımlarının desteklenip hareket ettirildiği daha büyük ayrıntılandırmada ve özellikle kafalara verilen ince hareket derecelerinde, kuklalar aktör ve aktrislerin jestlerinin ve akrobatların duruşlarının ve evrimlerinin çok kesin taklitlerini sunacak şekilde geliştirilmiştir; ayrıca, 19. yüzyılın altmışlı yıllarında birçok yenilik getiren Theodon gibi yaratıcı sergileyiciler pantomim palyaçosunun numaralarını gerçekleştirmek için mekanik düzenlemeler kullanmışlardır. Küçük sokak gösterilerinde sunulan kukla karakterleri arasında genellikle bir boynuz çalan bir denizci, bir çember dansçısı, bir Highland dansı dansçısı, tahta bacaklı bir emekli, bir sırık üzerinde iki sandalyeyi dengeleyen bir atlamacı, bir kelebekle oynayan bir palyaço, başı gövdeden çıkana kadar başı olmayan, giderek çok uzun bir boynu olan dans eden bir figür ve ilk başta sahnede dağınık parçalar halinde görülen, ancak parçaların birbiri ardına uçtuğu, gövdenin önce oturduğu, sonra ayağa kalktığı ve en sonunda tamamlanmış figür dans etmeye başladığında kafatasıyla kapatıldığı bir iskelet yer alır.

_Ombres Chinoises_ figürlerin gölgelerinin ince bir patiska veya şeffaf olarak boyanmış bir tül sahne üzerine yansıtılmasıyla yapılan performanslardır. Kartondan yapılmış düz figürler, arkadan aydınlatılmış bu ekranın arkasında tutulur - sanatçı her bir figürü bir elinde tuttuğu uzun bir telle desteklerken, tüm hareketli parçalardan gelen teller diğer elinin parmaklarının yerleştirildiği halkalarda sonlanır.

Ayrıca bkz. C. Magnin, _Histoire des marionettes_ (1852; 2. basım, 1862);
L. de Neuville, _Histoire des marionettes_ (1892).

MARIOTTE, EDME (yaklaşık 1620-1684), Fransız fizikçi, hayatının çoğunu
Dijon'da geçirdi ve burada St Martin sous Beaune'un başrahibiydi. 1666'da Paris'te kurulan Bilimler Akademisi'nin ilk üyelerinden biriydi. 12 Mayıs 1684'te Paris'te öldü. _Histoire
et memoires de l'Academie_'nin (1733) ilk cildi, sıvıların hareketi,
renklerin doğası, trompetin notaları, barometre, cisimlerin düşüşü, silahların geri tepmesi, suyun donması vb. gibi çok çeşitli fiziksel konular üzerine kendisinin birçok orijinal makalesini içerir.

Dört adet olan _Essais de physique_ adlı eserinin ilk üçü 1676 ile 1679 arasında Paris'te yayınlanmıştır ve en önemli eserleridir ve _Traite de la percussion des corps_ adlı eseriyle birlikte _Oeuvres de Mariotte_'nin (2 cilt, Leiden, 1717) ilk cildidir. Bu makalelerden ikincisi (_De La nature de l'air_), bir gazın hacminin basınçla ters orantılı olarak değiştiği yasasının ifadesini içerir; bu, genel olarak Mariotte adıyla anılsa da,
1660 yılında Robert Boyle tarafından keşfedilmiştir. Dördüncü deneme, birçok ilginç deneyin açıklaması ve gökkuşağı, haleler, parhelia, kırınım ve rengin daha saf fizyolojik fenomenleri hakkında bir tartışmayla
renk doğasının sistematik bir incelemesidir. Kör noktanın keşfi, toplu eserlerinin ikinci cildinde kısa bir makalede belirtilmiştir.

MARİPOSAN veya YOKUTS, yaklaşık 40 küçük kabileyi içeren Kuzey Amerika Yerlilerinin dilsel bir stoğudur.
Eski toprakları Güney Kaliforniya'da, Tulare gölü civarındaydı.
Mariposalılar balıkçı ve avcıydı.
Köyleri, ön tarafta çalıdan bir tente bulunan kama şeklindeki kulübelerden oluşan tek bir sıradan oluşuyordu. 1850'de sayıları yaklaşık 3000'di; 1905'te Tule nehri rezervasyonunda 154 kişi vardı.

MARIS, JACOB (1837-1899), Hollandalı ressam, ilk olarak Anvers Akademisi'nde ve ardından 1865'ten 1871'e kadar Paris'te kaldığı süre boyunca Hebert'in stüdyosunda eğitim gördü. Fransa-Prusya Savaşı patlak verdiğinde Hollanda'ya döndü ve Ağustos 1899'da orada öldü. Özellikle erken yaşamında, derin bir sempatik duyguyla donatılmış ev sahneleri ve iç mekanlar çizmiş olsa da, Maris bir manzara ressamı olarak ünlü olacaktır. Köprülerin ve yel değirmenlerinin, eski rıhtımların, devasa kulelerin ve düz kıyıların ressamıydı; suyun, sisli gökyüzünün ve kovalayan bulutların ressamıydı. İster sulu boya ister yağlı boya olsun, tüm eserlerinde ve gravürlerinde konu her zaman etkiye tabidir. Sanatı dekoratif olmaktan ziyade ima edicidir ve gücü önceden tasarlanmış bir yönteme, örneğin formun sentetik bir şekilde işlenmesine veya ton derecelerine bağlı gibi görünmemektedir. Ve yine de, araçları çok basit görünse de, sanatçının zihni izleyicinin zihniyle resimsel içgüdünün doğrudanlığıyla iletişim kuruyor gibi görünmektedir ve bu tür tamamen izlenimci yaklaşımın altında yatan işinin kesin bilgisini anlamak için yalnızca kompozisyonun ve gerçek perspektifin hayranlık uyandıran dengesini gözlemlememiz yeterlidir. Maris, Hollanda manzarasında en ciddi veya en parlak olanı, atmosferinde en ağır veya en net olanı göstermiştir - örneğin, "Gri Kule, Eski Amsterdam"da, "Dordrecht Yakınlarındaki Manzara"da, "Deniz Yosunu Arabaları, Scheveningen"de, "Bir Köy Sahnesi"nde ve Londra Kraliyet Akademisi'nde, Edinburgh'da (1885), Paris'te, Brüksel'de ve Hollanda'da ve çeşitli özel koleksiyonlarda sergilenen sayısız diğer resimde. "Hiçbir ressam," diyor M. Philippe Zilcken, "hava ve ışıkla yıkanan, ressamların keyif aldığı, yüzen gümüş sisin içinden geçen, uhrevi etkileri ve pusla bulanıklaşan karakteristik uzak ufukları bu kadar iyi ifade etmemiştir; veya yine, Hollanda'nın gri ama aydınlık havasını, İngiltere'nin ölü gri yağmurundan veya Paris'in yoğun gökyüzünün aksine." Bkz. Max Rooses, _On Dokuzuncu Yüzyılın Hollandalı Ressamları_ (Londra,
1899); R. A. M. Stevenson, "Jacob Maris," _Sanat Dergisi_ (1900);
Ph. Zilcken, _Peintres Hollandais modernes_ (Amsterdam, 1893); Jan
Veth, "Jacob Maris Üzerine Bir Çalışma," _Onze Kunst_ (Anvers, 1902).

DENİZCİLİK İLÇESİ (Rusça, _Primorskaya Oblast_), Rusya'nın Doğu Sibirya'daki bir ilidir.
Kore'den Arktik Okyanusu'na kadar Pasifik kıyısı boyunca uzanan bir toprak şeridinden oluşur ve ayrıca Kamçatka yarımadasını, Sahalin adasının bir kısmını ve kıyı boyunca birkaç küçük adayı da içerir. Batı sınırı, güneybatıdan kuzeye doğru uzanır. Büyük Petro Körfezi'nin (42 derece 40' K.) Hanka Gölü veya Khanka ve
Usuri boyunca, sonra Usuri'nin ağzından kuzeye doğru 52 derece K.'ye kadar gider, Stanovoi su havzası boyunca ilerler, bu platonun mahmuzlarını çorak _tundralar_ boyunca geçer ve sonunda Chaun Körfezi'nde (70 derece K.) Arktik Okyanusu'na ulaşır. Alan, 715.735 m2.

Kuzey kısmı Arktik Okyanusu ile Bering ve Okhotsk Denizleri arasında yer alır ve 1000 ila 2000 ft. çorak bir plato karakterine sahiptir. yüksek, Anadyr havzasının nehirleri ve Kolyuchin Körfezi (Nordenskjoeld'in "Vega"sının kışlama yeri), Anadyr Körfezi ve Penzhina ve Ghizhiga Körfezleri gibi uzun fiyortlar tarafından derin bir şekilde girintilidir. Kuzeyde bu plato, birkaç zirvesi 8000 ft'ye ulaşan bir dağ zinciriyle sınırlanmıştır (Makachinga zirvesi),
Asya kıtasının Bering Boğazı'na doğru
sonlandığı burunlar 1000 ila 2000 ft'ye kadar uzanır. Bu bölgede sadece likenler ve yosunlar, birkaç cüce Sibirya ağacı türü yetişir.
Ancak fauna, beklenenden çok daha zengindir.
Birkaç Amerikan kuşu ve memelisi, donmuşken boğazı geçer.
Bu ülke ve onu çevreleyen denizler, son iki
yüzyıldır Sibirya ticaretine en iyi kürklerini sağlamıştır. Mavi tilki ve
kara samur neredeyse yok oldu ve balina
çok nadir hale geldi. Deniz samuru hızla yok oluyor, ayrıca
deniz aslanı (_Otaria stelleri_); deniz ineği (_Rhytina stelleri_)
kırk yıl içinde tamamen yok oldu. Bir zamanlar aynı kaderi paylaşması muhtemel görünen deniz ayısı
(_Otaria ursina_), artık neredeyse evcilleştirildi ve hızla çoğalıyor.
Eyaletin orta kısmı, güneydeki Uda havzası da dahil olmak üzere, Ohotsk Denizi boyunca dar bir şerittir (40 ila 60 m genişliğinde).
Bu alan, Doğu Sibirya'nın yüksek platosunun doğu sınırını oluşturan, 4000 ila 7000 ft. yüksekliğindeki engebeli dağlarla kaplıdır.
Yoğun karaçam ormanları, dağların yarısını ve derin

vadileri kaplar. Uda havzasının dalgalı tepeleri, Okhotsk Denizi'nin derin girintisinin Stanovoi ve Bureya dağları arasındaki güneybatıya doğru devam eden
ormanlar ve bataklıklarla kaplıdır.

İlçenin güney kısmı iki ayrı bölgeyi içerir.
Şantar Adaları grubunun devamı olan Bureya veya Küçük Khingan sıradağlarının kuzeydoğu ucundan, geniş, derin bir çöküntü güneybatıya doğru Amur ve Usuri'nin birleştiği noktaya ve oradan da alt Sungari'nin ovalarına kadar uzanır. Bu bölge çoğunlukla deniz seviyesinden 500 ft.'den daha düşüktür.
Amur ve Usuri'nin sağ kıyılarındaki, bu nehirler ve kıyı arasındaki bölge, genellikle tek bir sıradağ olan Sikhota-alin olarak temsil edilen birkaç dağ sistemi tarafından işgal edilmiştir. Zirveler 5150 ft'ye (Golaya Gora) ulaşır ve birkaç geçidin ortalama yüksekliği yaklaşık 2500 ft'dir. Ancak, bir zamanlar Amur'un denize doğru bir çıkışı olabilecek Kidzi Gölü'nün işgal ettiği bir çöküntü vardır. Sikhota-alin dağları aşılmaz ormanlarla kaplıdır. Bu bölgenin florası ve faunası (özellikle Usuri bölgesinde)
sıcak iklim türlerinin subarktik bölgelerdeki türlerle çarpıcı bir kombinasyonunu sergiler; yabani asma karaçam ve sedir çamına tutunur ve kaplan ayı ve samurla karşılaşır. Nehirlerdeki balık miktarı muazzamdır ve Ağustos ayında Amur ve Usuri somonlarla
dolup taşar.

Deniz Eyaletinin en iyi kısmı, Büyük Petro Körfezi'nde Pasifik'e giren Suifeng nehrinin vadisindeki güney ucunda ve güney kıyılarındaki koyların kıyılarındadır. Ancak orada bile iklim çok serttir. Kuro-Siwo'nun ılık deniz akıntısı Sibirya kıyılarına ulaşmazken, Okhotsk Denizi'nden kaynaklanan soğuk bir akıntı buzlu suyunu ve
dondurucu sislerini Sahalin kıyılarına getirir ve Pasifik kıyısı boyunca Kore'nin doğu kıyısına doğru akar. Deniz kıyısının yüksek dağları ve Çin Denizi'nin musonları, Deniz Eyaletinin güney kısımlarında soğuk kışlar ve yağışlı yazlar üretir. Buna göre, Vladivostok'ta (Büyük Petro Körfezi'nde), Marsilya ile aynı enlemde olmasına rağmen, ortalama yıllık sıcaklık sadece 39,5 derece F'dir. , ve liman yılda yaklaşık üç ay donar; Amur ve Usuri Kasım ayında donar. Yaz sonuna doğru nemli musonlar yoğun yağmurlar getirir, bu da hasatları yok eder ve Amur'un ciddi şekilde taşmasına neden olur. Daha kuzeydeki
deniz kıyısı kıtasal ve arktik iklime sahiptir.
Nikolayevsk'te kışın -41,5 derece F. kadar düşük sıcaklıklar, yazın ise 94,6 derece F. kadar yüksek sıcaklıklar görülür, ortalama yıllık sıcaklık sıfırın altındadır (-0,9 derece). Ayan'da (56 derece 27' K.) yılın ortalama sıcaklığı 25,5 derecedir (kışın -0,4 derece ve yazın 50,5 derece) ve Okhotsk'ta (59 derece 21' K.) 23 derecedir. (-6 derece kışın ve 52,5 derece yazın).

Rus yerleşimleri eyaletin tamamında bulunur, ancak
Amur ve Usuri kıyılarındakiler ve deniz kıyısının güney limanları hariç, bunlar yalnızca
idari merkezlerdir.

Okhotsk, 1649'da kurulmuş olan Doğu Sibirya'nın en eski şehirlerinden biridir. Amur'un sol kıyısındaki Nikolayevsk, eskiden Deniz Eyaletinin başkentiydi; ancak
navigasyon ve iç kesimlerle iletişimin zorlukları ve Amur'un hükümet tarafından
tamamen
kolonizasyonunun başarısız olması, hükümet merkezinin Habarovsk'a taşınmasına neden oldu. Port Arthur'un Japonlara (1905)
kaybedilmesinden bu yana, Büyük Petro Körfezi'ndeki Vladivostok, Pasifik'teki
tekrar Rusya'nın başlıca deniz üssü haline geldi. Ticaret, geyik boynuzu, deniz yosunu ve mantar ihraç eden Çinlilerin ve bakkaliye ve içki ithal eden Almanların elindedir.

1897'de toplam nüfus 209.516 idi ve bunların %57,7'si Rus'tu,
diğerleri Tunguslar, Goldlar, Orokonlar, Lamutlar, Çuvantses,
Çukçiler, Koryaklar, Ghilyaklar ve Kamçadallardı. Başlıca meslekleri avcılık ve balıkçılıktır; Ruslar tarımla uğraşır ve
kürk ticareti yaparlar. 1883-1897'de Güney Usuri bölgesindeki Rus nüfusunu artırmak için aktif önlemler alındı, bunun sonucunda
29.000'den fazla göçmen, çoğunlukla Küçük Rus köylüleri
oraya yerleşti; Don ve Orenburg'dan gelen Kazaklar ise Usuri Kazakları arasına yerleşmek için geldi. Güney Usuri bölgesinde tarım giderek gelişiyor. Altın madenciliği, Amur'un bir kolu olan Amgun'da başlatıldı.
Kömür Vladivostok yakınlarında ve Kamçatka'da bulunur.
Yollar sadece Güney Usuri bölgesinde mevcuttur.
Vladivostok'tan Nikolsk'a (69 m.) ve oradan Usuri'nin sağ kıyısı boyunca Habarovsk'a (412 m.) giden bir demir yolu vardır. Nikolsk'ta Mançurya demir yolu başlar. (P. A. K.; J. T. Be.)

DENİZ TOPRAKLARI, uluslararası hukukta, denizle doğrudan temas halinde olmasına rağmen Karasuları olmayan kıyı sularını belirtmek için kullanılan bir terimdir. Karasuları (bkz.) durumunda, bitişik devletin hakimiyeti bir sınırlamaya tabidir. Deniz toprakları üzerindeki hakimiyet herhangi bir sınırlamaya tabi değildir. Bu nedenle, yabancı gemilerin geçiş hakkının yasaklanabileceği herhangi bir boğaz (Solent veya Japonya İç Denizi gibi) veya herhangi bir okyanus yolunun parçası olarak kabul edilemeyecek kadar karayla çevrili koylar deniz topraklarıdır.

Rusya'nın bir liman kenti olan MARIUPOL, Azak Denizi'nin kuzey kıyısında, Kalmius'un ağzında, Ekaterinoslav hükümetinde, Taganrog'un 67 m. batısında. Nüfus (1900), Mariinsk ve Kara-su olmak üzere iki banliyö sakinleri dahil 52.770. Yerin, uzak zamanlarda Adamakha adıyla iskan edildiği söylenir; bugünkü kasaba, ancak 1779'da Kırım'dan gelen Yunan göçmenler tarafından inşa edilmiştir. Sakinleri tarım, sığır yetiştiriciliği, balıkçılık ve deri, tarım aletleri, demir ürünleri ve tuğla üretimiyle uğraşmaktadır. İhracat ticaretinde
Mariupol, Azak Denizi limanları arasında Taganrog'un yanında yer alır; ancak
limanı güneydoğuya açıktır ve sığdır, ancak sistematik tarama ile
yavaş yavaş derinleştirilmektedir. Başlıca ihracat kalemleri tahıllar, biraz da yağ keki, fosfat ve kömürdür; ancak toplam
değer yıllık sadece yaklaşık 2.000.000 L'dir. İthalat çeyrek milyon sterline ulaşmaz.

AVENCHES'Lİ MARIUS (veya AVENTICUM) (ö. 593 veya 594), tarihçi ve din adamı, muhtemelen 530'da Autun civarında doğdu ve yaklaşık 573'te Avenches piskoposu oldu. Marius iyi bir
piskopos olmasının yanı sıra zeki bir kuyumcuydu; 585'te Macon konseyinde hazır bulundu ve piskoposluk merkezini Avenches'ten Lozan'a taşıdı. 31 Aralık 593 veya 594'te öldü. Aquitaine'li Prosper'ın _Chronicon_'unun devamı olarak Marius, 455'ten 581'e kadar olan dönemi ele alan kısa bir _Chronicon_ yazdı; ve çeşitli kaynaklardan ödünç almış olmasına rağmen eseri Burgonya tarihi için bir miktar öneme sahiptir. Kendisini ve topraklarını hala Roma imparatorluğunun yetkisi altında olarak görerek, _Chronicon_'unu Roma konsüllerinin ve Doğu Roma imparatorlarının yıllarına göre tarihlendirir.

_Chronicon_'un günümüze ulaşan tek el yazması British Museum'dadır. Birkaç baskı arasında _Monumenta Germaniae historica, chronica minora_, Band II. (1893)'deki, T. Mommsen'in giriş yazısıyla birlikte anılabilir. Ayrıca bkz. W. Arndt, _Bischof Marius
von Aventicum_ (Leipzig, 1875); ve W. Wattenbach, _Deutschlands
Geschichtsquellen_, Bd. I. (1904).

MARIUS, GAIUS (M.Ö. 155-86), pleb kökenli Roma generali, Arpinum yakınlarındaki Cereatae'li (modern _Casamare_, "Marius'un evi") küçük bir çiftçinin oğlu. Önce İspanya'da büyük Scipio Africanus'un emrinde görev yaptı ve
görevden ayrılarak subay oldu. 119'da tribün olarak seçimlerde soyluların etkisini sınırlamayı amaçlayan bir yasa önerdi. Bu, onu aedilelik almasını engelleyen aristokrat partiyle çatışmaya soktu. Yaklaşık kırk yaşındayken Julius Caesar'ın teyzesi olan patrici rütbesindeki Julia ile evlendi. Bu ona yeni bir sosyal statü kazandırdı ve aynı zamanda popüler bir gözde ve cesur, enerjik bir asker olarak 115 yılında praetor seçildi ve bu kapasiteyle
İleri İspanya'nın sorunlu eyaletinin boyunduruk altına alınmasını sağladı. Jugurtha ile savaşta (109-106) konsül Quintus Caecilius Metellus Numidicus'un teğmeni olarak cepheye geldi. Jugurtha'ya (bkz.) karşı bazı önemli başarılar elde ettiğinde,
107 yılında ilk kez konsül seçildi (bir "yeni adam" için neredeyse duyulmamış bir onur), ordu ve halk arasındaki popülaritesi tüm muhalefeti bastırmaya yeterliydi. Ertesi yıl, Sulla ile birlikte savaşı muzaffer bir sonuca getirdi ve Numidia eyaletinde iki yıl geçirdi, burayı tamamen boyunduruk altına aldı ve ilhak etti. Jugurtha'nın Sulla'ya teslim olması, Marius'un değil, onun savaşı gerçekten bitirdiği ve böylece iki lider arasındaki
sonraki düşmanlığın temelini attığı görüşünü doğurdu.

Bu sırada Marius, genel olarak dönemin en yetenekli generali olarak tanınıyordu ve Cimbri ve
Tötonlara karşı baş komutanlığa atandı. Cenevre Gölü yakınlarında iki Roma ordusu yok edilmişti ve Allia felaketinin tekrarlanması ve Roma'nın ele geçirilmesi imkansız gibi görünüyordu. Marius, ümitsiz malzemeler ve moralsiz askerlerle, iyi disiplinli bir ordu kurdu ve işgalcilere iki kesin yenilgi yaşattı, ilki 102'de Marsilya'nın 18 metre kuzeyindeki Aquae Sextiae'de (_Aix_) ve ikincisi ertesi yıl Torino ile Milano'nun ortasındaki Vercellae (_Vercelli_) yakınlarındaki Raudian ovasında. Sonraki birkaç yüzyıl boyunca Roma kuzey barbarları tarafından rahatsız edilmeden kaldı. 101 yılında Marius beşinci kez konsül seçildi (önceki 107, 104, 103, 102 yıllarında), "ülkesinin kurtarıcısı" olarak selamlandı ve benzeri görülmemiş bir ihtişamla onurlandırıldı. Kariyerinin görkemli kısmı artık sona ermişti. Çok yetenekli bir asker olmasına rağmen, siyasi ataları olan Gracchi'lerin sahip olduğu entelektüel kültürden yoksundu. Bir politikacı olarak genel olarak başarısız oldu, ancak
halk partisinin güvenini neredeyse sonuna kadar korudu. Ancak ne yazık ki, konsüllüğü altıncı kez güvence altına almak için demagoglar _Saturninus_ (bkz.) ve Glaucia ile işbirliği yaptı (100). Eski ortaklarına karşı dönme biçimi (muhtemelen bu konuda başka seçeneği olmamasına rağmen) pleblerin sempatisini kaybetti; ve Marius, iyileşmenin tek şansının savaşta olduğunu düşünerek Roma'yı terk ederek Asya'ya gitti ve orada Mithradates'i düşmanlığa kışkırtmaya çalıştı. Dönüşünde Sosyal Savaş'ta (90) elçi olarak görev yaptı ve Marsi'yi iki kez yendi. 88'de Mithradates ile savaş
başladı ve Sulla, Marius'un hevesle istediği baş komutanlığa senato tarafından atandı. Bu bir
kopuşa yol açtı. Tribün Sulpicius Rufus'un yardımıyla Marius,
komutalığın kendisine devredilmesini başardı. Sulla,
Roma'ya yürüdü ve Marius'u yendi, Marius Latium'daki Minturnae bataklıklarına kaçtı.
O keşfedildi ve esir alındı; ve yerel yargıçlar,
Sulla'nın bildirisine uygun olarak, onu öldürmeye karar verdiler.
Yaşlı adamın kafasını uçurmak için gönderilen Galyalı asker,
söylendiğine göre, gözlerinin ateşi karşısında titredi ve "Gaius Marius'u öldüremem" diye haykırarak kaçtı.
Daha sonra sakinler, merhametlerinden dolayı Marius'un gitmesine izin verdiler ve onu Kartaca'ya götüren bir gemiye bindirdiler. Karaya
çıkması yasaklandığında, haberciye valiyi Marius'u Kartaca harabeleri arasında kaçak olarak otururken gördüğünü bildirmesini söyledi.
Oğlu da ona katılınca, Cercina adasına sığındı.
Bu arada, Sulla'nın Mithradates savaşı için İtalya'yı terk etmesiyle, Cinna'nın ani ve şiddetli devrimi senatoyu halk liderlerinin insafına bıraktı ve Marius açgözlülükle kanlı bir intikam fırsatı yakaladı, bu da aslında senatörlerin ve soyluların toptan katledildiği bir terör saltanatı haline geldi. Kendisini, gençliğinde kendisine verilen bir kehanetin yerine getirilmesi için yedinci kez konsül seçtirdi.
Üç haftadan kısa bir süre sonra, 13 Ocak 86'da ateşten öldü.

Marius sadece büyük bir general değil, aynı zamanda büyük bir askeri reformcuydu. Onun zamanından itibaren vatandaş milisleri, Roma halkı tarafından o zamana kadar pek sevilmeyen profesyonel askerlerle değiştirildi. Ayrıca, manipül yerine kohortu askeri birlik yaptı ve süvarileri ile hafif silahlı birlikleri yabancı ülkelerden getirildi, bu nedenle Marius'un paralı asker ordusunun kurucusu olduğu söylenebilir. Roma askeri bundan böyle savaştan başka işi olmayan bir adamdı. Büyük bir generalin devletin en önde gelen adamı olma olasılığı çok düşüktü. Ancak Marius, Sezar'ın aksine, oligarşiyi ordu aracılığıyla devirmeye çalışmadı; anayasanın izin verdiği türden çareler kullandı, ancak bunların isyan ve şiddetle desteklenmesi gerekiyordu. Bir siyasi reformcu olarak başarısız oldu çünkü Gracchi'lerin uzlaştırmaya çalıştığı tüccarlar ve paralı sınıflar, kalabalığın ve liderlerinin nihai kontrolcüleri olacağı bir devrim tarafından kendilerinin de sürükleneceğinden korkuyorlardı. Marius'un kesin bir fanatizm ve batıl inanç
görünümü vardı. Konsüllük için
araştırma yaparken bir Etrüsk kahinin öğütlerinden yararlandı ve
seferlerinde ona Suriyeli bir kahin eşlik etti. Günün moda
başarıları ve yeni Yunan kültürü onun zevkine tamamen yabancıydı.

Marius'un hayatı için orijinal kaynaklar Cicero'nun eserlerindeki sayısız pasaj, Sallust'un _Jugurtha_, Livius'un
kayıp kitaplarının özetleri, Plutarch'ın _Sulla ve Marius'un Yaşamları_, Velleius Paterculus,
Florus ve Appian'ın _Bellum civite_'sidir. Bkz. F. D. Gerlach, _Marius und
Sulla_ (Basel, 1856); I. Gilles, _Campagne de Marius dans la Gaule_
(1870); W. Votsch, _Marius als Reformator des roemischen Heerwesens_
(notlar ve eski otoritelere atıflarla, 1886); A. H. J.
Greenidge, _History of Rome_, cilt i. (1904); ayrıca ROME: _History_,
II. "The Republic."

MARIVAUX, PIERRE CARLET DE CHAMBLAIN DE (1688-1763), Fransız romancı ve oyun yazarı, 4 Şubat 1688'de Paris'te doğdu. Babası, gerçek adı Carlet olan Norman kökenli bir finansördü, ancak
Chamblain soyadını aldı ve ardından Marivaux soyadını ekledi. M. Carlet de Marivaux iyi bir üne sahip bir adamdı ve genç Pierre'in yetiştirildiği
Auvergne'deki Riom'daki
darphanenin müdürlüğüne atandı.
Edebi zevklerini erken geliştirdiği ve ilk oyunu olan _Pere prudent et
equitable_'ı henüz on sekiz yaşındayken yazdığı söylenir; ancak,
yirmi dört yaşındayken 1712'ye kadar yayınlanmamıştır. O ilk günlerdeki başlıca ilgisi
drama değil, roman yazmayaydı. 1713'ten 1715'e kadar olan üç yılda üç roman yazdı: _Effets surprenants de la
sympathie_; _La Voiture embourbee_ ve üç başlığı olan bir kitap: _Pharsamon_, _Les Folies romanesques_ ve _Le Don Quichotte
moderne_. Tüm bu kitaplar ilginç bir tarzdaydı, uzun süre sonra ününü kazanacak olan parçalara hiç benzemiyordu, ancak kısmen İspanyol romanslarını ve kısmen de bir önceki yüzyılın kahramanlık romanlarını, harikulade olanların bir karışımıyla takip ediyordu. Sonra Marivaux'nun edebi şevki yeni bir aşamaya geçti. Antoine Hondar [d] de La Motte'nin etkisi altına girdi ve o zekice paradoksun davasına Homeros'u taklit ederek hizmet etmeyi düşündü, bu aşağılık bir görevdi, ardından (belki de, çünkü kesin değil) Fenelon'a karşı aynı görevi yerine getirdi. Ancak La Motte'ye olan dostluğu onu Fransa'nın baş gazetesi olan _Mercure_ ile tanıştırdı, burada 1717'de "Spectator" türünden çeşitli makaleler üretti, bunlar çok keskin bir gözlem ve biraz da edebi beceriyle ayırt edildi. Marivaudage adı verilen tuhaf stilin onda ilk kez ortaya çıktığı zaman bu zamandı. 1720 ve hemen sonraki yıllar Marivaux için çok önemli yıllardı; sadece _L'Amour et la
verite_ adlı, küçük bir kısmı hariç kaybolmuş bir komedi ve _Arlequin poli par
l'amour_ adlı çok daha iyi bir başka komedi üretmekle kalmadı, aynı zamanda _Annibal_ (1737'de basıldı) adlı bir trajedi yazdı ve bu trajedi başarısız oldu ve başarısız olmayı hak etti. Bu arada dünyevi işleri aniden bir devrim geçirdi. Babası ona rahat bir geçim kaynağı bırakmıştı, ancak arkadaşları tarafından Mississippi planında bunu riske atmaya ikna edildi ve bir süre bunu büyük ölçüde artırdıktan sonra sahip olduğu her şeyi kaybetti. Refahı, hakkında çok iyi şeyler söylenen ve kendisine derinden bağlı olduğu, ancak çok kısa bir süre sonra ölen Mlle Martin adlı biriyle evlenmesini sağlamıştı (belki de 1721'de). Kalemi artık neredeyse tek kaynağı haline gelmişti.
Her iki moda tiyatrosuyla da bağlantısı vardı, çünkü _Annibal_
Comedie Francaise'de ve _Arlequin poli_
Comedie Italienne'de oynanmıştı, o zamanlar Fransızca'ya hakim olmamalarına rağmen son derece popüler olan bir topluluk kurulmuştu. _Mercure_'deki gazete uygulamasını daha iyi hale getirmek için, tek katkıda bulunanı olduğu haftalık bir _Spectateur Francais_ (1722-1723) çıkarmaya çalıştı. Ancak alışkanlıkları metodik olmanın tam tersiydi; gazete en düzensiz aralıklarla çıkıyordu; ve
bazı mükemmel eserler içermesine rağmen, düzensizliği onu öldürdü. Yaklaşık yirmi yıl boyunca tiyatro ve özellikle İtalyan tiyatrosu, Marivaux'nun başlıca desteğiydi, çünkü eserleri, Francais'deki aktörler tarafından kötü karşılanmasa da, orada nadiren başarılı oluyordu. Çok sayıda oyunun (Marivaux'nun tiyatro sayıları
otuz ila kırk parça arasındaydı) en iyileri _Surprise de l'amour_ (1722),
_Triomphe de Plutus_ (1728), _Jeu de l'amour et du hasard_ (1730), _Les Fausses trusts_ (1737) idi, hepsi İtalyan
tiyatrosunda sahnelendi ve _Le Legs_ (1736), Fransız tiyatrosunda sahnelendi. Bu arada, ara ara diğer iki kompozisyon çizgisine geri dönmüştü. _L'Indigent philosophe_ adlı bir süreli yayın 1727'de,
ve _Le Cabinet du philosophe_ adlı bir diğeri 1734'te çıktı, ancak _Spectateur_ için ölümcül olduğu kanıtlanan aynı nedenler, bu sonraki çabaların başarılı olmasını engelledi. 1731'de Marivaux en iyi ve en büyük eseri olan _Marianne_'in ilk iki bölümünü yayınladı, yeni ve dikkat çekici bir romandı. On bir bölüm, tam olarak aynı sayıda yıl boyunca aralıklarla gruplar halinde yayınlandı ve sonuçta
tamamlanmadı. 1735'te başka bir roman, _Le Paysan parvenu_ başladı, ancak bu da tamamlanmadı. 1742'de Akademi'ye üye seçildi. Yirmi yıldan fazla yaşadı ve boş durmadı, yine ara sıra _Mercure_'e katkıda bulundu, oyunlar,
"düşünceler" (nadiren çok değerliydi) vb. yazdı. 12 Şubat 1763'te yetmiş beş yaşında öldü.

Marivaux'nun kişisel karakteri ilginç ve biraz çelişkiliydi, ancak en yakınlarından biri olan Goldsmith'te bulunan benzetmeler olmadan değil. Ancak Goldsmith'in aksine,
en azından kaleminde olduğu kadar konuşmada da zekiydi.
Son derece iyi huyluydu, ancak çok sert şeyler söylemekten hoşlanıyordu,
iltifatları kabul etmekte tereddüt etmiyordu (Helvetius'tan düzenli bir gelir elde ediyordu), ancak herhangi bir şekilde küçümsendiğini
düşünürse aşırı derecede alıngandı. _Duyarlılığın_ büyük bir yetiştiricisi olmasına rağmen,
yazılarında genel olarak düzgün ve ahlaklıydı ve yükselen _Philosophes_'ları eleştirirken acımasızdı. Bu son durum ve
belki de kıskançlık, onu Voltaire'de tehlikeli bir düşman haline getirdi, Voltaire ondan
hakkında aşağılayıcı konuşma fırsatını çok az kaçırdı. Sadece zengin, cömert ve sevimli Helvetius'ta değil,
aynı zamanda Mme de Tencin'de, Fontenelle'de ve hatta Mme de Pompadour'da iyi dostları vardı, ki bunların ona, kaynağının ne olduğunu bilmediği, hatırı sayılır bir emeklilik maaşı verdiği söyleniyor. Aşırı duyarlılığı birçok hikayede gösterilir.
Bir kızı vardı, peçeyi aldı, Orleans dükü, naipin halefi, ona çeyizini verdi.

Marivaudage olarak adlandırılan şey, Marivaux'nun edebi eserinin en önemli noktasıdır, ancak komedilerin en iyilerinin büyük değerleri vardır ve _Marianne_, Fransız romanının meşru gelişiminde son derece önemli bir adımdır - meşru, yani Le Sage'in parlak ama epizodik yapımlarına karşıttır. Bağlantısı ve _Le Paysan parvenu_'nun sadece Richardson'ın değil, Fielding'in eseriyle bağlantısı da ilginç ama zor bir konudur. Marivaux'nun kendine özgü tarzının konusu, genel olarak ve tahammül edilebilir bir kesinlikle aşk yapmanın metafiziği olarak tanımlanmıştır. Karakterleri, Claude Prosper'ın Jolyot Crebillon'un mutlu bir ifadesiyle, sadece birbirlerine ve okuyucuya
düşündükleri her şeyi değil, aynı zamanda kendilerini
düşündüklerine ikna etmek istedikleri her şeyi anlatırlar. Bunun için seçilen üslup, haklı olarak
esas olarak Fontenelle'den ve onun aracılığıyla
Precieuses'den türetilmiş olarak kabul edilir, ancak La Bruyere'de bile izleri vardır.
Metaforu biraz kötüye kullanır ve metaforun kendisini
beklenmedik ve tuhaf bir şekilde kapatmaktan zevk alır. Şimdi, saygın bir dilin
beklendiği yerde kullanılan tanıdık bir ifadedir; şimdi ise tam tersi. Crebillon'un daha önce alıntılanan eleştirisinde Marivaux'nun üslubunun "birbirleriyle hiç tanışmamış ve anlaşamayacaklarını düşünen sözcüklerin bir araya getirilmesi" olarak başka bir mutlu tanımı yer alır, bu üslubun kendisinin hicvi kadar taklit edilmesinde de mutlu bir ifadedir. Bu tür yazılar, elbette, edebiyatın çeşitli dönemlerinde tekrarlanır ve bunu 19. yüzyılın sonunda birden fazla ülkede dikkat çekici bir şekilde yapmıştır. Yine de bu fantastik dil işlemesinin belli bir çekiciliği vardır ve belki de betimlediği ve sergilediği biraz gerçek dışı yiğitlik ve duyarlılıkla diğer üsluplardan daha iyi uyum sağlar. Yazar, ayrıca hem düşünce hem de gözlem yeteneğine sahipti, ayrıca önemli ölçüde pathos hakimiyeti vardı. Marivaux'nun en iyi ve en eksiksiz baskısı, 1825-1830 eklemeleriyle yeniden basılan 12 ciltlik 1781 baskısıdır. Oyunlar yazarın
hayatı sırasında 1740 ve 1748'de yayınlanmıştı. Paul de Saint Heylli Victor (1863), G. d'Heylli (1876) ve E. Fournier (1878) tarafından modern baskılar varken, seçmeler ve ayrı oyunlar ve romanlar çok sayıda. Onunla ilgili eserler arasında J. Fleury'nin
_Marivaux et le Marivaudage_ (Paris, 1881), G. Larroumet'nin _Marivaux,
sa vie et ses oeuvres_ (1882; yeni basım, 1894), konuyla ilgili standart eser ve G. Deschamps'ın _Marivaux_ (1897), _Grands
ecrivains francais_'de en önemlileridir. Onunla ilgili ayrı makaleler
Sainte-Beuve'den itibaren önde gelen modern Fransız eleştirmenlerinin toplu denemelerinde bulunabilir. (G. Sa.)

MERCEK, (O. Fr. _majorane_, Med. Lat. _majorana_; _major_, greater veya _amaracus_ ile bağlantılı değildir), botanikte, _Origanum_ cinsine ait bazı aromatik otlar veya çalılar için kullanılan genel isimdir (doğal düzen Labiatae). Yabani mercanköşk, _O. vulgare_, İngiltere'de kuru koruluklarda ve çit kıyılarında yaygın olan, 1 ila 3 ft. yüksekliğinde çok sayıda kalın gövdeye sahip, kısa saplı, biraz oval yapraklar ve mor çiçek kümeleri taşıyan çok yıllık bir bitkidir. Tatlı veya düğümlü mercanköşk, _O. Marjorana_,
ve saksı mercanköşk, _O. Onites_, aromatik yapraklarının mutfak amaçlı kullanımı için yetiştirilir; tepeler
bitkiler çiçek açmaya başladığında kesilir ve gölgede yavaşça kurutulur.

Mark, ST, ikinci İncil'in geleneksel yazarı. Adı
Yeni Ahit'in birkaç kitabında geçer ve şüphesiz
tüm durumlarda aynı kişiye atıfta bulunur, ancak bu sorgulanmıştır. Elçilerin İşleri'nde (xii. 12) "soyadı Mark olan Yuhanna"dan bahsederiz ve
Petrus'un, Kudüs'te Hristiyan yaşamının merkezi olan annesi Meryem'in evinde tanıdık bir ziyaretçi olduğunu anlarız. Roma soyadının da ima ettiği gibi, bir Helenist olduğu gerçeğinden, aynı zamanda Kıbrıs'a ait olan Barnabas'ın kuzeni ("yeğen" daha sonraki bir [Yunanca: anepsios] anlamıdır, bkz. J. B. Lightfoot, Col. iv. 10) olduğu gerçeğinden çıkar. Barnabas ve Pavlus, Yahudiye'ye yaptıkları yardım ziyaretinden döndüklerinde (yaklaşık M.S. 46), Mark onlara eşlik etti (xii. 25). Muhtemelen, yardım çalışmalarıyla bağlantılı olarak, kendine özgü mükemmelliği olan pratik kapasiteyi göstermişti (bkz. 2 Tim. iv. 11). Kısa bir süre sonra, Suriye'nin ötesinde ortak bir göreve başladıklarında, Mark, seyahatle ilgili küçük kişisel görevleri ve ayrıca kendi işleriyle ilgili görevleri üstlenerek, onların yardımcısı olarak gitti (xiii. 5). Ancak, planları gelişir gelişmez, Kıbrıs'tan ayrılıp Pamfilya'daki Perge'ye vardıklarında (bkz. PAUL), Mark muhtemelen bir ilke meselesi nedeniyle geri çekildi ve Kudüs'e döndü (xiii. 13). O zaman, Pavlus, Elçilerin İşleri xv.'deki Kudüs konseyinden sonra, Barnabas'la birlikte ortak çalışmalarının sahnelerini yeniden ziyaret etmeyi önerdiğinde, doğal olarak Mark'ı tekrar yanlarına almaya çekindi, çünkü yeni açılımlar yeni bir politika gerektirirse ona güvenilemeyeceğini hissetti. Ancak Barnabas, genç akrabasının yanında durdu ve "Mark'ı alıp Kıbrıs'a yelken açtı" (xv. 38 devamı). Barnabas, İskenderiye'de bir evanjelist olduğunu söyleyen geleneğe güvenmediğimiz sürece tekrar ortaya çıkmaz (Klem. _Hom._ i. 9 devamı, bkz. İskenderiye _Barnabas Mektubu_'nun ona atfedilmesi).

Markos bir kez daha göründüğünde, Roma'da Pavlus'un yanında, Kolose'deki Hıristiyanlara selamlaşmaya katılan bir iş arkadaşı olarak ortaya çıkar (Kol. iv. 10; Filem. 24). Ayrıca, Pavlus'un güvenini yeniden kazanmasının daha önce gerçekleştiğini anlıyoruz, çünkü Koloseliler, eğer onları ziyaret ederse onu karşılamaları için sözlü mesaj veya mektupla zaten çağrılmışlardı. Bu, Pavlus'un Kudüs veya Sezariye'deki son ziyareti sırasında bir uzlaşmaya işaret ediyor. Kol. iv. 10 Markos, Pavlus tarafından Asya eyaletinde, Efes ile Roma arasındaki yol üzerinde bulunan bir yere gönderilmiş gibi görünüyor. Çünkü 2 Tim. iv. 11'de Pavlus, Timoteos'a, "Markos'u al ve yanına getir, çünkü bana hizmet etmek için
yararlı." diye emreder.

Markos'un adı Yeni Ahit'te bir kez daha geçer, bu sefer bir başka liderle, Petrus'la birlikte, Kudüs'teki ilk Hıristiyan yıllarının dostu, Barnabas ve Pavlus'un ölümünden sonra kendisine bağlandı. Petrus'un "Oğlum Markos" sözleri, yaşlı adamla genç adam arasındaki manevi bağın ne kadar yakın olduğunu gösterir (1 Pet. v. 13); ve Roma'dan yazdığı için ("Babil", çünkü Pavlus'un ölümü ve bunun ima ettiği politika değişikliği), bu Yeni Ahit ile erken gelenek arasında bir bağ oluşturur ve Markos'un İncil'ini Petrus'un vaazlarının etkisi altında (Roma'da) yazan bir Evanjelist olarak bahsettiğinden bahseder. Bu, İskenderiyeli Clement'in (Eus. ii. 15, vi. 14'te) "eski günlerin ihtiyarlarından" koruduğu geleneğin özüdür; bu gelenek muhtemelen Papias'ın kaydına (bkz. Eus. iii. 39) dayanmaktadır ve "İhtiyar" (Yuhanna) tarafından Markos'un Petrus'un söylevlerinin anıları ile Matta İncili (bkz. İNCİLLER; PAPIAS) arasındaki biçimsel karşıtlığa ilişkin olarak verilen açıklamadır, ancak bu anıların yazıldığı yeri Roma olarak tanımlar. Petrus'un tercümanı veya tercümanı ([Yunanca:
hermeneus]) olarak hareket ettiği, elçinin Yunanca'ya olan eksik hakimiyeti nedeniyle, bazıları tarafından kabul edilirken, diğerleri tarafından reddedilir (örneğin Zahn tarafından). Kariyeri boyunca oynadığı rol _servus servorum dei_ idi; ve Barnabas, Pavlus ve Petrus'a bu şekilde hizmet etmiş olması, mesajlarının temel uyumunu göstermeye yardımcı olur.

İkinci İncil'in yazarının, geleneğe borçlu olduğumuz Markos'la özdeşleştirilmesi, onun hakkındaki resmimizi biraz daha tamamlamamızı sağlar. Dolayısıyla Markos'un, İncil'inde İsa'nın tutuklanmasında hazır olarak bahsedilen genç ([Yunanca:
neaniskos]) olması mümkündür (xiv.
51 devamı; son akşam yemeğinin yeri hakkındaki ayrıntılı bilgisine bakın,
13 devamı). Muhtemelen, kendisi değil de bir evanjelist olarak, "bodur ekstremitelerin sahibi" ([Yunanca:
kolobodaktulos], "kısa parmaklı") olarak tanındı; bu unvan ilk olarak Hippolytus'ta (_Haer._ vii. 30) bulundu ve bu bağlamda İncil'ine yaptığı mecazi gönderme oldukça belirgindir.[1] Aynı zamanda bir evanjelist olarak, daha sonra kişisel olarak ilgi odağı haline geldi ve bu nedenle spekülatif efsanelerin konusu oldu, örneğin Yetmişlerden biriydi (ilk olarak Adamantius'ta bulundu,
_Dial. de recta fide_, 4. yüzyıl), İskenderiye Kilisesi'nin kurucusuydu (Eusebius tarafından bir gelenek olarak kaydedildi, ii. 16) ve ilk piskoposuydu (id. ii. 2) ve yerel ayin türünün yazarıydı
(bkz. _Markos'un İşleri_, bölüm vii., 4. yüzyılın sonundan daha erken değil).

Son günleri ve ölümü hakkında gerçekten hiçbir şey bilinmiyor.

Barnabas ile birlikte daha önce orada olduğu teorisini kabul edersek, İskenderiye'nin onun son çalışma alanı olması mümkün--hatta muhtemeldir,
bu konudaki en eski geleneğin ima ettiği gibi (Latince _Önsöz_ ve yukarıdaki gibi Eusebius, muhtemelen 3. yüzyılın başlarında Julius Africanus'tan sonra) ve 4. yüzyılda yaygın olarak varsayıldığı gibi. Onun öldüğü ve
oraya gömüldüğü ilk olarak Jerome tarafından ifade edilmiştir (_De vir. ill._ 8),
onun _Elçilerin İşleri_ buna şehitliğin yüceliğini ekler (bkz. Mez. 11:1-2). -Hippolytus, _De LXX
Apostolis_).

EDEBİYAT.--H. B. Swete, _The Gospel acc. to St Mark_ (1898),
Giriş, Bölüm I., burada yetkililer tam olarak alıntılanmıştır; ayrıca
Hastings'in _Dict. Bible_'ındaki sanat. Patristik ve diğer efsaneler
R. A. Lipsius, _Die apokr. Apostelgesch.
u.s.w._ (1884), ii. 2 ve T. Schermann, _Propheten- und
Apostellegenden_ (1907), 285 devamı tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır (özellikle
Ps.-Hippolytus ve Ps.-Dorotheus'a atıfla). (J. V. B.)

_Orta Çağ Efsaneleri._

Konuyla ilgili orta çağ yazarlarının çoğu Mark'ın bir Levit olduğunu belirtir; ancak bu muhtemelen Barnabas ile varsayılan ilişkisinden
başka bir çıkarım değildir. İskenderiye geleneğine göre onun Kirene kökenli olduğu; 10. yüzyıl yazarı Severus ise buna babasının adının Aristobulus olduğunu ve karısı Mary ile birlikte barbarların istilasıyla Pentapolis'ten Kudüs'e sürüldüğünü ekler (Severus Aschimon, Renaudot, _Hist. patriarch. alex._, s. 2). Kendisinin
yazdığı iddia edilen apokrif Barnabas Eylemleri'nde kendisinin eskiden Zeus'un baş rahibi Cyrillus'un hizmetkarı olduğunu ve İkonyum'da vaftiz edildiğini söyler. Papias'ın alıntıladığı
başrahip John, açıkça "Ne Rab'bi
duydu ne de O'na eşlik etti" (Eusebius, _loc. cit._); ve bu olumlu ifade, yaklaşık iki yüz elli yıl sonrasına kadar ortaya çıkmayan, onun yetmiş havariden biri olduğu geleneği için ölümcüldür (Epiphanius, pseudo-Origen _De recta in Deum
fide_ ve _Paschal Chronicle_'ın yazarı). İncil tarihindeki boş isimleri doldurma eğiliminin çeşitli diğer sonuçları da aynı gerekçeyle bir kenara bırakılmalıdır; örneğin, Mark'ın "sert söz" yüzünden "geri dönen" havarilerden biri olduğuna inanılıyordu (pseudo-Hippolyt., _De LXX Apostolis_ in Cod. Barocc.
Migne, _Patrol. graec._ x. 955); İskenderiye geleneğinde
Celile'deki Kana mucizesinde hizmetçilerden biri olduğu,
son akşam yemeğinin
hazırlandığı "bir sürahi su taşıyan adam" olduğu ve
diriliş akşamı öğrencilerin buluştuğu evin sahibi olduğu
(Renaudot, _loc. cit._); ve hatta modern zamanlarda bile onun Gethsemane'den "çıplak kaçan" "belirli genç adam" olduğu yönünde varsayımlar olmuştur, Markos xiv. 51, 52 (Olshausen).

Yaygın olarak yayılmış ve kendi başına pek de olası olmayan bir gelenek, onun daha sonra İncil'i vaaz ettiği ve İskenderiye'deki kiliseye başkanlık ettiğiydi (en eski mevcut tanıklık Eusebius'un, _H. E._ ii. 16, 1; ii. 24'tür; daha sonraki zamanların tam olarak gelişmiş efsanesi için Symeon Metaphrastes, _Vita S. Marci_ ve Eutychius'un _Origines ecclesiae Alexandrinae_'sine bakın). Kuzey İtalya'daki Aquileia'da İncil'i vaaz ettiği ve kiliseye başkanlık ettiği yönünde belki de birbiriyle bağdaşmayan başka bir gelenek daha vardı. Bu geleneğin lehine en erken tanıklık, Nazianzuslu Gregory'nin Mark'ın İtalya'da vaaz verdiğine dair belirsiz ifadesidir, ancak 7. yüzyıldaki varlığı, MS 629'da Herakleios'un patriklik başkanını İskenderiye'den Grado'ya göndermesiyle gösterilir; o zamanlar Aquileia patrikliği bu şehre taşınmıştı (_Chron. patriarch.
Gradens._, Ughelli'de, _Italia sacra_, tom. v. s. 1086; genel geleneğe ilişkin diğer referanslar için bkz. De Rubeis, _Monum. eccles.
aquileien._, c. 1; _Acta sanctorum_, ad April, xxv.). Markos'un Venedik ile bağ kurması bu gelenek sayesinde oldu ve patriklik Grado'dan buraya taşındı; Aziz Markos bazilikasındaki Cappella Zen'de temsil edilen erken bir Venedik efsanesi, evanjelistin Rialto'da mahsur kaldığını ve şehrin gelecekteki büyüklüğünün kendisine vahiy edildiğini tasvir ederek bu bağlantıyı önceler
(Danduli, _Chron._ iv. 1, ap. Muratori, _Rer. ital. script._ xii. 14).

En eski gelenekler onun doğal bir ölümle öldüğünü ima ediyor gibi görünüyor
(Eusebius, Jerome ve hatta Sevilla'lı Isidore); ancak Şehitlik
adlı kaynaklar onun şehit olduğunu iddia ediyor, ancak şehitliğinin şekli konusunda hemfikir değiller. Sahte Hippolytus'a göre yakılmıştı; ancak
Symeon Metaphrastes ve _Paschal Chronicle_ onun ölünceye kadar
kaba taşlar üzerinde sürüklendiğini gösterir. Ancak, her ne olursa olsun, mezarının İskenderiye'de kutsallaştırılmış olduğu anlaşılıyor ve Orta Çağ'da Venedik'te kalıntılarının 9. yüzyılda oraya çevrildiğine dair kesin bir inanç vardı (çevirinin
gerçekliği Tillemont tarafından bile reddediliyor; geleneği destekleyen kanıtların
zayıflığı Molini'nin bunu
şiddetle savunmasında bile açıkça görülüyor, lib. ii. c. 2; aynı yazarın, lib., ii. c. 11, M.S. 1811'de evangelistin varsayılan gerçek kemiklerinin
keşfine dair verdiği ayrıntılı açıklama ilginçtir). Daha az kabul gören başka bir gelenek daha vardı, kalıntıların Venedik'e çevrilmesinden kısa bir süre sonra
Konstanz Gölü'ndeki Reichenau manastırına yeniden çevrildiği; Bu yeniden çevirinin dolaylı bir açıklaması, _Ex miraculis S. Marci_ adlı incelemede verilmiştir, Pertz, _Mon. hist. german. script._, tom. iv. s. 449. Venediklilerin sadece Aziz Mark'ın bedenine değil, aynı zamanda İncil'inin el yazısına da sahip olmakla övündükleri eklenebilir; ancak bu el yazısının, inceleme sonucunda, 6. yüzyıldan kalma bir İncil kitabının sadece bir parçası olduğu, geri kalanının Bianchini tarafından _Evangeliarium forojuliense_ adıyla yayınlandığı ortaya çıktı; bu el yazmasının Venedik kısmının birkaç yıl önce nemden tamamen tahrip olduğu bulundu.

Çeşitli zamanlarda Mark'ın İncil'in yanı sıra başka eserler de yazdığı varsayılmıştır. Yeni Ahit'in birkaç kitabı ona atfedilmiştir: İbranilere Mektup (Spanheim, _Op.
miscell._ ii. 240), Jude'un Mektubu (bkz. Holtzmann, _Die
synoptischen Evangelien_, s. 373), Kıyamet (Hitzig, _Ueber
Johannes Marcus_, Zuerich, 1843). Apokrif _Acta Barnabae_
'nin onun tarafından yazıldığı iddia ediliyor.
Adını taşıyan ve iki biçimde mevcut olan bir ayin var; bir biçim 12. yüzyıla ait Calabria'daki bir elyazmasında bulundu ve Renaudot'ya göre,
Aziz Basil, Aziz Gregory Nazianzen ve Aziz Cyril'in üç ayininin temeli; diğeri ise Maruni ve Yakupi Suriyeliler tarafından kullanılandır. Her iki biçim de
Renaudot, _Liturg. oriental tarafından yayınlanmıştır. collect_, i. 127 ve ii. 176 ve
Neale'nin _Kutsal Doğu Kilisesi Tarihi_; ancak her ikisinin de Hristiyan edebiyatının İznik öncesi dönemine ait olma konusunda önemli bir iddiası yoktur.

Hristiyan sanatında Mark'ın belirtildiği sembol genellikle bir aslan sembolüdür. Hezekiel ve Kıyamet'teki "dört canlı yaratık"ın her biri sırayla dört evanjelistin her birine atfedilmiştir; Augustine ve Bede, Mark'ın "insan" tarafından belirtildiğini düşünür;
Theophylact ve diğerleri, onun kartal tarafından belirtildiğini düşünür;
Anastasius Sinaita sembolünü öküz yapar; ancak ortaçağ sanatı, Jerome'un onun aslan tarafından belirtildiği fikrine boyun eğmiştir.
Şehitliklerin ve takvimlerin çoğu, onun anılması gereken gün olarak 25 Nisan'ı belirler; ancak _Şehit. Hieron._ 23 Eylül'ü verir ve bazı Yunan şehitlikleri 11 Ocak'ı verir. Bu alışılmadık çeşitlilik muhtemelen bir Mark mı yoksa birden fazla mı olduğuna dair erken dönem görüş farklılıklarından kaynaklanmaktadır.

Venedikli Canon Molini, _De vita et lipsanis S. Marci
Evangelistae_, yazarın ölümünden sonra Barberini kütüphanesinin kütüphanecisi S. Pieralisi tarafından düzenlenmiştir (1864); R. A. Lipsius, _Die
apokryphen Apostelgesch. und Apostellegenden_ (1883 devamı). cilt ii.
kısım 2, s. 321-353.

DİPNOTLAR:

[1] Daha sonraki tam anlamıyla yorumlama girişimlerinin farklı çizgileri--örn. Levili rahipliğinden kaçmak için başparmağını kesti (Latince _Önsöz_) veya doğal bir kusurdu
(_Cod. Tolet._)--başlamak için tek yapmaları gerekenin epitetin kendisi olduğunu öne sürüyor.

[2] Nicephorus Callistus, _Hist. Eccl._ ii. 43, bunu, Mark'ın şehrin bir mahallesinde vaaz vermesinin pitoresk anlatımında varsayar
burada İskenderiye'nin ilk piskoposlarının mezarı bulunuyor gibi görünüyor (bkz. _Elçilerin İşleri_).

MARK, başlıca anlamları muhtemel gelişim sırasına göre olan bir kelimedir,--sınır, bir sınırı veya konumu belirtmek için konulmuş bir nesne; dolayısıyla bir işaret veya belirti, izlenim veya iz. O.
İng.'deki kelime _mearc_'dır ve tüm Cermen dillerinde görülür, bkz. Du. _merk_,
Ger. _Mark_, sınır, _marke_, işaret, izlenim; Romen dilleri kelimeyi ödünç almıştır, bkz. Fr. _marque_, İtalyanca _marca_. Cermen dışındaki benzer biçimler Lat. _margo_, "marj" ve Pers. _marz_, sınır. Diğerleri Lith. _margas_, çizgili,
çok renkli ve Sanskritçe _marga_, iz, özellikle avlanmış av hayvanı anlamında kullanırlardı.
Sınır anlamında veya bir sınır veya hudut üzerinde veya yakınında bir ülke parçası anlamında, İngilizce kullanımında "mark" artık geçerliliğini yitirmiştir ve "march" (bkz.)
kendini kanıtlamıştır. Ancak, hala bir köy topluluğu tarafından ortaklaşa tutulan bir arazi parçası olan Alman _mark_'ı temsil etmeye devam etmektedir
(bkz. MARK SİSTEMİ) ve ayrıca tarihsel olarak Brandenburg işareti gibi bazı prensliklerin adıdır. İtalyanca _marca_ bazen Ancona işaretinde olduğu gibi "mark" olarak da çevrilir.

Mark ayrıca Alman imparatorluğunun modern bir gümüş sikkesinin adıdır. Bu, görünüşe göre ayrı bir kelimedir ve Cermen kökenli değildir; tüm Cermen ve Roman dillerinde bulunur ve _marca_ veya _marcus_ olarak Latinceleştirilmiştir.
Marka başlangıçta yalnızca altın ve gümüş için bir ağırlık ölçüsüydü ve
Batı Avrupa'da yaygındı ve 8 onsa eşitti. Ancak
Orta Çağ boyunca varyasyonlar önemliydi (tam liste için
Du Cange, _Gloss. med. et infim. Lat., s.v. Marca_'ya bakın).
İngiltere'de "mark" asla bir madeni para değildi, yalnızca bir hesap parasıydı ve
görünüşe göre 10. yüzyılda Danimarkalılar tarafından kullanılmaya başlandı. İlk başta 100 peniye eşit olarak alındı, ancak Norman Fethi'nden sonra 160 peniye (oz başına 20 peni) eşit oldu = sterlinin 2/3'ü veya 13 şilin 4 peniye ve dolayısıyla İskoçya'da 131/2 peniye. İngiliz; mark (merk) İskoç, bu değerde bir gümüş sikkeydi, ilk olarak 1570'te ve
sonra 1663'te çıkarıldı. Modern Alman _mark_ 1873'te değer standardı ve hesap parası olarak kabul edildi. 6.146
grain altın değerinde, 900 saf ve 11.747 peni değerindeki İngiliz standart altına eşittir. Modern gümüş sikke, İngiliz şilini ile neredeyse aynı değerde olup, ilk olarak 1875'te basılmıştır. (Bkz. NUMISMATICS, Bölüm iv.)

MARK, GOSPEL OF ST, Hıristiyan Kilisesi'nin dört kanonik İncili'nden ikincisidir. Oldukça yakın zamanlara kadar bu İncil, nominal olarak otorite açısından diğerleriyle eşit olsa da, şüphesiz ki, kısmen yazarı için bir havarinin adını taşımaması nedeniyle, birinci ve dördüncünün taşıdığı gibi, kısmen de birinci ve üçüncünün, içinde bulunan şeylerin çoğunu içermesine rağmen, en yüksek değerde olan çok daha fazla ek madde içermesi nedeniyle, aynı ilgiyi veya bağlılık hissini uyandırmamıştır. Ancak son zamanlarda, diğer iki sinoptik İncil'in buna veya
bütün olarak en doğru şekilde temsil edilen bir belgeye
dayandığı sonucuna varan eleştirel soruşturmalar
aracılığıyla yeni bir önem kazandı (bkz. İNCİL), böylece daha erken bir bilgi kaynağı olma veya en azından bizi böyle bir kaynakla daha tam olarak temasa geçirme avantajına sahip. Markos İncili'nin kompozisyonunun tarihiyle ilgili öğrenebileceğimiz her şeyin önemi bu düşünceyle açıkça
arttırılır.

(1) _Markos'un Bir Yazısının Erken Anlatımı._--Muhtemelen M.Ö. 39 civarında yazılmış bir eserden alınan
Papias'ın (ap. Eus. _Hist. Eccl._ III. 39) bir parçasına göre MS 140'ta, Petrus'un takipçisi ve yorumcusu olan Markos, Petrus'un vefatından sonra, Havari'nin ilettiğini duyduğu Mesih'in sözlerini ve eylemlerinin anlatılarını kaydetti, ancak kendisi İsa'nın kişisel bir takipçisi olmadığı için konuyu "sıraya" getiremedi. Papias'ın bize anlattığına göre, bu anlatıyı "yaşlı", yani ilk nesilden bir Hristiyan tarafından tekrar tekrar duymuş bir muhbirden türetmişti. Papias'ın kendisinin bu hikayenin uygulanabileceğini varsaydığı eserin, neredeyse bildiğimiz şekliyle Markos İncili olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Bu eserle ilgili gelenek, onun zamanı ile (yaklaşık MS 180) benzer bir kompozisyon anlatımı yapan İrenaeus'un zamanı arasında süreklilik göstermiş olmalı. Ayrıca, Markos İncili'nin kökenine ilişkin aynı görüşün, Papias'ın çağdaşı Justin Martyr tarafından da benimsenmiş olduğu belirtilebilir. _Trypho ile Diyalog_ adlı eserinde (yaklaşık 106) Petrus'un ismiyle ilgili bir gerçeği "Anıları"ndan aktarır ve ayrıca Zebedi'nin oğullarına verilen isimle ilgili benzer bir gerçeği daha ekler, tıpkı Markos iii. 16, 17'de ve bildiğimiz kadarıyla başka hiçbir yerde belirtilmemiştir. Eseri "Petrus'un" olarak adlandırmaya hazır olabilirdi, ancak Markos'un aslında bunu, Havarinin söylediklerini kaydettiği gerekçesiyle, yazdığına inanıyordu (bkz. ibid. yaklaşık 103).

Fakat Markos İncili'miz, Papias'a bildirilen "yaşlı" tarafından bahsedilen Markos'un yazısıyla da özdeşleştirilebilir mi? Burada biraz karışıklık daha olasıdır; ancak, ikinci İncil'imizde böyle bir yazının işlendiği varsayılırsa, bu Markos'un isminin ikincisiyle bağlantısını açıklamak için yeterli görünebilir.

Bu görüşü desteklemek için, eskiden olduğundan çok daha az sıklıkla olsa da, "sıralı değil" tanımının, tarihsel bir bakış açısından diğer İncillerdeki sıra kadar iyi, hatta daha iyi olan Markos İncili'mize uymadığı öne sürülmektedir. Ancak, ifade kimden gelirse gelsin -ister Papias'tan, ister muhbirinden, ister "yaşlıdan"- tarihsel eleştiri eğitimimizden bize hitap eden bu tür düşüncelerin, bunu öneren şeyler olmadığından, bunun yerine bu İncil ile tamamen farklı gerekçelerle ona uygulanan bir standart arasındaki uyuşmazlıktan kaynaklandığından emin olabiliriz. O halde, Markos'un orijinal yazısının, şu anda adını taşıyan İncil'den biçim ve içerik olarak büyük ölçüde farklı olduğunu varsaymak için bu argümanın bir etkisi yok gibi görünüyor. İkisinin birbirinden farklı olup olmadığı ve eğer farklıysa hangi ölçüde farklı olduğu sorusu, yalnızca İncil'in kendisinin incelenmesiyle kararlaştırılabilir. (2) _Markos İncili'nin Dürüstlüğü Sorunu._--Bu İncil'in birçok bölümünde, anlatının Simon Petrus'tan veya İsa'nın yeryüzündeki hizmeti sırasında kişisel bir takipçisi olan başka birinden türetildiğine dair işaretler vardır. İlk dört öğrencinin çağrılmasının ve hemen ardından gelen olayların (i. 15-39) Celile hizmetinin açılışında anlatıldığı yaygın olarak hissedilmiştir.
Bu öğrencinin özellikle bilgi veren kişi olduğunu varsaymanın uygun olduğu başka pasajlar da belirtilebilir. Ancak, bazı görgü tanıklarının anılarının kaydedildiğine dair işaretleri fark etmekle yetineceğiz. (a) Tamamen önemsiz olan ve bağlamda hiçbir vurgu yapılmayan, ancak gerçekte orada bulunan ve yalnızca böyle birinin tanıtması
doğal olan özellikler ortaya çıkıyor, çünkü bunları ana olaylarla ilişkili olarak hatırlıyordu. Aşağıdakiler örneklerdir ve başkaları da örnek olarak verilebilir: iv. 36'da "diğer tekneler"den bahsedilmesi; Petrus'un Başkalaşım'da sersemlemiş bir durumdayken yaptığı yarı aptalca yorum, ix. 5, 6; İsa tutuklandığında onu "üzerine keten bir bez atarak" takip eden genç adam, xiv. 51, 52; Kireneli Simon'un "kırdan geliyor olması", xv. 21. (b) Yerel renklendirmenin büyük bir doğruluğu vardır. Yerlere yapılan atıflar ve doğal özelliklerin açıklamaları (göl kıyısı, i. 16; ii. 13; iii. 7; yakınlardaki tepeler, iii. 13; v. 5, 13; vi. 46; tepeler arasındaki veya kıyıdaki çöl yerleri, i. 35, 45; vi. 31, 32) doğru görünüyor; yapılan yolculuklarda belirtilen rotalar muhtemeldir (vii. 24, 31; viii. 27; x. 17, 32, 46; xi. 1). Yine, "köy kasabaları" (i. 38) terimi oldukça uygundur (bkz. Josephus, B. I. III. iii. 2). Gerçekten de, "Gerasenlerin ülkesi"nin (Markos v. 1'deki mevcut MS. kanıtlarına göre en iyi okuma olan) Gerasa şehrinin toprakları anlamına gelmesi gerektiğini varsaymak zorunda kalırsak, topografyanın genel doğruluğuna bir istisna olurdu. Ancak, ismin Yunancaya çevrilmesinde bir karışıklığın ortaya çıkmış olabileceğini ve gerçekte belirtilen yerin gölün doğu kıyısının ortasına yakın olan Khersa olduğunu hayal etmek kolaydır. Bir istisna olarak da gösterilebilecek olan iki referans (vi. 45, 53) aşağıda belirtilecektir. Ayrıca, söz konusu dönemde Filistin'deki yaşam ve düşünce koşulları sadakatle temsil edilmiş, bazı önemli durumlarda konuşulan Aramice kelimeler korunmuştur (iii. 17; v. 41; xv. 34). Ve farklı bir noktadan bahsetmek gerekirse, Yahudi halkı arasında farklı kesimlerin oynadığı roller beklenebilecek türdendir. Konuşmacıların ve aktörlerin bakış açısı, Hıristiyan Kilisesi'nin var olduğu zamana değil, İsa'nın hizmetinin zamanına aittir. (c) Bu İncil'deki iyi düzen, yani anlatının doğal gelişimi, aşağıda belirtilecektir. Gördüğümüz gibi, bunun Papias'ın atıfta bulunduğu Markos'un kaydı olamayacağını göstermesi için haklı bir sebep olmaksızın varsayılmıştır. Ve gerçekte, bu özelliği, olayları yaşayan birinin, İsa'nın hizmetinin ve acılarının kapsamlı bir taslağını vermesi istendiğinde, gerçekleri ana hatlarıyla olduğu gibi anlatmaya alışkın olduğu varsayımı dışında açıklamak zor olurdu; ve onu dinleyenlerden birinin bunları önemli ölçüde aynı düzende yeniden ürettiği varsayımı dışında. Son düşünce, İncil'in genel biçiminin ve yapısının, yalnızca belirli bölümlerinin değil, orijinal olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Üslup açısından da büyük miktarda birlik vardır. Başlıca istisnalar, bazı olayların çok özlü bir şekilde anlatılırken (örneğin i. 23-28 ve 40-45), diğer durumlarda önemli miktarda betimleme olmasıdır (özellikle ayet 1-20, 35-43 ve ix. 14-27'ye bakınız). Ancak Markos'un kendi yazıları, kendisine söylenen veya hatırlayabildiği şeye göre bu çeşitliliği sergileyebilir. Dahası, daha özlü anlatıların bazılarında burada ve orada dilin geniş olması eğilimi fark edilebilir. Dahası, Markos'un, esas olarak Petrus'un öğrettiklerine güvense bile, sahip olduğu diğer bilgi kaynaklarını kullanmaktan kaçınacağını varsaymak mantıksız olur. Bazıları, birinci ve üçüncü evanjelistler tarafından kullanılan aynı Logian Yunanca belgesinin Markos tarafından da kullanıldığını varsaymıştır. Bu çok
olası değil, ancak o, bağımsız çeviri yoluyla o belgenin Aramice kaynağından belirli sözleri türetmiş olabilir; ve ayrıca hem sözleri hem de anlatıları başka şekillerde öğrenmiş olabilir. Ayrıca, xiii. bölümdeki Son Şeyler Üzerine Söylev'in, hem daha uzun olması hem de sistematik yapısı bakımından kendisinin kaydettiği diğer söylevlerden farklı olmasına rağmen,
yazılı bir biçimde eline geçmiş olması gerektiği anlaşılıyor. İçinde, Mesih'in bazı gerçek sözlerinin, Yahudi Kıyametlerinden alınan konularla birlikte ve Kıyamet modeline uygun olarak işlendiği görülüyor.

O halde, Markos'un elinden çıkan eserin, şimdi onun adını taşıyan İncil'den karakter ve içerik olarak büyük ölçüde farklı olduğunu düşünmek için iyi bir neden yok gibi görünüyor. Ancak, bazı pasajların içine eklendiğine dair işaretler var: örn. Markos iv. 10 "benzetmelerin" anlamı konusunda öğrencilerin yaptığı sorgulamada sadece bir tanesi verildikten sonra bir uygunluk eksikliği ve yine bu sorgulama ile İsa'nın _v._ 13'teki "Bu benzetmeyi bilmiyorsanız, tüm benzetmeleri nasıl bileceksiniz?" sözleri arasında bir uyuşma eksikliği vardır. Ayrıca _vv._ 26-32'deki iki benzetmenin biraz gevşek bir şekilde eklendiğini fark ediyoruz. Sanki pasajın orijinal halindeki eklemelermiş gibi görünüyor ve çoğul haldeki benzetmelere yapılan atıflar, 33, 34'teki ifadeyle birlikte, bağlamı bu eklemelere uyarlamak için eklenmiş gibi görünüyor. Bu görüş, Luka viii. 4 devamında sadece bir benzetmenin, ekici benzetmesinin verilmesi veya atıfta bulunulması gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Bu evanjelist muhtemelen burada Markos'un orijinal biçimini takip etmiştir. Benzer şekilde, Markos ix. 40'tan (41-50. ayetler) sonraki sözlerin koleksiyonu muhtemelen eklenmiştir. Bunlar, her önemli sözü kendi başına bir çerçeveye yerleştirmeye alışkın olan Markos'un alışılmadık bir şekilde bir araya getirilmiştir. Burada yine, bunların Luka'daki karşılık gelen noktada görünmediğini, ancak bazılarının başka bağlamlarda onun tarafından verildiğini görüyoruz. Beş bin kişinin doyurulmasından sonra gölün geçilmesinin (vi. 45-53) anlatımı farklı bir tür örnek sunar. Bethsaida'nın konumuyla ilgili zorluk veya (eğer [Yunanca: eis to peran], "diğer tarafa", 45. ayette yalnızca gölün kuzeydoğu köşesindeki bir koyun geçilmesine atıfta bulunuyorsa) bu anlamdaki ve 53. ayetteki "geçiş" arasındaki tutarsızlık, anlatının (Luka'da olmayan) yerelliklere aşina olmayan biri tarafından yapılmış bir ekleme olduğu kabul edilirse açıklanabilir. Bir kez daha, dört bin kişinin beslenmesiyle ilgili anlatım (viii. 1-9), verilen sayılar dışında her bakımdan beş bin kişinin beslenmesiyle ilgili anlatıma (vi. 35-44) çok benzemektedir; bu konuda gelenekte kolayca farklılıklar ortaya çıkabilir ve bu nedenle "çift", yani farklı bir kanaldan türetilen aynı anlatının başka bir biçimi gibi görünmektedir. Ve Mark'ın bunu ayrı bir olay olarak algılaması, İncil'inin bir editörünün bunu yapmış olması kadar olası değildir. Daha büyük veya daha az olasılığa sahip başka örnekler de belirtilebilir.

Bu tür daha büyük eklemelere ek olarak, orijinal belgenin metni belirli bir miktarda revizyondan geçmiş gibi görünüyor. Birinci ve üçüncü evanjelistin bir kelime veya cümlede Mark'a karşı hemfikir olduğu bazı durumlar, her ikisinin de ortak kaynağı yeniden üretmesiyle en iyi şekilde açıklanabilir (bir örnek aşağıdaki 4'ün altında görülebilir).

Eserin esas olarak kendisine ait olduğu görünen Mark'ın orijinal kompozisyonu ile daha sonra geçirdiği ve şimdiki biçimine ulaştığı bazı genişlemeler ve değişiklikler arasında ayrım yapmayı gerekli gördüğümüzden, bu İncil ile bağlantılı olarak atanabilecek tarihleri ​​göz önünde bulundururken bu aşamalar akılda tutulmalıdır.
Papias'a göre, Mark, Petrus'un ölümünden sonra, yani M.S. 64, eğer her zamanki gibi, Petrus'un Roma'nın yakılmasından sonra Nero tarafından yapılan katliamda şehit edildiğini varsayarsak.
Mark'ın, Havari'nin ölümünden kısa bir süre sonra kaydını yapmaya koyulması doğal olurdu;
ve bunu yaptığı görüşünün doğrulanması için, Kudüs'e gelecek felaketlerle ilgili olarak 13. bölümdeki kehanet biçiminde, bunun gerçekten gerçekleştiğini ima edecek hiçbir ayrıntının
bulunmadığı belirtilebilir. Ayrıca, Mark'ın eseri büyük olasılıkla Luka tarafından orijinal haliyle
kullanılmış olabilir. Öte yandan, ilk evanjelistimiz tarafından neredeyse elimizdeki haliyle biliniyordu. O halde, Mark'ın
baştan çıkarımı, birbirinden çok uzak olamayacak olan birinci ve üçüncü İncillerin yazıldığı zamanlar arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor (bkz. MATTA, ST. İNCİLİ). Son on iki ayet daha sonra, muhtemelen 2. yüzyılın başlarında, muhtemelen kaybolan veya
kusurlu olarak kabul edilen sonun yerini almak için eklenmiştir. (Son 12 ayetin İncillerin geri kalanıyla aynı elden olmadığına dair kanıt için Westcott ve Hort'un _Yunanca Yeni Ahit_, ek, s. 29 devamı ve Swete'nin _St Mark in
loc._ ve girişinin s. xcvi. devamı'na bakın.)

(3) _Markos'ta temsil edilen İncil Tarihi._--(i)
Önsöz pasajından sonra, i. 1-13, İncil (ii) _Mesih'in
Celile'de ve Filistin'in kuzeyinin diğer bölgelerindeki hizmeti_, i. 14-ix ile ilgilenir. 50. Tarihin bu kısmı uygun bir şekilde üç döneme ayrılabilir: (a) _Erken dönem._ İsa'nın eserinin başlangıcından O'nu yok etmek için ilk komploya kadar (i. 14-iii. 6). (b) _Orta dönem._ Her taraftan kalabalığın toplanması ve Oniki'nin atanmasından Mesih'in işini genişletmek için Oniki'nin gönderilmesine ve Hirodes'in alarmına kadar (iii. 7-vi. 29). (c) _Kapanış dönemi._ Mesih'in misyonlarından döndükten sonra öğrencileriyle birlikte geri çekilmesinden Celile'den son ayrılışına kadar (vi. 30-ix. 50).
Her yerde (a) yaratılan kargaşa ve insanların İsa'ya karşı tutumu ile ilgili bir gelişmeyi izleyebiliriz: i. 32-34, 37 (Kafarnahum'daki heyecan); 38, 45 (ün geniş bir bölgeye yayılır); iii. 7, 8
(kalabalıkta uzak yerlerden insanlar belirir); iv. 2 devamı (Krallığın
kelimesi çok çeşitli şekillerde alınır); viii. 28 (İsa'nın
iddialarına ilişkin çok çeşitli görüşler); (b) O'na
karşı çıkış, ii. 1-iii. 6-iii. 22 (yazıcılar Kudüs'ten gelir ve daha
iğrenç bir suçlama tercih edilir); (c) bir grup öğrencinin
oluşturulması ve onlara verilen konum: i. 16-20 (dört kişi O'nu
takip etmeye çağrılır); ii. 14 (bir başkası daha); iii. 14 (önceki çağrılanlar da dahil olmak üzere "on iki kişi yapar"); vi. 7 devamı (Onları vaaz vermeye ve iyileştirmeye gönderir); (d) benimsediği yöntemler: i. 21, 39-iii. 1 (sinagoglarda vaaz verir, daha sonra daha yaygın olarak göl kıyısında veya
dağ yamaçlarında; veya tesadüfen bulunduğu bir evde ders verir); iv. 1 devamında, bir eleme süreci
gerektiği için yeni bir hitap tarzı benimser; vi. 45'ten itibaren Kendisini esas olarak
On İki Havarinin eğitimine adar, kalabalıktan uzaklaşmaya çalışırken;
(e) ziyaret ettiği bölgelerde: i. 38 (Kafarnahum civarında tur); v. 1 (gölün doğu kıyısına geçer); vi. 6b (Nasıra'yı da içeren
bir tur); vi. 45 (Beytsayda); vii. 31 (Sur ve Sayda'ya yolculuk ve Dekapolis'ten geri dönüş); viii. 22, 27 (Beytsayda'dadır ve Sezariye Filipi civarını ziyaret eder); (f) Kendini
açığa vurması; viii. 27. sek. (Mesihliğinin ilk belirsiz olmayan beyanı).

(iii) _Celile'den Kudüs'e Yolculuk, Son Günler, Tutku
ve Diriliş_, x. 1'den sona. Önce "Yahudiye
sınırlarına ve Ürdün ötesine" (Peraea) gider ve orada hizmetini yerine getirir,
x. 1-16. Bu bölgeden Kudüs'e olan yolculukla bağlantılı olarak
üç çarpıcı olay kaydedilir, x. 17-52. Kudüs'teki zamanın anlatımı, muhaliflerle bir dizi çatışmayı içerir xi.
27-xii. 40 ve Son Şeyler üzerine söylev, xiii. İncil'deki tek zaman notları, İsa'yı öldürme komplosuyla (xiv. 1) ve Son Akşam Yemeği'yle (ayet 12) bağlantılı olarak ortaya çıkar.

(4) _Aziz Markos'un Önde Gelen Fikirleri_--Bölüm i. 1, bir başlık olarak durur,
muhtemelen, MS kanıtlarıyla desteklenen kısa biçimine göre bile, orijinalin bir
revizyoncusundan kaynaklanmıştır. Hem Matta hem de Luka, kendilerinden önce biraz farklı bir başlangıca sahip olduklarına dair işaretler gösterir.
Yine de, bu başlık eseri uygun şekilde tanımlar. Kesinlikle "İncil"dir, çünkü Mesih'in kişiliğini ve işini ortaya koyar.
Müjdeci bu amacın bilincindedir. Sadece Vaftiz (i. 11), Petrus'un itirafı (viii. 29), Başkalaşım (ix. 7) gibi tarihin önemli anlarında değil; sadece İsa'nın mucizelerine ve özellikle de şeytanların kovulmasına verilen önemde değil, aynı zamanda bu kitapta kaydedilen sözlerin çoğunda, örneğin ii. 5, 10, 17, 19. bölümlerdeki anlatılarda yer alan büyük dizide; ve yine İsa'nın kendisini Şeytan'la işbirliği yapmakla suçlayanlara verdiği cevapta (iii. 27) da görülür. Gerçek Mesih öğrencilerinin karakteri ve onlardan istenenler, sanki O'nun Kendisinin ne olduğunun tasvirinin tamamlayıcısı gibidir ve
konuştukları unutulmaz olaylarla birlikte anlatılan diğer çarpıcı sözlerde ortaya konmuştur: (iii. 34, 35; viii. 34-36; ix. 23, 29, 35-37; x. 14, 15, 42-45).

Bkz. Swete, _Aziz Markos Üzerine Yorum_ (2. basım, 1902); A. Menzies, _En Erken İncil_ (1901); D. W. Wrede, _Das Messiasgeheimniss in den
Evangelien, zugleich ein Beitrag zum Verstaendniss des
Markusevangeliums_ (1901); E. J. Weiss, _Das aelteste Evangelium_
(1903). Ayrıca GOSPEL makalesinin bibliyografyası. (V. H. S.)

MARKBY, SIR WILLIAM (1829- ), İngiliz hukukçu, Duxford St Peter'ın rektörü olan
Rahip William Henry Markby'nin dördüncü oğlu, 1829'da
Duxford, Cambridge'de doğdu. Bury St Edmunds ve
Merton College, Oxford'da eğitim gördü ve 1850'de derecesini aldı. 1856'da baroya kabul edildi ve 1865'te Buckingham'ın kayıt memuru oldu. 1866'da Kalküta Yüksek Mahkemesi yargıcı olarak Hindistan'a gitti. Bu görevi on iki yıl sürdürdü ve emekli olduktan sonra Oxford'da Hint Hukuku'nda Okutman olarak atandı. 1892'de Trinidad ve Tobago'da adaletin yönetimini soruşturmak üzere Komisyon'un bir üyesiydi. _Hint Hukuku Dersleri_'nin yanı sıra, _Hukuk Unsurları
Genel Hukuk İlkeleri'ne atıfla ele alındı_ adlı eseri yazdı. İkincisi, ilk etapta Hintli öğrenciler için tasarlanmış olduğundan, ders kitaplarında genellikle göz ardı edilen yasal kavramların tanımı ve uygulanmasındaki birçok zorluğa dikkat çekiyor ve hem yeni başlayanlar hem de öğretmenler ve düşünürler için karlı olan hukuk felsefesi üzerine yazılmış birkaç kitaptan biri olarak sıralanıyor. 1897'de _The
Indian Evidence Act, with Notes_ adlı eser yayınlandı. Sir William Markby ayrıca hukuk dergilerine, _Hukuk ve Gerçek_, _Alman Hukukçular ve
Roma Hukuku_, _Hukuk Kurguları_ vb. konulu makaleler yazdı ve bunların birçoğu _Elements_'ın sonraki baskılarında yer aldı. 1879'da Oxford D.C.L.'si ve 1889'da K.C.I.E. oldu.

PAZAR (Lat. _mercatus_, ticaret veya ticaret yeri). Bu terim iki iyi tanımlanmış anlamda kullanılır. (1) (a) belirli bir mal veya mal sınıfının perakende satıcıları olan tüccarların her gün dükkanlarda veya tezgahlarda alıcıları bekleme alışkanlığında olduğu; veya (b) belirli günlerde az veya çok düzenli aralıklarla hareket etme alışkanlığında olduğu belirli bir yer anlamına gelir. Meyve ve çiçekler için Covent Garden pazarı ve et ve kümes hayvanları için Leadenhall pazarı, (a) sınıfına dahil olan kurum türünün Londra'daki iyi örnekleridir. Bunlar, insanların örgütlü topluluklarının gelişiminin en erken
döneminden kalma çok eski bir ekonomik olgudur ve
genel olarak özellikleri var olmaya başladıklarından beri çok az değişmiştir. Sınıf (b) tipindeki pazarlar da çok eski bir kökene sahiptir (bkz. FUARLAR), ancak esasen toplantı yerinin dışındaki çeşitli yerlerden toplanan kişilerin varlığıyla oluşturuldukları için, hareket için artan olanaklar nedeniyle sınıf (a)'ya ait olanlardan biraz daha fazla gelişme gösterebilmişlerdir. Sınıf (a)'daki eski bir pazarın doğası, örneğin Atina'dan bir vatandaşın veya baş kölesinin günlük olarak ev alışverişleri yaptığı, modern devletlerin daha az zengin vatandaşlarının eşlerinin ziyaret ettiği dükkan grubundan çok da farklı değildir. Yurt dışındaki birçok yerde ve İngiltere'de de az olmayan sayıda yerde gerçek pazarlar hala mevcuttur. Çeşitli kooperatif mağazaları gibi büyük mağaza koleksiyonlarının, modern büyük şehirlerin ihtiyaçlarına uyarlanmış, merkezi bir alan etrafında toplanmış mağazaları veya tezgahları olan eski "pazar yeri"nin yalnızca bir canlanması olduğu söylenebilir. (2) "Pazar" terimi modern zamanlarda başka ve daha genel bir anlamda kullanılmaya başlandı. Jevons'a göre, bir pazar "yakın ticari ilişkiler içinde olan ve herhangi bir emtiada kapsamlı işlemler yürüten herhangi bir kişi topluluğudur." "Bu pazarların yerel olabileceğini veya olmayabileceğini" ekler ve para piyasasını "pazar" teriminin özel bir yeri ifade etmediği bir durum olarak örneklendirir. Ancak kural olarak, bir pazarın işinin çoğu Londra Borsası, Baltık, Paris Borsası, Chicago "Buğday Çukuru" gibi belirli bir yerde yapılır. Londra para piyasası durumunda bile, tüccarlar hala haftada iki kez Royal Exchange'de buluşup yabancı senetler ile işlem yapıyorlar, ancak bu menkul kıymetlerdeki işlemlerin önemli bir kısmı günlük olarak ofislerde ve sayım evlerinde kişisel ziyaretlerle veya telgraf veya telefonla iletişimle düzenleniyor. Herhangi bir önemli
maddedeki
piyasalar birbirine sıkı sıkıya bağlıdır. Denizaltı kablosu uzun zaman önce Chicago'yu Londra mısır piyasası üzerinde Liverpool kadar önemli bir etki haline getirdi veya daha doğrusu hem Londra hem de Liverpool Chicago ve diğer yabancı
piyasaları etkiliyor ve aynı anda onlardan etkileniyor. Aynı şekilde Liverpool pamuk piyasası da New Orleans'taki ve ondan uzayda geniş bir şekilde ayrılmış diğer Amerikan şehirlerindeki
piyasalardan etkileniyor. Pamuk piyasasının olduğu her yerdeki tüccarlar daha büyük piyasaları bir dereceye kadar etkiliyor. Pamuk piyasası için doğru olan şey, tüm piyasalar için de bir dereceye kadar doğrudur, ancak çok az piyasa pamuk için olduğu kadar yüksek düzeyde organize olmuş veya bu kadar büyük işlemler gösteriyor. Birinci sınıf diğer piyasalar arasında
doğal demir, buğday, bakır, kahve ve şeker için olanlar sayılabilir.
Bazen önemli boyutlarda olan ancak aralıklı bir karaktere sahip olan birçok ürün vardır, örneğin
Londra Yün Satışları, yıl boyunca beş "seri" halinde gerçekleşir.
Daha önce "seri" sayısı dörttü. ("Açık piyasa" için bkz.
MAL SATIŞI ve ÇALINTI MALLAR.)

_Piyasaların Özellikleri._--Bir ticaret kuruluşunun faaliyetlerinin, ister emtialar ister menkul kıymetler için olsun, modern bir piyasanın tam gelişmiş özelliklerini gösterebilmesi için gereken koşullar şunlardır:--

(1) İşlem yapan çok sayıda taraf.

(2) İşlem yapılacak çok miktarda emtia veya menkul kıymet.

(3) Emtia veya menkul kıymetle ilgilenen tüm kişilerin birbirleriyle hızla iletişim kurabileceği bir organizasyon.

(4) Mevcut ve muhtemel gelecekteki emtia veya menkul kıymet arzına ilişkin istatistiksel ve diğer bilgilerin varlığı ve sık sık yayınlanması.

Fiyat Hareketleri.

Herhangi bir piyasada, tam olarak organize olsun veya olmasın, fiyatlarda meydana gelen hareketler büyük ölçüde alıcılar ve satıcılar arasındaki görüş değişikliklerine bağlıdır. Görüş değişiklikleri hatalı veya doğru bilgilerden kaynaklanabilir. Ayrıca doğru bilgilerden çıkarılan yanlış çıkarımların sonucu da olabilir. Buğday, pamuk, demir ve günlük olarak işlem gören diğer maddeler gibi birinci derecede önemli emtia piyasalarında, görüş durumu birkaç saat içinde çok değişebilir. Bu sınıftaki piyasaların genel özellikleri benzerdir. Hepsinde, kısmen mevsimlere bağlı olarak, yıllık periyodiklik fenomeni gösterme eğilimi vardır; belirli ayların aktivitesi, normal yıllarda herhangi bir piyasada diğer aylara göre daha fazladır. Bu eğilim, her zaman belirli yıllarda çalışan özel kuvvetler tarafından engellenmeye müsaitti; ve 19. yüzyılın son otuz yılında tüm aktif ticari ülkelerde ekonomik organizmanın gelişiminin belirgin özelliklerinden biri olan, tüccarlar arasındaki telgrafla iletişimin ve malların çok uzak noktalar arasında taşınmasının büyük ölçüde artması, buna daha da müdahale etti. Bununla birlikte, özellikle toprağın ürün pazarlarında yıllık periyotlara yönelik bir eğilim hala algılanabilir, bu ürünlerin arzı büyük ölçüde, toplam ürünün önemli bir oranını sağlamaya yetecek bir ölçekte yetiştirildikleri alanların meteorolojik koşullarına bağlıdır. Döngüler. "Döngüsel" olarak bilinen ve farklı bir dizi nedene bağlı olan başka bir tür periyot, bir yargıya varma yetkisine sahip birçok kişi tarafından var olduğuna inanılmaktadır; ancak bu görüşü destekleyen kanıtlar çok güçlü olsa da, bunu açıklayan teori henüz yerleşik olarak kabul edilebilecek kadar gelişmiş bir durumda değildir. _Piyasaların Fenomenleri._--Bagehot para piyasası için "genellikle çok sıkıcı ve bazen aşırı heyecanlı" olduğunu söylemiştir. "Para" piyasasının bu klasik tanımı büyük ölçüde tüm
piyasalar için geçerlidir.

Denge Eğilimi.

Her piyasa her an arz edilen emtia miktarı ile arzu edilen emtia miktarı arasında bir dengeye eğilim gösterir;
belirli bir piyasada denge sağlandığı ve dengenin önemli bir süre bozulmadığı varsayıldığında, piyasada işlem gören emtianın fiyatı o süre boyunca pratik olarak değişmeden kalacaktır. Hiçbir işlem olmayacağı anlamına gelmez, ancak günlük olarak arz edilen miktarlar günlük olarak talep edilen miktarlara yaklaşık olarak eşit olacaktır.

Denge Bozulması.

Bir piyasanın statik durumunu kısaca açıkladık; şimdi dinamiklerini kısaca incelemeliyiz. Rahatsızlık, aşağıdakilerde bir
değişim yoluyla meydana gelebilir:

(1) Arz veya gelecekteki muhtemel arza ilişkin görüş.

(2) Talep veya gelecekteki muhtemel talebe ilişkin görüş.

(3) Her ikisinde de aynı anda, ancak talebin arzdan daha fazla
artması veya azalması veya tam tersi bir değişiklik.

Yukarıdaki değişikliklerden birinin veya bunların bir kombinasyonunun neden olduğu orta düzeyde bir rahatsızlık, emtianın fiyatında hemen bir etki yaratacaktır ve bu da satıcıların ve alıcıların görüşlerini değiştirerek hem arza hem de talebe tepki verme eğiliminde olacaktır. Piyasayı rahatsız etme eğiliminde olan başka bir değişiklik olmazsa, piyasa kademeli olarak tekrar denge durumuna gelecektir. Ancak rahatsızlık önemliyse, piyasanın sakinleşmesi nispeten uzun bir
zaman alabilir; ve büyük olasılıkla yeni dengenin kurulduğu fiyat seviyesi, bozulma başlamadan önce hüküm süren seviyeden çok farklı olacaktır. Bir piyasanın dinamiklerinin daha fazla bilimsel olarak araştırılması her durumda çok zordur ve matematiksel ekonomi ders kitaplarında uzun uzadıya bulunan statik koşulun tam bir analizi olmadan imkansızdır; ancak nispeten basit bir karaktere sahip olan ve aynı zamanda pratik ilgi çeken piyasaların belirli dinamik fenomenlerini kısaca tanımlamak mümkündür. Gelecekteki Teslimat. Her büyük pazar, yalnızca bir emtianın bir kerede veya "yerinde" satın alınması ve satılması amacıyla değil, aynı zamanda alıcıların ve satıcıların gelecekteki gereksinimleri açısından da düzenlenir. Bu organizasyon, doğal olarak işin gerekliliklerinden kaynaklanır, çünkü modern endüstri ve ticaret sürekli olarak yürütülür ve örneğin bir iplik fabrikasının gereksinimleri için, aylarca "önceden" ardışık miktarlarda pamuk, yün veya ipek teslimatı ayarlanarak hazırlık yapılmalıdır. Pamuk söz konusu olduğunda, "ileri teslimatlar" altı veya yedi ay önceden satın alınabilir ve belirtilen zamanlarda pamuğu teslim etmeyi üstlenen kişi, pazarın dilinde "ileri satış" yapar. Her yıl üretilen pamuk miktarı her zaman aynı olsaydı, bu iş yapma biçiminden, iplikçinin sermayesinin bir kısmını kullanmadan önce hammaddeye yatırmak zorunda kalmaması nedeniyle elde ettiği ekonomi dışında, çok dikkat çekici sonuçlar çıkmazdı. Ancak pamuk ve diğer ürünler yıldan yıla önemli ölçüde değiştiğinden, "ileri satış" uygulamasından bazı ilginç sonuçlar çıkar. Satıcı, elbette, yaptığı satışı kârla "kapatabileceğine" inanarak pazarlığını yapar - yani teslim etmesi gereken pamuğu, taahhüt ettiğinden daha düşük bir fiyata satın alabileceğini umar. Eğer öyleyse, her iki taraf için de her şey yolundadır, çünkü alıcı, bir pamuk tedarikini sigortalatmanın avantajına sahiptir. Ancak, ürünün büyük bir "kıtlığı" gibi fiyatı önemli ölçüde artıracak bir şey olduğunu varsayalım, satıcı kaybedebilir. Çok sayıda başka kişi de piyasanın olasılıkları konusunda aynı yanlış görüşü benimsemişse, "köşeye sıkışmış" olabilecekleri bir durum ortaya çıkabilir. (Bkz. PAMUK.)

"Köşeler."

Değiştirilebilir bir maddedeki "köşe", muhtemel arzın ciddi şekilde yanlış hesaplanması nedeniyle, belirli bir tarihte teslimat yapmak üzere sözleşme yapan birçok tüccarın bunları yerine getiremediği, bunun için pazarın anormal bir durumudur. Çoğu durumda, piyasanın "aşırı satılmış" olduğu gerçeği, sözleşmelerin tamamlanma tarihinden bir süre önce öğrenilir ve diğer tüccarlar, maddeden "kısa" olanlara karşı fiyatı yükseltmek için bu pozisyondan yararlanır. Bu nedenle, bir köşe genellikle düşüş için yapılan bir spekülasyonun başarısızlığının bir sonucudur. Teorik olarak, 100 tonluk bir maddeyi teslim etmeyi taahhüt eden ancak her çabaya rağmen 90 tondan fazlasını elde edemeyen bir tüccar, pazarlıktan kurtulmak için tüm sermayesini ödemek zorunda kalabilir. Pratikte bundan daha kolay kurtulur. Sık sık
birçok tüccar büyük ölçüde "ileri" satış yaptığında, diğer tüccarlar kasıtlı olarak o pozisyonu bir "köşe" yaratmanın temeli olarak kullanmaya çalışırlar. Ancak, genellikle, kendileri de dahil olmak üzere tüm taraflara büyük rahatsızlık vermeyi başarırlar, çünkü kural olarak, "köşeyi" yalnızca ürünün o kadar büyük bir kısmını satın alarak etkili hale getirebilirler ki, rakiplerini teslimat sözleşmelerinden kurtulmak için büyük miktarda ödeme yapmaya zorladıklarında, ellerinde o kadar büyük bir ürün stoğu kalır ki, ürünü ancak bir zararla satabilirler, bu da bazen daha önce elde edilen kazancı emmeye yetecek kadar büyük olur. Çok küçük pazarlarda "köşeler" tamamlanmış olabilir, ancak büyük pazarlarda asla tamamlanmazlar, operatörlerin planlarının tam olarak gerçekleşmesini engellemek için her zaman bir şeyler olur. Ancak, bir "köşe" fikri ticari zihin için o kadar büyüleyicidir ki, özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde, muhtemelen hiçbir yıl bu tür bir operasyon girişimi olmadan geçmez, ancak koşullar çoğu durumda ciddi bir sonucu engelleyebilir.

"Köşeler" "ahlaki" bir yöne sahiptir. Bu tür işlemlerden kaynaklanan fiyat bozukluklarına "piyasanın" öfkesinin genellikle düşüş için spekülatörlere, ticari tüketiciler de dahil olmak üzere halkın öfkesinin ise yükseliş için operatöre yönelik olması ilginçtir. Düşüş için operatör veya "ayı", "sahip olmadığı şeyi satmak"la suçlanır, bu onun eyleminin çok yanlış bir tanımıdır, yükseliş için "boğa" veya operatör ise çok daha geniş bir çevre tarafından başkalarının ihtiyaçlarından kar elde etmeye çalışan kalpsiz bir kişi olarak anılır. Sıkı bir etik bakış açısından ikisi arasında gerçekten bir seçim yapmak mümkün değildir. _Para Piyasası._--Diğer fenomenlerden daha özel olarak tanımlanması gereken, o kadar özel bir karaktere sahip özellikler sunan bir piyasa vardır ki, o da para piyasasıdır. Burada para terimi, erken dönemlerden beri var olan, ancak son iki veya üç yüz yıla kadar büyük bir bolluğa ulaşmamış bir servet biçimi olan "para piyasası parası" veya "bankacı parası"nı belirtmek için kullanılmıştır. Toprağın verimliliği, ticaretteki başarı veya diğer toplulukların yağmalanması nedeniyle, çeşitli
çağlarda belirli ülkelerde muazzam bir servet var olmuştur ve büyük olan tüm devletler, büyüklükleri sırasında
zenginliğe sahip olmuştur; ancak ülkelerin veya onlara ait birkaç şanslı bireyin sahip olduğu servet, büyük ölçüde hala gerçek mülk olarak adlandırılan şeylerden -yani arazi ve binalardan- ve toprak veya maden ürünlerinden oluşuyordu. Geri kalan
kısmen çeşitli türlerdeki mallardan ve nakliyeden ve büyük ölçüde madeni para veya külçe biçimindeki değerli metallerden veya
değerli taşlardan ve mücevherlerden oluşuyordu. Yerleşik bir hükümet kurulmadığında, güçlü bir el tarafından kendini savunamayacak veya güçlü olanlarla ittifak kuramayacak kadar zengin kimse olamazdı; ve kural olarak, kendilerini böyle savunabilen tek kişiler, kişisel askeri nitelikleri veya alışkanlık ve gelenekleri sayesinde üzerinde yaşayanların hizmetlerini koruyabilen, geniş zengin toprak alanlarının sahipleriydi. Zengin şehirlerin sakinleri kendilerini bir dereceye kadar koruyabiliyorlardı, ancak neredeyse her zaman komşu toprak sahipleriyle ittifak kurmayı gerekli görüyorlardı; bu toprak sahiplerine askeri destek karşılığında para veriyorlardı. Bu koşullar altında, kelimenin modern anlamıyla bir para piyasası ancak ilkel bir biçimde var olabilirdi. Bir tür para piyasası vardı, çünkü değişen bir faiz oranı ve bununla ilgili bir dizi yasa vardı (Macleod, _Banking_, 3. basım, s. 174) Cumhuriyetçi Roma'da; Ancak büyük borç verme ve alma işlemleri Roma iş dünyasının ve Yunan şehirlerinin ve Kartaca ile ona bağlı bölgelerin günlük yaşamının bir parçası olmasına rağmen, bu toplulukların hiçbiri oldukça organize bir piyasa fenomeni sunmamıştır. Son keşiflerin gösterdiği gibi, borç verme Mısır, Keldani ve diğer antik medeniyet merkezlerinde de düzenli bir uygulamaydı. Ancak, nispeten yakın zamanlarda, Avrupa ticaret ve sanayinin istikrarlı büyümesi için oldukça elverişli koşullarla az çok organize devletler haline geldiğinde, Venedik, Cenova, Augsburg, Basel, Hanse kasabaları ve Aşağı Ülkeler, İspanya ve Portekiz'deki çeşitli şehirler ile Londra gibi yerlerde organize para piyasaları ortaya çıktı. Bu ilkel para piyasalarının finansal gücü çok büyük değildi ve büyük ölçüde bireylerin gerçek nakite sahip olmasına bağlı olduğundan, bu piyasaların varlığı güvencesizdi. "Biriktirilmiş dükalar" çoğu zaman ihtiyaç sahibi prenslerin ilgisini çekiyordu; onların istenmeyen ilgilerine zengin bir tüccar, hatta güçlü bir şehrin nüfuzlu bir burgeri bile,
savunulabilir malikanelerde bulunan güçlü kasalar ve iyi korunan sandıklar karşısında iyi bir koruma sağlayan bir hırsızın şiddetine karşı koyamıyordu. Muhtaç hükümdar, genellikle çok ikna edici yöntemlerle bir "kredi" isteğini dile getirebilirdi. Bazen, selefleri bankacılık sınıfının güvenini kazanıp onları nakit rezervlerini "güvenlik" için güçlü yerlerinden birine koymaya ikna etmişlerse, vicdansız bir hükümdar, Charles II'nin Darphane'de bırakılan Londra kuyumcularının depolarından kendine yardım etmesi gibi, kendine yardım edebilirdi. Ancak, bankacılık sınıfının gücü büyümeye devam etti ve 17. yüzyılın ortalarına gelindiğinde Avrupa'nın birçok şehrinde gerçek bir para piyasası oluşmuştu. (BANKALAR VE BANKACILIK bölümüne bakın.)

İlk Para Piyasası.

18. yüzyılda "para piyasası" İngiltere Bankası'ndan ve çeşitli bankalardan ve tüccarlardan oluşuyordu ve ikisi arasındaki ayrım henüz tamamlanmamıştı. O yüzyılın sonlarına doğru önemli bir kredi satıcısı sınıfı, senet komisyoncuları ortaya çıktı ve bunların ortaya çıkmasıyla birlikte Londra'nın modern para piyasasının bugünkü şeklini aldığı söylenebilir, çünkü gelişme süreci durmamış olsa da, değişiklikler büyümenin doğasındaydı ve yeni organların edinilmesiyle ilgili değildi. Ancak, anonim bankaların ve iskonto şirketlerinin kurulması ve İngiltere Bankası'nın 1844 Yasası ile yeniden kurulması, Londra'nın para piyasasının gelişme biçimi üzerinde önemli bir etki yarattı. Şehrin günlük konuşmalarında "piyasa"nın özel bir anlamı olduğu, bununla sadece bankaların ve iskonto evlerinin, hatta bazı durumlarda sadece ikincisinin kastedildiği, gazetelerde bir çeyreğin sonuna doğru yayınlanan günlük raporlarda sürekli görülen ifadelerde olduğu gibi, "piyasa bugün İngiltere Bankası'ndan büyük ölçüde borç aldı" veya "piyasa bugün Banka'ya olan borcun bir kısmını yenilemek zorunda kaldı" ifadelerinin açıklanması gerekir. Ancak terimin bu şekilde özel bir anlamda, alışılmış olanlar tarafından iyice anlaşılan ve pratikte hiçbir belirsizliğe yol açmayan kullanımı, ekonomik analizin gereklilikleriyle uyuşmamaktadır. Londra'nın Modern Para Piyasası. 20. yüzyılın başında Londra para piyasasının çalışma organları şunlardı:--

A. (1) İngiltere Bankası.
(2) Birkaç büyük yabancı banka da dahil olmak üzere, anonim ve özel bankalar. (3) İndirim evleri ve senet komisyoncuları.

B. (4) Borsa'nın belirli üyeleri.
(5) Belirli büyük tüccarlar ve finans evleri.

A grubuna dahil olan kurumlar para piyasasının en sürekli aktif organlarıdır; B grubuna dahil olanlar aralıklı olarak aktiftir, ancak (4) numaralı bölümdeki durumda, faaliyetleri bazı zamanlarda diğerlerinden daha fazla olsa da, asla piyasanın tamamen dışında değildirler.
(5) numaralı durumda bile, büyük tüccar evlerinin çoğunun bankacı olarak "kayıtlı" olması gerçeğiyle gösterilen belirli bir yeterlilik miktarı gereklidir, ancak Birleşik Krallık'ta genellikle bu terimle ilişkilendirilen işlevleri yerine getirmezler. Büyük evlerin birkaçı başlangıçta ve hala nominal olarak tüccardı, ancak büyük ölçüde finans işiyle ilgileniyorlar - yani yabancı hükümetlere kredi verme ve şirketler adına sermaye çıkarma. Bu güçlü kapitalistler genellikle ellerinde geçici olarak büyük miktarda para bulundururlar ve bunu para piyasasında veya Borsa'da ödünç verirler; bunlardan bir veya ikisi zaman zaman büyük miktarda senet alıcısıdır ve genellikle bu grubun üyelerinin para piyasasının aktif organlarıyla yeterince yakın temas halinde oldukları ve bunun bir parçası oldukları söylenebilir. Para Piyasasının İşleyişi. Para piyasasının gerçek işleyişi Walter Bagehot tarafından _Lombard Street_ adlı eserinde anlatılmıştır. Bu eser klasik bir eserdir. 1873'te söylediklerinin çoğu günümüzde de geçerlidir ancak bazı küçük konularda gelişmeler yaşanmıştır, en önemlisi ise paranın her gün veya daha doğrusu her gece "tüketilmesi"dir. Bagehot'un zamanında indirim evleri yalnızca bankaların yedi günlük bildirimle krediler için "izin verdiği" orana dayalı olarak "çağrı ve kısa bildirimli krediler" için "izin" oranları teklif ediyordu; ancak o zamandan beri senet komisyoncuları (1) ara sıra bankalardan bağımsız olarak şartlarını belirlemek ve (2) "gecelik para" için bir oran "izin vermek" zorunda kalmışlardır. Bu son uygulama 1888 veya 1889 civarında olağan hale gelmiştir. Getirdiği değişiklik hayati bir değişiklik olmasa da tarihçinin bakış açısından bir miktar öneme sahiptir. Bu şekilde ele alınan "paranın" büyük bir kısmı, (5) sınıfında yer alan tüccar grubundan türetilmiştir. Bu, (a) geçici olarak, kamuya sunulan kredilere veya diğer sermayeye abonelik alan evlerin veya kurumların elinde bulunan paradır; (b) Londra'da ödemeleri olan yabancı hükümetler veya diğer taraflar adına finans evlerinde veya bankalarda geçici olarak bırakılan bakiyelerdir. İlk durumda "para" neredeyse her zaman yalnızca kısa bir süre, muhtemelen yalnızca birkaç gün için kullanılabilir; ikinci durumda da muhtemelen yalnızca birkaç gün kullanılabilir, ancak aylarca kullanılabilir. Bu kaynaklardan herhangi birinden elde edilen para genellikle ucuza elde edilebilir, ancak Şehrin argo dilinde "iyi" değildir, çünkü her ikisinden de alınan kredilerin ne kadar süreyle bozulmadan kalacağı belirsizdir. Bununla birlikte,
zaman zaman bu kaçak nitelikte o kadar çok "para" olmuştur ve
1888'den beri o kadar çeşitli kaynaklardan elde edilmiştir ki, ucuzluğu
daha az zengin senet komisyoncuları için bir cazibe olmuştur ve onlar da
bazen bunu işlerinde haftalarca hatta aylarca karlı bir şekilde kullanmaya devam edebilmişlerdir. Bunu kullanmanın getirdiği risk, elbette, er ya da geç borçludan "çağrılacağı" ve muhtemelen geri ödemenin çok sakıncalı olduğu bir zamanda olacağı kesinliğidir. Daha zengin evler bu tür parayı kendilerine uygun olduğunda alırlar, ancak buna asla iş temeli olarak güvenmezler.

Büyük Bankalar.

Bagehot'un yazdığından beri büyük anonim bankaların büyümesi
muazzam olmuştur, bankaların genel olarak yaptığı işlerin artmasından ziyade, bankacılıktaki genişleme önemli olmasına rağmen, çok sayıda küçük bankanın üç veya dört büyük kurum tarafından
emilmesiyle (bkz. BANKALAR VE BANKACILIK). Bu büyük kurumların büyümesi, bankalar arasında genel olarak ortak ilgi amaçları için birleşmeyi kolaylaştırma eğilimindedir - örneğin, İngiltere Bankası'nın rezervini, tüm bankaların tek rezervi olan, uygun bir
seviyede tutmasını desteklemek ve böylece para piyasasını daha istikrarlı hale getirmek. İki veya üç banka, büyük miktardaki senet tutmaları nedeniyle, uzun zamandır İngiltere Bankası'ndan çok daha fazla etkiye sahipti; bu, yabancı külçe hareketlerinin esas olarak bağlı olduğu dövizler üzerindedir; ve
1890'dan beri, ortak hisseli bankacılık kuruluşundaki ağırlığı olan kişiler, kurumları adına bu konuda belirli bir derecede sorumluluğu
dolaylı olarak, ancak açıkça değil, kabul etmişlerdir. Ancak,
İngiliz iş düzenlemelerinin karakteristiğidir ki,
İngiltere Bankası'nın rezervi, yani tüm ülkenin nihai rezervi için sorumluluk sorusu,
1870'te olduğu gibi, herhangi bir kurum tarafından sorumluluğun açıkça kabul edilmesi söz konusu olduğunda, hala belirsiz bir durumdadır.
Bagehot'un zamanından beri teoride hiçbir
iyileşme olmasa da, pratikte gerçek bir
iyileşme olmuştur. Eğilim, aslında, Banka ile bankalar arasında kesinlikle daha yakın birleşme yönündedir. Banka, birden fazla kez, yalnızca "piyasadan" borçlanarak değil, büyük bankalarla az çok özel görüşmeler yaparak, piyasadan nakit çekmek için bankalara ait büyük meblağların geçici kontrolünü ele geçirdi. Bu işlem ve beraberindekiler, genel bir onay almadı; ancak sonuçlar genel olarak tatmin ediciydi ve daha sonra bu önlemin uygulandığı durumlarda çok az veya hiç sürtüşme olmadı. Büyük Dış Kredilerin Etkisi. Japonya'nın 1904, 1905, 1906'da aldığı muazzam savaş kredileri, bu tür işlemlerin ürettiği para piyasasındaki bozulmayla başa çıkmanın daha modern yöntemlerine uygun bir örnekti. Krediler, biri Japon kurumu olan ve çeşitli kredilerle bağlantılı işlemlerde Japon hükümetini temsil eden üç banka tarafından verildi. Diğer ikisinden biri önde gelen bir Londra bankası, diğeri ise Çin'de iş yapan başlıca İngiliz bankasıydı. Bu büyük krediler, Londra para piyasasında en az rahatsızlıkla verildi. Diğer bankalardan aniden çekilen ve krediyi veren kurumlara "başvuru parası" olarak yatırılan çok büyük miktardaki nakit, genellikle ihraç gününün öğleden sonra olmak üzere mümkün olan en kısa sürede kısa kredi piyasasında tekrar ödünç verildi. Çok sayıda çekin kısa bir süre içinde tahsil edilmesi gerektiğinden, yapılan iş çok ağırdı, ancak bu, becerikli bir organizasyonla yapıldı. Benzer bir sürat, kredilerin ardışık taksitleri vadesi geldiğinde ve ödendiğinde, nakdin çoğu, senet sahipleri tarafından ödendikten birkaç saat sonra, kesin tahviller hazır olana kadar borçlular için kullanılabilir hale geldiğinde gösterildi. Ancak, kredilerin taksitlerini oluşturan nakitle uğraşma görevi, onları veren bankaların önündeki tek sorun değildi. Her kredinin senedi giderek "tamamen ödendikçe" bankaların elindeki kredi gelirleri çok büyük bir meblağa ulaştı. Japon hükümeti tamamını elinde tutuyordu ve büyük bakiyeleriyle dikkatli bir şekilde ilgilenmeseydi Londra para piyasasını ciddi şekilde utandırabilirdi. Japon hükümeti Londra'da altın olarak alınan kredilerin hiçbir kısmını çekmeyeceğine söz vermişti ancak hesabında bulunan parayı nasıl kullanacağı konusunda hiçbir kısıtlama yoktu. Gemiler veya giysiler için bir faturası olana kadar parayı kilitli tutabilirdi. Beklenebileceği gibi hükümet en başından itibaren bankalara yatırılan paranın bir kısmını İngiltere Bankası'na aktardı ve bunu çeşitli nedenlerle avantajlı buldu. Geri kalanı bankalar tarafından kısa süreler için ödünç verildi ancak bir süre boyunca uzun süreli ödünç verme imkânı yoktu ancak Japon hükümetinin tamamına acil bir ihtiyacı yoktu. Danışmanları tarafından hükümete, birkaç ay boyunca ihtiyaç duyulması muhtemel olmayan bakiyelerin İngiliz hazine bonolarına yatırılmasının para piyasası için bir kolaylık, Japon politikası içinse bir sakınca olmayacağı önerildi ve hükümet, operasyonun doğasını tam olarak öğrendikten sonra, bunu kabul etti. Planın iyi çalıştığı görüldü; aksi takdirde para piyasasına pek faydası olmayacak olan parayı belirli süreler için serbest bıraktı ve bu şekilde kullanılan bakiyelerin bir kısmının kazandığı faiz oranında Japon hazinesine parasal bir fayda sağladı. Bu arada, İngiliz hazinesine de uygundu; hazine bonosu ihraçlarıyla bağlantılı olarak sürekli bir özellik haline gelen Japon talebi, "altılıların" yerleştirildiği iskonto oranlarını düşürdü. Japonlar
sadece hazine bonoları için başvuruda bulunmakla ve bunları piyasadan satın almakla kalmadılar, aynı zamanda
Güney Afrika savaşıyla bağlantılı olarak çıkarılan hazine tahvillerinin bir kısmını da para birimlerinin sonuna doğru aldılar, böylece para piyasasını, aksi takdirde kendi üzerine almak zorunda kalacağı İngiliz hükümet kağıtlarının ağırlığının bir kısmından daha kurtardılar.
Japonların Londra bakiyelerinin yönetimindeki bir diğer önemli gelişme,
1906'da, bu bakiyelerin bir kısmının, o zamanlar rezervini korumak ve artırmak için paranın değerini yükseltmeye yönelik olan Bankanın politikasına uygun olarak piyasada ödünç verilmek veya verilmemek üzere İngiltere Bankası temsilcilerinin kontrolüne verildiğinde gerçekleşti.
Plan genel olarak çok iyi işledi. Bu, yalnızca birkaç yıl önce başlatılan bir uygulamanın bir uyarlamasıydı; bu sayede Banka bazen Hindistan Konseyi'ne ait paraların geçici kontrolünü elde ediyordu. Aynı fikir, iskonto oranını düşüren, dövizleri düşüren ve Bankanın rezervini tüketen piyasa fonlarını "kesme" fikri, takas bankaları için de kullanılmıştır; bankalar birden fazla kez İngiltere Bankasına bakiyelerinin belirli bir kısmını ödünç vermeyi kabul etmiştir.

İndirim Evleri.

İndirim evleri, önemli bir kurum topluluğu olmasına rağmen, 1866'dan önce olduğu kadar önemli değillerdir; o zamanlar "Overend'in" iflasıyla ciddi bir darbe almışlardı ve bir topluluk olarak bundan asla tam olarak kurtulamadılar. Ancak, hala var olan beş büyük şirket çok güçlüdür ve piyasa üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Her zaman önemli miktarda senet bulundururlar;
bazen varlıkları çok büyüktür, ancak uygun gördüklerinde senet kutularının içeriğini kolayca çıkarırlar. İşleri, genellikle adlarının ima ettiği gibi, çok fazla senet tutmayan ancak bunları ihtiyaç duyan bankalar için küçük bir komisyon alarak bulan daha küçük "fatura komisyoncularının" işinden pratikte farklıdır. Küçük senet komisyoncuları, İngiltere Bankası'ndan büyük indirim evlerinden çok daha serbestçe borç alırlar. İkinciler, sadece normal zamanlarda, belki yılda bir veya iki kez "bankaya giderler". Para piyasasını çok fazla rahatsız eden Güney Afrika Savaşı sırasında, Banka'dan normalden daha sık bir şekilde uyum sağladılar. Küçük komisyoncular, işin düzenli üç aylık gereksinimleri nedeniyle paranın kıt olduğu her üç aylık dönemin sonunda ve ayrıca, bir dereceye kadar, bazı bankaların aylık bilançolarında tatmin edici bir nakit rezervi göstermek için her ayın sonunda kredi çağırmayı bir uygulama haline getirmesi nedeniyle neredeyse her zaman Banka'dan borç almak zorundadırlar. Bu uygulama en iyi otoriteler tarafından onaylanmaz,
çünkü sakin zamanlarda büyük bir zararı olmasa da,
bunu uygulayan bankalar
ciddi sıkıntı zamanlarında kredilerini geri çağırmayı zor, hatta imkansız bulabilirler.

OTORİTELER.--Walter Bagehot, _Lombard Street_ (1873); Arthur Ellis,
_Piyasa Dalgalanmalarının Mantığı_; Robert Giffen, _Borsa
Menkul Kıymetler_ (1879); W. Stanley Jevons, _Politik Ekonomi Teorisi_
(2. basım, 1879), s. 91 ve devamı, ve _Para ve Finans Araştırmaları_; Henry Sidgwick, _Politik Ekonomi Prensipleri_, kitap ii.
böl. ii.; Augustin Cournot, _Zenginlik Teorisi_ (1838), Nathaniel T. Bacon tarafından çevrilmiştir; George Clare, _Para Piyasası Rehberi ve Borsalara
Anahtar_; John Stuart Mill, _Politik Ekonomi Prensipleri_,
kitap iii. bölüm i.-vi.; John Shield Nicholson, _Bankerlerin Parası_; Hartley
Withers, _Paranın Anlamı_ (1909). (W. Ho.)

MARKET BOSWORTH, İngiltere'nin Leicestershire bölgesindeki Bosworth parlamento bölümünde bir pazar kasabası; Londra'dan 105 m. kuzey-kuzeybatıda, Londra ve Kuzey Batı ve Midland demiryollarının Nuneaton'dan bir kolunda, Ashby-de-la-Zouch kanalının yakınında. Nüfus (1901), 659. St Peter kilisesi
Dikeydir, yüksek bir kule ve sivri uçludur. 1528'de kurulan ilkokulda, Dr. Samuel Johnson yaklaşık 1732'de öğretmenlik yaptı, ancak
işleri dayanılmaz buldu. Market Bosworth'un ticareti esas olarak
tarımsaldır ve tuğla fabrikaları vardır. İki mil güneyde, 1485'te III. Richard'ın Richmond kontu Henry'nin önünde düştüğü Bosworth savaşı sahnesi vardır, ardından Henry VII. Henry olarak tacı devralmıştır.

MARKET DRAYTON, İngiltere'nin Shropshire eyaletinin Newport bölümünde, Tern nehri ve Shropshire Union kanalı üzerinde, Londra'dan 178 m. kuzeybatıda bir pazar kasabasıdır.
Nüfus. (Drayton-in-Hales sivil bölgesi, 1901), 5167. Great Western demiryolunun Wellington-Crewe hattı burada Kuzey Staffordshire demiryolunun Staffordshire'a açılan bir koluyla birleşiyor. St Mary kilisesi Norman kalıntılarına sahip ancak restorasyonla modernize edilmiş. Kasaba
tarım ticaretinin merkezi ve büyük demir dökümhaneleri var.
Bazen kendisine verilen bir isim olan Drayton-in-Hales bölgesinde yer alıyor;
ve ayrıca Drayton Magna olarak da biliniyor. Eski bir kasabadır ve malikanesi Normandiya'daki St Ebrulph ve Cheshire'daki Combermere rahipleri tarafından üst üste ele geçirilmiştir. Staffordshire'da 3 m. doğuda bulunan Blore Heath'te,
Audley Cross, Yorkistlerin başarılı olduğu ve Lord Audley'nin düştüğü Gül Savaşları'nda (1459) büyük bir savaşı işaret ediyor.

MARKET HARBOROUGH, İngiltere'nin Leicestershire eyaletinin Harborough parlamento bölgesinde bir pazar kasabası; Welland nehri ve Grand Union Kanalı üzerinde. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 7735. Midland demir yolu ile Londra'dan 81 m. K.B.'dir ve Londra ve Kuzey Batı ve Büyük Kuzey demiryollarının şubeleri tarafından işletilmektedir. St. Dionysius kilisesi, güzel bir kule ve sivri uçlu, Süslenmiş ve Diktir.
İlkokul 1614 yılında kurulmuştur; modern binalarda yer almaktadır,
ancak orijinal ev, ahşap sütunlar üzerine inşa edilmiş, pitoresk yarı ahşap bir bina olarak kalmıştır.
Yakınlarda hem İngiliz hem de Roma kalıntıları bulunmuştur.
Malta evleri ve çizme, ayakkabı ve destek fabrikaları vardır. Kasaba aynı zamanda önemli bir tilki avı merkezidir.

MARKHAM, SIR CLEMENTS ROBERT (1830- ), İngiliz gezgin, coğrafyacı
ve yazar, Windsor rahibi Rev. David F. Markham'ın ve Nunappleton, Yorkshire'dan Sir W. Milner, Bart.'ın kızı Catherine'in oğlu, 20 Temmuz 1830'da York yakınlarındaki Stillingfleet'te doğdu ve Westminster Okulu'nda eğitim gördü. 1844'te donanmaya katıldı, 1846'da teğmen oldu ve 1851'de teğmen olarak geçti. 1850-1851'de
Kaptan Austin komutasında Arktik bölgelerdeki Franklin arama seferine katıldı. 1852'de donanmadan emekli oldu ve 1852-1854'te
Peru'da ve doğu And Dağları ormanlarında seyahat etti. 1860-1861 yıllarında, insanlığa en büyük değerde bir hizmet olan kına bitkisinin Hindistan'a getirilmesini ayarlamak için Güney Amerika'yı tekrar ziyaret etti. 1865-1866 yıllarında Seylan ve Hindistan'ı ziyaret ederek Tinnevelly inci avcılığını ve kına plantasyonlarını denetledi ve raporladı. 1867-68 Habeşistan seferinde coğrafyacı olarak görev yaptı ve Magdala'nın ele geçirilmesinde hazır bulundu. 1874'te Sir George Nares komutasındaki Arktik seferine Grönland'a kadar eşlik etti. Daha sonraki yıllarda Sir Clements Markham, Batı Asya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yoğun bir şekilde seyahat etti. 1855'te Kontrol Kurulu'nda katip oldu. 1867-1877 yılları arasında Hindistan Ofisi'nin coğrafi departmanından sorumluydu. 1858-1887 yılları arasında Hakluyt Derneği'nin sekreteriydi ve 1890'da başkanı oldu. 1863-1888 yılları arasında Kraliyet Coğrafya Derneği'nin sekreteri olarak görev yaptı ve emekli olduğunda coğrafyaya yaptığı seçkin hizmetlerden dolayı derneğin altın madalyasını aldı. 1893'te aynı derneğin başkanı seçildi ve on iki yıllık eşi benzeri görülmemiş bir süre boyunca görevde kaldı, derneğin çalışmalarına aktif olarak katıldı ve çeşitli yönlerde yararlılığını artırdı. 1901 yazında İngiltere'den ayrılan Kaptan Robert Scott komutasındaki Ulusal Antarktika Seferi için fonların elde edilmesi neredeyse tamamen onun çabaları sayesinde oldu. Sir Clements Markham 1873'te F.R.S. seçildi; 1871'de C.B. ve 1896'da K.C.B. olarak kuruldu; başlıca coğrafya topluluklarının fahri üyesi oldu;
ve 1895'te Londra'da toplanan Uluslararası Coğrafya Kongresi'nin başkanıydı.

Sir Clements Markham _Coğrafya Dergisi_'ni 1872-1878 yılları arasında yönetti ve ardından _Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun Tutanakları_ ile birleştirildi. Diğer yayınları arasında şunlar sayılabilir: _Franklin'in Ayak İzleri_ (1852); _Cuzco ve Lima_ (1856);
_Peru ve Hindistan'da Seyahatler_ (1862); _Bir Quichua Dilbilgisi ve Sözlüğü_
(1863); _İspanyol Sulaması_ (1867); _Habeş
Seferinin Tarihi_ (1869); _Büyük Lord Fairfax'in Hayatı_ (1870);
_Ollanta, Bir Quichua Dramı_ (1871); _Kızılderili Araştırmaları Üzerine Anı_
(1871; 2. basım, 1878); _İran Tarihinin Genel Taslağı_
(1873); _Bilinmeyen Bölgenin Eşiği_ (1874, 4 basım); _Çinkon
Kontesinin Anıları_, (1875); _Tibet'e Misyonlar_,
(1877; 2. basım, 1879); _Kızılderili Araştırmaları Anıları_; _Peru Kabuğu_
(1880); _Peru_ (1880); _Şili ve Peru Arasındaki Savaş_ (1879-81; 3.
baskı, 1883); _Deniz Babaları_ (1885); _Savaşan Veres_ (1888);
_Kral Edwin'in Paladinleri_ (1896); _Navigatör John Davis'in Hayatı_
(1889); _III. Richard'ın Hayatı_ (1906), burada kralın Kule'deki iki prensin cinayetinden suçlu olmadığını
savunmuştur;
ayrıca _Amiral Fairfax_, _Amiral John Markham_, _Columbus_
ve _Binbaşı Rennel_'in hayatları; _Peru Tarihi_; Hakluyt Derneği için girişli
yirmi eserin basımları, bunlardan on dördü aynı zamanda
çeviriydi; Royal Geographical Society'nin _Journal_'ında yaklaşık yetmiş makale; 1871-1872 ve 1872-1873 yılları için _Reports on the Moral and Maddi Progress of India_; Roxburghe Club (1880) için _Sir John Harington'ın Anıları; J. Winsor'ın _History of America_ kitabının Peru bölümleri ve Clowes'un _History of the Navy_ kitabının keşif ve araştırma bölümleri.

MARKHAM, GERVASE (veya JERVIS) (1568?-1637), İngiliz şair ve çeşitli yazar, Cotham, Nottinghamshire'lı Sir Robert Markham'ın üçüncü oğlu, muhtemelen 1568'de doğdu. Aşağı Ülkeler'de bir paralı askerdi ve daha sonra İrlanda'da Essex kontunun komutası altında bir kaptandı. Latince ve birkaç modern dille tanışıktı ve ormancılık ve tarım sanatlarında kapsamlı bir pratik bilgiye sahipti. Ünlü bir at yetiştiricisiydi ve ilk Arap atını ithal ettiği
söylenir. Hayatının olayları hakkında çok az şey bilinmektedir. _Biographia Britannica_'da (s.v. Holles) anlatılan Gervase Markham ile Sir John Holles arasındaki ölümcül kavganın hikayesi
genel olarak onunla ilişkilendirilmiştir, ancak _Dictionary of National Biography_'de, aynı aileden gelen Sir Clements R. Markham, bunu aynı adı taşıyan başka bir çağdaşına atfeder ve anıtı hala Laneham kilisesinde görülebilir. Gervase Markham, 3 Şubat 1637'de Londra'daki Cripplegate'deki St
Giles's'a gömüldü. Birçok konuda ciltler dolusu eser yazmış bir yazardı, ancak eserlerinde kendini önemli ölçüde tekrarladı, bazen aynı kitapları başka başlıklar altında yeniden bastı. Kitapçıları 1617'de kendisinden belirli konularda bir daha
eser üretmeyeceğine dair bir bildiri aldılar.

Markham'ın yazıları şunlardır: _The Teares of the Beloved_ (1600) ve
_Marie Magdalene's Teares_ (1601), Mesih'in Çilesi ve Dirilişi üzerine uzun ve oldukça sıradan şiirler, her ikisi de Dr. A. B. Grosart tarafından _Miscellanies of the Fuller Worthies Library_ (1871) kitabında yeniden basılmıştır;
_The most Honorable Tragedy of Sir Richard Grinvile_ (1595), Profesör E. Arber, sekiz dizelik kıtalardan oluşan uzun ve süslü bir şiirdi ve şüphesiz Tennyson'ın heyecan verici baladını yazdığında aklındaydı; _The Poem of Poems, or Syon's Muse_ (1595), Sir Philip Sidney'in kızı Elizabeth'e ithaf edilmişti; _Devoreux,
Vertues Teares_ (1597). _Herod and Antipater, a Tragedy_ (1622), William Sampson ile birlikte yazıldı ve Henry Machin ile birlikte _The Dumbe Knight_ (1608) adlı bir komedi yazdı. _A Discourse of
Horsemanshippe_ (1593), binicilik ve nalbantlık üzerine diğer popüler incelemeler izledi. _Honour in his Perfection_ (1624) Oxford, Southampton ve Essex kontlarını öven bir eserdir ve _Souldier's Accidence_ (1625) askeri deneyimlerini hesaba katar. Juliana Berners'ın _Boke of Saint Albans_ kitabını _The Gentleman's Academie_ (1595) başlığı altında düzenledi ve çiftçilikle ilgili çok sayıda kitap üretti, bunların çoğu Lowndes'in _Bibliographer's Manual_ (Bohn'un ed., 1857-1864) kitabında kataloglanmıştır.

MARKHAM, MRS, İngiliz yazar Elizabeth Penrose'un (1780-1837) takma adıdır, güç dokuma tezgahının mucidi Edmund Cartwright'ın kızıdır. 3 Ağustos 1780'de Leicestershire'daki Goadby Marwood'daki babasının papaz evinde doğdu. 1804'te Lincolnshire'da bir taşra din adamı ve hacimli bir ilahiyat yazarı olan Rahip John Penrose ile evlendi.
Kızlık döneminde Bayan Penrose, Nottinghamshire'daki bir köy olan Markham'da sık sık akrabalarının yanında kalmıştı ve buradan "Bayan Markham" _takma adını_ aldı ve bu ad altında gençler için tarih ve diğer kitaplar yazan bir yazar olarak ün kazandı.
Kitaplarının en bilineni _Romalıların İlk İstilasından George III'ün Saltanatının Sonuna Kadar İngiltere Tarihi_ (1823) idi ve çok sayıda baskı yaptı. 1828'de bir _Fransa Tarihi_ yayınladı. Bu eserlerin her ikisi de hem Amerika'da hem de İngiltere'de geniş bir popülerlik kazandı. "Bayan Markham'ın" tarihlerinin ayırt edici özelliği, tarihin tüm "dehşetlerinin" ve modern parti politikalarının karmaşıklıklarının genç zihinler için uygunsuz olduğu için ortadan kaldırılması ve her bölüme konuyla ilgili öğretmen ve öğrencilerden oluşan hayali bir grup arasındaki "Sohbetler"in eklenmesiydi. Daha az bilinen eserleri şunlardır: _Amusements of Westernheath, or Moral
Stories for Children_ (2 cilt, 1824); _A Visit to the Zoological
Gardens_ (1829); _The New Children's
Friend_ (1832) başlıklı iki ciltlik hikaye; _Historical Conversations for Young People_ (1836); _Sermons for Children_ (1837). Bayan Markham 24 Ocak 1837'de Lincoln'de öldü.

Samuel Smiles, _A Publisher and his Friends_ (2 cilt, Londra,
1891); G. C. Boase ve W. P. Courtney, _Bibliotheca Cornubiensis_ (3 cilt, Londra, 1874-1882) kitaplarına bakın.

MARKHAM, WILLIAM (1719-1807), York başpiskoposu, Westminster ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü. Döneminin en iyi bilginlerinden biriydi ve sırasıyla 1753 ve 1767'de eski okulunun ve kolejinin başkanlığına ulaştı. Zaman zaman bir dizi geçim kaynağı elde etti ve 1771'de Chester piskoposu ve Galler Prensi George'un öğretmeni oldu. 1777'de York başpiskoposu ve ayrıca lord yüksek sadaka memuru ve özel danışman oldu. Bir süre Edmund Burke'ün yakın arkadaşıydı, ancak Warren Hastings'e olan güçlü desteği bir ihlale neden oldu. Lord Chatham tarafından zararlı doktrinler vaaz etmekle suçlandı ve 1780'deki Gordon isyanlarının kurbanı oldu. 1807'de öldü.

MARKHOR ("yılan yiyen"), spiral şeklinde bükülmüş boynuzları ve uzun tüylü kışlık tüyleriyle karakterize edilen büyük bir Himalaya yabani keçisinin (_Capra falconeri_) Peştuca adıdır. Keşmir'in Pir-Panjal sıradağlarından
markhor batıya doğru Baltistan, Astor, Hunza, Afganistan ve
Punjab'ın İndus ötesi sıradağlarına kadar uzanır. Boynuzların kıvrımı yerel olarak büyük ölçüde değişir, spiral tipik Astor hayvanında en açık ve tirbuşon benzeridir ve ırkta en yakın ve en vida benzeridir. falconeri jerdoni_) Süleyman ve bitişik sıradağlarda yaşar.

MARKIRCH (Fransızca, _Ste-Marie-aux-Mines_), Yukarı Alsas'ta, Ren Nehri'nin zengin bir kolu olan Leber vadisinde, Fransız sınırına yakın, güzel bir konumda bulunan bir Almanya kasabası. Nüfus (1900), 12.372. Mahallenin bir zamanlar üretken gümüş, bakır ve kurşun madenleri 19. yüzyılın tamamı boyunca neredeyse hiç çalıştırılmadı, ancak yakın zamanda yeniden açıldı. Ancak, bölgenin ana endüstrileri dokumacılık ve boyamadır ve Markirch'in merkezi olduğu sanayi bölgesinde yaklaşık 40.000 işçi olduğu tahmin edilmektedir.
Kasabayı kesen küçük Leber nehri bir zamanlar Alman ve Fransız dilleri arasındaki sınırdı ve bu ayrımın izleri hala
vardır. Sağ kıyıda Almanca konuşan sakinler Protestanlardı ve Rappoltstein kontlarına tabiydiler, Fransız sakinler ise Roma Katolikleriydi ve Lorraine düklerinin yönetimi altındaydılar.

Bkz. Muehlenbeck, _Documents historiques concernant Ste-Marie aux Mines_
(Markirch, 1876-1877); Hauser, _Das Bergbaugebiet von Markirch_
(Strass., 1900).

MARKLAND, JEREMIAH (1693-1776), İngiliz klasik bilgini, 29 (veya 18) Ekim 1693'te Lancashire'daki Childwall'da doğdu. Eğitimini Christ's Hospital ve Cambridge'deki Peterhouse'da aldı. 7 Temmuz 1776'da Dorking yakınlarındaki Milton'da öldü. En önemli eserleri Epistola Crica (1723), Statius'un Sylvae'si (1728), Taylor'ın Lysias baskılarına notlar, Davies'in Tire'li Maximus'u, Musgrave'nin Euripides'in Hippolytus'u, Euripides'in Supplices'i, Tauri'de Iphigenia baskılarıdır. de_ ve _in Aulide_ (ed. T. Gaisford, 1811); ve Cicero'nun Brutus'a Mektupları Üzerine Açıklamalar (1745).

  Bkz. J. Nichols'un Edebiyat Anekdotları (1812), iv. 272; ayrıca F. A. Wolf'un biyografisi, _Literarische Analekten_, ii. 370 (1818).

MARKO KRALYEVICH, Sırp kahramanı, Sırp kralı veya prensi Vukashin'in (ö. 1371) oğluydu.
Babasının ölümünden sonra kendisi kral olamadığı için
üzülen Marko, Sırpların yeni hükümdarına karşı bir isyana öncülük etti.
Daha sonra Türkiye sultanının hizmetine girdi ve
1394 civarında bir savaşta öldürüldü. Ancak Marko,
tarihten çok efsanede daha çok anılır.
Sırp ırkının kişileştirilmiş hali olarak kabul edilir ve
güç ve harikalık hikayeleri onun adı etrafında toplanmıştır.
300 yıl yaşadığı,
150 yaşında bir ata bindiği ve muazzam fiziksel gücünü
zalimlere, özellikle Türklere karşı kullandığı varsayılır.
Sırp şiirinde büyük bir figürdür ve eylemleri ayrıca
Rumenlerin ve Bulgarların destansı şiirlerinde anlatılır. Bir gelenek, onun ateşli silahların ortaya çıkmasıyla dünyadan nasıl çekildiğini anlatır; bu silahlar, savaşta gücün ve yiğitliğin hiçbir önemi olmadığını düşünür. Goethe, Marko'yu Herkül'ün ve Pers Rustem'in
karşıtı olarak görür.

Onun hakkında yazılan Sırp şiirleri 1878'de yayınlandı; Groeber'in (_Marko, der Koenigssohn_) Almanca çevirisi 1883'te Viyana'da yayınlandı.

MARK SİSTEMİ, küçük özgür insan grupları tarafından
ortak mülkiyet ve toprağın ortak ekimine dayanan bir toplumsal örgütlenmeye verilen addır. Hem politik hem de ekonomik olarak mark bağımsız bir topluluktu ve en eski üyeleri şüphesiz kan bağı olanlardı.
Kökeni itibariyle kelime, bir sınır olan mark veya march (bkz.) ile aynıdır. İlk olarak bu anlamda kullanılmış, daha sonra Almanya'nın ormanlık alanlarında yerleşimciler tarafından temizlenen araziler için kullanılmış ve daha sonra o ülkede hangi ölçüde veya ne kadar süreyle geçerli olduğu belirsiz olan sistem için kullanılmıştır. Genel olarak, markın topraklarının orman, çayır ve ekilebilir arazi olmak üzere üç bölüme ayrıldığı ve daha sonra başka yerlerde moda olan malikane sisteminde olduğu gibi, iki, üç veya hatta altı tarlada ürün rotasyonu sistemi benimsendi, topluluğun her üyesi ormanda ve çayırda otlak hakkına ve ekilebilir arazide belirli bir paya sahipti. Mark, kendi kendini yöneten bir topluluktu. İşleri, markmoot'ta belirli zamanlarda bir araya gelen nişancılar tarafından yönetiliyordu. Ancak kısa süre sonra özgürlükleri ihlal edildi ve çok kısa bir süre içinde tamamen ortadan kalktı. Mark sisteminin kapsamı ve doğası tarihçiler arasında bir tartışma konusu olmuştur ve hala da öyledir. Bir okul, bunun Almanya'da neredeyse evrensel olduğunu; aslında tipik Cermen
toprak tutma ve işleme yöntemi olduğunu ileri sürmektedir. Almanya'dan, Angl ve Sakson istilacıları tarafından İngiltere'ye getirildiği ve burada yaygın olarak benimsendiği, erken İngiltere'deki hakim arazi sisteminin üzerine inşa edildiği ileri sürülmektedir. Karşıt bir okul, mark sisteminin varlığını tamamen reddeder ve Fransız yazar Fustel de Coulanges, bundan küçümseyerek "Töton hayal gücünün bir ürünü" olarak bahseder. Bu görüş büyük ölçüde, ortak arazi mülkiyetinin erken Almanlar arasında pratik olarak bilinmediği ve erken İngilizler arasında kesinlikle genel olmadığı varsayımına dayanmaktadır. Gerçek, şüphesiz iki uç nokta arasında bir yerde bulunacaktır. Tam mark sistemi kesinlikle Anglosakson İngiltere'de yaygın değildi, Almanya'da da çok yaygın veya uzun bir süre var olmadı, ancak bu iki ülkede hakim olan sistem, mark sisteminde de bulunan unsurları içeriyordu. Markalama sistemiyle ilgili baş otorite, Einleitung zur Geschichte der Mark- Hof- Dorf- und Stadtverfassung und der oeffentlichen Gewalt (Münih, 1854; yeni baskı, Viyana, 1896) ve Geschichte der Markenverfassung in Deutschland (Erlangen, 1856) kitaplarını yazan G. L. von Maurer'dir. Ayrıca bkz. N. D. Fustel de Coulanges, Recherches sur quelques problemes de l'histoire (1885); ve aynı yazarın M. Ashley tarafından yazılan "Topraktaki Mülkiyetin Kökeni" adlı eserinden bir çeviri. Bu, Profesör W. J. Ashley'nin bir giriş bölümünü içerir. Diğer otoriteler şunlardır: K. Lamprecht, _Deutsches
Wirtschaftsleben im Mittelalter_ (Leipzig, 1886); R. Schroeder,
_Lehrbuch der deutschen Rechtsgeschichte_ (Leipzig, 1902); ve W.
Stubbs, _Constitutional History of England_, cilt i. (1891).

MARL (O. Fr. _marle_, Late Lat. _margila_, _marga_'nın boyutu; bkz. Du.
ve Ger. _Mergel_), kalkerli kil veya kireç karbonatının killi maddeyle karışımı. Marnın kesin bir tanımını yapmak imkansızdır, çünkü terim çok çeşitli kayalara ve topraklara uygulanır
ve bileşimleri oldukça geniştir. Bir yandan, marnlar içerdikleri kireç miktarının azalmasıyla kil haline gelirken, diğer yandan killi kireçtaşlarına dönüşürler (bkz. KİREÇTAŞI). Kirecin %25-75'i karbonat olarak marnların karakteristiği olarak kabul edilebilir. Ancak popüler kullanımda, burada verilen tanıma dahil edilmeyecek birçok maddeye marn denir. Eskiden çok revaçta olan, araziyi marnlarla kaplama uygulaması ve bu amaçla birçok farklı türde toprak ve kil kullanılması, terimin çok genel bir şekilde yanlış uygulanmasına yol açmıştır; çünkü her tür çürümüş kaya, bazıları magmatik kökenliyken diğerleri yağmurla yıkanmış, tınlı ve çeşitli yüzeysel tortular olduğundan, Britanya'nın farklı bölgelerinde "marn" olarak adlandırılmıştır, eğer bunların tarlaların yüzeyine uygulanmasının daha fazla verimlilikle sonuçlanacağına inanılsaydı. Tipik marnlar yumuşak, topraksı ve beyaz, gri veya kahverengimsi renktedir. Birçoğu suda parçalanır; ve kirecin karbonatını hızla çözen ve karbondioksit kabarcıkları çıkaran seyreltik hidroklorik asit tarafından kolayca saldırıya uğrarlar. Bazı marnların kireci, bütün veya kırılmış kabuklar şeklinde bulunur; diğerlerinde ise kil ile karıştırılmış ince, elle tutulamayan bir tozdur. Birçok marnda organik madde (bitki parçaları veya humus) bulunur. Kum genellikle bol miktarda bulunmaz ancak nadiren yoktur. Bazı marnlarda alçıtaşı bulunur, bazen eşkenar dörtgen şeklinde plakalar şeklinde büyük basit kristaller veya ok ucuna benzeyen ikiz gruplar halinde bulunur; bunların güzel örnekleri Paris yakınlarındaki Montmartre marnlarında elde edilir, burada selestin (stronsiyum sülfat) nodüler veya konkresyoner kütleler halinde de bulunur. Büyük kalsit veya dolomit kristalleri, demir pirit topakları veya markazitin ışınsal nodülleri ve küçük kuvars kristalleri belirli marn yataklarında bulunur; Vestfalya'da Hamm'daki Senonyen marnları (Kretase sisteminin bir parçası) iki ayağa kadar uzunlukta strontianit kütleleri verir. Mikroskobik incelemeyle marnlarda çok çeşitli yardımcı minerallerin
var olduğu kanıtlanabilir.

Kabuk marnları olarak bilinen kayalar Britanya'nın birçok yerinde ve diğer kuzey ülkelerinde bulunur ve çiftçiler tarafından kireç karbonatı kaynağı olarak çok değerlidir, ancak nadiren kireç üretmek için yakılırlar.

Genellikle bataklık noktalarda veya çayırlarda çukurlar kazılarak elde edilirler ve
sıklıkla önemli turba kalınlıklarının altında bulunurlar. Çok sayıda tatlı su yumuşakçası kabuğu bir kil matrisi boyunca dağılmıştır;
genellikle ufalanabilir ve yarı ayrışmış bir durumda olmalarına rağmen şekillerini korurlar. Temsil edilen türler çok azdır ve
kesintisiz durumlarından, taşınmadıkları, ancak kalıntılarının bulunduğu yerde yaşadıkları açıktır. Bu türdeki yumuşakçalar en iyi şekilde açık su alanlarında geliştiğinden,
marn yataklarının bulunduğu yerler sığ göller ve açık havuzlar olmalıdır.

Daha eski tabakalar arasında, kabuk marnıyla aynı bileşime ve birçok durumda aynı kökene sahip yataklar bulmak nadir değildir.
Bazıları tatlı su yatakları iken, diğerleri deniz kökenlidir.
Norfolk, Suffolk ve Essex'teki Pliyosen oluşumunun "kaya yatakları" esasen kum ve çakıldır ve bunlar genellikle kabuklar açısından zengindir; bunlarla birlikte Chillesford kili gibi killer bulunur; ve bu yatakların birçoğu aslında tarım arazilerinin yüzeyini
düzenlemek için marn olarak kullanılmıştır. Hampshire havzasının ve Wight Adası'nın Oligosen yatakları arasında daha iyi örnekler görülür, burada Steadon, Bembridge ve Hempstead marnları az çok kumlu, tatlı su kabukları içeren kildir. İngiltere'nin güneyindeki Kretase kayalarında, marn olarak tanımlanabilecek deniz kökenli yumuşak killi kireçtaşları birkaç ufukta görülür. Tabanında beyaz tebeşir sıklıkla kil ile karıştırılır ve "tebeşir marnı" bu tür bir kayadır; Cambridgeshire'da, Folkestone'da, Wight Adası'nda vb. bilinir. Tebeşirin altında bulunan ve Wight Adası'nda iyi gelişmiş olan kloritik marn, yeşilimsi killi bir kireçtaşıdır, rengi kloritten değil glokonitten kaynaklanır; genellikle çok fosillidir. Üst Yeşil Kum'un killi bir türü olan Gault, beyaz tebeşirin altında, fosillerinin mükemmel şekilde korunmasıyla tanınan sert, gri kalkerli bir kildir. Kuzey ve Güney Downs'un sarp kayalıklarının tabanından yüzeye çıkar; William Smith'in ona verdiği orijinal isim "mavi marn"dı. İngiltere'nin Jura kayalarında Purbeck serisinde ve ayrıca Büyük Oolit'in haliç yataklarında marnlar veya kabuklu tatlı su killerinden oluşur, ancak "marn taşı" adı uzun zamandır Orta Lias'ın killi kireç taşı için saklı tutulmuştur. Dorset kıyılarından, Warwickshire ve Lincolnshire'daki Edge Hill'den geçerek, oradan Yorkshire'ın kuzeyindeki denize kadar uzanır ve bu uzun ülkede birçok
çeşitlilik sunar ve sıklıkla kil demir taşı yataklarına eşlik eder veya
dönüştürülür. Marl taşı tipik olarak paslı kahverengi bir renge dönüşen sert, gri bir kireç taşıdır ve her zaman az çok killidir.

Britanya'nın Triyas kayalarında, bazı yerlerde bin fitten fazla kalınlıkta, Yeni Kırmızı marnlar olarak adlandırılan çok önemli bir dizi kırmızı, yeşil ve benekli kil vardır. Bunlar sistemin Keuper veya en üst bölümüne aittir ve Cheshire'da Büyük Britanya'daki bu mineralin başlıca kaynakları olan değerli kaya tuzu yatakları içerir. Kesin anlamda bu kayalar marn değildir, kalkerli kilden ziyade demirli kildir. Çoğunun çöl bölgelerindeki tuzlu göllerde birikmiş olduğu görülmektedir. Kural olarak çok az fosil içerirler ve genellikle az veya hiç kireç karbonatı içermezler, ancak lifli alçı yatakları ve damarları bunlarda önemli miktarda bulunur. Bu kayalar, Exmouth yakınlarındaki güney kıyısına kadar uzanan orta kesimlerde geniş bir alanı kaplar ve kuzeyde Eden Vadisi'nde ve güney İskoçya'daki birkaç yerde tekrar ortaya çıkar. Killer tuğla yapımında kullanılır ve çoğunlukla mera ve süt çiftçiliğine ayrılmış sert bir toprak verir. Triyas kayalarının hemen üzerinde bulunan Reetik yataklarda, genellikle sadece birkaç fit kalınlığında olan ve "gri marnlar" ve "çay yeşili marnlar" olarak adlandırılan üç kireçli kil tabakası vardır. Bunlardan daha eski kayalara genellikle marn adı verilmez, muhtemelen bunun nedeni, killi kireçtaşlarının Karbonifer ve Silüriyen kayalarda sıklıkla bulunmasına rağmen genellikle sert ve kompakt olmaları, marnların ise genellikle az çok yumuşak ve ufalanabilir kayalardan oluşmasıdır. Diğer ülkelerde ve özellikle Almanya'da, birçok farklı marn ve marn-arduvaz türü tanımlanmıştır. Bunlardan ikisi özellikle önemlidir: Almanya'daki Mansfeld yakınlarındaki Permiyen kayaçlarının koyu bakır içeren marn arduvazı, uzun ve kapsamlı bir şekilde bakır kaynağı olarak çalışılmıştır ve beyaz veya kremsi Solenhofen kireç taşı, Bavyera'da çokça çıkarılmış ve litografik taş olarak kullanılmıştır. (J. S. F.)

MARLBOROUGH, EARLS VE DUKES OF. Marlborough kontluğu 1626'dan 1679'a kadar Ley ailesi tarafından yönetilmiştir. 1. kont James Ley (yaklaşık 1550-1629), İrlanda'da ve daha sonra İngiltere'de Kral Mahkemesi'nin baş yargıcıydı; İngiliz parlamento üyesiydi ve 1624'ten 1628'e kadar lord
yüksek hazinedardı. 1624'te Baron Ley ve
1626'da Marlborough kontu oldu. 3. kont, Hollandalılarla çatışmada öldürülen bir deniz subayı olan torunu James'ti.
(1618-1665)
James'in yerine, 1. kontun küçük oğlu olan amcası William geçti ve
1679'da onun ölümüyle kontluk sona erdi.

1689'da John Churchill kont ve 1702'de Marlborough dükü oldu
(aşağıya bakınız). Tek oğlu Charles'ın 1703'te ölümünden sonra 1706'da dükün unvanlarının kızlarına ve onların çocuklarına verilmesini öngören bir parlamento yasası çıkarıldı. Sonuç olarak Haziran 1722'de öldüğünde en büyük kızı Henrietta (1681-1733), Francis Godolphin'in, 2.
kontunun karısı, Marlborough düşesi oldu. Oğulları olmadan öldü
ve yerine büyük dükün ikinci kızı Anne'in (ö. 1716) oğlu olan yeğeni Charles Spencer, 5. Sunderland kontu
(1706-1758) geçti.
Bu sırada Charles, Sunderland arazilerini küçük kardeşi John'a, kont Spencer'ın atası olan John'a devretmiş olsa da, dul düşes Sarah 1744'te ölünceye kadar Blenheim'ı elde edemedi. En büyük oğlu George Spencer, 4. dük (1739-1817), üç oğul bıraktı. En büyüğü, 5. dük George Spencer (1766-1840), 1806'da Wormleighton Baronu Spencer olarak Lordlar Kamarası'na çağrıldı ve 1817'de düklüğe geçtikten sonra Spencer-Churchill adını aldı. 4. dükün ikinci oğlu, İsveç ve Prusya elçisi Lord Henry John Spencer'dı (1770-1795); ve üçüncü oğlu Lord Francis Almeric Spencer (1779-1845) idi ve 1815'te Baron Churchill of Whichwood unvanıyla lordluk unvanı kazandı. Torunu Victor Albert Francis Charles Spencer (d. 1864) babasının yerine 1886'da 3. Baron Churchill olarak geçti ve 1902'de vikont rütbesine yükseltildi.

7. Marlborough dükü John Winston Spencer-Churchill (1822-1883), önde gelen bir Muhafazakar politikacıydı, 1876-1880 arasında İrlanda'nın lord-teğmeniydi ve Blandford Markisi (dükün en büyük oğlunun babasının hayatta olduğu dönemde taşıdığı nezaket unvanı) kalabalık cemaatlerin Kilise çalışmaları amacıyla bölünmesini sağlayan 1856 tarihli "Blandford Yasası" adlı yasadan sorumluydu. 1892'de torunu Charles
Richard John Spencer-Churchill (d. 1871) Marlborough'un 9. dükü oldu.

MARLBOROUGH, JOHN CHURCHILL, 1. DÜK (1650-1722), İngiliz askeri,
Mayıs veya Haziran 1650'de Devonshire, Musbury'deki, Axminster yakınlarındaki Ash'in küçük malikanesinde doğdu. En büyük kız kardeşi ve Berwick dükünün annesi olan Arabella Churchill, aynı evde 28 Şubat 1648'de doğdu. Dorset'teki Glanville Wotton'dan Winston Churchill ve 1636'da ölen Sir John
Drake'in dördüncü kızı Elizabeth'in çocuklarıydılar; dul eşi, iç savaşın sona ermesinden sonra,
damadını kendi evine aldı. 1663'ten 1665'e kadar John Churchill St Paul okuluna gitti ve bu dönemde Vegetius De re militari'yi okuyup tekrar okuyarak zevkinin eğilimini gösterdiğine dair bir gelenek vardır. On beş yaşındayken York dükünün şeref
sayfası oldu ve hemen hemen aynı zamanlarda kız kardeşi Arabella
düşesin nedimesi oldu, bu iki olay Churchill'lerin ilerlemesine büyük katkıda bulundu. 14 Eylül 1667'de efendisinin etkisiyle Muhafızlarda bir komisyon aldı ve İngiltere'den ayrılıp Tanca'da hizmete başladı ancak 1670-1671 kışında evine döndü. Churchill kısa bir süre sarayda kaldı ve bu dönemde Cleveland düşesi tarafından kendisine verilen 5.000 sterlinlik bir hediye olan bir yıllık gelire yatırım yaparak doğal olarak dikkatli davrandığını gösterdi. Haziran 1672'de İngiltere, Hollandalıları bastırma girişiminde XIV. Louis'e yardım etmek için altı bin asker gönderdiğinde, Churchill York dükünün albay olduğu birliğin kaptanı oldu ve kısa süre sonra tüm ordunun yönlendirildiği Turenne'in dikkatini çekti. Nimeguen kuşatmasında Churchill o kadar başarılı oldu ki Fransız komutan onun nihai yükselişini tahmin etti. Maestricht Haziran 1673'te kuşatıldığında Monmouth dükünün hayatını kurtardı ve hizmetleri için XIV. Louis'den teşekkür aldı. 1678'de York dükünün küçük kızı olan Prenses Anne'in en gözde hizmetkarı Sarah Jennings ile evlendi. Babası, St Albans yakınlarındaki Sandridge'li Richard Jennings'in yirmi iki erkek ve kız kardeşi vardı; sonunculardan biri
Francis Hill adında bir Londra tüccarıyla evlendi ve kızları
Abigail Hill daha sonra kuzeni Marlborough düşesinin yerine geçti
Kraliçe Anne'in gözdesi oldu.

II. James'in tahta çıkmasıyla Churchill'ler servetlerinde büyük bir artış elde etti.
Albay Churchill, 21 Aralık 1682'de Eyemouth Lordu
Churchill olarak İskoç soylusu ilan edildi; ve
yeni hükümdardan XIV. Louis'e özel bir göreve gitmesinin bir ödülü olarak 14 Mayıs 1685'te Hertfordshire'daki Sandridge Baronu Churchill unvanıyla İngiliz soyluluğuna terfi etti. Monmouth dükü batı bölgelerinde talihsiz girişimini denediğinde, kralın ordusunun komutasındaki ikinci pozisyon Lord Churchill'e verildi ve 3 Temmuz 1685'te tümgeneral rütbesine yükseltildi. Sedgemoor Muharebesi'ndeki (6 Temmuz) uyanıklığı ve enerjisi sayesinde zafer kralın yanında ilan edildi. Monmouth'un ölümünden sonra kamu işlerinin yönetiminden mümkün olduğunca çekildi, ancak hem kendisi hem de karısı prenses Anne'in en gözde hizmetkarları olarak kaldı. Fransız sarayındaki elçiliğindeyken, İngiltere kralı devletin dinini değiştirirse derhal hizmetten ayrılması gerektiğini vurgulayarak ilan etti ve James'in planı çok geçmeden dünyaya
açıkça belli oldu. Churchill, 1678'de bir komisyonla gittiği Orange Prensi'ne itaat teklifinde bulunan ilk kişilerden biriydi.
James'in yönetimi altında yüksek bir mevkide kalmasına ve mevkilerinin maaşlarını almasına rağmen, Orange'lı William'a birlikleri kendi tarafına çekmek için her türlü çabayı göstereceğine söz verdi. James, kendisine bu kadar çok iyilik yağdırdığı adamın sadakatine güvenmemesi konusunda uyarılmıştı, ancak uyarılar boşunaydı ve Hollanda Prensi'nin Brixham'a çıkmasıyla Churchill, korgeneralliğe terfi etti (7 Kasım 1688) ve beş bin adamla ona karşı gönderildi. Kraliyet ordusu Wiltshire tepelerine ilerlediğinde ve bir savaş yakın gibi göründüğünde, James gece yarısı generalinin bir hırsız gibi karşı kampa kaçtığını görünce dehşete düştü.

Churchill, 14 Şubat 1688/9'da gizli danışman olarak yemin etti
ve 9 Nisan'da Marlborough kontu oldu. William,
ancak, arkadaşının dürüstlüğüne kesin olarak güvenemeyeceğini hissetti; ve Marlborough'un yeteneklerinin tahtının istikrarına zarar vermeden nasıl kullanılabileceği konusunda net bir anlayışa sahip olarak, onu Haziran 1689'da orduyla birlikte Hollanda'ya ve
1690 sonbaharında İrlanda'ya gönderdi; burada generalliği sayesinde Cork ve Kinsale kısa kuşatmalardan sonra onun eline geçti. Bir süre
Marlborough'un sadakatine dair açık bir güvensizlik ifadesi olmadı, ancak Mayıs 1692'de vatana ihanet suçlamasıyla Kule'ye atıldı. Kendisine karşı getirilebilecek kanıtlar yetersiz olsa da ve kısa süre sonra serbest bırakılsa da, Marlborough'un sürgündeki St Germains kralıyla yakın ilişkiler içinde olduğu ve hatta Mayıs 1694'te İngilizlerin Brest kasabasına saldırma niyetini merhum efendisine ifşa edecek kadar ileri gittiği konusunda şüphe yoktur. Bu
saltanatın devlet adamlarının yetenekleri, esas olarak hem sürgündeki hem de hüküm süren İngiltere kralını onun servetine olan bağlılıklarına ikna etme girişimlerinde sergilendi. Marlborough'un günahı, her biri tarafından sırayla diğerlerine göre daha çok kayırılmış olması ve her ikisine de görünüşte hiçbir çekince veya utanma olmadan ihanet etmiş olmasıydı. 1696'daki Fenwick komplosu sırasında bir kez daha vatana ihanetle suçlandı, ancak William, Marlborough ve arkadaşlarını aşırılıklara iterse güvenebileceği başka bir devlet adamı olmadığını bilerek, Sir John Fenwick'in suçlamasını görmezden gelmekle ve o komplocuyu kendisi idam etmekle yetindi. 1698'de affedilen hain, Anne'nin çok sayıda çocuğundan erkekliğe ulaşma vaadinde bulunan tek kişi olan Gloucester'ın genç dükünün valisi yapıldı. William'ın saltanatının son yıllarında Marlborough bir kez daha sorumluluk pozisyonlarına getirildi. Kızları ülkenin en önde gelen aileleriyle evlendi; en büyükleri olan Henrietta, Lord Godolphin'in en büyük oğlu olan Francis'in karısı oldu; İkincisi, sarayın en güzel kadını, babasının inceliği ve mizacına ve annesinin güzelliğine sahip olan, Sunderland kontunun hayatta kalan tek oğlu Charles, Lord Spencer ile evlendi. Kraliçe Anne'in Mart 1702'de tahta çıkmasıyla daha yüksek onurlar elde edildi. Hemen Garter Şövalyesi, hem yurtiçinde hem de yurtdışında İngiliz birliklerinin kaptan-generali ve mühimmatın baş-generali olarak atandı. Yeni kraliçe, karısının ömür boyu süren hizmetini unutmadı; hükümdarın yanında devam etmesini sağlayan saraydaki üç pozisyon onun şahsında birleşti. Kraliçe, arkadaşına olan bağlılığını başka bir önemli iyilik işaretiyle gösterdi. Windsor Park'ın koruculuğu, Lady Marlborough'un Büyük Locada yaşamasını sağlamak amacıyla kendisine ömür boyu verildi. Bunlar, uzun yıllar süren şöhret ve gücün açılış günleriydi. William'ın ölümünden bir veya iki hafta sonra, büyük ittifakı oluşturan üç büyük güç, İngiltere, Hollanda ve Avusturya, aynı gün Fransa'ya karşı savaş ilan edilmesi konusunda anlaştılar ve 4 Mayıs 1702'de üç ülke tarafından İspanya Veraset Savaşı ilan edildi. Marlborough, İngiltere ve Hollanda'nın birleşik ordularının başkomutanı yapıldı, ancak savaş boyunca planları, nominal olarak kendisinden aşağı olan komutanların kıskançlığı ve Fransa'nın gücünü kırmaya çalışan çeşitli ülkelerin zıt amaçları tarafından engellendi. Kendisi Fransız hatlarına girmek istiyordu; Hollandalıların kaygısı, sınırlarını korumak ve topraklarını genişletmekti; Avusturya imparatorunun arzusu, oğlu Arşidük Charles'ın İspanya'yı yönetmesini sağlamaktı. Bu farklı güçlerin ortak bir eylemde bulunmasını sağlamak Marlborough'un tüm diplomasisini zorladı, ancak isteklerinin çoğunda başarılı oldu. Seferin ilk yılında Fransız ordularının yenilmez olmadığı gösterildi. XIV. Louis'in ele geçirdiği birkaç kale müttefiklere teslim oldu. Ren Nehri kıyısındaki Kaiserswerth 15 Haziran'da, Meuse kıyısındaki Venlo ise 23 Eylül'de teslim oldu. Komuta kalesi olan zengin ticaret kasabası Liege 29 Ekim'de teslim oldu. Marlborough'un başarıları kendi ülkesinde büyük sevinç yarattı ve bu parlak başarılarından dolayı (14 Aralık 1702'de) Marlborough dükü olarak yükseltildi ve kraliçenin hayatı için yıllık 5000 sterlinlik bir hibe aldı. Ertesi yılın baharında dük ve düşes ezici bir darbe aldı. En büyük ve hayatta kalan tek oğulları, Blandford Markisi, Cambridge'deki King's College'da (daha sonra Chichester piskoposu olan Francis Hare'nin bakımı altında) çiçek hastalığına yakalandı ve 20 Şubat 1703'te, on yedinci yaşında öldü. Yetenekleri, eyaletteki en yüksek mevkiye yükseleceği tahminini çoktan haklı çıkarmıştı. 1703 seferinin sonucu, Fransız kralına nihai zafer için yeni umutlar verdi. Marlborough'un çılgın planları, Hollandalı meslektaşlarının muhalefetiyle engellendi. Fransız topraklarını işgal etmek istediğinde, onu Bonn'u kuşatmaya zorladılar ve o da onların isteklerine uymak zorunda kaldı. 15 Mayıs'ta teslim oldu, bunun üzerine Anvers'e saldırmak için orijinal planına geri döndü; Ancak, Hollandalı liderlerin yetersizliği sonucunda, Fransız ordusunun generalleri (Villeroi ve Boufflers) 30 Haziran'da Hollanda tümenini şaşırttı ve binlerce adam kaybına neden oldu. Marlborough girişiminden vazgeçmek zorunda kaldı ve aldığı tek tazminat önemsiz Huy ve Limburg kalelerinin ele geçirilmesiydi. Müttefikler için bir yıllık
karşılaştırmalı başarısızlıktan sonra, XIV. Louis Avusturya'ya karşı
bir saldırı hareketine girmeye cesaret etti; ve 1703'teki talihsizliklerden
acı çeken Marlborough, onunla karşılaşmak için can atıyordu. Fransız kralı, Mareşal Tallard komutasında, Bavyera seçmeninin güçlerine katılmak ve Viyana'yı ele geçirmek için Tuna Nehri boyunca yürümek üzere muhteşem bir ordu gönderdi. Marlborough, seferin niyetini anladı ve Alsace'a doğru yürüme aldatmacası yaparken birliklerini Bavyera'ya götürdü. İki ordu (Marlborough ve Prens Eugene komutasındakiler elli binden fazla adama sahipken Tallard'ın kuvvetleri yaklaşık dört bin daha güçlüydü) Tuna'nın sol yakasındaki Blenheim köyü yakınlarında savaşta karşılaştı. Fransız komutan, düşmanın saldırısının köydeki kendi pozisyonuna yönelik olacağını varsayarak hata yaptı ve birliklerinin aşırı bir kısmını o noktada yoğunlaştırdı. Savaşın ilk kısmı Fransızların lehineydi. Üç kez, Prens Eugene komutasındaki ve Bavyera'lılara saldıran birlikler, düşmanın sol kanadı, kargaşa içinde geri püskürtüldü; Marlborough'un süvarileri, ilk saldırılarında düşmanın merkezinin hattını kırmada başarısız oldu. Ancak sonunda müttefiklerin zaferi kesin oldu. Yaklaşık
otuz bin Fransız ve Bavyeralı öldürüldü ve yaralandı ve
Tuna'ya kadar sürülen on bir bin Fransız teslim olmaya zorlandı. Bavyera müttefiklerin eline düştü.
Hiçbir zafer bundan daha hevesle karşılanmadı ve
bir fatih lider Marlborough'dan daha fazla ödüllendirilmedi. Şairler ve nesir
yazarları ona şeref vermek için işe alındı ​​ve Addison'ın İngiliz komutanını 1703 fırtınasında "soluk Britanya"yı geçen meleğe benzeten dizeleri iki yüzyıldan fazla süredir ünlüdür.
Parlamento kararıyla taçtan düke devredilen Woodstock malikanesi, daha çok kendi kalbine göre bir ödüldü.
Hatta bu haliyle bile hediye asilceydi, ancak kraliçe Sir John Vanbrugh'a kraliyet masrafıyla parkta bir saray inşa etmesi talimatını vererek bunu daha da artırdı ve binalara 240.000 sterlin kamu parası harcandı. Ayrıca imparatorluğun prensi olarak yaratıldı ve Mindelheim prensliği onun şerefine kuruldu.

Ertesi yıl hiçbir heyecan verici olay yaşanmadı. Marlborough, Lahey'deki sıkıcı formaliteler ve Alman mahkemelerindeki kıskançlıklar yüzünden engellendi. Fransız orduları tekrar tam standartlara getirildi, ancak Louis'in generallerine toprak siperlerinin arkasına siper almaları ve savunmada hareket etmeleri talimatı verildi. Temmuz gecesinin karanlığında bu hatlar Tirlemont yakınlarında
yarıldı ve Fransızlar Louvain surlarının altına sığınmak zorunda kaldılar. Marlborough, yeni konumlarında onlara saldırmak için boşuna ısrar etti ve 1705'in sonunda Fransız kralının kuvvetleri hiçbir azalma
ya uğramadı. Felaketten bu muafiyet, Villeroi'yi bir sonraki baharda müttefik kuvvetlerle açık bir mücadeleye girmeye teşvik etti, ancak
bu güveni onun mahvolmasına neden oldu. Marlborough'un üstün taktikleri sayesinde Ramillies Muharebesi (23 Mayıs 1706) Fransızların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı ve Brabant ve Flanders'ın neredeyse tamamının müttefiklere devredilmesine neden oldu. Beş gün sonra galip Brüksel'e girdi ve sakinler Arşidük'ün yönetimini kabul etti. Anvers ve Ostend hafif bir kayıpla teslim oldular. Menin, müttefiklerin üç bin askeri surlarının etrafında yere serilene kadar direndi, ancak Louis'in kırk yıl önce boşuna kuşattığı Dendermonde, kendini hızla karşı konulamaz Marlborough'a teslim etti. Yine bir yıllık faaliyet ve zaferin ardından bir durgunluk ve depresyon dönemi geldi. 1707'nin tamamı boyunca talih diğer tarafa doğru eğildi, bunun sonucunda Temmuz 1708'de Gent ve Bruges Fransızların safına geri döndü ve Marlborough, diğer şehirlerin de kendi örneklerini izleyebileceğinden korkarak tüm ordusuyla Oudenarde'a doğru ilerledi. Fransız generallerin en yeteneklilerinden biri olan Vendome'un tavsiyeleri
kabul edilmiş olsaydı, mücadele farklı bir sonuca ulaşabilirdi, ancak önerileri Louis'in torunu olan Burgonya dükü tarafından dikkate alınmadı ve Oudenarde'ın yukarısındaki yüksek arazide süren savaş onların yenilgisiyle sonuçlandı (11 Temmuz 1708). Bu zaferden sonra, her zaman kesin önlemler almak için endişelenen Marlborough, Paris'e doğru ilerlemek istedi, ancak reddedildi. Müttefik ordusu, Vauban'ın muazzam bir düşünceyle tahkimatları üzerine
Lille kasabasını kuşattı; ve yaklaşık dört aylık bir mücadeleden ve savaşçıların otuz bin kişilik bir kayıptan sonra, kale 9 Aralık'ta Mareşal Boufflers tarafından teslim edildi. Yıl sonunda Brabant tekrar müttefiklerin yönetimine tabi oldu. O dönemde Fransa'daki acılar halkın üzerinde o kadar ağır bir yük oluşturuyordu ki, gururlu kral barış için yalvarmak üzere kendini alçalttı. Müttefiklerin her biri sırayla yalvardı ve bakanı Torcy, büyük miktarda para vaatleriyle Marlborough'un tekliflerine destek sağlamaya çalıştı. Bu girişimler boşunaydı ve kış geçtiğinde Villars komutasındaki yüz on bin kişilik bir Fransız ordusu sahaya çıktı. 3 Eylül 1709'da Tournay teslim oldu ve iki lider, Marlborough ve Eugene, Villars'ın onları engelleme girişimlerine rağmen güçlerini Mons'a götürdüler. Uzun süren savaş sırasında iki ordu son kez Mons'un güneyindeki Malplaquet'te (11 Eylül 1709) adil bir mücadelede karşılaştılar. Fransız lider burada kapsamlı toprak işleri yaparak konumunu güçlendirmişti. Mücadele uzun ve şüpheliydi ve Fransızlar sonunda Boufflers'ın yönetimi altında geri çekilmiş olsalar da, Villars dizinden yaralanmıştı, iyi bir düzen içindeydi ve kayıpları rakiplerininkinden daha azdı. Bu kararsız mücadeleden sonra sefer bir veya iki yıl sürdü, ancak Blenheim gibi "şanlı bir zafer" ile işaretlenmedi. İngilizlerin kendilerini övünebildikleri tek şey Douai ve Bethune gibi birkaç kalenin edinilmesiydi ve Fransızların korkması gereken tek şey düşmanın zincirinin Paris surlarına ulaşana kadar kademeli olarak sıkılmasıydı. Fransızların enerjileri yeni savunma hatları inşa etmeye yoğunlaşmıştı, ta ki komutanları pozisyonunun zaptedilemez olduğunu övünene kadar. Bu şekilde
savaş, Haziran 1712'de Utrecht Barışı'nın
sonuçlanmasına kadar sürdü.

Bu muzaffer kampanyalar, Marlborough'un konumunun
ülkedeki parti entrikaları tarafından
baltalanmasını engelleyememişti.
Kraliçe Anne'in
saltanatının ilk dönemlerinde, siyasi dostları Muhafazakârlar arasında bulunuyordu ve Sidney Godolphin yönetimindeki bakanlık esas olarak o partinin üyelerinden oluşuyordu. Ancak bir veya iki yıl sonra, daha ateşli Muhafazakârlar çekildi ve aynı davanın iki genç taraftarı, Harley ve
St John, Mayıs 1704'te bakanlığa getirildi. Düşes, kısmen 3 Aralık 1706'da kraliçenin isteğine karşı göreve gelen damadı Sunderland kontunun etkisiyle, kısmen de Muhafazakarların Fransız savaşına muhalefetiyle Whig davasına katılmış ve görüşlerini hükümdara ihtiyatlı olmaktan çok şiddetle dayatmıştı. Yoksul kuzeni Abigail Hill için sarayda küçük bir pozisyon elde etmişti ve yoksul akraba çok geçmeden onunla arkadaşlık kuran hayırseveri incitmeye başlamıştı. Hill'in yardımıyla Harley ve St John, düşesin buyurgan tavırlarıyla başlayan kraliçeyle arasındaki uçurumu genişlettiler. İki arkadaşın sevgisi nefrete dönüştü ve Marlborough ailesini aşağılamak için hiçbir fırsat ihmal edilmeden geçmedi. Sunderland ve Godolphin ilk düşenler oldu (Temmuz-Ağustos 1710); birkaç ay sonra düşes görevden alındı; ve Marlborough'un görevinde kısa bir süre daha kalmasına izin verilmesine rağmen, düşüşü sadece 1711'in son gününe kadar ertelendi. İngiltere'deki hayat o kadar tatsız hale gelmişti ki Kasım 1712'de Kıta'ya gitti ve Anne'nin ölümüne kadar (1 Ağustos 1714) yurtdışında kaldı. Sonra bir kez daha İngiltere'ye döndü ve eski askeri görevlerine devam etti, ancak kamu işlerine pek katılmadı. Ülkedeki komuta pozisyonunu yeniden kazanmak istese bile, sağlıksızlığı
isteklerini elde etmesini engellemiş olurdu. Johnson, _Vanity of Human Wishes_ adlı eserinde, gözlerinden "ihtiyarlık akıntılarının" aktığını söylüyor; ancak bu şiirsel bir abartıdır. Ölümü sırasında başkalarının sözlerini anlayabildiği ve kendi isteklerini ifade edebildiği kesindir. 16 Haziran 1722 sabahı saat dörtte Windsor yakınlarındaki Cranbourn Lodge'da öldü. Kalıntıları ilk olarak Westminster Abbey'de, Kral VII. Henry'nin şapelinin doğu ucundaki tonozda muhafaza edildi, ancak şimdi Blenheim'daki şapelde bir türbede yatıyorlar. Hem yükselişinde hem de düşüşünde önemli bir paya sahip olması gereken dul eşi 18 Ekim 1744'e kadar hayatta kaldı. O yıllar, kendi ailesinin içindeki ve dışındaki birçok kişiyle acımasız bir düşmanlık içinde geçti. Kocası tarafından sınırsız bir servetin emriyle bırakıldı, bunu onun anısını haklı çıkarmak ve kendi kızgınlığını haklı çıkarmak için kullandı. Whig bakanlığının önde gelen iki muhalifi Chesterfield ve Pitt, onun ilgisinden özellikle onur duydular. Pitt'e on bin sterlin, diğer devlet adamına ise bu miktarın iki katı ve Wimbledon'daki toprak mülkünde bir geri dönüş hakkı bıraktı. Dulken, unvanlı taliplerden çok sayıda evlenme teklifi aldı. Hepsini reddetti: evliliğinden ölümüne kadar, kalbinin, karısı olduğu adamdan başka bir sakini yoktu.

Marlborough'un eyaletteki en yüksek mevkiye hızla yükselmesi, onun eşsiz inceliği ve adamları yönetmedeki diplomatik becerisi sayesindeydi. Davranışlarındaki zarafet ve iltifatlardaki ustalığıyla dikkat çeken bir çağda, nazik tavırları ve bir iyiliği reddetme veya verme sanatı, temas kurduğu herkesin hayranlığını kazandı. Askerlerinin refahını düşünerek, Hıristiyan âlemindeki her milletten oluşan bir orduyu yıllarca bir arada tuttu. Yetenekleri derin olmayabilir (Lord Chesterfield'ın görüşüne göre "mükemmel bir açık anlayışa ve sağlam bir yargıya" sahipti)
ama İngilizlerin sevdiği türdendi. Planlamada ve uygulamada, her ayrıntıda sonsuz çaba sarf etti. Hiçbir şey onun gözünden kaçmadı ve dövüşün en ateşli anında zekasının soğukkanlılığı belirgin bir şekilde parladı. Düşmanları, sahadaki tekdüze başarısını talihe bağlamaya çalıştılar ve kazandığı her kuruşu içeren ancak içtenlikle gönlünde olan dava için harcadığı poundları atlayan bilançolar hazırlayarak paraya olan sevgisini büyüttüler. Terk ettiği kral ve onu kayıran kral olmak üzere iki efendiye hizmet etme girişimlerinin mazereti olarak ileri sürülebilecek tek şey, ortaklarından hiçbirinin bu konuda günahsız olmamasıdır.

Marlborough hakkındaki kitaplar çok sayıdadır. British Museum kataloğunda onun adı altında 165 giriş ve karısının adı altında 44 giriş bulunmaktadır. Başlıca eserler Lediard'ın, Başdiyakoz William Coxe'un (1818-1819), Sir Archibald Alison'ın (1855) ve Viscount Wolseley'in (1894) _Hayatları_'dır, ancak Wolseley Kraliçe Anne'in tahta çıkmasıyla son bulur; üç ciltlik bir Fransız anı kitabı, 1808; Marlborough'un _Mektupları ve Gönderileri_, Sir George Murray tarafından düzenlenmiştir (5 cilt, 1845);
ve Bayan Creighton'ın (1879) ve George Saintsbury'nin (1885) ilginç özetleri. John Hill Burton'ın _Kraliçe Anne'in Saltanatı_ adlı eserinde Marlborough'daki savaş sahnelerinin tasvirleri kişisel gözlemlerden
kaynaklanmıştır. Doğum yeri ve ülkesine dair iyi bir anlatım G. P. R. Pulman'ın _Axe Bölgesi Kitabı_ (4. basım, 1875) kitabında bulunabilir;
ve düşesin evi için okuyucu J. E. Cussans'ın _Hertfordshire Tarihi_ adlı eserine başvurabilir. Onun torunlarından biri olan Bayan Arthur Colville'in onun hakkında yazdığı bir anı kitabı 1904'te yayınlandı.
Mahkemedeki davranışlarıyla ilgili
yazılan broşürler şu anda pek ilgi çekmeyen konularla ilgilidir. (W. P. C.)

MARLBOROUGH, İngiltere'nin Wiltshire eyaletinin Devizes parlamento bölümünde bulunan bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir, Londra'nın 753/4 m. batısında, Great Western ve Midland ve South Western Junction demiryolları üzerindedir. Pop. (1901), 3887.
Savernake Ormanı'nın eteklerinde, Marlborough Downs olarak bilinen tebeşir yaylalarının bir vadisinde bulunan ve Kennet Nehri'nin geçtiği eski moda bir yerdir. Çoğunlukla evlerin çoğunun Jakoben olduğu geniş bir caddeden oluşur;
kuzey tarafındakiler, Samuel Pepys'in 1668 Günlüğünde övülen sütunlu yapıyı oluşturan çıkıntılı üst katlara sahiptir.
Dik bir bina olan St. Peter kilisesinin, 1498'de Kardinal Wolsey'in rahip olarak atanmasına sahne olduğu söylenir.
Büyük ölçüde yeniden inşa edilen ancak Norman sütunlarını koruyan Preshute kilisesinin ilginç bir havuzu ve 1100-1150 yıllarına ait büyük boy siyah bazalt bir çeşmesi vardır ve çok eski bir geleneğe göre Kral John bu çeşmede vaftiz edilmiştir. Diğer dikkat çekici binalar arasında belediye binası, 16. yüzyıldan kalma gramer okulu ve
Marlborough Koleji yer alır. Bu önemli devlet okulu 1843'te, başlangıçta din adamlarının oğulları için açılmıştı,
sadece onlar tarafından bazı burslar
alınabilirdi. Erkek çocuk sayısı yaklaşık 600'dür. Marlborough'da tarım dışında çok az ticaret vardır; ancak bira fabrikaları, tabakhaneler
ve halat fabrikaları vardır. Kasaba bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir. Alan, 598 dönümdür.

Marlborough'un antik çağları, yerel efsaneye göre Merlin'in mezarı olan İngiliz bir toprak işi olan Castle Mound ile gösterilir; ve
Marlborough adı, Merlin'in Berg veya
Rock'unun bozulmuş bir biçimi olarak kabul edilmiştir.

Modern Marlborough'un (_Merleberge_, _Marleberge_) yakınında başlangıçta Cunetio adlı bir Roma _castrum_ vardı ve daha sonra William I'in bir darphane kurduğu bir Norman kalesi vardı. Domesday'de
kraliyet mülküydü ve sonraki yüzyıllarda genellikle kraliçelerin çeyizi olarak çok sayıda hibede yer aldı. Salisbury piskoposu Roger tarafından Henry I tarafından yaptırılan kale, Stephen'a karşı Matilda için tutuldu ve Henry II'nin favori ikametgahı oldu, Savernake kraliyet geyik parkıydı. 1267'de Henry III son parlamentosunu burada topladı ve Marlborough Tüzüğü kabul edildi. Kale, Gül Savaşları'ndan sonra önemli bir kale olmaktan çıktı, ancak sahipleri Seymour ailesi tarafından Charles I için garnizon olarak kullanıldı. Marlborough'un kendisi,
ancak, Clarendon tarafından "Wiltshire'daki en kötü şöhretli hoşnutsuz
[kasaba]" olarak anılır ve 1642'de kraliyet güçleri tarafından ele geçirilmiş ve
kısmen yakılmıştır. Restorasyon sırasında Charles II., malikanesi Marlborough Koleji'nin en eski bölümünü oluşturan Lord Seymour tarafından kabul edilmiş ve muhteşem bir şekilde ağırlanmıştır. Kasaba, Henry II tarafından bir yardımcı heyet
oluşturulmuştur. Politikacı ve din adamı Sacheverell, 1674'te burada doğmuş ve
ilkokulda eğitim görmüştür. Kasaba 1653'te neredeyse
yangınla yok olmuştur ve 1679 ve 1690'da tekrar zarar görmüştür; bundan sonra
saman kullanımını yasaklayan bir yasa çıkarılmıştır. Marlborough, Great Bath Yolu üzerindeki konumundan dolayı ünlü bir araba merkeziydi.

İlk tüzük 1204'te John tarafından verildi ve bir lonca
tüccarı ile birlikte Tacın talepleri hariç tüm taleplerden ve deniz ve karadan gelen tüm laik taleplerden muafiyet sağladı. Bu,
III. Henry'den VIII. Henry'ye kadar olan sonraki hükümdarlar tarafından teyit edildi.
Daha sonraki tüzükler
IV. Henry'den alındı. 1407'de ve Elizabeth'ten 1576'da. Birincisi bazı ek muafiyetler verirken, ikincisi kasabayı Marlborough belediye başkanı ve burjuvaları unvanı altında birleştirdi. Şirket nihayet 1835'te bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi unvanı altında yeniden inşa edildi. Marlborough, 1867'de sayı bire düşürülene kadar iki üyeyi parlamentoya geri gönderdi ve 1885'te temsilcilik ilçenin temsiliyle birleştirildi. John tarafından 1204'te 14 Ağustos'tan itibaren sekiz gün ve Henry III tarafından sırasıyla 11 Kasım ve 29 Haziran'dan itibaren üç gün olmak üzere iki gün daha yıllık bir panayır düzenlendi. John ayrıca 1204'te Çarşamba ve Cumartesi günleri haftalık bir pazar kurdu. Tudor zamanlarında mısır ticareti burada gelişti. 

"Victoria İlçe Tarihi"ne bakın: _Wilts_; James Waglen, _Marlboro Tarihi_ (Londra, 1854).

MARLBOROUGH, ABD, Massachusetts, Middlesex ilçesine bağlı bir şehir, Boston'un yaklaşık 28 m. batısında. Nüfus (1900), 13.609 (3311'i yabancı doğumlu); (1910), 14.579; Boston & Maine ve New York New Haven & Hartford demiryolları ve şehirlerarası elektrik hatları tarafından hizmet veriliyor. Toplam 21,08 m²'lik bir alana sahip olan şehir, verimli engebeli bir arazide yer alır ve 1/4 m²'lik bir alanı kaplayan güzel Williams Göleti de dahil olmak üzere birkaç gölet içerir. Burada 1792'de bir halk kütüphanesi kuruldu; 1904'te yeni bir binada barındırıldı. Diğer kamu binaları belediye binası, Federal bina ve bir eyalet cephaneliğidir. Kızlar için St Ann Rahibeleri'nin yönetiminde St Ann Akademisi (1887) adında bir yatılı okul vardır. Şehrin önemi endüstriyeldir; 1905'te fabrika ürünü 7.468.849 dolara değerlendi (1900'den beri %66 artış) ve bunun %88,6'sı çizme ve ayakkabıların değeriydi. Şehrin isminin Wiltshire'daki Marlborough'dan mı yoksa daha olası görünen şekilde, civardaki marn varlığından dolayı "Marlberg" ve "Marlbridge" gibi erken yazımlardan mı geldiği belirsizdir. 1665'te Sudbury'den gelen yerleşimciler Kızılderililer tarafından Whipsuffenicke olarak adlandırılan bir tepeyi ele geçirdiler ve yavaş yavaş bu ismi hala taşıyan bitişik bir tepede bulunan Hristiyan Kızılderili köyü Ockoocangansett'i (veya Ognoikonguamescitt) kuşattılar. Kasaba 1660 yılında kurulmuştur. Mart 1676'da Kral Philip'in savaşı sırasında Kızılderililer tarafından yıkılmış ve bir yıl boyunca terk edilmiştir. Westborough 1717'de, Southborough 1727'de ve Berlin'in bir kısmı 1784'te ayrılmıştır; bazı kısımları 1807'de Northborough'a, 1829'da Bolton'a ve 1866'da Hudson'a bağlanmıştır; ve 1791'de Framingham'ın bazı kısımlarını ve 1843'te Southborough'u ilhak etmiştir. 1890'da bir şehir olarak kurulmuştur.

Bkz. S. A. Drake, _History of Middlesex County_, ii. 137 sqq.,
"Marlborough", Rev. R. S. Griffin ve E. L. Bigelow (Boston, 1880).

MARLITT, E., Alman romancı EUGENIE JOHN'un (1825-1887) takma adı, 
5 Aralık 1825'te Thüringen'deki Arnstadt'ta bir tüccarın kızı olarak
doğdu. Müzikal yeteneğiyle Schwarzburg-Sondershausen'in hükümdar prensesinin dikkatini çekti ve
Viyana Konservatuvarı'nda şarkıcı olarak eğitimini sağladı. Üç yıllık eğitimden sonra başarılı bir sahne çıkışı yaptı, ancak
sağırlığı nedeniyle bu kariyeri bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra okuyucu oldu ve hamisinin seyahat arkadaşı oldu ve saraydaki hayatı ve
çok sayıda seyahati ona romanları için malzeme sağladı. 1863'te görevinden istifa etti ve ardından 22 Haziran 1887'deki ölümüne kadar kardeşiyle birlikte Arnstadt'ta yaşadı.

İlk romanı _Die zwoelf Apostel_ 1865'te _Gartenlaube_'de yayınlandı ve bunu 1866'da edebi ününü kazandığı _Goldelse_ (23. basım, 1890) izledi.
Diğer romanları arasında şunlar sayılabilir: _Blaubart_ (1866); _Das
Geheimnis der alten Mamsell_ (1867; 13. basım, 1888); _Reichsgraefin Gisela_ (1869; 9. baskı, 1900), _Das Heideprinzesschen_ (1871; 8. baskı, 1888) ve _Im Hause des Kommerzienrats_ (1877; 5. baskı, 1891). Tüm bu eserler
toplumsal önyargılara karşıdır, ancak
çekici bir şekilde yazılmış olmalarına rağmen, daha yüksek edebi niteliklerden yoksundur ve
çoğunlukla genç okuyuculara hitap eder.

E. Marlitt'in _Gesammelte Romane und Novellen_ adlı eseri 10 ciltte yayınlanmıştır (1888-1890; 2. basım, 1891-1894), buna bir biyografik anı eklenmiştir.

MARLOW (BÜYÜK MARLOW), İngiltere'nin Buckinghamshire eyaletinin Wycombe parlamento bölgesinde, Londra'nın 311/2 m. batısında, Great Western demiryolunun bir kolu üzerinde bir pazar kasabasıdır. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 4526. Thames'in kuzey (sol) kıyısında güzel bir konumdadır ve burada alçak ormanlık tepeler arasında sıkışmıştır. Yakınlarında modern All Saints kilisesinin yüksek kulesi ve sivri ucu yükselen bir baraj ve kilit, nehrin iki güzel kolunu ayırır ve kasaba, tekne gezintisi ve balıkçılık için favori bir tatil yeridir. Henry III döneminden kalma bir Benediktin rahibe manastırının temellerinin kazıyla ortaya çıkarıldığı Little Marlow köyü, nehrin iki mil aşağısında yer alır. Kasaba, bir bütün olarak, modern bir görünüme sahiptir, ancak birkaç eski ev kalmıştır, örneğin 1624'te bir mavi ceket okulu olarak kurulan gramer okulu, bitişiğinde 1817'de şair Shelley tarafından işgal edilen bir ev vardır. Kasabada sandalye, dantel ve nakış imalathaneleri, kağıt fabrikaları ve bira fabrikaları vardır. Büyük Marlow (_Merlaue_, _Merlawe_, _Marlowe_, _Marlow_) Domesday Book'ta bir malikane olarak görünür, ancak "ilçesi ve özgürlükleri" 1261'den önce belirtilmemiştir. O zamanlar Gloucester kontları tarafından tutuluyordu ve önemi muhtemelen Thames Nehri üzerindeki köprüden kaynaklanıyordu, bu köprü geleneğe göre ilk olarak Bisham'da Tapınakçılar tarafından inşa edilmişti. Kasabaya hiçbir zaman bir kuruluş tüzüğü verilmemiştir, ancak 14. yüzyıldaki anayasasının belirsiz izleri vardır. 1342'de belediye başkanı ve kasabalılar bir kiliseye
başvurdular ve 1394'e kadar patronlar olmaya devam ettiler. Daha sonra kasabaya gönderilen emirlerde yalnızca iki icra memurundan kasabanın memuru olarak bahsedilir, ayrıca pontage hakları ve ücretleri 15. yüzyıla kadar kasaba tarafından elde tutulmamıştır. 1300'den 1309'a kadar parlamentoda iki burges oturdu, ancak ilçenin temsili 1621'e kadar sona erdi, bu tarihte üyelerin geri dönme hakkı yeniden tesis edildi. 1832 Reform Yasası'ndan sonra parlamento ilçesinin sınırları genişletildi, ancak 1867'de temsili bir üyeye düşürüldü ve 1885'te ilçeninkiyle birleştirildi. İlçede bir pazar izni bulunamadı, ancak 14. yüzyılda De Clares'in yerini malikane lordları olarak alan Despenser'lar tarafından bir pazar tutuldu. 16. yüzyılda pazar
terk edilmiş gibi görünüyor, ancak 18. yüzyılda yeniden canlandırıldı ve düzenlendi, ancak 1862'den önce tekrar ortadan kayboldu. Fuarlardan, Gilbert de Clare'in ölümü üzerine 1306'da, Gloucester kontu tarafından St Luke Günü ve Whit-week'in Çarşamba günü düzenlendiğinde bahsedildi ve
Hugh le Despenser'a 1324'te Marlow malikanesinde bir fuar verildi. 1792'de iki fuar vardı, bunlardan biri atlar ve sığırlar içindi ve hala 29 Ekim'de düzenleniyor. Dantel ve saten dikiş işleri önemli ölçüde yapılırdı.

MARLOWE, CHRISTOPHER (1564-1593), İngiliz oyun yazarı, İngiliz trajedisinin babası ve dramatik serbest şiirin kurucusu, Canterbury'deki bir kunduracının en büyük oğlu, 6 Şubat 1564'te bu şehirde doğdu. 26 Şubat 1563/4'te, Shakespeare'in Stratford-on-Avon'daki vaftizinden yaklaşık iki ay önce Canterbury'deki St George Kilisesi'nde vaftiz edildi. Babası John Marlowe'un, Canterbury'nin önemli bir tabakçısı olan John Morley veya Marlowe'un torunu olduğu söylenir. Ünlü oğlundan yaklaşık on iki yıl daha yaşayan baba, 22 Mayıs 1561'de, bir zamanlar Canterbury'deki St Peter'ın papazı olan ve Kraliçe Mary tarafından evli bir papaz olarak görevden alınan Christopher Arthur'un kızı Catherine ile evlendi. Oyun yazarı, eğitiminin temellerini 1578 Michaelmas'ında girdiği Canterbury'deki King's School'da aldı ve burada daha sonra Cork'un büyük kontu olarak bilinen Richard Boyle ve oyun yazarının kardeşi Will Lyly gibi
öğrenci arkadaşları vardı. Stephen Gosson aynı okula biraz önce girdi ve ünlü hekim William Harvey, Marlowe'dan biraz sonra girdi. Cambridge'e Başpiskopos Parker'ın King's School'daki öğrencilerinden biri olarak gitti ve 17 Mart 1571'de Benet (Corpus Christi) College'a kaydoldu, 1584'te lisans derecesini ve üç veya dört yıl sonra da yüksek lisans derecesini aldı.

1589'da sapkınlık nedeniyle yakılan mistik Francis Kett, kolejinin bir üyesi ve öğretmeniydi ve Marlowe'un dini konulardaki görüşlerinin geliştirilmesinde bir payı olmuş olabilir. Marlowe'un klasik
kazanımları o zamanlar oldukça yaygın olan türdendi, çoğunlukla Ovid'in _Metamorfoz_ eserinde ortaya çıktığı gibi
Roma mitolojisiyle ilgili kısa bir bilgi birikimine dayanıyordu. En azından Cambridge'de başlayan Ovid'in _Amores_ (1596'da basıldı) adlı eserinin canlı çevirisi, Latin dilinin grameri ve sözdizimi ile çok yakın bir bilgi birikimine işaret etmiyor gibi görünüyor. 1587'den önce Cambridge'i terk edip Londra'ya gitmiş gibi görünüyor, burada ünlü aktör Edward Alleyn'in liderliğindeki Lord Amiral's Company of Players'a katıldı ve hemen hemen hemen sahne için yazmaya başladı. Marlowe'un Londra'daki kariyeri hakkında, dört büyük tiyatro başarısının dışında, neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz; ancak, onun alışılmadık görüşlerini paylaşan Thomas Kyd'i tanıdığı açıktı. Nash, şiirlerini eleştirirken, Greene ateizminden ürpermiş gibi davranıyordu; Gabriel Harvey anısını kötülüyordu. Diğer yandan Marlowe, Sir Francis Walsingham'ın akrabaları olan Scadbury'li, Chiselhurst'lü Walsingham'larla yakın ilişki içindeydi: ayrıca Sir Walter Raleigh'in ve belki de Oxford'un şiirsel kontunun kişisel arkadaşıydı; her ikisiyle de ve matematikçiler Walter Warner ve Robert Hughes, ünlü astronom Thomas Harriott ve oyun yazarı Matthew Royden gibi kişilerle serbest sohbetlerde bulunduğu söyleniyor. Ya bu serbest sohbet ya da genç oyun yazarının bazı tiradlarının ahlaksız karakteri, tutucu kesimde onun ahlakının arzulanan her şeyi geride bıraktığına dair bir şüphe uyandırmış gibi görünüyor. Bu kınama tavrının, Marlowe gibi yüce bir mizaca sahip bir adamı, aksi takdirde benimseyeceğinden daha isyankar bir tavra sürüklemiş olması oldukça olasıdır. Her halükarda, Sir Walter Raleigh'in ateizm okulu olarak kınanan şeyle ilişkilendirilmiş ve o zamanlar bir insanı medeni insanlığın sınırlarının dışına çıkardığı düşünülen görüşlerle oynamış gibi görünüyor. Thomas Kyd'in işkencenin etkisi altında verdiği bazı ifadelerin sonucu olarak, Özel Konsey, Marlowe'a karşı bazı ciddi suçlamaları soruşturmanın arifesindeydi ve kariyeri aniden ve biraz da skandal bir şekilde sona erdi. Tutuklanması emri, Mayıs 1593'ün sonunda Deptford'da çeşitli isimlerle anılan bir adam (Archer ve Ingram) tarafından bir kavgada öldürüldüğünde çoktan verilmişti ve 1 Haziran'da Deptford'daki St Nicholas kilisesinin mezarlığına gömüldü. Sonraki Eylül ayında Gabriel Harvey ondan "vebadan öldü" diye bahsetti. Marlowe trajedisine ilişkin utanç verici ayrıntılar, halkın zihninde ancak dört yıl sonra (1597) _Tanrı'nın Yargıları Tiyatrosu_'nun Püriten yazarı Thomas Beard'ın bu oyun kurucu ve ateistin ölümünü Tanrı'nın intikamının uyarıcı örneklerinden biri olarak kullandığında ortaya çıkmış gibi görünüyor. Bu hikayenin süslemeleri hakkında, örneğin eleştirmen Francis Meres'in 1598'de Marlowe'un "müstehcen bir hizmetçi, onun müstehcen aşkında rakibi tarafından bıçaklanarak öldürülmesi" veya William Vaughan'ın 1600'de _Golden Grove_'da talihsiz şairin hançerinin masum bir adama, misafirine yaptığı vahşi saldırıyı önlemek için kendi gözüne saplanması gibi, artık bir şey söylemek imkansız. Marlowe'un ölümünün koşullarını gerçekten bilmiyoruz. Olasılık, bir kavgada öldürülmüş olmasıdır ve ateizmi, Privy Council kayıtlarında yer alan profesyonel bir muhbir olan Richard Baines'in _ex parte_ suçlamasına göre değil, rasyonalist antinomianizm, diyalektik karakter ve Kett'in 1589'da Norwich'te yakılmasına neden olan geleneksel ortodoksluktan sapmayla yakından ilişkili bir tür olarak yorumlanmalıdır. Hayatının sonuna birkaç ay kala, hizmetlerini Lord Amiral'den Lord Strange'in Şirketi'ne aktardığına ve böylece Shakespeare ile iletişime geçmiş olabileceğine inanmak için sebepler vardır. Shakespeare, _Richard II._ ve _Richard III._ gibi oyunlarda romantik selefinin etkisine az da olsa borçludur. Marlowe'un bir oyun yazarı olarak kariyeri 1587 ile 1593 yılları arasına denk gelir ve atıfta bulunulan dört büyük oyun şunlardır:
_Büyük Tamburlaine_, her biri beş perdeden oluşan iki bölüme ayrılmış, dramatik biçimde bir kahramanlık destanı (1587, 1590'da basılmıştır); _Dr. Faustus_ (1588,
1601'de Stationers' Hall'a girmiştir); _Malta'lı Zengin Yahudi'nin Ünlü Trajedisi_ (muhtemelen 1589'dan kalma, 1592'de sahnelenmiş, 1633'te basılmıştır);
ve _İkinci Edward_ (1594'te basılmıştır). _Tamburlaine_'in ilk sözcükleri, daha eski dramatik şeyler düzeninde saldırının trompet notasını çalar:--

"Riming ana zekalarının titreşen damarlarından
Ve palyaçonun para kazandırdığı bu tür kibirlerden
Sizi görkemli savaş çadırına götüreceğiz,
Orada İskit Tamburlaine'in
Dünyayı yüksek ve şaşırtıcı terimlerle tehdit ettiğini
Ve krallıkları fetih kılıcıyla kırbaçladığını duyacaksınız."

Kyd'in _İspanyol Trajedisi_'nin yanına sıçradı ve çok az oyun rakipler tarafından daha fazla taklit edildi (Greene'in _Aragonlu Alphonsus_,
Peek'in _Alcazar Savaşı, Selimus, Scanderbeg_) veya daha keskin bir şekilde
uzaktaki rakiplerin kıskançlığı ve önyargısı tarafından hicvedildi. (T. Se.)

Marlowe'un ilk oyunundaki çeşitli dizelerin ve pasajların görkemli ve mükemmel mükemmelliği, on sert perdenin gürültülü seyri boyunca bir simoom gibi kükreyen Titanik vahşiliğinin fırtınalı monotonluğunu telafi etmesine izin verilemezse bile, rahatlatmak için kabul edilmelidir.
Birçok ve ağır hataya rağmen, _Büyük Tamburlaine_'de gerçek bir büyüklük vardır; ve iki ciddi nedenden dolayı her zaman ayrıcalıkla hatırlanmalı ve onurla anılmalıdır. Bu, basit kafiyesiz on heceli şiirlerden farklı olarak, İngilizce boş şiirde yazılmış ilk şiirdir; ve dünyanın edebiyatında, şiirin en büyük ustalarından birinin,
sanatının görkemli zevklerine ve yüce sınırlarına olan
teslimiyetine sevgi dolu övgüsünde bulunduğu
en asil pasajlardan birini, belki de en asilini içerir. En yüksek ve en belirgin niteliklerinde, müziğin doğru notasına ve şiirsel icranın en ince dokunuşları için uygun renk tonuna olan sarsılmaz ve yanılmaz hakimiyetinde, en ayrıntılı modern okulun hiçbir şairi, lüks öğrenimin ve rahat bir inceliğin her mükemmel kaynağında rahatça çalışarak, önünde kelimenin tam anlamıyla hiçbir modeli olmayan ve muhtemelen veya açıkça, geçimini sağlamak için sıklıkla veya her zaman zamana karşı yazmak zorunda kalan bir adamın en iyi ve en temsili eserini asla geçememiştir. Goethe'nin İngiliz selefinin _Faustus_'u hakkında aynı konunun trajik bir şekilde ele alınmasında verdiği adil ve cömert yargı, Byron'un cehaleti veya Hallam'ın yetersizliğinden beklenebilecek olan o muhteşem şiire yönelik küçümseme veya alaycı göndermeleri dengelemek için fazlasıyla yeterlidir. Ve gözlemlenen özel liyakat notu, büyük Alman şairi tarafından verilen övgünün özel noktası, sciolistler ve eleştiri
sahtekarları arasında hala devam eden kaba yanlış anlamayı ortadan kaldırmak için daha az yeterli olmamalıdır; bu yanlış anlama, hiçbir insanın daha iyi veya daha güçlü bir mükemmellik içgüdüsüyle doğmadığı bir yazarı, sadece asil bir edebiyat vahşisi, kaba ve kaba bir dehaya sahip kaba bir kendi kendini yetiştirmiş çizer veya karalayıcı olarak görür; yontulmamış dize bloklarında Shakespeare tarafından çıkarılıp cilalanabilecek kadar nadir metal damarları vardır. _Faust_'un yazarını Marlowe'un eserinde en çok etkileyen şey, _Manfred_'in yazarında olmamasının, en iyi eserini en fazla ikinci veya üçüncü sınıfa göndermeye yetecek bir
kanıt olduğu bir nitelikti. "Ne kadar da büyük bir şekilde planlanmış!" tüm büyük eserlerin ilk şartı ve büyük bir
yeteneğe sahip bir barbar için mümkün olan en büyük dehanın doğasını anlaması veya varoluşu kavraması
hiçbir şekilde mümkün değildir. Goethe'nin "onu çevirmeyi düşünmüş olması" belki de büyüklüğüne, Victor Hugo'nun oğlu olan Shakespeare'in eşsiz çevirmeni tarafından gerçekten ve hayranlık uyandıracak şekilde çevrilmiş olmasından daha az değerli bir övgü değildir; bu nedenle, onun sevgi emeğinin, Shakespeare ile Shakespeare'in gençliğinin genç ustası arasında başka bir ortak noktayı daha ortaya koyduğu ve sanki başka bir birlik bağı oluşturduğu söylenebilir. Dramatik biçimdeki tüm büyük şiirler arasında, belki de mutlak amaç tekliği ve yapı basitliği açısından en dikkat çekici olanıdır; ancak tüm olası tekdüzelik veya kuraklık isnatlarından tamamen uzaktır. _Tamburlaine_, gürültülü bir sürekli blöf ve katliamın olduğu
vahşi ve gür şiirinin genel akışında ve akışında tekdüzedir; ancak _Doktor Faustus_'taki ton ve amaç birliği, tavır değişikliği ve olay çeşitliliğiyle giderilemez. Açıkça emek ve zevkle yazılmış olan komik sahneler, çoğunlukla _Dr. Faustus'un Tarihi_ adlı popüler bir düzyazıdan diyalog biçimine atılmış kopyalardan ibarettir ve bu nedenle şairin itibarını zedelemediği kadar itibarını da zedelemelidir. Herhangi bir çağın herhangi bir dildeki çok az şaheseri, bu trajik şiirin yanında durabilir - bir oyunun yapısına bile sahip değildir - dehşet ve ihtişam, amaç yoğunluğu ve notun yüceliği açısından. Örneğin Helen'in vizyonunda, güzelliğin yoğun algılanması, tutkulu ve kendiliğinden seçilmiş kelimelerde, saf güzelliğin tatlılığına ve ışıltısına gerçek bir yücelik verir; ve aynı şekilde, Marlowe'un, Faustus'un, kıyametinin hemen yaklaştığı sırada katlandığı acıları kavrayışı ve ifadesindeki sadeliğin yüceliği, acı dolu dehşetinin, trajedinin tüm yelpazesinde eşi benzeri olmayan o muazzam monologun ilkinden sonuncusuna kadar, eşit derecede güzel ve korkutucu dizelerinde giderek daha da korkunç bir şekilde açığa çıktığı konuşmanın saf açık sözlülüğüne, en yüksek güzellik notasını, mutlak uygunluk ve uygunluk niteliğini verir. _Malta Yahudisi_'nin açılış perdelerinden sonra güç ve ilginin düşüşünü gözlemlemek ve pişmanlık duymak artık eleştirinin yaygın bir şeklidir. Bu düşüş inkar edilemez, ancak oyunun son kısmı (metni çok bozuk olan) bile kaba enerjiden yoksun değildir; ancak ilk
iki perde, bir
drama şairinin kalıcı şöhreti için yeterli bir temel olurdu. Milton'ın tek başına boş şiirinde - belki de kendisinden önce Shakespeare'in, kelime müziğinin görkemli biçimlerinin ilk İngiliz ustası olan Marlowe'a borçlu olduğu kadar - Barabbas'ın açılış monologundaki pasajların ihtişamı veya melodisi muhtemelen aşılmıştır. Kahramanın karikatüre dönüşmeden önceki figürü, şiirsel icra mükemmel olduğu kadar incelikle dokunmuştur; ve küçük karakterlerin kaba ve hızlı taslakları en azından bir miktar canlılık ve dokunuş sergiler. _İkinci Edward_'da ilgi artar ve icra, _Malta Yahudisi_'nde azaldıkları kadar belirgin ve büyük ölçüde ilerleyen hikayenin gidişatıyla birlikte gelişir. Kralın Kenilworth'teki tahttan indirilişi sahnesi, Shakespeare'in _Kral Richard II_'sindeki sahneden daha kısa ve daha az ayrıntılı olduğu kadar trajik etki ve şiirsel kalite açısından da neredeyse daha iyidir. Ölüm sahnesinin dehşeti
şüphesiz dehşete yükselir; ancak bu dehşet, becerikli bir
basitlikle iğrenmeye dönüşmekten korunur. Saf
şiirde, yüce ve muhteşem hayal gücünde, bu trajedi _Doktor Faustus_ tarafından aşılır; dramatik güç ve doğal etkinin olumlu izlenimi açısından kesinlikle Marlowe'un şaheseridir. Shakespeare dışında herhangi bir şairin elinde, temsil edilen karakterlerden hiçbirinin, ardışık olayların evrimine veya duyguların (her zaman büyük sahnede hariç) ifadesinde manevi olmaktan çok hayvani olan, daha ince bir sempati veya daha ciddi bir ilgiyi güvence altına alamayacağı veya uyandıramayacağı neredeyse kaçınılmazdı. İdeal kavram ile gerçekçi uygulama arasındaki karşılıklı etkinin tam dengesi, sahne uyumunun son notası henüz mükemmel bir dokunuş doğruluğu ve el güvenliğiyle yakalanamadı; ancak bu noktada da Marlowe, Shakespeare'e diğer seleflerinin hiçbirinin yaklaşamadığı kadar çok yaklaşmıştır. _Paris Katliamı_ (1593'te sahnelendi, 1600'de mi basıldı?) hakkında, bize ulaşan tek şey olan gerçek metninin çarpıtılmış parçasından adil bir şekilde hüküm vermek imkansızdır. Bay Collier'e, sayısız diğer yükümlülüklerin yanı sıra, korsan baskıda çıkarılan ve bize bu talihsiz oyunun mevcut tek versiyonunu veren asil bir pasajın keşfini borçluyuz ve kabul edilmelidir ki, bu pasaj eşit değerde hiçbir şey içermiyor. Bu açıkça ara sıra yazılmış ve polemiksel bir çalışmadır ve zamanın Katolik karşıtı tutkusuyla aşırı yüklü olduğu için, ona bazı ampirik önem ve ilgi kazandıran tipik bir niteliğe sahiptir. Bu papalık karşıtı şevk, aslında Kraliçe Jeanne of Navarre'ın ölümünden son Valois'in öldürülmesine kadar ilerleyen kaba ve düzensiz bir kronikteki tek birlik notasıdır. Tahmin etmek mümkün olsa da, iddia etmek sonuçsuz kalacaktır, bunun bir sonraki yüzyılda Nathaniel Lee'ye, Marlowe'un ölümünden doksan yedi yıl sonra yayınlanan, aynı konu üzerindeki çok daha üstün ve gerçekten takdire şayan trajedisi için bir ipucu verdiğini varsaymak mümkündür. _Kartaca Kraliçesi Dido_ trajedisinde (Thomas Nash tarafından tamamlanmıştır, 1594'te üretilmiş ve basılmıştır), Virgil'in anlatısının metnine kölece bir sadakat doğal olarak, özünde taklit edilemez olanı aynı anda aktarma ve onu umutsuzca yabancı olan dramatik uyarlama koşulları altında yeniden üretme girişiminden beklenebilecek bir başarısızlığa yol açmıştır. Ancak, genel olarak zayıf ve karmaşık olmayan bir eserdeki gerçekten asil bir pasaj, oyun yazarlarının itaatkarlıklarında sadece aşırı derecede yaltaklandıkları ulaşılamaz modelden ilham almamıştır. _Kral Henry VI._'nın ciddi sahnelerindeki en iyi şeylerin daha iyi bir kısmının esas olarak Marlowe'un eseri olduğu, esas olarak kümülatif ve yan kanıtlara dayanan her şey kadar kesindir. Her halükarda Shakespeare'in eserleri arasında bu adla geçen ikinci ve üçüncü oyunların baş yazarı olduğu, ancak ilk ve eksik olarak _The Contention
between the two Famous Houses of York and Lancaster_ olarak basıldığı, artık yetenekli yargıçlar arasında tartışma konusu olamaz. Bu konudaki eleştirinin en önemli zorluğu, düzyazıdaki mizah sahnelerinin yazarlığını belirlemek, hatta tahmin etmek, çünkü bunlar genellikle Shakespeare öncesi herhangi bir oyun yazarının kabul görmüş eserlerinde uzaktan yakından kıyaslanamaz olan nispeten yüksek ve saf komik gerçekçilik gücünü gösteriyor. Yine de, özellikle bu sahnelerin orijinal metninde, Shakespeare'in veya editörlerinin nihai revizyonuyla
arındırılmamış halde dururken, en erken oyunlarının daha hafif bölümlerinden çok, seleflerinin soytarıca şakalarını ve çirkin küfürlerini anımsatan tonlar ve dokunuşlar var. Yazılarında bulduğumuz türden şeyleri buluyoruz, ancak Shakespeare'inki gibi normalden biraz daha kötü yapılmış bir eserden ziyade, genellikle yaptıklarından daha iyi yapılmış. Ve trajik veya metrik sahnelerin son metninde bile, en yüksek nota her zaman, muhteşem ve tartışmasız bir istisna dışında, Shakespeare'in büyük ölçüde öğrencisi olmaktan ziyade, Marlowe'un en iyi haliyle tonunda.

Shakespeare'in komedisinin temelinin atıldığı oyun olan _A Taming of a Shrew_, geçerli bir sebep olmaksızın Marlowe'a atfedilmiştir. Oyundaki Marlowe'un eserlerinden ödünç alınan pasajlar, yazarlığı lehine değil aleyhine bir argüman sunar; oyunun mizahi karakteri ise diğer eserleriyle uyuşmamaktadır. _Kral John'un Sorunlu Raigne'inde_ (1591) bir payı olabilir ve Fleay, Shakespeare'in
baskılarında genellikle yer alan _Edward III._ ve _Richard III._ oyunlarının en azından Marlowe'un oyunlarına dayandığını varsaymıştır. 1657'de basılan _Lust's Dominion_, yanlışlıkla ona atfedilmiş ve artık mevcut olmayan _The True History of George Scanderbage_ adlı oyun, Fleay tarafından Gabriel Harvey'in belirsiz bir pasajı
hakkında yetkilendirilerek onun eseri olarak kabul edilmiştir. Day ve Marlowe'a atfedilen _The Maiden's Holiday_, Warburton'un aşçısı tarafından yok edilmiştir. Day, Marlowe'dan oldukça küçüktü ve
ikisi arasında bir işbirliği olması muhtemel değildir.

Marlowe'un çocukça versiyonunun veya Ovid'in _Elegies_'inin (P. Ovidii Nasonis _Amorum_) sapkınlığının her kopyası, bir çift piskoposun hükmüyle yargısal olarak mahkûm edildiği alevlerde haklı olarak yok olsaydı, 
ara sıra kitap kurdu olan birinin, hiçbir şiir öğrencisinin, 
eğer o durumda kusurları hayal edilebilseydi, onun yok edilmesine hayıflanması mümkün olurdu. Lucan'ın ilk kitabının çevirisi, dönüşümlü olarak orijinalin üstüne çıkar ve gerisinde kalır; çoğu zaman ifade edici retoriğin ağırlığı ve noktası bakımından Latince'den daha düşüktür, ara sıra daha net bir şiir notasıyla aydınlanır ve daha yüksek bir şiir havasına yükseltilir. Onun özlülüğü, canlılığı ve üslubunun saflığı her durumda övgüye değer olurdu, ancak çevirmenin genel olarak (ara sıra yanlışlık kaymalarına rağmen) kendisini kelime kelime ve sıklıkla satır satır gerçek temsilin en katı sınırında tuttuğunu düşündüğümüzde, harika olmasa bile takdire şayandır. Bazen dizelerin gerçekten şaşırtıcı gücü ve mutluluğu, böyle bir görevin teknik zorluğu gerektiği gibi hesaba katıldığında, diğerlerinin kaçınılmaz katılığı ve ağırlığından daha fazla dikkate değerdir.

Tanımlayıcı ve hayali şiirin tüm yelpazesindeki en kusursuz sözlerden biri ve en güzel parçalardan biri, oyunları kendisiyle birlikte yok olsa bile, Marlowe'a döneminin unutulmaz adamları arasında bir yer sağlardı. Onun _Tutkulu Çobanı_ o zamandan beri kendi tarzında rakipsiz kalmıştır - saf fantezi ve parlak melodinin bir yolu
kesintisiz veya aksaksız. Öte yandan, başlıksız parça
çok yakından rakiplendi, belki de çok mutlu bir şekilde taklit edildi, ama sadece
İngiltere'nin en büyük lirik şairi tarafından--sadece Shelley tarafından. Marlowe'un
_Hero ve Leander_ şiiri (Eylül 1593'te Stationers' Hall'a girdi;
Marlowe'un eserini iki sestiad'a bölen ve kendi eserlerinden dördünü ekleyen George Chapman tarafından tamamlandı ve yayınlandı, 1598), aşıkların birleştiği geceyi
kapatan
gündoğumuyla sona eriyor, kendi yaşında tek başına duruyor ve Spenser'ın ölümüyle Milton'ın şafağı arasındaki olası
herhangi bir rakibin eserinden çok daha önde. Anlatı ve sunumun net ustalığında, melodik rahatlıkta ve gücün sadeliğinde,
ayrı dizelerin veya pasajların
sevimli güzelliği ve kusursuz mükemmelliğinde olduğu kadar
önemli.
Kahramanca beyitin daha önce hiç bu kadar incelikle işlenip işlenmediği şüphelidir.

Christopher Marlowe'un İngiliz şairler arasında bir lider olarak yeri ve değeri, tarihsel eleştirinin abartması neredeyse imkansızdır. Belki de, aralarındaki en büyüklerin çoğu, bu kadar derin ve doğrudan borçlu olmamıştır. Hiçbir büyük yazarın meslektaşları üzerindeki etkisi, daha eksiksiz ve saf bir şekilde iyiye yönelik bir etki olmamıştır. O, Shakespeare'i ilk olarak ve tek başına doğru çalışma biçimine yönlendirmiştir; kendisinden önceki hiçbir adamın yankısının olmadığı müziği, Milton'ın daha uzun ama pek de yüce olmayan armonisinde kendi yankısını bulmuştur. O, tüm şiirsel edebiyatımızdaki en büyük
keşifçi, en cesur ve ilham verici öncüdür. Ondan önce dilimizde ne gerçek bir boş şiir ne de gerçek bir trajedi vardı. Onun gelişinden sonra yol hazırlanmıştı, yollar düzleştirilmişti, Shakespeare için. (A. C. S.)

Shakespeare ve Drayton tarafından çok iyi takdir edilen Marlowe'un ünü,
tiyatroların düşüşünden Lamb ve Hazlitt nesline kadar karanlıktaydı. Pickering tarafından 1826'da bir toplu baskı çıkarıldı. Bu, A. Dyce (1858, 1865, 1876) tarafından büyük ölçüde geliştirildi.
1871'de Albay Francis Cunningham tarafından tek ciltlik bir baskı hazırlandı.
Bay A. H. Bullen'ın 3 ciltlik standart baskısı 1884-1885'te çıktı ve şu anda revizyonda. "En İyi Oyunlar", Havelock Ellis tarafından Denizkızı serisi için düzenlendi ve J. A. Symonds (1887-1889) tarafından bir Giriş yazıldı. En iyi modern metin, C. F. Tucker Brooke (Oxf. Univ. Press, 1910) tarafından düzenlenen metindir. Marlowe'un Hayatı'nın taslağı J. G. Lewis tarafından kaleme alındı ​​(Canterbury, 1891). _Christopher Marlowe ve Ortakları_ hakkında J. H. Ingram tarafından yazılmış çok da kesin olmayan bir monografi, 1904'te yayınlandı. Daha fazla bilgi için okuyucu, Collier, Ward, Fleay, Schelling'in sahne tarihlerine ve Symonds, Mezieres, Boas, Manley, Churton Collins, Feuillerat ve J. M. Robertson'ın Shakespeare'in Öncülleri üzerine çalışmalarına başvurmalıdır. Ayrıca bkz. Verity'nin _Marlowe'un Etkisi Üzerine Deneme_ (1886);
_Mod. Lang. Rev._ iv. 167 (M. Cambridge'de); Swinburne, _Shakespeare Çalışması_ (1880); Elze, _Notlar_ ve Hazlitt _Elizabeth Çağı Dramatik Edebiyatı_; _Fortnightly Review_, xiii., lxxi. ve Eylül-Ekim,
1905; Jusserand, _Hist. of English Lit._; _Cambridge Hist. of English Lit._; Seccombe ve Allen, _Age of Shakespeare_ (cilt ii. 3.
baskı, 1909) ve _Dr. Faustus_, _Edward II._,
&c.'nin ayrı baskıları. Marlowe'un başlıca kaynakları şunlardı: _Tamburlaine_ için,
Pedro Mexia'nın _Life of Timur_ adlı eseri _Silva_ (Madrid, 1543),
Fortescue tarafından _Foreste_ (1571) adlı eserinde İngilizleştirilmiş ve Petrus Perondinus
_Vita Magni Tamerlanis_ (1551); _Faustus_ için: Faust-buch veya _Historia von D. Johann Fausten_'in (Frankfort, 1587) çağdaş İngilizce versiyonu ve _Edward II._ için Fabyan'ın _Chronicles_'ı (1516), Holinshed (1577) ve Stow (1580).     (T. Se. )

MARLOWE, JULIA [SARAH FRANCES FROST] (1870- ), Amerikalı aktris, 17 Ağustos 1870'te İngiltere, Keswick yakınlarında doğdu ve 1875'te ailesiyle birlikte Amerika'ya gitti. Sahneye ilk resmi çıkışı 1887'de New York'ta oldu, ancak ondan önce _H.M.S. Pinafore_ adlı bir gençlik opera şirketiyle seyahat etmiş ve sonrasında Miss Josephine Riley'nin seyahat şirketinde _Twelfth Night_ adlı oyunda Maria gibi rollerde oynamıştı. İlk büyük başarısı _Ingomar_ adlı oyunda Parthenia rolüydü ve _The Hunchback_ adlı oyunda Rosalind, Viola ve Julia'yı canlandırması onun bir "yıldız" olarak konumunu doğruladı. 1894'te, 1900'deki boşanmalarına kadar birlikte oynadıkları bir aktör olan Robert Taber ile evlendi. Daha sonra, Clyde Fitch'in aynı adlı oyununda ve diğer dramalarda Barbara Frietchie rolüyle büyük başarı elde etti; 1904'ten 1907'ye kadar E. H. Sothern ile birlikte Shakespeare oyunlarının önemli bir serisinde ve modern dramada oynadı.

MARLY-LE-ROI, Fransa'nın kuzeyinde, Seine-et-Oise bölümünde, Versay'ın 5 m. kuzeyi ve batısı. Nüfus (1906), 1409.
Bazı güzel kır evlerine rağmen, Marly sıkıcı ve çirkindir ve tüm ününü 17. yüzyılın sonlarına doğru Louis XIV tarafından inşa edilen ve şu anda yıkılmış olan görkemli şatoya borçludur. Başlangıçta, kralın Versay'ın ihtişamından
bazen birkaç yakın arkadaşıyla birlikte çekilebileceği basit bir inziva yeri olarak tasarlanmıştı, ancak zamanla büyüyerek Büyük Monarque'nin
en yıkıcı
abartılarından biri haline geldi. Merkezi pavyon
(kendisinin kral tarafından ikamet ettiği) ve on iki yardımcı pavyon
burç işaretleriyle çevrili güneşi çağrıştırmak için tasarlanmıştı. Louis XV. tarafından nadiren ziyaret edilen ve Louis XVI. tarafından tamamen terk edilen bu yapı, Devrim'den sonra yıkıldı, sanat hazineleri daha önce
dağıtılmıştı ve kalıntıları artık büyük bir havuzdan, Abreuvoir'dan, birkaç çürüyen sarmaşıkla kaplı duvardan, muhteşem ağaçlarla
birkaç parter izinden, parktan ve 81/2 metrekarelik ormandan oluşuyor, Paris civarındaki en keyifli gezinti yerlerinden biri, Cumhuriyet Başkanı'nın avlanma alanlarını da içeriyor.

Seine'e yakın, Marly-le-Roi ve St Germain'in ortasında, Port-Marly köyü ve bir mil daha yukarıda Marly-la-Machine köyü var. Burada, 1684'te, nehrin akıntısıyla
çalışan devasa bir hidrolik motor inşa edildi; Suyu, Marly su kemerinin başladığı yüksek bir kuleye yükseltti (uzunluğu 700 yard, yüksekliği 75 inç, 36 kemerle, hala iyi korunmuş), Seine'nin sularını Versay'a taşıyordu.

MARMELAD (Fransızca _marmelade_ kelimesinden, _marmelo_ kelimesinden, ayva,
Lat. _melimelum_ kelimesinden türetilmiştir, Yunanca [Yunanca: meli], bal ve
[Yunanca: melon], ayvaya aşılanmış elma), başlangıçta ayvalardan yapılan, ancak günümüzde genellikle Sevilla portakallarından yapılan bir reçel.
"Marmelat ağacı" (_Lucuma mammosa_), kalın posası marmelata benzeyen ve doğal marmelat adı verilen bir meyve verir. "Reçel kutusu", cevizle aynı şekilde açılan _Genipa Americana_ meyvesinin adıdır,
cevizin yerine yumuşak bir posa gelir.

MARMANDE, güneybatı Fransa'da bir kasaba, Lot-et-Garonne ilinde bir bölgenin başkenti,
Agen'in 35 m. kuzeybatısında, Bordeaux'dan Cette'ye giden Güney
demiryolu üzerinde. Nüfus. (1906), kasaba 6373; komün, 9748.
Marmande, Trec'in Garonne ile birleştiği noktada, burada bir asma köprüyle geçilen
son nehrin sağ kıyısında yer almaktadır. Kamu kurumları arasında alt prefektörlük,
ilk derece ve ticaret mahkemeleri,
komünal kolej ve ticaret ve sanayi ile tarım okulları yer almaktadır. İdari ofislerin dışında, önemli tek yapı 13., 14. ve 15. yüzyıllardan kalma Notre-Dame kilisesidir. Nefin zarif pencereleri, 18. yüzyılın sunak parçası ve özellikle güney tarafına bitişik Rönesans manastırı, en
ilginç özellikleridir. Endüstriler arasında demir döküm, buharlı testere, yünlü kumaş imalatı, araba yapımı, fıçıcılık ve
konyak damıtımı yer alır. Şarap, erik, sığır, tahıl
ve diğer tarımsal ürünlerde büyük bir ticaret vardır.

Marmande, yaklaşık 1195 yılında Richard Coeur de Lion tarafından daha eski bir kasabanın yerinde kurulan bir _bastide_ idi ve bu kasabaya cömertçe bir özyönetim ölçüsü
verdi. Garonne kıyısındaki konumu onu önemli bir
gişe yeri haline getirdi. Kısa süre sonra Toulouse kontlarının eline geçti ve Albigensian haçlı seferi sırasında üç kez kuşatıldı ve alındı, 1219'da Amaury de Montfort tarafından ele geçirilmesinin ardından sakinlerin bir
katliamına uğradı. Louis IX altında Fransız tacına bağlandı. 1447'de İngilizler tarafından kısa bir işgal, 1577'de Henry IV tarafından başarısız bir kuşatma ve 1814'te Wellington ordusunun bir bölümüne bir ay direnmesi, sonraki tarihinin en önemli olaylarıdır.

MARMIER, XAVIER (1809-1892), Fransız yazar, 24 Haziran 1809'da Doubs'daki Pontarlier'de doğdu. Seyahat tutkusu vardı ve bunu hayatı boyunca edebiyat üretimiyle birleştirdi.
İsviçre, Belçika ve Hollanda'da seyahat ettikten sonra, 1835'te "Recherche"nin Arktik seferine katıldı; ve birkaç yıl Rennes'de yabancı edebiyat profesörü olarak çalıştıktan sonra (1842) Rusya'yı, (1845) Suriye'yi, (1846) Cezayir'i, (1848-1849) Kuzey ve Güney Amerika'yı ziyaret etti ve kaleminden çıkan çok sayıda cilt bunun sonucuydu. 1870'te Akademi'ye seçildi ve uzun yıllar boyunca Sainte-Genevieve kütüphanesiyle öne çıktı. Holberg, Oehlenschlaeger ve diğerlerinin çevirilerini yayınlayarak Fransa'da İskandinav edebiyatının incelenmesini teşvik etmek için çok şey yaptı. 11 Ekim 1892'de Paris'te öldü.

MARMONT, AUGUSTE FREDERIC LOUIS VIESSE DE, RAGUSA DÜKÜ (1774-1852),
Fransa mareşali, 20 Temmuz 1774'te Chatillon-sur-Seine'de doğdu. _petite noblesse_'e mensup eski bir ordu subayının oğluydu ve Devrim'in ilkelerini benimsedi. Askerliğe olan sevgisi kısa sürede kendini gösterdi, babası onu topçulara katılmadan önce matematik öğrenmesi için Dijon'a götürdü ve orada Bonaparte ile tanıştı ve Toulon'da görev yaptığında komisyonunu aldıktan sonra bu tanışıklığı tazeledi. Tanışıklık yakınlığa dönüştü; Marmont, General Bonaparte'ın emir subayı oldu, rezil olduğu dönemde onunla birlikte kaldı ve İtalya ve Mısır'a kadar ona eşlik etti, tugay generalliğine terfi etti ve ayrıcalık kazandı. 1799'da şefiyle birlikte Avrupa'ya döndü; 18. Brumaire darbesinde hazır bulundu ve İtalya'ya yapılacak sefer için topçuları organize etti, Marengo'da büyük bir etkiyle komuta etti. Bunun için hemen tümen generali yapıldı. 1801'de topçu müfettişi oldu, 1804'te Legion of Honour'un büyük subayı oldu, ancak mareşal yapılan subaylar listesinden çıkarıldığı için büyük hayal kırıklığına uğradı. 1805'te Ulm'da iyi hizmet verdiği bir kolordu komutanlığını aldı. Daha sonra ordusuyla Dalmaçya'yı ele geçirmesi emredildi ve Ragusa'yı işgal etti. Sonraki beş yıl boyunca Dalmaçya'nın askeri ve sivil valisi oldu ve hayırsever rejiminin izleri hem büyük kamusal çalışmalarda hem de halkın anılarında hala yaşıyor. 1808'de Ragusa dükü yapıldı ve 1809'da Napolyon tarafından Avusturya Savaşı'na katılmaya çağrıldı, Viyana'ya yürüdü ve seferin kapanış operasyonlarında yer aldı. Napolyon onu şimdi imparatorluğun tüm İlirya eyaletlerinin mareşali ve genel valisi yaptı. Temmuz 1810'da Marmont aceleyle Massena'nın yerine İspanya'nın kuzeyindeki Fransız ordusunun komutasına çağrıldı. Komuta ettiği yıl boyunca ordusunu manevra etme becerisi her zaman kabul edilmiştir. 1811 sonbaharında İngiliz ordusunun varlığına rağmen Ciudad Rodrigo'yu kurtarması büyük bir başarıydı ve Salamanca Muharebesi'nden önceki manevralarda en iyiyi o yaptı. Ancak Wellington muharebedeki pozisyonunu fazlasıyla geri aldı (bkz. SALAMANCA) ve Fransızlara ağır bir yenilgi yaşattı, Marmont'un kendisi sağ kolundan ve yanından ağır şekilde yaralandı. İyileşmek için Fransa'ya çekildi ve Nisan 1813'te yenilgiye duyduğu geçici kızgınlığı kısa sürede unutan Napolyon ona bir kolordunun komutasını verdiğinde henüz iyileşmemişti. Onunla birlikte
Luetzen, Bautzen ve Dresden savaşlarında ve 1814'teki büyük savunma seferi boyunca, Paris'ten önceki son savaşa kadar görev yaptı ve buradan güçlerini Essonne'un komuta pozisyonuna çekti. Burada elinde 20.000 adam vardı ve tüm düşüncelerin ekseniydi. Napolyon, Essonne'daki bu kamp için, "C'est la que viendront s'addresser toutes les intrigues,
toutes les trahisons; aussi y ai-je place Marmont, mon enfant eleve sous
ma tente." dedi. Marmont daha sonra, şüphesiz haklı olarak nankör ve vatana ihanet eden olarak damgalanan siyasi bir rol üstlendi. Gizli bir
konvansiyon yapıldı ve Marmont'un birlikleri düşman tarafından
çevrelendi. Tacı hala küçük oğlu için elinde tutmayı uman Napolyon
yere kapandı ve şiddetli sözlerden daha derin bir üzüntüyle,
"Marmont me porte le dernier coup" dedi.

Bu eylem Marmont'un vatandaşları tarafından asla affedilmedi.
Bourbonların
geri dönüşünde gerçekten de Fransa'nın bir aristokratı ve
kraliyet muhafızlarının bir tümgenerali yapıldı ve 1820'de Saint Esprit şövalyesi ve St Louis nişanının büyük bir subayı oldu; ancak ona asla güvenilmedi. Temmuz 1830'da görevdeki muhafızların tümgeneraliydi ve
tüzüklere karşı herhangi bir muhalefeti güçlü bir şekilde bastırması emredildi (bkz. FRANSA).
Kendisi saray politikasına karşı olmasına rağmen yine de görevini yapmaya çalıştı ve
ancak birliklerinin yetersiz olduğu anlaşıldığında
devrimi bastırma girişiminden vazgeçti. Bu ona daha fazla iftira getirdi ve
Dük d'Angouleme bile onu tutuklattı ve "Ona ihanet ettiğin gibi bize de ihanet mi edeceksin?" dedi. Marmont onlara ihanet etmedi;
Krala sürgüne eşlik etti ve bu sayede mareşallik rütbesini kaybetti.
Fransa'ya dönme isteği asla tatmin olmadı ve
Orta ve Doğu Avrupa'da dolaşıp sonunda Viyana'ya yerleşti ve burada Avusturya hükümeti tarafından iyi karşılandı ve gariptir ki
birkaç haftadır Napolyon II olarak anılan Reichstadt Dükü'ne öğretmenlik yaptı. 22 Mart 1852'de Venedik'te öldü.

Son yıllarındaki zamanının çoğunu, döneminin askeri tarihi açısından büyük değer taşıyan _Memoires_'ına harcadı, ancak bunlar döneminin tarafsız bir anlatımı olmaktan ziyade çeşitli dönüm noktalarında kendini kişisel olarak savunması olarak okunmalıdır. Marmont'u, gerçekte olduğu gibi, hizmetlerinin karşılığının yeterince alınmadığını düşünen, küskün bir adam ve her şeyden öte, gerçek bir dost veya sadık bir hizmetkar olmak için kendine ve kendi şanına fazla aşık bir adam olarak gösteriyorlar. Stratejisi gerçekten de saf bir ustalığa dönüşme eğilimindeydi ve taktikleri, temiz olmasına rağmen, teorisyenlerin hor gördüğü içgüdüsel liderlerin, savaşan generallerin taktikleriyle karşılaştırıldığında soğuk ve eski görünüyor. Ancak askeri dehası inkar edilemez ve Lannes ve Davout'un saf _divisionnaire_ veya "savaşçı" generalden çok daha üstün olduğu kadar, o da sıradan bir teorisyenden çok daha üstündü.

Eserleri şunlardır: _Voyage en Hongrie_, &c. (4 cilt, 1837); _Voyage en Sicile_ (1838); _Esprit des institutions militaires_ (1845); _Cesar_; _Xenophon_; ve _Memoires_ (8 cilt, 1856'daki ölümünden sonra yayınlanmıştır). Sainte-Beuve'nin uzun ve dikkatli bildirisine bakın, _Causeries du
Lundi_, cilt VI. MARMONTEL, JEAN FRANCOIS (1723-1799), Fransız yazar, 11 Temmuz 1723'te Cantal'daki Bort'ta fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Mauriac'ta Cizvitlerle çalıştıktan sonra Clermont ve Toulouse'daki kolejlerinde ders verdi; ve 1745'te Voltaire'in tavsiyesi üzerine edebi onurlar elde etmek için Paris'e gitti. 1748'den 1753'e kadar bir dizi trajedi yazdı,[1] sahnede ancak orta düzeyde başarılı olsa da yazarın edebi ve moda çevrelerine kabul edilmesini sağladı. _Encyclopedie_ için önemli eleştirel güç ve içgörü gösteren bir dizi makale yazdı, bu makaleler _Elements de Litterature_ başlığı altında toplu halleriyle hala Fransız klasikleri arasında yer almaktadır. Ayrıca birkaç komik opera yazdı, bunların en iyileri muhtemelen _Sylvain_ (1770) ve _Zemire et Azore_ (1771)'dir. Gluck-Piccini tartışmasında _Didon_ (1783) ve _Penelope_ (1785)'de birlikte çalıştığı
Piccini'nin ateşli bir taraftarıydı. 1758'de Madame de Pompadour'un himayesini kazandı, kendisi için bir memur olarak bir yer ve _Contes moraux_'nun ünlü
serisini başlattığı
resmi dergi _Le Mercure_'ün yönetimini elde etti. Bu hikayelerin değeri kısmen üslubun hassas bitişinde, ancak esas olarak Louis XV dönemindeki Fransız toplumunun grafik ve büyüleyici
resimlerinde yatmaktadır. Yazar 1763'te Fransız Akademisi'ne seçildi. 1767'de _Belisaire_ adlı bir roman yayımladı. Bu roman artık sadece Sorbonne ve Paris başpiskoposunun eleştirisine maruz kalan dinsel hoşgörü hakkındaki bir bölüm nedeniyle dikkat çekici. Marmontel _Les Incas_ (1778) adlı eserinde İspanyol Amerika'daki zulümleri işgalcilerin dinsel fanatizmine dayandırarak karşılık verdi. 
Fransa tarihçisi (1771), Akademi sekreteri (1783) ve Lise'de tarih profesörü (1786) olarak atandı. Tarihçi Marmontel karakterinde naiplik tarihini yazdı (1788) ve bu pek de değerli değildir. Devrimle yoksulluğa düşen Marmontel, 1792'de Terör sırasında Evreux'a ve kısa süre sonra Eure bölgesindeki Abloville'deki bir kulübeye yerleşti. Bu inzivaya, tüm yaşamının pitoresk bir incelemesini, iki önemli saltanatın edebi tarihini, yarım yüzyıldan fazla bir süre önce Clermont'ta gördüğü saygıdeğer Massillon'dan Mirabeau'ya kadar uzanan büyük bir portre galerisini içeren _Memoires d'un pere_ (4 cilt, 1804) adlı eserini borçluyuz.
Kitap, nominal olarak çocuklarının eğitimi için yazılmıştı.
Limousin'deki kendi çocukluğunun mükemmel bir şekilde çizilmiş bir resmini içeriyor; edebiyat tarihçisi için değeri çok büyük. Marmontel, bir süre Mme Geoffrin'in çatısı altında yaşadı ve sanatçılara verdiği
ünlü akşam yemeklerinde hazır bulundu; gerçekten de ansiklopedistlerin
bir araya geldiği evlerin çoğunun _bir müdavimiydi_. Böylece portreleri için emrinde en iyi malzeme vardı ve fırsatlarını iyi değerlendirdi. 1797'de Conseil des Anciens'e seçildiğinde Paris'te kısa bir süre kaldıktan sonra 31 Aralık 1799'da Abloville'de öldü.

Bkz. Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_, iv.; Morellet, _Eloge_ (1805).

DİPNOT:

[1] _Denys le Tyran_ (1748); _Aristomene_ (1749); _Cleopatre_ (1750);
_Heraclides_ (1752); _Egyptus_ (1753).

MARMOR (anc. _Proconnesus_), aynı adı taşıyan denizdeki bir ada. Başlangıçta M.Ö. 8. yüzyılda Miletli Yunanlılar tarafından yerleşilen
Proconnesus, 362 yılında güçlü komşusu Kyzikos tarafından ilhak edildi.
Ada, her zaman antik çağın birkaç ünlü binasının (örneğin Halikarnas'taki Mausolos sarayı) malzemesini sağlayan beyaz mermer ocaklarıyla dikkat çekmiştir.

Bkz. C. Texier, _Asie mineure_ (Paris, 1839-1849); M. I. Gedeon,
[Yunanca: Proikonnesos] (Konstantinopolis, 1895); F. W. Hasluek'in _Journ. Hell. Stud._, xxix., 1909'daki kapsamlı bir monografisi.

MARMOR, DENİZİ (anc. _Propontis_; Turk. _Mermer Denisi_), Avrupa'daki Türk topraklarını Asya'dakilerden (kısmen) ayıran ve Boğaz'dan Karadeniz'e (bkz.) ve Çanakkale Boğazı'ndan Ege'ye bağlanan küçük iç denizdir. 170 m. uzunluğundadır (Doğudan Batıya) ve yaklaşık 50 m. en geniştir ve 4500 m2'lik bir alana sahiptir. En büyük derinliği yaklaşık 700 kulaçtır, en derin kısımları (500 kulaçtan fazla) kuzey kesimindeki üç çöküntüde meydana gelir - biri Rodosto'nun güneyinde Avrupa kıyısının hemen altında, diğeri denizin merkezinde ve üçüncüsü İzmit Körfezi'nin ağzında. Birkaç önemli ada vardır, bunların en büyüğü olan Marmara, batıda, Kapu Dağı yarımadasının açıklarında, Afsia, Aloni ve daha küçük adalarla birlikte yer alır. Doğuda, Asya kıyısının açıklarında
Boğaz ile İzmit Körfezi arasında, Prens Adaları bulunur.

MARMOSET, Fr. _marmouset_ (anlamı "iri bir figür") kelimesinden türetilen ve doğa bilimciler tarafından _Hapalidae_ (veya _Chrysothricidae_) familyasında sınıflandırılan küçük tropikal Amerikan maymunlarını belirtmek için kullanılan bir isimdir.
Marmosetler sincaplardan daha büyük değildir ve renklerinde büyük farklılıklar gösterir; hepsinin uzun kuyrukları vardır ve çoğunun kulakları püsküllü olur. Diğer Amerikan maymunlarından her çenede bir çift azı dişinin daha az olmasıyla ayrılırlar. Yaygın marmoset, _Hapale_ (veya _Chrysothrix_) _jacchus_, yerel olarak _oustiti_ olarak bilinirken, piriche adı başka bir türe uygulanır (bkz. PRIMATES).

MARMOT, sincaplarla akraba olan ve Alplerden Asya'ya kadar Himalayaların kuzeyinde (ancak iç kesimleri de dahil) uzanan ve Kuzey Amerika'da tekrar eden çok sayıda türü olan _Arctomys_ cinsini temsil eden büyük, kalın yapılı, oyuk açan bir Alp kemirgen memelisinin yerel adıdır. Bunların hepsi marmot adı altında toplanabilir.
Kalın yapılarına ve uzun, kalın tüylü kuyruklarına ek olarak,
marmotlar yanak keselerinin olmaması ve düz bir tırnakla donatılmış ilkel ön ayak parmağı ve ayrıca kafatasının ve yanak dişlerinin belirli özellikleriyle karakterize edilir. Avrupa'da iki tür bulunur, Alp veya gerçek marmot (_A. marmotta_) ve
daha doğu bobac (_A. bobac_); ve Orta Asya'da çok sayıda türü vardır, bunlardan biri olan kırmızı dağ sıçanı (_A. caudata_), daha uzun bir kuyruğa sahip çok daha büyük bir hayvandır. Dağ sıçanları, dağlar arasında veya daha kuzeyde ovalarda açık arazide yaşar; ve her biri tek bir aile tarafından kiralanan yuvalar oluşturarak büyük koloniler halinde bir araya gelirler.
Gündüzleri yuvanın girişindeki tepecik, genellikle ailenin bir veya daha fazla üyesi tarafından işgal edilir ve yabancılar yaklaştığında daha iyi bir görüş elde etmek için arka ayakları üzerinde otururlar.
Telaşlanırlarsa tiz bir ıslık çalarlar ve yuvadan aşağı koşarlar, ancak tehlikenin geçip geçmediğini görmek için birkaç dakika sonra tekrar ortaya çıkarlar.
Kışın, zemin derin karla kaplı olduğunda, dağ sıçanları yuvalarının derinliklerine çekilirler ve burada on veya on beş kadar dağ sıçanı aynı odayı işgal edebilir. Yiyecek deposu birikmez ve kış uykusu
muhtemelen kesintisizdir. Bir yavruda genellikle iki ila dört yavru bulunur. Amerika'da dağ sıçanları "ağaç sıçanı" (bkz.) olarak bilinir, en yaygın tür _A. monax_'tır. Küçük yanak keselerine sahip daha küçük ve daha ince Kuzey Amerika kemirgenleri olan sözde çayır köpekleri ayrı bir cins olan _Cynomys_'i oluşturur; keseli dağ sıçanları terimi ise her iki yarım kürede de ortak olan ve büyük yanak keselerinin varlığıyla ayırt edilen çeşitli souslik (bkz.) türlerini, _Spermophilus_ (veya _Citillus_)'u ifade eder (bkz. RODENTIA). (R. L.*)

[İllüstrasyon: Alp Dağ Marmotu (_Arctomys marmotta_).]

MARNE, Kuzey Fransa'da bir nehirdir, Langres Platosu'ndan doğar, Langres'in 3
m. güneyinden doğusuna kadar yükselir ve Paris'in doğu banliyösü Charenton'da Seine ile birleşir. Langres'i solda bırakarak nehir kuzeye doğru akar, Chaumont'u geçerek St Dizier'in biraz yukarısındaki bir noktaya kadar gider. Burada batıya döner ve Perthois'i ve Champagne-Pouilleuse'in geniş ovasını suladığı Marne bölümüne girer. Bu bölüme girdikten kısa bir süre sonra Blaise'i alır; ve kuzeybatıya dönerek Saulx'u aldığı Vitry-le-Francois'i, altında batıya doğru devam ettiği Chalons'u ve pitoresk ve dalgalı bir ülkeye girdiği Epernay'i geçer. Sonraki bölümü, Aisne bölümlerinden geçer ve burada Chateau-Thierry'den akar; Seine-et-Marne'den geçer ve burada pitoresk Meaux değirmenlerini çalıştırır; Seine-et-Oise ve Seine. Bu bölümlerdeki başlıca kolları Petit-Morin, Ourcq ve Grand-Morin'dir. Marne'nin uzunluğu 328 m, havzasının alanı 4894 m2'dir. Marne-Saone kanalının kaynağından bir mil uzakta, Rouvroy'da Haute-Marne kanalıyla Vitry-le-Francois'a kadar devam eder. Marne ve Ren arasındaki kanalın başlangıç ​​noktası olan bu kasabadan, Marne'nin yan kanalıyla Dizy'ye kadar uzanır ve burada kendi kanalı kanalize edilir. Epernay'ın yukarısındaki Conde'de, nehir onu Aisne'e bağlayan kanalla birleşir. Meaux'un yukarısındaki Lizy'den, sağ kıyıda, ancak biraz uzakta, Ourcq kanalıyla eşlik edilir.

MARNE, Fransa'nın kuzeydoğu kesiminde bir bölümdür ve eskiden Champagne'e ait olan Champagne-Pouilleuse, Remois, Haute-Champagne, Perthois, Tardenois, Bocage ve Brie-Pouilleuse bölgelerinden oluşur ve Batı'da Seine-et-Marne ve Aisne, Kuzey'de Aisne ve Ardennes, Doğu'da Meuse ve Güney'de Haute-Marne ve Aube ile sınırlıdır. Nüfus (1906), 434.157. Alan 3167 metrekare.

Yaklaşık yarısı, 1300 ft kalınlığında bir tebeşir yatağını kaplayan monoton ve çorak bir ova olan Champagne-Pouilleuse'den oluşur. Batıda ve doğuda iki tepe sırası tarafından yönetilir. Bölümün en yüksek noktası (920 ft.), aynı adı taşıyan kasabanın güneybatısında, Vesle ve Marne arasında yükselen Reims tepelik bölgesindedir. Aisne'nin bölümü terk ettiği en düşük seviye (164 ft.) çok uzakta değildir. Marne'nin güneyinde, Reims tepeleri Brie yükseklikleriyle (700 ila 800 ft.) devam eder. Bunların hepsi jeolojik olarak Paris havzasına aittir. Batıya doğru hafifçe eğimlidirler, ancak doğuda dik bir inişle Champagne-Pouilleuse ovasına hükmederler. Ovanın daha uzak tarafında, Aşağı Tebeşir yataklarından oluşan ve ormanlarla kaplı Argonne yükseklikleri (860 ft.) bulunur; Langres'in kalkerli oluşumlarını Ardennes şistleriyle birleştirirler ve bunların devamı güneye doğru Perthois'e ve bataklık Bocage'a kadar uzanır. Bölüm tamamen Seine havzasına aittir, ancak güneybatıda bu nehrin yalnızca 13 milini içerir; orada bölüm içinde 10 mil akan Aube'yi alır. Başlıca nehir, güneybatıya doğru büyük bir çukurlukta 105 mil boyunca bölümden geçen Marne'dir. Aisne, kaynağından 12 mil uzaklıktaki bir noktada bölüme girer ve 37 mil boyunca geçer. Soldaki iki kolu, Suippes ve üzerinde Reims'in bulunduğu Vesle, bölüm boyunca güneydoğudan kuzeybatıya doğru daha uzun bir rotaya sahiptir.

Marne, Seine bölgesinin ılıman iklimine sahiptir; yıllık ortalama sıcaklık 50 derecedir. F., yağış miktarı yaklaşık 24 inç. Tahıllar arasında yulaf, buğday, çavdar ve arpa, yonca, korunga ve yonca ile
patates, mangold-wurzel ve şeker pancarı başlıca tarımsal ürünlerdir. Karışık merino cinsi koyunların ve diğer hayvanların yetiştirilmesi
arıcılıkla birlikte karlıdır. Başlıca Reims ve Epernay çevresinde yoğunlaşan bağlar yüksek değere sahiptir; köpüklü Şampanya şaraplarının üretimi çok önemli bir endüstridir ve Epernay, Reims ve Chalons başlıca merkezleridir. Birkaç komün
kuşkonmaz, soğan vb. gibi daha değerli sebzeleri tedarik eder. Başlıca meyve bahçeleri elma, erik ve kirazdır. Çam ormanları Champagne-Pouilleuse'de büyük ölçüde ekilmiştir. Bölge turba, değirmen taşı ve tebeşir üretir.

Yünlü endüstrisi, Reims civarında eğirme, tarama, boyama ve dokuma tesislerini bir araya getirmiştir. İşlenen malzemeler flanel, merino, ekose, şal, halı ve süslü
eşyalardır; yünlü ve pamuklu çorap imalatından da bahsedilmelidir. Şarap kasaları, mantarlar, fıçılar ve şarap ticareti için diğer malların imalatı aktif olarak devam etmektedir. Marne'de yüksek fırınlar, demir ve bakır dökümhaneleri ve tarım aletleri imalathaneleri vardır. Bunların yanı sıra tabakhaneler, köri ve deri işleme tesisleri ve şeker, kimyasal, beyazlatma ve yağ fabrikaları, çömlekçiler, un değirmenleri ve bira fabrikalarıyla birlikte en önemli endüstrilerin listesini tamamlayan cam fabrikaları vardır. Bisküvi ve zencefilli kurabiye Reims'in bir uzmanlık alanıdır. Başlıca ithalatlar yün ve kömürdür; ihracatlar şarap, tahıl, canlı hayvan, taş, mezgit, maden destekleri ve yünlü kumaşlardır. İletişim başlıca kanal bağlantılarıyla Marne nehri ve Doğu demir yolu ile sağlanır. Beş bölge vardır: Chalons (başkent), Epernay, Reims, Ste
Menehould ve Vitry-le-Francois--33 kanton ve 662 komün. Bölge kısmen Reims başpiskoposluğuna kısmen de Chalons piskoposluğuna aittir. Chalons, VI. ordu kolordusu'nun merkezidir.
Eğitim merkezi ve temyiz mahkemesi Paris'tedir. Başlıca şehirler--Chalons-sur-Marne, Reims, Epernay ve Vitry-le-Francois--ayrı olarak ele alınmıştır. Nüfus bakımından sonraki şehirler Ay (4994) ve Sezanne'dir (4504). Diğer ilgi çekici yerler arasında eskiden önemli bir kale ve Argonne'un başkenti olan Ste Menehould (3348); bir zamanlar Sully'nin mülkü olan
bir Rönesans şatosuna sahip Montmort; 12. yüzyıldan kalma yıkık bir kilise ve 1115'te kurulan bir Sistersiyen manastırının kalıntılarına sahip Trois-Fontaines; ve yaklaşık 1200'den kalma bir manastır kilisesine sahip Orbais bulunmaktadır.

MARNIAN EPOCH, G. de Mortillet tarafından genellikle Fransa'da Galya olarak adlandırılan ve Hristiyan döneminden yaklaşık beş yüzyıl önce Sezar'ın Galya'yı fethetmesine kadar uzanan döneme verilen isimdir. M. de
Mortillet, dönemin uygarlık özelliğinin yalnızca eski Galyalılara özgü olmaması, aynı tarihte neredeyse tüm Avrupa'da yaygın olması nedeniyle "Galya" terimine itiraz ediyor. Bu isim, Fransız Marne bölümünün en
zengin "buluntuları" sağlamasından türetilmiştir.

MAROCHETTI, CARLO, BARON (1805-1867), İtalyan heykeltıraş, Torino'da
doğdu. Erken yaşamının çoğunu Fransa'da geçirdi, ilk sistematik
eğitimi ona Paris'te Bosio ve Gros tarafından verildi. Burada "Köpekle Oynayan Genç Bir Kız" adlı heykeli 1829'da madalya kazandı. Ancak
1822 ile 1830 arasında ağırlıklı olarak Roma'da eğitim gördü. 1832 ile 1848 arasında Fransa'da
yaşadı. "Fallen Angel" adlı eseri 1831'de sergilendi. 1848'de Marochetti
Londra'ya taşındı ve 1867'deki ölümüne kadar hayatının büyük bir kısmını orada yaşadı. Başlıca eserleri arasında Kraliçe Victoria, Lord Clyde (Waterloo Place'deki dikilitaş), Richard Coeur-de-Lion (Westminster), Emmanuel Philibert (1833, Torino), Bellini'nin mezarı (Pere-la-Chaise) ve Madeleine'deki sunak vardı. Tarzı
canlı ve etkiliydi, ancak sanatsal olmaktan çok popülerdi.
Sardunya kralı tarafından baron ilan edilen Marochetti aynı zamanda Legion of Honour'un şövalyesiydi.

MARONİTLER (Arapça. _Mawarina_), Osmanlı İmparatorluğu'nun Papalık Kilisesi ile birlik içinde olan ancak ayrı bir mezhep oluşturan Hristiyan halkı.
Maronitlerin çekirdeğinin orijinal merkezi ve şu anki evi Lübnan Dağı'dır; ancak bunlar ayrıca Anti-Lübnan ve Hermon'da önemli bir güçle ve daha seyrek olarak Antakya'da ve yakınlarında, Celile'de ve Suriye kıyılarında da bulunmaktadır. Kıbrıs'ta (Cape Kormakiti yakınlarında büyük bir manastırla), İskenderiye'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde koloniler bulunmaktadır. Bunlar 1860'taki sıkıntılar sırasında oluşmaya başlamıştır. Lübnan topluluğunun nüfusu yaklaşık 300.000'dir ve tüm mezhebin toplamı yarım milyondan çok daha az olamaz.

Maronizmin kökeni, XII. Clement döneminde Vatikan kütüphanecisi olan Yusuf as-Simani (Assemanus), Faustus Nairon, Gabriel Sionita ve Abraham Ecchellensis gibi bilgili Marunilerin tarihini her türlü sapkınlıktan temizleme çabalarıyla büyük ölçüde belirsizleştirilmiştir. Bize, MS 400 civarında Asi Nehri üzerindeki Ribla'daki bir manastırda kutsallık kokusu içinde ölen erken bir Antakyalı, Mar Marun veya Maro'dan bahsediliyor; ortodoksluk buradan Suriye'nin ortasına yayılmış. Ancak onun hakkında kesin bir şey bilinmiyor ve daha tarihi bir şahsiyet olan Yuhanna Marun (Suedia'lı John Sirimensis) hakkında da pek fazla şey bilinmiyor. Bu şahsın Antakya patriği olduğu, Lübnan'ı Monotelizm'den
döndürdüğü ve MS 707'de öldüğü söyleniyor. Ancak, Lübnanlı Hıristiyanların bir bütün olarak Justinian II. zamanında ortodoks olmadıkları, Müslümanlara karşı imparatorla bir süre işbirliği yaptıktan sonra Melkitler'e karşı cephe aldıkları kesindir. O zamanlar onlara Mardaitler veya isyancılar deniyordu ve 12. yüzyılda çoğunlukla Monotelitlerdi ve bir yüzyıl sonra bile büyük ölçüde öyle kaldılar. Son iki gerçek Tyre'li William ve Barhebraeus tarafından doğrulanmıştır. Lübnan'ın MS 680'deki Konstantinopolis Konseyi'nin yasağından kaçan Antiochene Monotelitlerine sığınak sunmuş olması en olası görünüyor; eski dağ halkının, halihazırda bir tür Enkarnasyonist inanç taşıyan,
bu din değiştiren kısmını; ve ilk patriği ve haleflerinin, en azından yaklaşık 500 yıl boyunca,
Monotelit ve belki de Monofizit olduğunu belirtmekte fayda var. 16. yüzyılın sonlarına kadar Maruni patriğinin sapkınlık suçlamalarına karşı aforozla protesto etmeyi gerekli bulduğunu belirtmekte fayda var. 1182'de
Antakya patriği Amaury'nin, haçlıların etkisi altına giren bazı Maruni piskoposları Roma'ya katılmaya ikna ettiği;
ve Maruni Kilisesi'nin Roma cemaatine kesin kabulünün 1445'teki Floransa Konseyi'nde gerçekleştiği söylenir. Ancak Lübnan'ın yerel özelciliğinin bu birliğe karşı olduğu ve hatta _pallium_'u patrik Michael'a ve VII. Clement'e gönderen XIII. Gregory'nin bile 1596'da eski patriklik ikametgahı olan Kannobin'de toplanan bir sinod için bir misyon gönderen kişi, alt düzey din adamları veya Maruniler topluluğu üzerinde etkili olamadı. Bir buçuk asır sonra XII. Clement daha başarılı oldu. Suriye'ye, XIII. Gregory'nin Roma kolejinde eğitim görmüş bir Maruni olan Assemanus'u gönderdi;
ve sonunda, 30 Eylül 1736'da Lowaizi manastırında düzenlenen bir konseyde, Maruni Kilisesi Roma'dan hala yürürlükte olan bir anayasa kabul etti ve keşişler ve rahibelerin karışık manastırları gibi daha uygunsuz kullanımlarından bazılarını terk etmeyi kabul etti. Ancak, Süryani ayinini ve bekar olmayan bir rahipliği korudu.
İlk ayin hala değişmeden devam ederken, İncil okunuyor ve öğütler Arapça veriliyor; ve rahipler evlilikten sonra bile atanabiliyor. Ancak evlilik, rahiplik töreninden sonra izin verilmez
ve artık genellikle öncesinde gerçekleşmez. Bekar bir din adamı olma eğilimi, Beyrut'taki papalık elçisi, Katolik misyonerler ve genellikle Roma'da veya St Sulpice'de eğitim gören daha yüksek yerli din adamları tarafından teşvik edilen diğer Romalılaştırma uygulamalarıyla birlikte artar. Elçi, patriarkal ve diğer seçimler ile Kilise yönetimi ve disiplini üzerinde giderek artan bir etki uygular. Patrik, Roma'dan onay alır ve Maronitlerin Konstantinopolis'teki siyasi temsili, papazın elindedir. Roma, Maronit azizlerinin çoğunu takvimine dahil ederken, (savunucularına rağmen) Maronizm'in itibarlı isimsiz kurucularından hiçbirini kanonlaştırmayı reddeder.

Birçok yerel uygulamayı korurken, Maruni Kilisesi artık dogma veya uygulamada Papalık'tan temel hiçbir şeyde farklı değildir. Yunan Kilisesi gibi, iki tür din adamı vardır: mahalle ve manastır. İlki cemaatleri tarafından desteklenir; ikincisi ise Lübnan topraklarının yaklaşık altıda birine sahip olan manastırların gelirleriyle desteklenir. Yaklaşık 120 manastır kuruluşunda yaklaşık 1400 rahip vardır (bunların çoğu bir veya iki rahibin yönettiği çiftliklerdir). Hepsi St. Anthony tarikatına bağlıdır, ancak üç cemaate ayrılırlar: Ishaya, Halebiyeh (Halep) ve Beladiyeh veya Libnaniyeh (yerel). Sonuncusunun ayrımı yalnızca 18. yüzyılın başlarından kalmadır. Alt düzey din adamları Ain Warka ilahiyat kolejinde eğitim görürler. Sadece patriğin takdis edebildiği beş başpiskoposluk ve beş piskoposluk vardır. Piskoposluklar Halep, Baalbek, Trablus, Ehden, Şam, Beyrut, Sur, Kıbrıs ve Jebeil'dir (patriğin kendisi tarafından resen yönetilir). Ayrıca dört tane _in
partibus_ piskopos vardır.

Maruniler Lübnan'ın kuzeyinde en kalabalık ve karışık olmayanlardır (Bsherreh ve Kesrawan bölgeleri). Eskiden tamamen feodal şefler altında bir klan sistemiyle örgütlenmişlerdi ve bunların arasında en güçlüsü Hazin hanedanından olanlardı; ve bunlar 18. yüzyıla kadar Dürziler veya diğer mezheplerle değil, kendi aralarında savaşıyorlardı. O zaman Arap Şehab ailesi kendi amaçları için Maruniler ve Dürziler arasında çekişme çıkarmaya başlamıştı (bkz. DÜRZİLER). Feodalizm zor öldü, ancak 1860'tan beri pratik olarak yok oldu; ve
Maruniler kendi halklarının bir şefine sahip oldukları sürece, kışın Beyrut yakınlarındaki Bkerkeh'te ve yazın bir dağ istasyonunda (Bdiman veya Raifun) ikamet eden "Antakya ve tüm Doğu Patriği"dir.
Ancak, ikincisinin din adamları dışında tanınan bir yargı yetkisi yoktur. Marunilerin eyalet konseyinde dört üyesi vardır, bunlardan ikisi Kesrawan'ın iki _mudiratının_ tek temsilcileridir; ve ayrıcalıklı eyaletin valisinin şimdiye kadar her zaman bir Katolik olması gerçeğinden yararlanmışlardır (bkz. LÜBNAN). XIV. Louis'den kalma Fransız koruması artık geçerli değildir, ancak Fransız resmi temsilcilerine hala nazik bir öncelik tanınmaktadır. Maruni nüfusu Dürziler pahasına büyük ölçüde artmıştır ve artık önemli sayıda göç etmek zorunda kalmıştır. Zenginliğin artması ve geri dönen göçmenlerin etkisi Maruni karakterini yumuşatma eğilimindedir ve toplumun barbar durumunun son kalıntıları - hatta inatçı kan davası bile - ortadan kaybolmaktadır.

Bkz. C. F. Schnurrer, _De ecclesia Maronitica_ (1810); F. J. Bliss, _Pal. Expl. Fund Quarterly Statement_ (1892); ve DRUSES ve LEBANON için yetkililer. (D. G. H.)

MAROONS. _Negre marron_, Littre tarafından ormana kaçan kaçak bir köle olarak tanımlanmıştır; _cimarron_ için benzer bir tanım (görünüşe göre _cima_, bir dağ tepesi) İspanyol Akademisi'nin _Sözlüğü'nde verilmiştir. Kelimenin eski İngilizce biçimi _symaron_'dur (bkz.
Hawkins'in _Voyage_, Bölüm 68). "Maroons" terimi, 17. yüzyılda ilk İngiliz işgalinde dağlara kaçan Jamaika'daki zencilerin torunları için neredeyse özel bir isim olarak kullanılır. (Bkz.
JAMAICA.)

MAROS-VASARHELY, Transilvanya'da Macaristan'ın bir kasabası, Maros-Torda ilçesinin başkenti, Kolozsvar'ın 79 m. doğusunda, trenle. Nüfus (1900),
19.522. Maros'un sol yakasında yer alır ve iyi inşa edilmiş bir kasabadır; bir zamanlar Szeklers topraklarının başkentiydi. Kasabaya hakim bir tepede, yaklaşık 1446 yılında inşa edilmiş, Gotik tarzda güzel bir kilisenin bulunduğu eski kale duruyor. 1571'de, Üniteryen Kilisesi'nin Roma Katolik, Lutheran ve Kalvinist Kiliseleriyle eşitliğini ilan eden bir meclis toplandı. Teleki sarayı, 70.000 ciltlik bir kütüphane ve birkaç değerli el yazması (örn. Teleki Kodeksi),
eski Macar şiirlerinden oluşan bir koleksiyon ve Tacitus'un bir el yazması,
bir antika koleksiyonu ve bir mineral koleksiyonunun yanı sıra.
Maros-Vasarhely'de ayrıca ilginç bir Szekler endüstri müzesi vardır.
Ticaret esas olarak kereste, tahıl, şarap, tütün, meyve ve
bölgenin diğer ürünleriyle yapılır. Şeker, içki
ve bira imalathaneleri vardır.

MAROT, CLEMENT (1496-1544), Fransız şair, Quercy eyaletinin başkenti Cahors'ta, 1496-1497 yılının kışında doğdu.
Daha doğru adı des Mares, Marais veya Marets olan babası Jean Marot (yaklaşık 1463-1523), Caen civarından bir Normandı. Jean kendisi de önemli bir şairdi ve Anne of Brittany'ye _escripvain_ (görünüşe göre şair ve tarihçi görevlerini birleştiriyor) görevini verdi. Ancak Cahors'ta uzun süre ikamet etti ve orada iki kez evlendi, ikinci karısı Clement'in annesiydi. Çocuk "Fransa'ya getirildi" - bu onun kendi ifadesidir ve 16. yüzyılın başında hala bu terimin kullanıldığı kesin anlamı gösterdiği için dikkate değerdir - 1506'da ve Paris üniversitesinde eğitim görmüş ve ardından hukuk okumaya başlamış gibi görünüyor. Ancak, diğer şairlerin çoğu babalarının isteği dışında şiir yetiştirmek zorunda kalırken, Jean Marot oğluna şiir yazmanın moda biçimlerini öğretmek için büyük çaba sarf etti ve bu da gerçekten de azımsanmayacak bir eğitim gerektiriyordu. Bu, yapmacık ve bilgiç dili, 15. yüzyılın alegorik tarzına ve _balad_ ve _rondeau_'nun en
karmaşık ve yapay biçimlerine inatçı bir bağlılıkla birleştiren şairler olan _retoriqueurs_'ların parlak zamanıydı. Clement, bu şiiri (herkesten daha fazla yıkmak istediği) titizlikle uyguladı ve Rabelais'in Raminagrobis'inin varsayılan orijinali olan coryphaeus Guillaume Cretin'in övgülerini bıraktı, 1512'de Virgil'in ilk eklogunu çevirdi. Hukuka olan
isimsel bağlılığını bile uzun süre sürdürmedi. Senyör de Villeroy olan Nicolas de Neuville'in uşağı oldu ve bu ona saray hayatına giden yolu açtı. Bunun dışında, babasının ilgisi de önemsiz olmasa gerek ve bir yüzyılın büyük bölümünde Fransa tahtını elinde tutacak olan Valois hanedanı edebiyata adanmıştı.

Daha 1514'te, I. Francis'in tahta çıkmasından önce, Clement ona _Minos'un Yargısı_ adlı eserini sundu ve kısa bir süre sonra Kraliçe Claude'un _facteur_ (şair) _de la reine_ olarak adlandırıldı veya kendisi olarak adlandırıldı.
1519'da, uzun yıllar boyunca sadece onun değil, neredeyse tüm Fransız edebiyatçılarının dayanağı olacak olan kralın kız kardeşi Marguerite d'Angouleme'nin maiyetine katıldı. Ayrıca, Francis'in de büyük gözdesiydi, 1520'de Altın Kumaş Tarlası'na katıldı ve bunu şiirle kutladı. Ertesi yıl Flanders'daki kamptaydı ve savaşın dehşetlerini yazdı. Marot'nun, Marguerite'in edebi sarayının çoğu gibi, belki de çoğundan daha fazla, onun nazik tavırlarından, bitmeyen nezaketinden ve takdire şayan entelektüel başarılarından büyük ölçüde etkilendiği kesindir, ancak onun bağlılığının platonikten başka bir şey olduğunu düşünmek için en ufak bir neden yoktur. Ancak, bu dönemde ya duygunun ya da olgunlaşmış eleştirel yargının tarzında büyük bir değişiklik yarattığı, tamamen daha iyiye doğru bir değişiklik olduğu açıktır. Aynı zamanda, Diane de Poitiers ile özdeşleştirilmeye çalışılan belirli bir Diane'i yüceltir. Bu fikri destekleyen hiçbir şey yoktur ve buna karşı çok şey vardır, çünkü kutladıkları metresler etten kemikten olduğunda (ki bu her zaman böyle olmazdı), onları takma adlarla kutlamak 16. yüzyıl şairlerinin neredeyse değişmez bir alışkanlığıydı. Aynı yıl, 1524'te Marot, Francis'e felaketle sonuçlanan İtalya seferinde eşlik etti. Yaralandı ve Pavia'da yakalandı, ancak kısa süre sonra serbest bırakıldı ve 1525'in başlarında tekrar Paris'e döndü. Ancak şansı dönmüştü. Marguerite entelektüel nedenlerle ve kardeşi politik nedenlerle şimdiye kadar kısmen hümanist, kısmen Reformcu olan _Aufklaerung_ adlı çifte hareketi desteklemişti; bu yüzyılın başlangıcını ayırt eden şeydi. Ancak her iki yenilik biçimine karşı da güçlü bir muhalefet şimdi ortaya çıkmaya başladı ve hiçbir zaman özellikle ihtiyatlı olmayan Marot sapkınlık suçlamasıyla tutuklandı ve Şubat 1526'da Chatelet'e yerleştirildi. Ancak bu, yaklaşan belanın sadece bir ön tadıydı ve Marguerite adına hareket eden dost canlısı bir piskopos onu Paskalya'dan önce cezasından kurtardı. Hapis ona _Enfer_ başlıklı güçlü bir şiir yazma fırsatı verdi, bu şiir daha sonra talihsiz arkadaşı Etienne Dolet tarafından taklit edildi. Babası bu sıralarda öldü ve
Marot'un Jean'in sonradan sahip olduğu yere, kralın uşağı olarak atandığı anlaşılıyor. Kesinlikle 1528'de 250 livre maaşla kraliyet ailesinin bir üyesiydi, ayrıca Quercy'de miras aldığı bir mülkü vardı. Muhtemelen 1530'da evlendi. Ertesi yıl yine başı dertteydi, bunun sapkınlık olduğu söylenmez,
ama bir mahkumu kurtarmaya çalıştığı için ve yine kurtarıldı; bu sefer Navarre kralı ve kraliçesi onu kefaletle serbest bırakmış gibi görünüyor.

1532'de (muhtemelen üç yıl önce yayınlanmıştı) _Adolescence Clementine_ başlığı altında, karakteristik zarafeti hafif yapmacıklığını mazur gösteren bir başlıkla, eserlerinin ilk basılı koleksiyonunu yayınladı; bu koleksiyon çok popülerdi ve sık sık eklemelerle yeniden basıldı. Dolet'in 1538 baskısının en yetkili olduğuna inanılıyor. Ancak ne yazık ki, şairin düşmanları daha önceki başarısızlıklarından dolayı hiçbir şekilde cesaretini kaybetmediler ve siyasi durum Reformcu parti için çok elverişsizdi. 1535'te Marot "The Placards"[1] olayına karıştı ve bu sefer kaçması tavsiye edildi veya en iyisi bu oldu. Bearn'den geçti
ve sonra Ferrara Düşesi Renee'ye doğru yola koyuldu, o da teyzesi Marguerite kadar kararlı Fransız reformcuların destekçisiydi ve hatta daha da etkiliydi çünkü toprakları Fransa'nın dışındaydı. Ferrara'da çok şey yazdı, oradaki çalışmaları arasında ünlü _Blasons_ (ortaçağ modellerinden geliştirilmiş betimleyici bir şiir[2]) vardı ve bu şiir Fransa'nın tüm şiir yazarlarını onları taklit etmeye yöneltti. Ancak Düşes Renee kocası Ercole d'Este'yi görüşlerini paylaşmaya ikna edemedi ve Marot şehri terk etmek zorunda kaldı. Daha sonra Venedik'e gitti, ancak çok geçmeden Papa III. Paul, Protestanlara uygulanan sertlik konusunda I. Francis'e itiraz etti ve hatalarından vazgeçmeleri koşuluyla Paris'e dönmelerine izin verildi. Marot geri kalanıyla birlikte geri döndü ve Lyons'da sapkınlığından vazgeçti. 1539'da Francis ona banliyölerde bir ev ve arazi verdi.

Mezmurların ünlü çevirileri bu dönemde ortaya çıktı.
Bunların değeri bazen reddedildi, ancak önemliydi ve kitabın çağdaşları üzerinde
etkilediği güçlü etki hiç kimse tarafından reddedilmedi. Saraydaki büyük kişiler
her biri kendi favorisi olarak farklı parçalar seçti.
Sarayda ve şehirde söylendiler ve şüphesiz abartı ile ama
yine de bir gerçeklik temeli ile Fransa'da Reformasyon davasını ilerletmek için her şeyden daha fazlasını yaptıkları söylenir. Gerçekten de, Kutsal Yazıların yerel dildeki düzyazı çevirileri o ülkede çok az değere veya güce sahipti ve şiir biçimi, en uygunsuz konularda bile
düzyazıya tercih ediliyordu. Aynı zamanda Marot, o dönemin karakteristik özelliği olan, gerici Sorbonne'u temsil eden Sagon adında kötü bir şairle ilginç bir edebi tartışmaya girdi. Fransa'daki şiir yazarlarının yarısı Marotiques veya Sagontiques arasındaydı ve çok sayıda şiirsel küfür paylaşıldı. Zekâ açısından zafer doğal olarak Marot'a aitti, ancak
biyografi yazarları muhtemelen bu çekişmeyle kendisine karşı belli bir nefret
yaratıldığını ve Dolet'in durumunda olduğu gibi, sonraki talihsizliklerinin
yeterince iyi yönetilemeyen bir dil ve kalemle tamamen
bağlantısız olmadığını varsaymakta hayalperest değillerdir.

Mezmurların yayınlanması Sorbonne'a bir kulp kazandırdı ve kitap bu kurum tarafından
mahkûm edildi. 1543'te Francis'in korumasına güvenemeyeceği açıktı. Marot buna göre Cenevre'ye kaçtı; ancak
yıldızlar artık kesinlikle ona karşıydı. Çoğu arkadaşı gibi o da en azından Protestan kadar özgür düşünürdü ve bu, katı Calvin şehrindeki itibarı için ölümcül oldu. Tekrar kaçmak zorunda kaldı ve Piedmont'a doğru yola çıktı ve 1544 sonbaharında Torino'da öldü.

Karakter olarak Marot, eski tarz tipik bir Fransız gibi görünüyor, neşeli, iyi huylu ve yeterince sevecen, ancak muhtemelen ayrıntılı ahlaki yaşam ve sohbete veya ciddi düşüncelere pek yatkın değildi. Bazen karakter bağımsızlığı eksikliğiyle suçlandı; ancak orta çağlarda edebiyatçıların doğal olarak kendilerini büyüklere bağımlı olarak bağladıklarını hatırlamak adildir. Eşitleriyle olan ilişkileri hakkında sahip olduğumuz yetersiz bilgi onun lehinedir. Kesinlikle bir zamanlar Dolet ile kavga etti veya en azından ona karşı bilinen bir nedeni olmayan şiddetli bir epigram yazdı. Ancak, Dolet sahip olduğu hemen hemen her
arkadaşıyla kavga ettiği ve iki veya üç durumda onlara en
kötü oyunları oynadığı için, bu konuda Marot'ya karşı bir varsayım yoktur. Mellin de Saint Gelais ve Brodeau gibi diğer şairlerle, Rabelais ve Bonaventure Desperiers gibi
düzyazı yazarlarıyla her zaman
mükemmel ilişkiler içindeydi. Ve kişisel
zayıflıkları ne olursa olsun, Fransız edebiyatı tarihindeki önemi çok
büyüktü ve uzun süre aşırı değer verilmekten ziyade az değerlenmişti. Büyük bir edebi reformdan hemen önce gelen -Ülker Takımyıldızı'nın- Marot, konumunun dezavantajlarını
çekti; bu reforma katılanlar tarafından hem gölgede bırakıldı hem de
kınandı. Ülker Takımyıldızı'na karşı tepkide
onurunu yeniden kazandı; ancak onun sanal olarak itibar kazanması, tamamen
haklı bir şekilde yeniden kazanılması onu yine haksız yere üzdü. Yine de Marot, kendilerinden sonra gelenler tarafından haklı olarak
karartılan geçiş yazarlarından biri değildir. Kendisi bir reformcuydu ve tamamen bağımsız çizgilerde bir reformcuydu ve kendi reformunu
gidebildiği yere kadar götürdü. İlk çalışmaları _rhetoriqueur_
tarzındaydı, ayırt edici özellikleri ayrıntılı ölçü ve kafiye, alegorik konu ve bilgiç dildir. İkinci aşamasında
kendini bundan tamamen kurtardı ve Fransa'nın
en kolay, en az etkilenen ve en yerel şairlerinden biri oldu. Bu noktalarda, La Fontaine hariç, gerçekten de rakibi yoktur ve
o zamandan beri daha hafif şiir yazarları birini veya diğerini veya ikisini de örnek almıştır. Üçüncü döneminde bu akıcı zarafet ve rahatlıktan birazını kaybetti, ancak ihtişamda bir şeyler kazandı, ancak
kesinlikle zekâdan hiçbir şey kaybetmedi. Marot, Fransızca
okuyucularına belirgin şekilde modern gelen ilk şairdir. O, Villon kadar büyük bir şair değil, ya da Pleiade'nin bazı halefleri kadar değil, ama ilkinden (eserlerini ve _Roman de la rose_'u da kendisinin düzenlediğini belirtmek yerinde olur) çok daha az eski ve ikincisi kadar da ayrıntılı bir şekilde yapay değil. Gerçekten de Marot'da bulunacak bir kusur varsa, şüphesiz ki bu, 15. yüzyılın katı biçimlerini ve daha katı dilini parçalamak, yumuşatmak ve sıvılaştırmak için gösterdiği cesur ve başarılı çabada şiirini neredeyse fazlaca yerel ve yayalaştırmış olmasıdır. Tutku ve resimsellik _vardır_ ama nadiren; onun ellerinde ve _Marotique_ stili en üstün olsa da, Fransız şiiri kendisini zarif _vers de societe_'den başka hiçbir şeye eşit bulma riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak bir asırdan fazla bir süredir en iyi başarılarının, nadir istisnalar dışında, zarif olmayan _vers de societe_ olduğunu hatırlamak adil olacaktır.

Marot'nun _Oeuvres_'lerinin en önemli erken baskıları, 1538 ve 1544'te Lyon'da yayınlananlardır. Bunlardan ikincisinde, daha sonraki sayılarda kabul edilen şiirlerinin düzenlemesi ilk kez benimsenmiştir. 1596'da Francois Miziere tarafından genişletilmiş bir baskı düzenlendi. Daha sonraki tarihli diğerleri N. Lenglet du Fresnoy (Lahey, 1731) ve P. Jannet'in (1868-1872; yeni basım, 1873-1876) baskılarıdır; genel olarak en iyileridir, ancak daha büyük _Collection Garnier_'deki (tarihsiz) Jannet baskısının ortak editörü Charles d'Hericault'un daha da iyi bir giriş yazısıyla çok iyi bir seçki vardır. G. Guiffrey tarafından yapılan ayrıntılı bir baskı eksik kalmıştır, yalnızca ii. ve iii. ciltler yayınlanmıştır. Marot'nun kendisi hakkında bilgi için G. Guiffrey'nin Guillaume Colletet'nin elyazmasından düzenlenmiş _Notices biographiques des trois Marot_'a bakınız (1871); H. Morley, _Clement Marot_,
Marot'un bir reformcu olarak incelenmesi; O. Douen, _Clement Marot et le
psautier huguenot_; G. Saintsburys _The
Early Renaissance_ (1901) adlı eserinde onunla ilgili bölüm; ve A. Tilley, _Literature of the French
Renaissance_, cilt i., bölüm iv. (1904). (G. Sa.)

DİPNOTLAR:

[1] Bu "pankartlar" aşırı Protestanların eseriydi. 17 Ekim 1534 gecesi Paris'in ana caddelerine yapıştırılan pankartlar, ayini ve ayin görevlilerini kötüledi ve böylece dini zulmün
yeniden başlamasına yol açtı.

[2] _blason_, Thomas Sibilet tarafından konusunun sürekli bir övgüsü veya sürekli bir hakaret olarak tanımlandı. Marot'nun takipçilerinin _blasons_'ları 1543'te _Blasons anatomiques
du corps feminin_ başlığıyla basıldı.

MAROT, DANIEL (on yedinci yüzyıl), Fransız mimar, mobilya
tasarımcısı ve gravürcü ve Jean le Pautre'nin (bkz.) öğrencisi, aynı zamanda bir mimar ve gravürcü olan
Jean Marot'un (1620-1679) oğluydu.
Bir Huguenot'tu ve 1685'te Nantes Fermanı'nın
iptal edilmesiyle Hollanda'ya yerleşmek zorunda kalmıştı. Daha önceki çalışmaları Louis XIV'ün ikinci döneminin karakteristik özelliğiydi, ancak sonunda Hollanda etkisine büründü ve sonunda gevşekçe "Kraliçe Anne" olarak adlandırılan İngiliz stili onun tavrına çok şey borçluydu. Hollanda'da hemen hemen
Stadtholder'ın hizmetine alındı ​​ve kısa bir süre sonra William III oldu. İngiltere'den, onu mimarlarından biri ve eserlerinin ustası olarak atadı. Mimari başarıları hakkında nispeten az şey biliniyor ve ismi hiçbir İngiliz binasına bağlanamıyor, ancak kendi gravüründen Lahey'deki Eyaletler Genel Meclisi için büyük izleyici salonunu tasarladığını biliyoruz. Ayrıca birçok Hollanda kır evini dekore etti. İngiltere'deki faaliyetlerinin Hampton Court Sarayı'nın süslenmesine yoğunlaştığı görülüyor. Bahçe planlarından biri şöyle yazılmıştır: "Parterre d'Amton-court invente par D. Marot." Hampton Court'taki mobilyaların çoğu -özellikle aynalar, gueridonlar ve yataklar- onun yazarlığının açıkça izlerini taşıyor; devekuşu tüyünden yapılmış tüyleri, gösterişli eteklikleri ve koyu kırmızı kadife veya diğer zengin kumaşlardan yapılmış _chantournes_'leriyle uzun ve anıtsal yataklar, yayınlanmış tasarımlarıyla çok yakından uyuşuyor. Tam da XIV. Louis döneminin sanatçısına yakışır bir şekilde. ihtişam ve incelik Marot'nun stilinin göze çarpan özellikleridir ve hatta 17. yüzyılın sonlarında Fransa'dan İngiltere'ye getirilen
tuhaf ve oldukça barbar gümüş mobilyalardan bazılarından sorumlu olduğu anlaşılıyor. Windsor Kalesi'nde kendisine atfedilen, karyatid bacaklar ve çıtalı ayaklarla desteklenen, bu tür çalışmalarda çok bilinen bir motif olan ananası destekleyen bir ayak korkuluğu bulunan gümüş bir masa vardır. Levha, III. William'ın armalarıyla ve taçlar ve meleklerle
İngiliz ulusal amblemleriyle
işlenmiştir. Şüphesiz ki türünün son derece iyi bir örneğidir. Marot, Fransa'daki yaşamı boyunca Andre Charles Boulle (bkz.) için birçok tasarım yapmıştır, özellikle uzun kasa ve braket saatler için. Braket saatler, kovalanmış ve yaldızlı bronzdan monte edilmek üzere tasarlanmıştı ve çelenkleri, maskeleri ve zarif kadranlarıyla "büyükbaba" çeşidine göre sanatsal olarak çok daha üstündür. Marot'un uzun saatlerinin tasarımlarını incelemek, Chippendale'in en azından bu tür mobilyaların ustası olmasını sağlayan ilhamın bir kısmını onlardan aldığından şüphelenmeden imkansızdır. Marot'un ürün yelpazesi olağanüstü genişti. Evin iç dekorasyonundaki neredeyse her ayrıntıyı o tasarladı - oymalı şömine parçaları, tavanlar, duvar panelleri, zindanlar ve duvar braketleri ve hatta çaydanlıklar ve krema sürahileri - gerçekten de altın ve gümüş kaplamaların üretken bir tasarımcısıydı. İç mekanlarının çoğu çok zengin ve uyumludur
ancak genellikle aşırı ayrıntılıdır. Zamanında zirveye ulaşan
porselen koleksiyonculuğu çılgınlığı, porselen kapları için yaptığı gösterişli tasarımlarda kendini gösterir - tabaklarından birinde sadece şömine rafında 300'den fazla
porselen parçası vardır. Marot 1718'de hala yaşıyordu ve ölüm tarihi bilinmemektedir.

Çalışmaları hakkındaki bilgimizin çoğunu, 1712'de Amsterdam'da yayınlanan tasarımlarının bulunduğu _Oeuvres du Sieur D. Marot, architecte
de Guillaume III. Roi de la Grande Bretagne_ ve _Receuil des
planches des sieurs Marot, pere et fils_ adlı kitaba borçluyuz. Bu kitaplar, dekoratif çalışmalara ek olarak, Hollanda tarihinden sahnelerin baskılarını ve
Loo Sarayı'nda Marot tarafından üretilen heykellerin ve vazoların gravürlerini içerir.

MARPLE, Cheshire, İngiltere'nin Hyde parlamento bölümündeki kentsel bir bölge, 12 m. Manchester'ın güneydoğusu, Great
Central, Midland & Sheffield ve Midland demiryolları ve Cheshire
hatları tarafından hizmet veriliyor. Nüfus (1901), 5595. Goyt vadisinin üzerinde ve yukarısında yer alır ve konumu, kasabayı Manchester, Stockport ve batıdaki büyük üretim bölgesinde
iş yapanlar için bir yerleşim merkezi olarak tercih edilir hale getirmiştir. Güzel bir Elizabeth dönemi malikanesi olan Marple Hall, gençliğiyle bağlantılıdır ve bazen
kral katili John Bradshaw'ın (1602-1659) doğum yeri olduğu söylenir.

MARPRELATE TARTIŞMASI, 1588 ve 1589'da "Martin Marprelate" takma adını kullanan bir püriten yazar ile
Kurumsal Kilise'nin savunucuları arasında çıkan bir broşür savaşı. Martin'in risaleleri, Anglikan ileri gelenlerine karşı şiddetli ve kişisel hakaretlerle, yazarın çok sayıda ve güçlü taraftarı olduğu ve reform taleplerini zorla kabul ettirebildiği varsayımıyla ve keskin bir nükteyle birleştirilmiş sade ve sade bir üslupla karakterize edilir. Bir bütün olarak püriten doktrinlerini savunurken, saldırısının özel noktası
Episkoposluktu. Broşürler, 1588 yaz ortası civarında, yetkililer tarafından yasaklanan püriten edebiyatı
sayısını çıkarmak için, matbaacı Robert Waldegrave'in yardımıyla, Galli bir püriten olan John Penry tarafından kurulan gizli bir matbaada basıldı. "Martin Marprelate"in _Epistle_ olarak bilinen ilk risale, Kasım 1588'de Molesey'de yayınlandı. Dr. Salisbury dekanı John Bridges, kendisi daha önceki püriten çalışmalarına bir cevap niteliğindedir ve genel olarak piskoposluk makamına saldırmanın yanı sıra bazı din adamlarına kişisel hakaretlerde bulunur. _Epistle_ önemli ölçüde ilgi çekti ve Winchester piskoposu Thomas Cooper tarafından _İngiltere Halkına Bir Uyarı_ başlığı altında bir cevap yazıldı, ancak bu Marprelate broşürleri kadar okuyucu sınıfına hitap etmek için çok uzun ve sıkıcıydı ve pek etkili olmadı.
Şimdi Northampton yakınlarındaki Fawsley'e taşınan Penry'nin basımevi, Martin'in _Epistle_'dan daha ciddi argümanlar içeren ancak başka açılardan benzer olan _Epitome_ adlı ikinci bir risalesini yayınladı ve kısa bir süre sonra Coventry'de Martin'in _İkaz_'ya cevabı _Hay any Worke for Cooper_ (Mart 1589) başlığıyla yayınlandı. Şimdi bazı dinsel otoritelere göre Martin'i susturmanın tek yolu, ona kendi
kötü üslubuyla saldırılmasıydı ve buna göre, aralarında John Lyly, Thomas Nashe ve Robert Greene'in de bulunduğu hazır zekâlı bazı yazarlar, broşürlere cevap vermek üzere gizlice görevlendirildi. Bu grubun yapımları arasında, muhtemelen Lyly'nin yazdığı _Pappe with an Hatchet_ (Eylül 1589) ve Pasquil takma adıyla yazılmış bazı broşürlerle Nashe'ye (bkz.) atfedilen _An Almond for a Parrat_ (1590) vardı. 1589'da sahnelenen bazı Martin karşıtı oyunlar veya gösteriler (şimdi kayıp) de muhtemelen onların eseriydi. Bu arada, Temmuz 1589'da, artık Coventry yakınlarındaki Wolston'da bulunan Penry'nin matbaası, Martin'in "oğulları" tarafından yazıldığı iddia edilen ancak muhtemelen Martin'in kendisi tarafından yazılmış iki risale yayınladı: Martin Junior'ın _Theses
Martinianae_ ve Martin Senior'ın _The Just Censure of Martin Junior_. Bundan kısa bir süre sonra, Manchester'da _Hay any Worke_'un devamı olan _More Work for Cooper_ basılmaya başlandı ancak devam ederken matbaa ele geçirildi. Ancak Penry bulunamadı ve Eylül ayında Wolston veya Haseley'den _The Protestation of Martin
Marprelate_, serinin son eseri olarak yayınlandı, ancak bu tarihten sonra birkaç Martin karşıtı broşür yayınlandı. Daha sonra İskoçya'ya kaçtı ancak daha sonra Londra'da yakalandı, isyanı kışkırtmakla suçlandı ve asıldı (Mayıs 1593). Risalelerin yazarlığı birkaç kişiye atfedilmiştir: Penry'nin kendisi, ancak bunu kesin bir şekilde reddetmiştir ve kabul edilen eserleri Martin'inkilerle üslup olarak pek benzememektedir, Job Throckmorton ve Henry Barrow. Risalelerin listesi ve tam başlıkları, ilgili belgeler ve yazarlık tartışması için E. Arber'in _Martin Marprelate Tartışmasına Giriş Taslağı_ (1880) adlı eserine bakın, ancak bu eser konuyla ilgili hiçbir bağlantılı açıklama sunmaz. Broşürlerden alıntılarla birlikte iyi bir özet H. M. Dexter'ın _Congregationalism_ (New York, 1880) adlı eserinde, s. 129-202'de bulunabilir. Ayrıca John Penry ve Job Throckmorton ile ilgili makalelere _Dict. of Nat. Biography_; ve basının tarihi için _Bibliographica_, ii. 172-180. Maskell'in _Martin Marprelate
Controversy_ (1845) adlı eseri pek işe yaramıyor. Daha önemli risaleler
Petheram tarafından _Puritan Discipline
Tracts_ (1842-1860) serisinde, Arber'in _English Scholar's Library_
(1879-1880) adlı eserinde, R. W. Bond'un Lyly baskısında ve 
Nashe baskılarında yeniden basılmıştır. (R. B. McK.)

MARQUAND, HENRY GURDON (1819-1902), Amerikalı hayırsever ve
koleksiyoncu, 11 Nisan 1819'da New York'ta doğdu. 1839'da,
Yale College ve Union Theological Seminary'nin cömert bir hayırseveri olan kardeşi Frederick'in (1799-1882) mücevher işinden emekli olması üzerine, kardeşinin temsilcisi oldu. 1868'de Iron Mountain demiryolunun satın alıcılarından biriydi, daha sonra
başkanı ve Missouri-Pacific sisteminin direktörüydü. Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün ilk fahri üyesiydi ve
Metropolitan Sanat Müzesi'nin başkanıydı (1889-1902) ve müzeye resim koleksiyonundan değerli hediyeler ve ödünçler verdi. 26 Şubat 1902'de New York'ta öldü. Çeşitli ve değerli sanat koleksiyonu ve nadir kitapları 1903'te satıldı. Princeton Üniversitesi ve diğer kurumların hayırseveriydi. Oğlu,
ALLAN MARQUAND (d. 1853), 1874'te Princeton'dan mezun oldu ve 1883'te
arkeoloji ve sanat profesörü oldu.

MARQUARDT, JOACHIM (1812-1882), Alman tarihçi ve Roma
eski eserleri yazarı, 19 Nisan 1812'de Danzig'de doğdu. Berlin ve Leipzig'de eğitim gördü, 1833'ten itibaren Berlin, Danzig ve Posen'de çeşitli eğitim görevlerinde bulundu ve 1859'da Gotha'daki spor salonunun başkanı oldu ve 30 Kasım 1882'de orada öldü. _Historiae equitum romanorum libri quatuor_ (1841) adlı eserinin Lachmann'a ithaf edilmesi, yazarın 1846'daki ölümü üzerine W.A. Becker'in _Handbuch der roemischen Alterthuemer_ adlı eserinin yayıncısına önerilmesine yol açtı. Tamamlanması yirmi yıl sürdü ve o kadar başarılı oldu ki kısa süre sonra yeni bir baskı yapılması gerekti. Marquardt, tek başına bu göreve uygun olmadığını
görerek, ilk üç cildin (_Roemisches Staatsrecht_) hazırlanmasını Theodor Mommsen'e bıraktı, kendisi ise iv.-vi. ciltlere (_Roemische Staatsverwaltung_, 1873-1878; 2. basım, 1881-1885, v. cilt H. Dessau
ve A. von Domaszewski, vi. cilt G. Wissowa) ve vii. ciltlere (_Das Privatleben der Roemer_, 1879-1882; 2. basım, A. Mau, 1886) katkıda bulundu. Açık üslubu, sistematik düzenlemesi ve antik ve modern otoritelere bolca atıf yapması, onu her zaman öğrenci için değerli kılacaktır.

Bkz. E. Foerstemann, _Allgemeine deutsche Biographie_, Bd. XX; R.
Ehwald, _Gedaechtnisrede_ (progr. Gotha, 1883).

MARQUESAS veya MENDANA ADALARI (Fr. _Les Marquises_), Pasifik Okyanusu'nun 7 derece 50' ile 10 derece 35' G. ve 138 derece 50' ile 140 derece 50' B. arasında uzanan ve Fransa'ya ait bir takımadadır. G.D.'den KB'ye kadar 250 m.'den fazla uzanır ve toplam alanı 490 m2'dir. Güney veya Mendana grubu, Fatuhiva veya Magdalena, Motane veya San Pedro, Tahuata veya Santa Christina ve Hivaoa veya Dominika adalarından oluşur; sonuncusu 60 metreden uzun bir kıyı şeridine sahiptir. Bunlara genellikle Hivaoa'nın kuzeyindeki kanalın ortasında bulunan kayalık Fatuhuku veya Hood adacığı da dahildir. Kuzeybatı veya Washington grubu yedi adadan oluşur; en büyük dördü Huapu veya Adams, Huahuna veya Washington, Nukuhiva (çevresi 70 metre) ve Eiao'dur.[1] Her adanın merkezi boyunca, Huapu'da 4042 ft yüksekliğe ulaşan bir dağ sırtı vardır; buradan derin vadiler oluşturan engebeli mahmuzlar denize doğru uzanır. Tüm takımadaların volkanik kökeni, başlıca kayaların bazalt, trakit ve lavdan oluşmasıyla kanıtlanmıştır. Vadilerde bitki örtüsü gürdür,
akarsularla iyi sulanır ve
küçük koylarda denize doğru sonlanmalarından dolayı kendileri "koylar" olarak bilinir. Flora yaklaşık dört yüz bilinen tür içerir, bunların çoğu Society Adaları'na ait olanlarla aynıdır. Bitkisel ürünler arasında muz,
ekmek meyvesi, patates, muz, yabani pamuk, bambu, şeker kamışı, hindistan cevizi
ve cüce palmiyeler ve birkaç tür kereste ağacı bulunur. Ancak kara faunası
çok zayıftır; köpekler,
sıçanlar ve domuzlar hariç birkaç memeli vardır; amfibiler ve böcekler de genellikle nadirdir. Yirmi kuş türünün yarısından fazlası, hayvan yaşamının diğer subtropikal Polinezya grupları kadar bol olduğu denize aittir. İklim, sıcak ve nemli olmasına rağmen sağlıksız değildir. Yılın büyük bölümünde ılımlı doğu ticaret rüzgarları hakimdir ve
daha büyük adalarda genellikle hem kara hem de deniz meltemleri vardır. Değişken rüzgarların eşlik ettiği yağmurlu
mevsim Kasım ayının sonunda başlar ve
yaklaşık altı ay sürer. Bu dönemde termometre
84 derece ile 91 derece Fahrenheit arasında değişir; kurak mevsimde ortalama aralığı 77 derece ile 86 derece arasındadır. Kopra, pamuk ve pamuk tohumlarında küçük bir ticaret yapan takımada, bir Fransız sakini tarafından yönetiliyor ve yaklaşık 4300 kişilik bir toplam nüfusa sahip, neredeyse hepsi yerli.

Saf Polinezya ırkından olan yerliler, genellikle fiziksel olarak
tüm Güney Denizi Adalılarının en iyisi olarak tanımlanıyor. Gelenekleri, geldikleri kolonileşme merkezi olarak Samoa'yı gösteriyor. Ten renkleri sağlıklı bir bronz. Medeniyetin
gelişmesine kadar, ayrıntılı dövmeleriyle dikkat çekiyorlardı. Yamyamlıkları zevklerine göre şekillenmiş gibi görünüyor, çünkü dinleriyle hiçbir zaman ilişkilendirilmemişti, tanrılarına yaptıkları kurbanlar her zaman domuzdu. Bunlardan ve kümes hayvanlarından bol miktarda yetiştiriyorlar. Yerel içkileri _kava_. Evleri, yerden yükseltilmiş platformlar üzerine inşa edilmiş olmaları bakımından Polinezya'dakilerden farklıdır. Adalılar, mizaç olarak dost canlısı ve misafirperver, cesur ve biraz kana susamış; ve doğal olarak
tembel ve asık suratlı olmalarına rağmen, çalışkan ve hevesli tüccarlar olduklarını kanıtladılar.
Akrabaları Tahitililer arasında sefahat sistemleştirilmiş ve
bebek öldürme organize bir kurum haline getirilmişti.
Fransa tarafından ilhak edildiği zaman (1842) 20.000 olan bir nüfus
4000'in biraz üzerine düşürüldü.
Sonra yerliler çoğunlukla dışsal olarak
Hristiyanlığı benimsediler.

Marquesas Adaları, 21 Temmuz 1595'te Alvaro Mendana tarafından keşfedildi.
Ancak, Mendana sadece güneydoğu grubunu biliyordu ve
genel olarak bilindikleri ismi onlara verdi (her ne kadar
kendi ismini de taşısalar da), Canete Markisi, Peru valisi ve yolculuğun hamisi Don Garcia Hurtado de Mendoza'nın şerefine. Aynı yolu izleyen Kaptan
Cook, 1774'te Fatuhuku'nun eklenmesiyle bu grubu yeniden keşfetti. Kuzeybatı adaları ilk olarak 1791'de Amerikalı Kaptan Ingraham tarafından görüldü ve ona Washington adı verildi; Fransız Kaptan Marchand aynı yıl ve Teğmen Hergest 1792'de onu takip etti. Rus kaşif Adam Ivan
Krusenstern, 1804'te takımadalarda kapsamlı bir araştırma yaptı. 1813'te Amerikalı Komodor David Porter burada bir koloni kurmayı başaramadı; ve Mayıs 1842'de, Fransız Roma Katolik misyonerleri yolu hazırladıktan sonra, Tuğamiral Dupetit-Thouars takımadaların resmi mülkiyetini Fransa'ya devretti. Kan dökülmeden tam bir yerleşim sağlanamadı ve yaklaşık 1860-1870'te koloni fiilen terk edildi.

Bkz. Vincendon-Dumoulin, Iles Marquises (Paris, 1843); E. Jardin, Essai sur l'histoire naturalle de l'archipel de Mendana_ (Paris, 1860); Clavel, Les Marquisiens (Paris, 1885); Dordillon, Grammaire et dictionnaire de la langue des Iles Marquises (Paris, 1904).


DİPNOT: [1] Adaların çoğunun üç veya dört alternatif adı vardır.




MARQUESS veya MARQUIS (Fr. _marquis_, İtalya. _marchese_; med. Lat. _marchio_, _marchisus_, yani _comes Marchiae_, "Mart Sayısı"), bir soylu unvanı ve rütbesi. İngiliz soylular sınıfında ikinci sıradadır ve bu nedenle dükten sonra gelir. Bu anlamda kelime yurtdışından yeniden
tanıtımdı; ancak Gal ve İskoç "marşlarının" lordları bazen erken bir tarihten itibaren _marchiones_ olarak adlandırılır. İngiltere'deki ilk markiz, 1 Aralık 1385'te Richard II tarafından Dublin markisi
oluşturulan ve dükler ile kontlar arasında öncelik verilen 9. Oxford kontu Robert de Vere'di. Bu markizin patentinin ardından 13 Ekim'de Robert de Vere geri çağrıldı, o zamanlar düklüğe yükseltilmişti. John de Beaufort, Somerset kontu, John of Gaunt'un ikinci meşru oğlu, 29 Eylül 1397'de Dorset markisi olarak ikinci markizliğe yükseltildi,
ancak 1399'da tekrar kontluğa indirildi. Avam Kamarası, 1402'de markizliğinin iadesi için dilekçe verdi, ancak kendisi itiraz etti çünkü
"le noun de Marquys feust estraunge noun en cest Roialme. "Bu
dönemden itibaren bu unvan Henry VI.'nın
saltanatına kadar uykuda kalmış gibi görünüyor,
bundan sonra yeniden canlandırıldı (1442) ve o zamandan beri İngiliz soylular
asındaki yerini korudu. Anne Boleyn 1532'de
Pembroke markisi oldu. Bir markiz "çok şerefli"dir ve "lord markizim" olarak adlandırılır. Aynı zamanda "çok şerefli" olan karısı bir markizdir ve "leydi markizim" olarak adlandırılır. Taç, üzerinde dört yaprak ve aynı yükseklikte ve birbirine bağlı çok sayıda büyük inci bulunan altın bir çemberdir.
Başlık ve astar, giyilirse, diğer
taçlardakiyle aynıdır (bkz. TAÇ ve TAÇ).
Parlamento
mantosu kırmızıdır ve üç buçuk kat ermin içerir.

Fransa'da, 9. yüzyılın başlarında, birkaç ilçeyi elinde tutan
kontlar
ve kendilerini yarı bağımsız hale getirmeyi başarmış

kendilerini _marchiones_ olarak tanımlamaya başlamışlardı, bu kelimenin bu kullanımı
başlangıçta margraveler veya marş kontları dışında kimsenin birden fazla kontluğu elinde tutmasına izin verilmemiş olmasından kaynaklanıyordu. _marchio_ veya
marki böylece olağanüstü güç ve onur sahibi bir konttan başka bir şey olmadı, unvanın orijinal önemi kayboldu. Zamanla
unvan dük ve kont arasında bir sıralama olarak kabul edildi; ancak feodalizmin çöküşüyle ​​birlikte onurunun çoğunu kaybetti ve
17. yüzyılda buna bağlı gösterişlilik kokusu onu Moliere ve klasik komedinin diğer oyun yazarları için
en sevilen hiciv konusu haline getirdi. Devrimde kaldırılan
marki unvanı Napolyon tarafından geri verilmedi, ancak Napolyon'un kontlarından
birçoğunun markisini yaratan Louis XVIII tarafından yeniden canlandırıldı. Bu da
unvanı ucuzlatma eğilimindeydi, bu süreç cumhuriyet döneminde
suistimalini önleyecek herhangi bir otoritenin olmaması nedeniyle çok zayıf gerekçelerle sık sık üstlenilmesiyle hızlandırıldı. İtalya'da da bir zamanlar yalnızca Verona'nın güçlü margravleri tarafından taşınan _marchese_ unvanı,
diğer soyluluk unvanlarının çoğunun kaderini paylaşarak
yaygınlaştı ve büyük bir toplumsal öneme sahip olmadı. (Ayrıca MARGRAVE'e bakın.) (J. H. R.)

MARQUETRY (Fransızca _marqueterie_, _marqueter_ kelimesinden, kakma, tam anlamıyla
işaretlemek, _marquer_), süs amaçlı ağaçlar, fildişi, kemik, pirinç ve
diğer metaller, kaplumbağa kabuğu, sedef vb. ile yapılan, farklı malzemelerden veya tonlardan şekillendirilmiş parçaların bir tasarım oluşturmak üzere birleştirildiği kakma. Bu, İntarsia adıyla bilinen ahşaptan yapılmış dekoratif kakmaların daha sonraki bir gelişimidir ve esas olarak ikincisi, daha koyu veya daha açık bir zemin üzerine bir veya daha fazla renkten oluşan gerçek bir kakma iken, kakma, tutkalla bir matris üzerine yerleştirilmiş oldukça ince ahşap veya eşit kalınlıktaki diğer malzemelerden oluşur, bu üretim biçiminin açıkça izlendiği İntarsia örnekleri vardır. Örneğin, Ferrara katedralindeki tezgahların arkaları, kakmanın düştüğü zemine çizilmiş bazı konuların perspektif çizgilerini gösterir, ancak paneller gerçek kakma olarak yapılmış olsaydı orada olacak yüzeydeki çöküntülerden hiçbiri yoktur. Daha fazla rahatlama elde etme çabasında, ahşabı gölgelendirme ve renklendirmeye başvurulmuştur, gölgelendirme genellikle sıcak bir ütü veya sıcak kumla kavurma ile, renklendirme ise kimyasal yıkama ve hatta gerçek renk kullanımıyla yapılmıştır, ancak sonuç genellikle harcanan emekle pek de orantılı değildir. Kaplumbağa kabuğu ve metalin, birinin zemini, diğerinin üzerindeki deseni oluşturduğu,
marquetry olarak sınıflandırılabilecek bir kombinasyonu da 17. yüzyılda ortaya çıkmıştır. _İntarsiatori_ konuları genellikle arabeskler veya ayrıntılı perspektiflere sahip panellerdir, yarı açık kapılardan görülen raflarda farklı
eşyalar bulunan binalar veya dolaplar, kendileri sıklıkla olağanüstü mükemmellikle çizilmiş kafes işi olsa da,
figür konuları da vardır. Daha sonraki _marqueteurs_ çoğunlukla daha özgür bir tasarım biçimi kullandı ve kıvrımlar ve çiçek demetleri bol miktarda görünürken, mimari formlar ortaya çıkarsa bunlar genellikle manzaranın ortasında harabeler şeklindedir. İngiltere'deki örneklerin büyük kısmı, ya Hollanda'dan (burada 16. ve 17. yüzyılın ikinci yarısında çok güzel işler üretiliyordu) ya da Fransa'dan ithaldir. Hollandalı _marqueteurs_'ların itibarı o kadar büyüktü ki Colbert, 17. yüzyılın başında Gobelins için Pierre Gole ve Vordt adlı iki kişiyi işe aldı. Bu sanatı uyguladığı bilinen ilk Fransız olan Jean Mace of Blois, 1644'ten (Louvre'da kaldığı dönemde) itibaren Paris'te çalıştı veya daha önce, 1672'ye kadar, bir heykeltıraş ve ressam olarak Hollanda'da öğrendi. Unvanı "menuisier et faiseur de cabinets et tableaux
en marqueterie de bois" idi; ancak 1576 gibi erken bir tarihte Hans Kraus adında biri "marqueteur du roi" olarak anılmıştı. Jean Mace'in kızı Pierre Boulle ile evlendi ve ailenin en büyüğü Andre Charles Boulle (bkz.), 1672'deki ölümünden sonra Louvre'daki evine geçti. Bu ailenin üyeleri belki de Fransız _marqueteur'ların_ en iyi bilinenleridir. En büyük zaferlerini metal ve kaplumbağa kabuğu kakmacılığının güzelce yontulmuş ormulu montajlarla birleştirilmesinde elde ettiler; ancak Colbert zamanından itibaren birçok yabancı işçi Fransa'da iş buldu ve bazıları en yüksek mevkiye yükseldi. Daha sonraki Alman kakmacılığının belki de en yüksek noktasına ulaştığı Roentgen, Riesener ve Oeben'in isimleri milliyetlerine tanıklık ediyor. İngiltere'de Stuart döneminin sonlarında, çoğunlukla uzun kasalı saatler, dolaplar ve çekmeceli sandıklar olmak üzere çok sayıda
marquetry yapıldı ve bunlar
genellikle gerçek mükemmellikteydi. Daha sığ bir biçimdeki marquetry de
18. yüzyılın sonlarında yaygın olarak kullanıldı. İtalya'daki sanatın en
güzel örnekleri çoğunlukla koro bölmelerinin panelleri
veya kutsal eşya dolaplarıdır, ancak evlilik sandıkları da sıklıkla
bu şekilde görkemli bir şekilde dekore edilirdi. 17. ve 18. yüzyıllarda Fransa ve Almanya'da lüks ve
gösterişin artmasıyla dolaplar
ve yazı masaları olağanüstü yetenek ve harcamaların yapıldığı nesneler haline geldi. Güney Almanya'da müzik aletleri, silahlar
ve gelin sandıkları genellikle
marquetry ile cömertçe dekore edilirdi. Dolaplar, abanoz ve fildişi kakmalarla veya siyah ve beyaz kaplamalarla ayrıntılı mimari tasarıma sahiptir, tasarım ters yönde değişir, böylece bir kesim aynı desenin bir renk veya diğerinde birkaç tekrarını üretir. Modern uygulamada dört veya altı kadar kalınlık bir araya getirilir ve böylece kesilir. Tüm parçalar kesilip birbirine takıldığında, yerlerinde tutmak için üzerlerine kağıt yapıştırılır ve zemin ve kaplama dikkatlice düzleştirilir ve dişlenir, böylece yeni işlenmiş bir yüzey elde edilir. Zemin daha sonra yüksek sıcaklıkta tutkalla iyice ıslatılır ve yüzeyler tutkal sertleşene kadar "kauçuk" adı verilen çerçeveler arasında sıkıca sıkıştırılır. Çeşitli parçaların doğru şekilde oturmasını sağlamanın birkaç yolu vardır, bu birinci derecede önemlidir. MARQUETTE, JACQUES (1637-1675), Fransız Cizvit misyoner ve kaşif, Mississippi'nin yeniden keşfedicisi (Louis Joliet ile birlikte). Laon'da doğdu, 1666'da Kanada'ya gitti ve 1668'de St Lawrence'ın üst göllerine gönderildi. Burada Sault Ste Marie, St Esprit (Superior Gölü'nün batı ucuna yakın) ve St Ignace'de (Michilimackinac veya Mackinaw'a yakın, Huron ve Michigan arasındaki boğazda) çalıştı. 1673'te Joliet ile birlikte, Fransızların merkezi çayırlardaki Kızılderililerden bilgi edinmeye başladığı Mississippi'nin keşfi için seçildi. İzlenen rota Michigan Gölü'nün kuzeybatı yakasından, Green Bay ve Fox Nehri'nden yukarı, Winnebago Gölü'nden, Wisconsin Nehri'ne giden taşıma yolundan ve Mississippi Nehri'ne doğru uzanıyordu. Mississippi Nehri'ne 17 Mayıs'ta giren Joliet ve arkadaşı 17 Temmuz'da geri döndüler ve Eylül 1673'ün sonunda Green Bay ve Michigan'a (Illinois Nehri üzerinden) geri döndüler. Yolculuk sırasında Marquette dizanteriye yakalandı ve 1674-1675 kışında Illinois Nehri'nin Kızılderilileri arasında bir misyon kurmak için yaptığı yeni bir gezi ölümcül oldu. St Ignace'a giderken, Marquette Körfezi'ndeki Michigan Gölü'nün doğu tarafına giren küçük bir derenin (daha küçük ve eski Marquette Nehri) kıyısında öldü (18 Mayıs 1675). Adı artık ölüm yerinden biraz uzakta akan daha büyük bir su yolu tarafından taşınıyor.

İlk olarak Melchissedech Thevenot'un _Recueil de Voyages_ (Paris, 1681) adlı eserinde yayınlanan ve Martin'in _Relations inedites_ ve Shea'nın _Discovery and Exploration of the Mississippi Valley_ (New York, 1852) adlı eserinde tam olarak verilen Marquette'in _Journal_'ına bakın; ayrıca Pierre Margry'nin _Decouvertes ... des Francais dans l'ouest et dans le sud de l'Amerique septentrionale_ (1614-1754) adlı eserine de bakın; _Memoires et documents
originaux_ (Paris, 1875), Joliet'nin _Details_ ve
_Relations_ eserlerini içerir; Francis Parkman, _La Salle and the Discovery of the Great
West_ (Boston 1869-1878), özellikle s. x., 20, 32-33, 49-72.

MARQUETTE, bir şehir, bir giriş limanı ve Marquette ilçesinin merkezi, Michigan ABD, Superior Gölü'nün güney kıyısında. Nüfus.
(1900), 10.058 (3460 yabancı doğumlu); (1910), 11.503. Duluth, South Shore & Atlantic, Marquette & South-Eastern, Chicago, Milwaukee & St Paul, Chicago & North-Western ve Lake Superior & Ishpeming demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Gölün 100 ft. yukarısında, yuvarlak tepeler ve pitoresk düzensizliklerle karakterize bir bölgede bulunan şehrin hoş bir iklimi vardır ve popüler bir yaz tatil beldesidir. Şehrin kuzeyindeki bir burun olan Presque Isle parkı (400 dönüm) başlıca ilgi çekici yerlerinden biridir. Marquette, Northern State Normal School'un (1899'da kurulmuştur) ve eyalet cezaevi ve şube hapishanesinin (1885'te kurulmuştur) merkezidir. Bir ilçe mahkemesi, Peter White kütüphanesi ve Federal bina en önemli kamu binalarıdır. Marquette, Roma Katolik ve Protestan
Episkoposluklarının merkezidir. Şehir, dünyanın en zengin demir cevheri bölgelerinden birinin nakliye merkezi olarak bilinir ve büyük ve
iyi donanımlı cevher rıhtımları en belirgin özelliklerinden biridir. Marquette
Superior gümrük bölgesinin giriş limanıdır. 1896'da ithalatı 358.505 dolar, ihracatı 4.708.302 dolar olarak değerlendirildi; 1908'de ithalatı 1.845.724 dolar, ihracatı 7.040.473 dolardı. Dökümhaneler, demir yolu
makine atölyeleri, kereste ve planya fabrikaları, bira fabrikası ve şişeleme tesisleri ve
kahverengi-kırmızı kumtaşı ocakları şehrin ekonomik önemine büyük ölçüde katkıda bulunur. Şehrin kömürlü demir yüksek fırınları, pik demir ve yan ürün olarak odun alkolü ve asetik asit üretir,
kömür ocaklarının dumanından geri kazanılır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri, 1900'de 1.585.083 dolardan 1905'te 2.364.081 dolara, yani %49,1'e yükseldi. İlk yerleşim 1845 civarında yapıldı ve 1849'da Worcester olarak adlandırıldı; ancak kısa süre sonra Jacques Marquette'in onuruna "Marquette" ismiyle değiştirildi. 1859'da köy olarak kuruldu ve 1871'de şehir olarak tescil edildi.

MARR, CARL (1858-), Amerikalı sanatçı, 14 Şubat 1858'de Wisconsin, Milwaukee'de bir gravürcünün oğlu olarak doğdu. Milwaukee'de
Henry Vianden'in, Weimar'da Schauss'un, Berlin'de Gussow'un
ve sonrasında Münih'te Otto Seitz, Gabriel ve Max Lindenschmitt'in öğrencisi oldu.
İlk eseri "Ahasuerus, the Wandering Jew" Münih'te bir madalya aldı. Resimlerinden biri olan "1813 Bölümü", Royal Hanover
Galerisi'ndedir ve "1806'da Almanya" adlı eseri Münih'te altın madalya almıştır ve
Konigsberg Kraliyet Akademisi'ndedir. Şu anda Milwaukee halk kütüphanesinde bulunan büyük bir tuval olan "Flagellants", 1889'daki Münih Fuarı'nda altın madalya almıştır. Phoebe Hearst koleksiyonundaki bir diğer tuval olan "Yaz Öğleden Sonrası", 1892'de Berlin'de altın madalya almıştır.
Marr, 1893'te Münih Akademisi'nde profesör ve 1895'te Berlin Sanat Akademisi'nin üyesi olmuştur.

MARRADI, GIOVANNI (1852- ), İtalyan şair, Leghorn'da doğmuş ve
Pisa ve Floransa'da eğitim görmüştür. İkinci yerde, diğerleriyle birlikte, edebi bir sansasyon yaratan _Nuovi Goliardi_ adlı kısa ömürlü bir incelemeye başladı. Çeşitli kolejlerde öğretmen oldu ve
sonunda Massa Carrara'da eğitim müfettişi oldu. Carducci'den çok
etkilendi ve yalnızca bir eleştirmen olarak değil, aynı zamanda büyüleyici bir betimleyici şair olarak tanındı; başlıca şiir ciltleri _Canzone
moderne_ (1870), _Fantasie marnie_ (1881), _Canzoni e fantasie_ (1853),
_Ricordi lirici_ (1884), _Poesie_ (1887), _Nuovi canti_ (1891) ve
_Ballate moderne_ (1895) idi.

MARAKEŞ (yanlış bir şekilde FAS veya MAROCCO CITY), Fas sultanlığının yarı başkentlerinden biri, diğer ikisi Fez ve Mequinez'dir. Atlas'ın kuzey alt şelalelerinden yaklaşık 15 m ve Saffi'nin 96 m. DGD'sinde, çeşitli tahminlere göre 1639 ft. (Hooker ve Ball) ve 1410 ft. (Beaumier) yükseklikte, geniş bir ovada yer alır. Varlığının ilk yüzyıllarında İslam'ın en büyük şehirlerinden biri olarak derecelendirilen Marakeş, uzun zamandır ciddi bir çöküş içindedir, ancak konumunun olağanüstü güzelliği, etrafını saran ve serpiştirdiği yemyeşil korular ve bahçeler ve dağlara doğru olan muhteşem manzarasıyla çekici hale gelmiştir. 25 veya 30 ft. yüksekliğindeki ve 360 ​​ft. aralıklarla kare kulelerle rölyeflenen duvar o kadar haraptır ki yayalar ve hatta bazı yerlerde atlılar bile gediklerden yollarını bulabilirler. Duvarların içinde çok sayıda açık alan vardır, ancak çoğu çöp yığınları ve çürümüş atıklarla
bozulmuşlardır. Kutubia Camii'nin kulesi ve İspanya'dan parçalar halinde getirilen belirli bir kemer hariç, şehirde tek bir taş bina olmadığı iddia edilmektedir; ve hatta tuğlalar bile (yerel üretim mükemmel kalitede olmasına rağmen) nadiren kullanılmaktadır. _Tabiya_ veya kırmızı toprak ve taştan sıkıştırılmış beton neredeyse evrensel yapı malzemesidir ve evler
bu nedenle nadiren iki kattan daha yüksektir. Sultanın sarayı geniş bir alanı kaplar ve ötesinde, sultanın özel kullanımına ayrılmış olan
Agudal imparatorluk parkları yer alır.
Kutubia'nın
kule'si, erken dönem Mağribilerin
yapıcı dehasının bir anıtıdır; hem bu kule hem de Rabat'taki benzer Hasan kulesi, Sevilla'daki çağdaş Giralda'nın
tipindendir ve eğer geleneğe güvenilebilirse,
üçünün de aynı mimar, Cabir tarafından
tasarlandığı söylenebilir. Kulenin ait olduğu cami, 'Abd el
Mumin tarafından inşa edilmiş büyük bir tuğla binadır; iç kısmı mermer sütunlarla süslenmiştir ve
kript'in tamamı Yakub el Mansur tarafından kazılmış geniş bir sarnıçla kaplıdır. Dikkat çeken diğer
camiler arasında İbn Yusef, El Mansur ve El Mo'izz camileri vardır;
şehrin en kuzeyindeki Sidi Bel Abbas şapeli,
büyük değerde mülke sahiptir ve bir sadaka evi ve
iltica yeri olarak hizmet vermektedir. Geri kalanından duvarla ayrılmış özel bir Yahudi mahallesi var. Genel nüfus çok karışık ve çalkantılı bir tür; şiddet suçları yaygın ve birçok profesyonel hırsız var. Mart 1907'de Marakeş'teki ayaktakımının Dr. Mauchamp adında bir Fransız'ı öldürmesi, Udja'nın Fransa tarafından işgal edilmesinin doğrudan nedeniydi (bkz. FAS: _Tarih_). Neredeyse kapsamlı olarak kovuşturulan tek üretim, çoğunlukla kırmızı ve sarı olan Fas derisidir ve yaklaşık 1.500 kişi tabakçı ve ayakkabıcı olarak istihdam edilmektedir. İskoç misyonerler ve birkaç Avrupalı ​​tüccar burada yerleşik hale gelmiştir. Şehir, 1062 yılında Yusef bin Tashfin tarafından kurulmuştur. Yüz yaşına gelmeden önce 700.000 nüfusu olduğu söylenmektedir, ancak 1906'daki nüfus muhtemelen 50.000 ila 60.000'i geçmemiştir.

Leo Africanus'a ve Paul Lambert'in _Notice
sur la ville de Maroc_ (Paris, 1868) adlı kitabındaki ayrıntılı açıklamasına bakın. Lambert'in Marakeş planı, Dr. A. Leared tarafından yapılan bazı eklemelerle yeniden üretilmiştir ve bir diğeri Gatell'de bulunabilir.

Marri, Belucistan'ın Dera Ghazi Khan sınırındaki bir Beluç kabilesi. 1901 sayımında sayıları 19.161'di ve savaş güçleri yaklaşık 3000'di. İngilizlerle ilişkileri 1840'ta Sir John Keane'in ordusunun Bolan'dan geçtikten sonra iletişimine yapılan saldırılarla başladı. Kabileyi cezalandırma girişimi felaketle sonuçlandı. Binbaşı Clibborn, Naffusak Geçidi'ne saldırma girişiminde geri püskürtüldü ve 650 kişiden 179'u öldü ve 92'si yaralandı. Kuvvetlerinin çoğu sıcaktan ve susuzluktan öldü. O sırada kurtarmaya çalıştığı Kahan kalesi, savaşın onuruyla teslim olmaya zorlandı. Ancak Marriler, 1845'te Bugtis'e karşı İngilizlere katıldı. 1843'te Sind'in ilhakından sonra Marriler çok fazla sorun çıkardılar ancak General John Jacob ve Sir Robert Sandeman'ın politikasıyla yatıştırıldılar. 1880'de ikinci Afgan Savaşı sırasında İngiliz iletişim hattına sık sık baskınlar düzenlediler ve bir hazine konvoyunun yağmalanmasıyla son buldular. Tuğgeneral Macgregor komutasındaki 3070 kişilik bir İngiliz askeri
ülkeden geçti ve kabile
teslim oldu ve 2 lakh (L20.000) tutarındaki para cezasından 11/4 lakh (L12.500) ödedi;
ayrıca gelecekteki iyi davranışları için rehineler verdiler. O zamandan beri
çok az sorun çıkardılar.

Marri-Bugti ülkesi Belucistan'da bir kabile alanı olarak sınıflandırılır,
siyasi olarak Sibi'den kontrol edilir,
ancak kendi reisleri altında büyük ölçüde özerkliğe sahiptir. Toplam alan, 7129 m2; toplam nüfus.
(1901), 38.919, Marris ve Bugtis kabileleri arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür.

EVLİLİK. Evlilik (Fransızca _mariage_, evlenmek anlamına gelen _marier_ kelimesinden; Lat.
_maritare_, erkek anlamına gelen _mas_, _maris_ kelimesinden) veya "matrimony" (Lat.
_matrimonium_, anne anlamına gelen _mater_ kelimesinden), (a) karı koca arasındaki yasal ilişkinin oluşturulduğu eylem, tören veya süreç olarak; veya (b) bir aile kurmak için erkek ve kadın arasındaki tam bir yaşam topluluğu içindeki fiziksel, yasal ve ahlaki birlik olarak tanımlanabilir.[1] Evliliği bir kurum olarak ele alarak üç aşama arasında ayrım yapmak mümkündür: hayvansal veya fiziksel aşama, mülkiyet veya yasal aşama ve kişisel veya ahlaki aşama.
İlk veya fiziksel aşamada cinsiyetler arasındaki ilişki düzenlenmemişti ve birçok durumda kısa sürüyordu. İkinci veya yasal aşamada, kocaya karısı veya karıları üzerinde bir mülkiyet hakkı verilerek evlilikte daha fazla kalıcılık sağlandı. Son aşamada, mülkiyet ilişkisi giderek daha fazla arka plana düşer ve karı koca ilişkisi, yasa önünde tamamen eşit olan iki bireyin ilişkisine yaklaşır. Evlilik tarihinde bu üç aşama kabaca ardışık olsa da, bunların bireyin bilinçli deneyimine girme sırası genellikle ırkın gelişimindeki sıranın tersidir; ve sevgi ve seçime dayalı bir evliliğin kutsanmasında, ilişkinin büyümesi ahlaki olanla başlar, yasal olana ilerler ve fiziksel birleşmeyle sonuçlanır, bunların her biri anlamını ve değerini öncekinden alır. Çoğu yasal sistemde, bir tören anlamında evlilik, bir sözleşme biçimini alır - tarafların karşılıklı rızası, belirgin ve vazgeçilmez özelliktir. Gerçekten bir sözleşme olup olmadığı ve eğer öyleyse hangi sözleşme sınıfına ait olduğu çokça tartışılmış ancak dahil edilmesi gerekmeyen sorulardır. Tarafların rızası evrensel olarak yasal bir evliliğin koşullarından biri olarak kabul edilirken, eylemle oluşturulan ilişkinin tüm olayları yasa tarafından kesin olarak belirlenir. Hukukçu, evlilikle, karı kocanın yasal statüsünü yarattığı ölçüde ilgilenmelidir. Evlilikten genellikle avukatlar tarafından bir sözleşme olarak söz edilse de, diğer tüm sözleşmelerden tamamen izole olduğu her zaman kabul edilir. Ev sahibi ve kiracı, efendi ve hizmetçi gibi az çok belirsiz yükümlülüklere sahip sürekli ilişkilere yol açan diğer sözleşmelerle karşılaştırıldığında, kendine özgü konumu hemen görülebilir. Bunlarda, taraflar genellikle haklarını ve görevlerini diledikleri gibi yapabilirler, yasa yalnızca sessiz kaldıklarında müdahale eder. Evlilikte ortaya çıkan her hak ve görev yasayla belirlenir.

Gerçek evliliğin yanı sıra, zaman zaman daha düşük birlik biçimleri de tanınmıştır ve burada kısaca belirtilebilir. Bunlar, artık geçerliliğini yitirmiş evlilik kısıtlamalarına bağlı olarak modern toplumdan neredeyse tamamen kaybolmuştur.

Kölelik kurumu, bu tür aşağılanmış evliliğin verimli bir kaynağıdır.
Roma hukukunda hiçbir köle, ister başka bir köleyle ister özgür bir kişiyle
evlenemezdi. Erkek ve kadın kölelerin birliği (_contubernium_) çeşitli amaçlarla tanınmıştı; bir köleyle birliğe giren özgür bir kadın,
S.C. Claudianum uyarınca kendi özgürlüğünün kaybını gözetirdi; ancak cariye, bir özgür adamın cariyesi olabilirdi. Köleliğin medeni hukuk ilkesiyle düzenlendiği söylenen Amerika Birleşik Devletleri'nde, kölelerin evliliği o kadar tanınmıştı ki, özgürleşmeyle birlikte tam bir evlilik yürürlüğe girdi ve çocuklar herhangi bir yeni tören olmadan meşru hale geldi.

Roma hukukunda, taraflar arasında _connubium_ olmadıkça yasal bir evlilik yapılamazdı. Başlangıçta plebler ve patrisyenler arasında
connubium yoktu ve bu ayrıcalık Lex Canuleia tarafından uzun bir mücadeleden sonra kabul edildi. Daha sonraki zamanlarda Latini ve Peregrini, hakkın açıkça verildiği durumlar haricinde connubium'dan dışlandı. Erken imparatorluğun büyük evlilik yasası (Lex Julia et
Papia Poppaea), tarafların durumuna bağlı olarak kısıtlamalar getirdi ve daha sonra bu yasalar genişletildi ve sürdürüldü. Senatörlerin bu yasaya göre azat edilmiş kadınlarla veya daha düşük rütbeli kadınlarla
evlenmeleri yasaklandı ve azat edilmiş bir kadının senatör olan kocası evliliğinden serbest bırakıldı. Kilise hukukunda[2] yeni kısıtlamalar
geliştirildi. Evlenmemeye kendilerini bağlayan kişiler evlenemez olarak kabul edildi. Din adamları sınıfının evlenmesi yasaklandı. Ve inanç farklılığı erken kilise tarafından evliliğe bir engel olarak kabul edildi, örn. Hristiyanlar ile putperestler ve ortodokslar ile sapkınlar arasında (bkz. _Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü_, madde 
"Evlilik").

Bu tür kısıtlamaların geliştirme eğiliminde olduğu cariyelik, ayrı bir başlık altında (bkz.) belirtilir.
Hiçbir sonucu olmayan veya yasal _statüde_ yalnızca küçük ve özel sonuçları olan
bir evlilik olarak tanımlanabilir. Alman kraliyet ailelerinin solak veya "morganatik" evliliklerinde, cariyeliğin gerçek evliliğe en yakın yaklaşımına
sahip oluruz, çocuklar meşrudur, ancak
ne onlar ne de eş, kocanın rütbesi veya serveti üzerinde herhangi bir hak elde edemez.
Farklı dinlerden kişilerin evliliği, özellikle Avrupa'da Roma Katolikleri ile Protestanlar arasında, sıklıkla çocukların inancına ilişkin yasanın müdahalesini gerektirir.
İngiliz yasası, özel
durumlar haricinde, babaya çocuklarının inancını dikte etme hakkı verir (bkz.
BEBEK). Bu noktadaki uygulama Avrupa'da farklılık gösterir - soru Fransız yasasında göz ardı edilir, Almanya bazı yerlerde İngiltere ile aynı kuralı izler, diğerlerinde ise evlilik öncesi şartlara etki eder. İrlanda'da karma evlilikler (yani Roma Katolik ve Protestan arasındaki) 19 Geo. II. c. 13'e göre bir Roma Katolik rahibi tarafından kutlanırsa geçersiz ve hükümsüzdür. Bu yasa 33 ve 34 Vict. c. 110 ile yürürlükten kaldırılmıştır, bu yasa karma evliliklerin 38. Bölümde belirtilen koşullara tabi olarak bir Episkopal veya Roma Katolik din adamı tarafından geçerli bir şekilde kutlanmasına izin verir. _Roma hukuku._--Üç ilkel evlilik biçimi _confarreatio_, _coemptio in manum_ ve _usus_ idi, bunların hepsi kadını kocasının "gücüne" (_manus_) ve çocuklarla aynı seviyeye getirme etkisine sahipti. İlki, on tanığın önünde yapılan dini bir törendi; bu törende bir öküz kurban edildi ve buğday ekmeği rahip tarafından eşler arasında kırılıp paylaşıldı. _Coemptio_, kadının _mancipatio_ ile devredilmesiydi ve özgürleştirme ve vasiyetname düzenlemesi ve diğer işlemlerde kullanılanlara benzer hayali bir _per aes et libram_ satışı olarak tanımlanabilirdi. _Usus_, karısının kocasıyla bir yıl boyunca birlikte yaşaması ve üç gece boyunca evinden ayrılmamasıyla zamanaşımıyla edinilmesiydi. Ancak gerçek bir evlilik bu yöntemlerden hiçbirini benimsemeden de yapılabilirdi ve bunların hepsi modası geçmiş hale geldi ve onlarla birlikte karısının _manus_'a tabi olması da ortadan kalktı. _Manus_ olmadan evlilik, herhangi bir yazı veya formalite olmadan, rıza alışverişiyle akdedilirdi. Bazı hukukçular tarafından kadının doğumuyla tamamlanana kadar tamamlanmamış olarak kabul edilir ve buna göre _gerçek_ sözleşmeler
sınıfına atıfta bulunulur. Yaş, akrabalık ve hısımlık yoluyla ilişki, önceki evlilik vb. gibi kısıtlamalar, esas olarak modern Avrupa'da önemli bir
istisna dışında
devam eden kısıtlamalardı. _Paterfamilias_'ın kendi gücü altındaki çocukların
evlenmesine rıza göstermesi esastı.

_Kanonik hukuk._--Kanonik evlilik hukuku kısmen, Kilise'nin ilk günden itibaren geçerliliğini tanıdığı Roma hukukuna, kısmen de
İsa ve havarileri tarafından getirilen, Kilise babaları ve ortaçağ okul adamları tarafından geliştirilen ve papalar ve konseyler tarafından düzenlenen ve tanımlanan yeni ilkelerle değiştirilen Yahudi hukukuna dayanmaktadır. Bu ilkelerin en önemlisi, Markos
x'e göre Mesih tarafından hiçbir koşul olmaksızın ilan edilen
evliliğin bozulmazlığı ilkesiydi. 11, 12 ve Matta v. 32'ye göre "zina sebebi için biriktirmek" niteleme cümlesiyle. Evliliğe dair bu yüce görüş, Tanrı'nın eylemiyle erkek ve kadının "tek beden" haline getirildiğine göre, ("Bu nedenle Tanrı'nın birleştirdiğini hiç kimse ayırmasın," Markos x. 9), evliliğin tamamlayıcı eyleminin kendi başına kutsal olmayan bir şey, Düşüş'ün bir sonucu olduğu fikriyle değiştirildi. Mesih'in kendisi bunu öğretmedi; ancak St. Paul için evlilik açıkça bedenin zayıflığına bir tavizdir (1 Korintliler vii.). "Zaman kısadır" ve Rab'bin yakın gelişi göz önüne alındığında çocuk sahibi olmak önemsiz bir konudur (ayet 29), ancak "yanmaktan evlenmek daha iyidir" (ayet 9). Ancak, açıkça bu konuda net değil ve argümanının sonunda bir şüphe notu düşüyor (ayet 40);
başka bir yerde evliliği, onu tamamen yasaklamak isteyenlere karşı, Tanrı'nın bir hediyesi olarak savunuyor (1 Tit. iv. 3-5) ve hatta, 1 Kor. vii. 29 ile çelişkili görünse de, çocuk sahibi olmayı emrediyor (1 Tit. ayet 14). Son olarak, evliliğin bir kutsallık olarak fikri, karı koca arasındaki ilişkilerin Mesih ve Kilisesi'yle olan ilişkilerine mistik bir şekilde benzetilmesinde, Aziz Paul'e kadar uzanıyor (Efesliler ayet 23-32). Bunlar, Hıristiyan evlilik yasasının üzerine inşa edildiği Kutsal Yazılardaki ana temellerdir ve bunlar açıkça çok çeşitli yorumlama ve uygulama çeşitliliğine izin veren ilkelerdir. Bunlar, erken Kilise'de, kısmen Yahudi Essenilerin ve Gnostiklerin çileciliğini üreten aynı ikili ilkenin bir sonucu olan, kısmen de belki de çürüyen imparatorluğun korkunç ahlaki yozlaşmasının doğal bir tepkisi olan, bekar yaşama olan hızla artan tutkunun etkisi altında geliştirilmiştir. Evlilik, doğrudur, sona erdirilebilir bir medeni sözleşmeden daha fazlası olmaktan çıkıp, asla bölünmeyecek ruhların ve bedenlerin mistik bir birleşimi olan kutsal bir şeye, gerçekten de geçerli, ancak Kilise'nin kamusal kutsaması olmadan ruhsal olarak
tamamlanmamış bir şeye dönüşmüştür (Tertullian, _Ad uxorem_, lib. ii. cap. 9); ve Augustinus'un zamanından itibaren bir kutsallık olarak kabul edilmiştir. Ancak aynı zamanda haklarını ve kapsamını kısıtlama eğilimi vardı. Evlilik fiziksel bir birlik olduğu sürece, bunun tek amacı ırkın devamı ve zinadan kaçınmaktı; kabul edilen en fazla şey, çocuk sahibi olma niyetinin sadece evlilik eylemini kusursuz kılmakla kalmayıp, hatta ona ilham veren arzuya iyi bir unsur kazandırdığıydı (Augustine, _de nupt. et conc._ 3). Ancak ideal evlilik hayatı, Meryem ve Yusuf'a atfedilen hayattı. Bu nedenle Augustine, bunu, karşılıklı bir iffet yemini olduğunda gerçek bir evliliğin var olabileceğine dair bir örnek olarak gösterdi (_op. cit._ 12) ve bu ilişkinin ne kadar erken kurulursa o kadar iyi olduğunu savundu (_de bono conjug._ 22). Evlilik o zamanlar, tersi yerine caydırılması gereken aşağı bir durum olduğundan, eğilim, içine girebileceği alanı hızla daraltmaktı. Yeniden evlenme (çok eşlilik) ancak birçok mücadeleden sonra ve o zaman da yalnızca laiklere izin verildi; Aziz Paul, bir "piskoposun" "tek bir eşin kocası" olması gerektiğini ve bugüne kadar Ortodoks Doğu Kilisesi rahiplerinin yeniden evlenemeyeceğini koymuştu. Başlangıçta mükemmellik tavsiyesi olan din adamlarının bekarlığı, Batı'da evrensel olarak uygulanmasından çok önce olmasına rağmen, kısa süre sonra Kilise'nin kuralı haline gelecekti; Doğu'da hala yalnızca rahipler, rahibeler ve piskoposlar için geçerlidir (bkz. BEKARLIK). Laiklerin evliliği, bir dizi engelin yaratılmasıyla engellendi. Roma ve Yahudi yasalarının (Lev. xviii. 6-18; xx.) akrabalar arasındaki evlilik konusundaki az sayıda ve kesin yasağı süresiz olarak uzatıldı; 506'da Agde konseyi herhangi bir
kan bağı veya hısımlığın bir engel teşkil ettiğini belirleyene kadar.[3]
Dahası, erkek ve kadın "tek beden" olduğundan, Kilise
kan bağının evlilik için bir engel teşkil etmesiyle
eşit öneme sahip olduğunu abarttı; ve son olarak, tüm bunlara
"manevi hısımlık" tarafından yaratılan engelleri, yani vaftiz eden ile vaftiz edilen, onaylayan ile onaylanan ve vaftiz ebeveynleri, vaftiz çocukları ve vaftiz çocuklarının akrabaları arasında kurulan ilişkileri
ekledi.

Bu sistemin sonucu umutsuz bir karışıklık ve belirsizlik oldu ve erken bir zamanda bunu değiştirmenin gerekli olduğu görüldü. Bu, engeli 7. derece akrabalıkla sınırlayan Papa I. Gregory tarafından yapıldı (medeni hesaplama)[4] ve bu daha sonra Şarlman tarafından imparatorluğun yasası haline getirildi. Daha sonra Innocent III. bir koca ile karısının akrabaları ve tam tersi, 4. derece dahil olmak üzere (kanonik hesaplama) evliliklere izin veren bir kararname (4. Lateran Konseyi) yayınlamayı tekrar gerekli buldu.[5] Bu, Roma Katolik Kilisesi'nin kanonik kuralı olmaya devam ediyor.
Ruhani yakınlıktan kaynaklanan engellere gelince, bunlar Trent Konseyi tarafından vaftiz eden ve vaftiz edilen arasındaki ilişkiyle; vaftiz eden ve vaftiz edilenin ebeveynleri; vaftiz eden ve vaftiz babası ve vaftiz annesi; vaftiz ebeveynleri ve vaftiz edilen ve ebeveynleri: yani bir vaftiz babası, vaftiz havuzunda tuttuğu çocuğun annesiyle evlenemez, vaftiz annesi de
bu çocuğun babasıyla evlenemez.

Tam gelişmiş kilise hukukunda, evliliğe yönelik engeller iki türdür, kamusal ve özel (_impedimenta publica_ ve _privata_), yani
itirazın evliliğin doğasından veya belirli kişilerin haklarına yönelik değerlendirmeden kaynaklanmasına göre; örneğin, yakın ilişki kamusal bir engeldir, iktidarsızlık
(_impotentia_) ve güç (_vis et metus_) özel engellerdir.
Engeller ayrıca ayırıcı (_impedimenta
dirimentia_) veya yalnızca askıya alıcı (_impedimenta tantum impedientia_) olarak ayrılır;
ilk sınıfa aittir, örn. ölümle sona ermeyen önceki bir evlilik, bilgisizlik nedeniyle bile olsa, evliliğin iptalini içerir; ikinciye, sözleşme yapan taraflardan birinin veya her ikisinin de ergenlik yaşının altında olması durumu girer.[6] Dahası, engeller mutlak veya görecelidir, evrensel uygulamaya sahip olmalarına veya yalnızca belirli kişileri etkilemelerine göre; örneğin, yakın akrabalık mutlak bir engeldir, taraflar arasındaki din farkı göreceli bir engeldir.
Akrabalık ve yakınlığa, ergenliğe ve mevcut evliliğe ek olarak,
kanon hukuku, evliliğe kamusal ve mutlak engeller olarak,
kutsal emirlerin alınmasını ve Kutsal Makam tarafından onaylanan herhangi bir dini tarikat
içine girerken yapılan iffet yeminlerini koyar. Bu engellerde
kanon hukuku ayrıca doğa yasasına (_jus naturae_) dayalı olanlar ile Kilise yasasına (_jus ecclesiae_) dayalı olanlar arasında ayrım yapar. Doğa yasasına veya Tanrı yasasına dayalı engellerden, papanın bile muafiyet verme yetkisi yoktur; örneğin,
baba ve kızın, erkek ve kız kardeşin evlenmesi veya başka bir evliliğin karısı veya kocasının hayattayken yeniden evlenmesi, evliliğin ayrılmaz bir birlik olarak doğasının ihlali olarak kabul edilir.[7] Kilise yasasından kaynaklanan engellerden muafiyetler, papa veya piskoposluk tarafından papa tarafından devredilen yetkiler sayesinde az çok kolayca verilir (bkz. MUAFİYET). Böylece, 2. derecenin ötesinde ve doğrudan soy veya soy hattında olmayan akrabalık bağı olan kişiler arasındaki evlilikler için muafiyetler verilebilir; örneğin, amca ve yeğen arasında (Trent konseyi tarafından devlet nedenleriyle kraliyet evlilikleri durumunda sınırlandırılmıştır) ve kuzenler arasında veya bir sapkınla evlilik durumunda. Bu son durumda, muafiyet artık (yani, 2 Ağustos 1907 tarihli _ne temere_ papalık kararnamelerinden bu yana, ki bunlar 1908 Paskalyası'nda yürürlüğe girmiştir) yalnızca tarafların bir Katolik piskoposu veya onun akredite ettiği bir rahip tarafından evlendirilmesi, hiçbir dini törenin Katolik kilisesi dışında yapılmaması ve tüm çocukların Roma Katolik inancına göre yetiştirilmesi koşuluyla verilmektedir.[8]

Herhangi bir engelin bulunmaması durumunda, vaftiz edilmiş kişiler arasında evlilik, kanuna göre rıza ve tamamlanma olgularıyla tamamlanır; evlilikteki tarafların, rahip değil, "kutsal ayin hizmetkarları" olduğu ilkesi hala korunmaktadır (_ministri sacramenti_).[9] Ancak, Kilise, ilk başta, özel sözleşmelerin geçerliliğini kabul ederken, "Tanrı'nın sözü ve dua ile kutsanmaları" için kamuya açık bir dini törenin eklenmesini emretti (1 Tim. iv. 5).[10] Tertullian (_de pudicitia_,
bölüm iv.) Kilise'de yapılmayan gizli evliliklerin Hıristiyanlar arasında neredeyse zina olarak kabul edildiğini ve piskopostan, rahiplerden ve diyakozlardan evlenmek için izin alma geleneğinden söz eder (_de monogamia_, bölüm xi.). Bu son önlem, engeller çoğaldıkça giderek daha da gerekli hale geldi ve Charlemagne, 802 tarihli bir bildiriyle, "piskoposlar, rahipler ve halkın ileri gelenleri" tarafların akrabalık bağları sorusunu titizlikle araştırana kadar evlilik kutlamalarını yasakladı. Bu, Fransa'da uzun süredir geleneksel olan ve Papa III. Innocent tarafından tüm Kilise için zorunlu hale getirilen ilanların yayınlanmasının kökeniydi. Doğu Kilisesi'nde, ilkel uygulama, evlilik töreninden farklı olarak, rahip tarafından nişan töreninin kutsanması şeklinde devam etmektedir. Ancak, gizli evliliklerin kilise tarafından tanınması, Trent konseyinin (Sess. xiv. _de matrim._)[11] bir kararıyla ağlayan kötülük giderilene kadar devam etti; bu karar, geçerli bir evlilik için en azından bir rahip önünde ve üç tanığın huzurunda rızanın beyan edilmesinin gerekli olduğunu ortaya koydu. O halde, Roma Katolik Kilisesi'nin fiili yasasına göre, medeni bir evlilik ancak Tridentine kararnamesi yayınlanmadığında geçerlidir; bu karar yayınlanmışsa veya yayınlanmadan uygulamada olmuşsa, böyle bir evlilik ancak öngörülen biçimde dini bir törenle takip edilirse geçerli olabilir. Bu biçim kilise mahkemelerini takip etmemişse, evliliği _impedimentum
clandestinitatis_ yoluyla geçersiz saymalıdır. Boşanma, yani evliliğin herhangi bir sebepten dolayı iptali, evliliği _ipso facto_ geçersiz kılan bir engel hariç, Roma Katolik Kilisesi tarafından bilinmemektedir. Ayrılık _a vinculo matrimonii_, yalnızca kilise hukuku uyarınca, gerçek bir evliliğin bağlarının kesilmesini değil, böyle bir evliliğin hiç var olmadığına dair ciddi bir beyanı ima eden bir hükümsüzlük kararıyla (_annullatio
matrimonii_) mümkündür. Ancak, "yatak ve sofradan ayrılık" (_a
thoro et mensa_) olabilir, hatta sürekli bile olabilir, ancak bu, taraflardan hiçbirine diğerinin hayatta olduğu süre içinde yeniden evlenme hakkı vermez. Ancak, evlilik tamamlanana kadar bir kutsallık olarak kabul edilmediğinden, tamamlanmadığı kanıtlanırsa, taraflardan biri veya her ikisi de dini yemin ederek veya papalık muafiyetiyle feshedilebilir. Kilise evlilik üzerinde münhasır kontrol iddia ediyor ve Trent konseyi Luther ve diğer Reformcuların, evliliğin uygun şekilde medeni mahkemelerin konusu olduğu görüşünü aforoz etti (_si quis dixerit causas matrimoniales non spectare ad judices ecclesiasticos anathema sit_, Sess. xxiv. cap. 2).
Bu tutum, Katolik ülkelerde bile kanunların medeni evliliği yasal olarak bağlayıcı tek biçim olarak belirlediği
zamanlarda aşırı siyasi önem kazandı.

_İngiltere._--Evlilik, taraflardan herhangi birinin dava açabileceği sıradan bir sözleşmenin konusu olabilir.
Vadin yazılı olması veya belirli bir zamanın belirtilmesi gerekli değildir. Evlenme vaatleri, bu tür anlaşmaların yazılı olmasını gerektiren
dolandırıcılık yasasındaki "evlilik karşılığında yapılan anlaşma" anlamında değildir. Evliliği kısıtlayan sözleşmeler, yani bir kişinin herhangi biriyle evlenmesini engellemek amacı olanlar, iki kişi arasında bir evlilik sağlamak için ücret karşılığında yapılan sözleşmeler gibi geçersizdir. Bunlara evlilik
brocage
sözleşmeleri denir.

Herhangi bir erkek ve kadın, bazılarının kilise mahkemelerinin bilgisi altında olduğu söylenen, bazılarının ise medeni olduğu söylenen belirli engellere tabi olarak evlenmeye muktedirdir. Kanonik bir engelin etkisi, evliliği geçersiz değil, iptal edilebilir hale getirmekti. Evlilik, normal süreçle iptal edilmeli ve taraflar hayattayken hüküm verilmelidir. Evlilik sırasında çocuk sahibi olma konusundaki doğal yetersizlik, kanonik bir engeldir. Aynı şekilde, 1835 Evlilik Yasası ile evliliğin mutlak olarak
önlenmesi haline getirilen yasaklanmış derecelerdeki ilişki de öyleydi. Medeni engeller şunlardır: (1) taraflardan birinin halihazırda evli olması ve eşinin hâlâ hayatta olması;[12]
(2) taraflardan birinin akıl hastası olması; (3) reşit olmama, bu amaçla Roma hukukunda tanımlanan ergenlik yaşı olarak sabitlenmiştir, yani erkekler için on dört ve kadınlar için on iki;[13] (4) yasaklanmış dereceler dahilinde ilişki.

Hukukçuların bu son noktada kuralı oluşturduğunu düşündükleri yasa, 32 Hen. VIII. c. 38'dir (kısmen 2 ve 3 Edw. VI. c. 23 ile, tamamı 1 ve 2 P. ve M. c. 8 ile yürürlükten kaldırılmış, ancak 1 Eliz. c. 1 ile yeniden canlandırılmış ve böylece Edward Yasası uyarınca bırakılmıştır) ve "Tanrı'nın yasası dışında hiçbir yasak, Levitik dereceler olmadan herhangi bir evliliği rahatsız etmeyecek veya geçersiz kılmayacaktır." hükmünü içerir. Daha önceki tüzüklerde daha özel olarak belirtildiği gibi, yasak evlilikler, _sonsuza kadar_ yükselen ve alçalan soy hattındaki kişiler arasındaki ve medeni hukukun hesaplamasına göre, üçüncü dereceye kadar olan yan haklar arasındaki evliliklerdir. Yasaklar yalnızca _consanguinei_ (kan bağıyla akraba) için değil, _affines_ (evlilikle akraba) için de geçerlidir ve ölen bir eşin kız kardeşi söz konusu olduğunda artık değiştirilmiştir (aşağıya bakınız). 1835 tarihli yasa, "bundan sonra kan bağı veya hısımlık derecesinin yasak olduğu kişiler arasında kutlanacak tüm evliliklerin her türlü amaç ve gaye için kesinlikle geçersiz ve hükümsüz olacağını" yürürlüğe koymuştur. Daha önce yalnızca iptal edilebilirlerdi. Yasa aynı zamanda, 31 Ağustos 1835'ten önce kutlanan yasaklanmış yakınlık dereceleri (ancak kan bağı değil) dahilindeki evlilikleri yasallaştırdı.

Ölen Eşin Kız Kardeşiyle Evlilik.

Uzun yıllar boyunca, İngiltere'de ölen eşin kız kardeşiyle evliliğin yasallaştırılması adına aktif ve aralıksız bir ajitasyon yürütüldü. Newfoundland hariç, tüm özerk kolonilerde kısıtlama ortadan kalkmıştı. Ölen eşin kız kardeşiyle evliliği yasallaştıran ilk yasa Güney Avustralya tarafından kabul edildi. Ancak, kraliyet onayı, o eyaletin parlamentosu yasa tasarısını beş kez geçirene kadar verilmedi. Benzer yasalar Victoria, Tazmanya, Yeni Güney Galler, Queensland, Yeni Zelanda, Batı Avustralya, Barbados, Kanada, Mauritius, Natal ve Cape Kolonisi'nde hızla takip edildi. Kanal Adaları'na gelince, söz konusu evlilikler 1899'da, Man Adası'nda ise 1907'de yasal hale getirildi.

İngiltere'de ölen bir eşin kız kardeşiyle evliliği geçerli kılan yasa tasarısı ilk olarak Avam Kamarası tarafından 1850'de kabul edildi ve Lordlar Kamarası tarafından 1851'de reddedildi. Daha sonra 1855, 1856, 1858, 1859, 1861, 1862, 1866, 1869, 1870, 1871, 1872, 1873, 1875, 1877 ve 1878'de (Sömürge yasa tasarıları) yasama meclisine getirildi, 1879 (6 Mayıs, Lordlar Kamarası'nda Galler Prensi ve Edinburgh Dükü'nün lehinde oy kullandığı tarih), 1880, 1882, 1883, 1884, 1886, 1888, 1889, 1890, 1891, 1896 ve 1898 ve 1900 (Sömürge tasarıları). Çoğu durumda Avam Kamarası'ndan geçti ancak Lordlar Kamarası'nda reddedildi. Ancak, din adamlarının vicdani

itibarlarıyla karşı çıktıkları evliliklerin zorunlu olarak kutlanmasını önlemek için akıllıca hazırlanmış olan 1896 tasarısı Lordlar Kamarası'nda kabul edildi. Hem Galler Prensi hem de York Dükü "içerikler" arasındaydı. Başbakan ve iki başpiskopos da dahil olmak üzere on sekiz piskopos tasarıya karşı oy kullandı, Rosebery Kontu ve Lord Kimberley ise lehine oy kullandı. Tasarı üçüncü okumada 142'ye karşı 104 oyla kabul edildi. Ancak, tasarıyı destekleyenler onu Avam Kamarası'na getirme fırsatı elde edemediler. 1896'dan 1901'e kadar başka doğrudan bir adım atılmadı, ancak 1898'de ve
1900'de (28 Mayıs) konu Lord Strathcona tarafından, ölen bir eşin kız kardeşiyle herhangi bir İngiliz kolonisinde yapılan evliliklerin Birleşik Krallık'ta her türlü amaç için geçerli sayılması gerektiği yönündeki bir yasa tasarısı şeklinde Lordlar Kamarası'na getirildi. 1898'de ve
1900'de yasa tasarısı muhalif bir oylama olmadan üçüncü okumada kabul edildi.
Avam Kamarası her iki durumda da hiçbir işlem yapmadı. Bir imparatorluk yasası 1901'de ve
1902'de Avam Kamarası'nda ikinci okumaya ulaştı, ancak komite aşamasına getirilmesi için girişimlerde bulunulduğunda (5 Şubat ve 6 Haziran) Yüksek Kilise muhalifleri tarafından engellendi. Ancak reform,
sonunda 1906'da Sömürge Evlilikleri
(Ölen Eşin Kız Kardeşi) Yasası başlığı altında kabul edildi. Yasanın etkisi, bu tür evlilikleri, Birleşik Krallık'taki gayrimenkul ve onur ve itibara ilişkin miras hakkı da dahil olmak üzere her bakımdan yasal hale getirmekti.
1906 yasasının kabulünün doğal dizisi,
İngiltere ile ilgili yasa tasarısının 1907'de yeniden sunulmasıydı. Özel bir üye tarafından
sunulan yasa hükümet tarafından kabul edildi, Avam Kamarası'ndan geçti ve son olarak Lordlar Kamarası'ndan geçti (ikinci okumada 111'e karşı 79 oyla) ve 1907'de Ölen Eşin Kız Kardeşi Evlilik Yasası olarak yasalaştı. Yasa, din adamlarının ölen eşin kız kardeşiyle evlilik töreni yapmayı reddetmelerini haklı çıkaran bir hüküm içeriyor ve 1857 Evlilik Nedenleri Yasası uyarınca eşin kız kardeşinin özel statüsünü koruyor. Bu yasaya göre, kocanın onunla zina yapması ensest zinadır.

Evliliklerin kutlanması artık tamamen yasal mevzuatla düzenleniyor. Yürürlükteki en önemli yasalar 1823, 1836, 1886 ve 1898 Evlilik Yasaları'dır.[14] İlki İngiltere Kilisesi içindeki evlilikleri düzenler, ancak Yahudiler ve Quaker'lar yalnızca 31. madde tarafından hariç tutularak evrensel bir
uygulamaya sahip olması amaçlanmıştır. Ya daha önce ilanların yayınlanmasını ya da uygun kilise otoritesinden bir lisans gerektirir. İlanlara gelince, tüzük tarafından değiştirilmediği sürece, ilanın kuralına uyulması gerekir. İlanların, tarafların ikamet ettiği cemaatin kilisesinde, ikinci dersten sonra üç ardışık Pazar günü sabah ayininde yayınlanması gerekir; ancak piskopos, ilanların kamuya açık bir şapelde yayınlanmasına izin verebilir. Tarafların isimleri, ikamet ettikleri yer ve orada yaşadıkları süre hakkında din adamına yedi gün önceden bildirimde bulunulmalıdır. Taraflardan herhangi biri reşit değilse, ilanların yayınlandığı sırada ebeveynlerin veya velilerin muhalif görüşleri bu tür yayınları geçersiz ve hükümsüz kılar. Evlilik yerine ruhsat, yalnızca başpiskopos, piskopos veya diğer bir yetkili tarafından, taraflardan birinin daha önce on beş gün ikamet ettiği cemaatin kilisesinde bir evliliğin kutsanması için verilebilir. Ruhsat verilmeden önce, ikamet gerçeği ve reşit olmayan kişiler söz konusu olduğunda gerekli onayın alındığına dair yemin edilmelidir. Baba veya yasal veli, bir küçüğün evliliğine onay vermek için uygun kişidir ve zihinsel olarak
engelli olan herhangi bir kişinin yeri lord şansölye tarafından alınır. Ancak, böyle bir onayın olmaması, bir kez kutlanan bir evliliği engellemez. Ancak, kişiler (özel bir lisans olmadığı sürece) kilise veya kamusal şapel olmayan bir yerde veya uygun bir ilan veya uygun lisans olmadan veya dini tarikatlarda olmayan bir kişinin önünde isteyerek evlenirse, evlilik tüm amaçlar için geçersiz ve hükümsüzdür. Evlilik, yasak veya ruhsattan sonraki üç ay içinde ve sabah sekiz ile öğleden sonra üç arasında kutlanmalıdır.

Muhaliflerin büyük bir kısmının rahatlatılması için 1836 tarihli yasa çıkarıldı. Evliliğin iki ek yolla yapılmasına izin verir: (1) ruhsatsız bir bölgenin baş sicil memurunun sertifikasıyla ve (2) ruhsatlı böyle bir sertifikayla. İlk durumda, tarafların yedi gün önce ikamet ettiği bölgenin veya bölgelerin sicil memuruna bildirimde bulunulmalı, bu bildirim makul zamanlarda kamuya açık bir evlilik bildirimi defterine yazılmalı ve daha sonra sicil memurunun ofisinde göze çarpan bir yerde yirmi bir gün askıya alınmalıdır. Bir dinsel lisans için onayı gereken herhangi bir kişi sertifika verilmesini yasaklayabilir, ancak böyle bir yasak yoksa sertifika yirmi bir günün sonunda verilir. Evlilik daha sonra bildirimin girilmesinden itibaren üç ay içindeki herhangi bir günde ve aşağıdaki yollardan biriyle yapılabilir: (1) evliliğin
kıyılması için kayıtlı, onaylı bir dini ibadethanede; bu durumda, iki tanıkla birlikte bölgenin bir sicil memuru hazır bulunmalı ve tören, tarafların karşılıklı
rıza beyanını ve herhangi bir engelin
reddini içermelidir; (2) aynı beyanla, ancak dini tören olmadan, baş sicil memurunun ofisinde; (3) daha önce papazın onayı alınmış olan bir kilisede; (4) Yahudilerin ve Quaker'ların

geleneklerine göre. Her durumda, evlilik yeri bildirimde ve sertifikada belirtilmiş olmalıdır.

İkinci durumda, ruhsatla devam etmek istendiğinde, kişilerden birinin ikamet ettiği bölgenin sicil memuruna bildirimde bulunulmalı ve
on beş gün orada ikamet ettiğine, herhangi bir engelin olmadığına ve varsa gerekli onayların alındığına dair bir beyanda bulunulmalıdır. Bildirim, sicil dairesinde sergilenmez ve sertifika, girişten sonraki bir tam günün sonunda lisansla birlikte alınabilir. Kilisede veya İngiltere Kilisesi'nin biçimlerine göre yapılan bir evlilik için sicil memuru lisansı verilemez - bu konuda dini otoriteler yargı yetkisini korur. Ayrıca, bildirimde ve sertifikada belirtilenden başka bir yerde veya bildirim veya sertifika olmaksızın, vb. kişilerin isteyerek evlenmesi durumunda, evliliğin geçersiz ve hükümsüz olacağı da öngörülmüştür.

Ebeveynlerin, vb., küçüklerin evliliklerine rızasıyla ilgili çeşitli kurallar yalnızca prosedür düzenlemeleridir. Gerekli rızanın olmaması, fiilen kıyılan bir evliliği geçersiz kılan bir engel değildir.

Yasa 26 Geo. II. c. 33, yaygın olarak Lord Hardwicke Yasası olarak bilinir,
evliliğin yasak veya ruhsat olmadan kutlanmasını yasaklar,
ayrıca "hiçbir durumda, herhangi bir kilise mahkemesinde, _per verba de presenti_ veya _per verba de futuro_ olsun, herhangi bir evlilik sözleşmesi nedeniyle bir kutlamayı zorlamak amacıyla hiçbir dava veya işlem yapılamaz." hükmünü de koyar.
Blackstone, bu yasadan önce "_per verba de presenti_ veya şimdiki zaman kipinde kelimelerle ve birlikte yaşama durumunda da _per verba de futuro_ yapılan herhangi bir sözleşmenin birçok amaç için geçerli evlilik sayıldığını; ve tarafların manevi mahkemelerde bunu _in facie ecclesiae_ olarak kutlamaya zorlanabileceğini" belirtmektedir.

İngiltere'deki kraliyet evlilikleri özel yasalara tabi tutulmuştur. Cumberland ve Gloucester düklerinin evlilikleri sonucunda çıkarılan 1772 Kraliyet Evlilik Yasası (12 Geo. III. c. 11), "Majesteleri II. George'un hiçbir soyundan gelenin (yabancı ailelerle evlenen veya evlenebilen prenseslerin
soyundan gelenler hariç) Majesteleri, mirasçıları ve haleflerinin Büyük Mühür altında belirtilen önceden onayı olmadan evlilik sözleşmesi yapamayacağını" yürürlüğe koydu. Ancak II. George'un herhangi bir soyundan gelenin , yirmi beş yaşın üzerindeyse, majesteleri tarafından onaylanmayan bir evlilik yapmaya devam ederse, söz konusu soyundan gelen kişi, özel konseye on iki ay önceden bildirimde bulunduktan sonra, bu evliliği yapabilir ve bu evlilik, majestelerinin onayı olmadan usulüne uygun olarak yapılabilir,
vb. ve Parlamento'nun her iki Meclisi de buna
karşı olduklarını bildirmediği sürece geçerli olacaktır."

1886'da, taraflardan biri İskoçya'da ikamet ederken İngiltere'de yapılan bazı evliliklerin geçerliliği konusunda
oluşturulan şüpheleri ortadan kaldırmak için İngiliz parlamentosunda bir yasa çıkarıldı. 1895 tarihli Özet Yargı Yetkisi (Evli Kadınlar) Yasası, kocası kendisine saldırdığı için hüküm giymiş veya kocası tarafından terk edilmiş veya kocasının zulmü nedeniyle ondan ayrı yaşamaya
zorlanmış bir eşin, yasayla ayrılma emri verme ve kocasının kocasına ödeme yapması için yetkilendirilmiş olan yargıçlara başvurmasını sağladı. 1898 Evlilik Yasası, 1836 Evlilik Yasası uyarınca evliliklerin nikahı için usulüne uygun olarak kayıtlı ibadethanelerde, nikah memurunun

varlığı olmadan, söz konusu ibadethanenin yönetim kurulu tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş bir kişinin

varlığında kıyılması şartıyla evliliklerin kutlanmasına izin vermiştir. Ayrıca, tüm evliliklerin genel kayıtlara uygun şekilde kaydedilmesi için daha fazla hüküm koymuştur. 1899 Evliliklerin Geçerlilik Yasası, İngiltere'de İrlanda yasaklarında ve İrlanda'da İngiliz yasaklarında evliliklerin geçerliliğiyle ilgili şüpheleri ortadan kaldırmıştır. Son olarak, 1906 Yabancılarla Evlilik Yasası, yabancı bir ülkede bir yabancıyla evlenmek isteyen bir İngiliz vatandaşının, nikah memurundan evliliğe yasal bir engel olmadığına dair bir sertifika alarak yabancı yasaya uymasını sağlamıştır. Benzer sertifikalar, Majesteleri ile yabancı ülkeler arasındaki anlaşmayla, Birleşik Krallık'ta bir İngiliz vatandaşıyla evlenmek isteyen bir yabancı için verilir.

1892 tarihli Yabancı Evlilik Yasası, yurtdışında kutlanan evliliklerle ilgili İngiliz yasasını birleştirdi ve genel olarak evlilik yasası reformunun mevcut eğilimleriyle uyumlu hale getirdi. Bu yasaya göre, yurtdışındaki İngiliz vatandaşları arasındaki bir evlilik, yerel yasaya uygun olarak veya "evlilik memuru" olarak atanan diplomatik veya konsolosluk temsilcilerinin huzurunda kutlanırsa, İngiltere'de usulüne uygun olarak kıyılan bir evlilikle (şimdiye kadar olduğu gibi) aynı derecede geçerlidir.
Bir İngiliz elçiliğinin İngiliz topraklarına asimile edilmesiyle ilgili eski kurgu, artık bir İngiliz elçiliğinde, atanmış bir din adamı tarafından kıyılan bir evliliği desteklemek için güvenilir değildir. 28 Ekim 1892 tarihli bir konsey kararı ayrıca, yasa kapsamındaki herhangi bir evlilik durumunda, evlilik memuruna evlenmek üzere olan kadının bir İngiliz vatandaşı ve erkeğin bir yabancı olduğu
görünüyorsa, evliliğin yabancının ait olduğu
yabancı ülkenin yasalarınca tanınacağından emin olması gerektiğini belirtir.

Bir evlilik, bir devlet sekreterinin emriyle komutana bir evlilik memuru olma yetkisi verilmesi koşuluyla, Majestelerinin gemilerinden birinde, yabancı bir istasyonda kıyılabilir.

Denizde,
İngiliz kamu veya özel gemilerindeki evlilikler, piskoposlukça atanmış bir bakan tarafından yapılırsa,
genel hukuka göre hala geçerli görünüyor.
1894 Ticaret Gemileri Yasası (bölüm 240), resmi bir kayıt gerektiren bir geminin kaptanının, gemide gerçekleşen her evliliği, tarafların adları ve yaşlarıyla birlikte, bu kayda girmesini gerektirir. Yine, Yabancı Evlilik Yasası uyarınca, İngiliz sınırları içerisinde bir papaz veya subay veya yurtdışında görev yapan bir İngiliz ordusunun komutanının emri altında görev yapan başka bir kişi tarafından kıyılan tüm evlilikler, kanunen gerekli tüm formlara uyulması kaydıyla, Birleşik Krallık içerisinde kıyılmış gibi hukuken geçerlidir. 1908 tarihli Deniz Evlilikleri Yasası, Birleşik Krallık'taki evlilikler için, belirli durumlarda veya Birleşik Krallık'ta kıyılması amaçlanan bir evliliğin taraflarından birinin, Majestelerinin denizdeki gemilerinden birinin kayıtlarında kayıtlı bir subay, denizci veya deniz piyadesi olması durumunda, Majestelerinin gemilerinde evlilik ilanlarının yayınlanmasını ve sertifikaların verilmesini yetkilendirir. İngiliz evlilik hukukunun, yurtdışında yapılan bir evliliğin, _lex loci_'ye göre kıyılmışsa geçerli olduğu ilkesi, artık bir putperest ülkedeki evlilik için olduğu kadar bir Hristiyan ülkesindeki evlilik için de geçerli kabul edilebilir. Evliliğin Hristiyan yasalarına göre kutlanıp kutlanmamasının, tek eşli bir evlilik olması koşuluyla, bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu evlilik, karısı hayattayken, erkeği başka bir kadınla evlenmekten alıkoyar.

_İskoçya._--İngiliz hukukuyla karşılaştırıldığında, en önemli fark, düzensiz evliliklerin tanınmasıdır. (1) Fraser, "Kamu veya düzenli bir evlilik," diyor, "bir din görevlisi tarafından uygun şekilde ilan edilen bir yasaktan sonra kutlanan bir evliliktir; ve bir kilisede veya özel bir evde ve haftanın herhangi bir günü, günün herhangi bir saatinde kutlanabilir." İlk başta, töreni yalnızca Ulusal Kilise'nin görevlileri gerçekleştirebilirdi; Ancak ayrıcalık Episkopalyanlara 10 Anne c. 7 (1711) ve diğer din adamlarına 4 ve 5 Will. IV. c. 28 (1834) tarafından genişletilmiştir. (2) Bir evlilik ayrıca "erkek ve kadının birbirlerini _şu anda_ karı koca olarak kabul ettiklerine dair beyanlarıyla" da oluşturulabilir. Bu beyanlar "herhangi bir gün, herhangi bir zamanda ve tanıkların huzurunda olmadan" ve yazılı veya sözlü veya işaretlerle ve niyeti açıkça ifade eden herhangi bir biçimde yapılabilir. Böyle bir evlilik, tüm niyet ve amaçlar açısından kamusal bir evlilik kadar etkilidir. Bu evlilikten doğan çocuklar meşru olur; ve taraflar, İskoçya yasası tarafından karı kocaya verilen birbirlerinin mülkündeki tüm haklara sahip olur. (3) _Copula_ ile takip edilen bir vaat, _in facie ecclesiae_ veya beyanname ile takip edilmediği sürece evliliği oluşturmaz. Lord Moncreiff'in _Brown_ v. _Burns_ davasında görüşü geçerli bir yasa olarak kabul edilir, yani beyanname bu tür bir evliliğin kurulması için esastır, böylece, her iki tarafın da hayatta olduğu süre içinde böyle bir beyanname getirilmezse, evlilik daha sonra asla kurulamaz. _Copula_'nın vaade atıfta bulunduğu varsayılır, ancak bunun böyle olmadığını göstermek için kanıt sunulabilir.

Evlilik (İskoçya) Yasası 1856 ile, taraflardan biri evlilikten önceki yirmi bir gün boyunca İskoçya'da yaşamadığı veya o sırada orada olağan ikametgahı bulunmadığı sürece, İskoçya'da hiçbir _düzensiz_ evliliğin geçerli olmayacağı hükme bağlanmıştır.

"Alışkanlık ve itibar" bazen İskoçya yasalarında evliliği oluşturan bir unsur olarak
anlatılmıştır, ancak evliliğin çıkarılabileceği bir kanıt olarak daha doğru bir şekilde
tanımlanması gerekir. İtibar, arkadaşların ve komşuların genel, sürekli ve değişmez inancı olmalıdır, yalnızca bir kısmının
tartışmalı görüşü olmamalıdır. Birlikte yaşama
İskoçya'da olmalıdır, ancak bir durumda, İskoçya'daki birlikte yaşamanın doğasına ışık tutması amacıyla başka bir ülkede birlikte yaşamanın kanıtına izin verilmiştir.

Evliliğin geçerliliği için ebeveynlerin rızası, küçükler için bile gerekli değildir, ancak ergenlik yaşının altındaki evlilikler
bu rızayla veya rıza olmadan geçersizdir.

_Amerika Birleşik Devletleri. _--Din mahkemelerinin yokluğu, İngiltere'nin bu konudaki yasalarının devrimden sonra da geçerliliğini sürdürme derecesi konusunda zorluklara yol açmıştır.
Bishop, ülkenin her yerinde evlilik ve boşanma konusundaki İngiliz kararlarının, İngiliz ortak hukuku ve eşitlik mahkemelerinin kararlarına diğer konularda gösterilen aynı belirgin saygıyla anılmasının, tüm davalarda geçerli olan evrensel bir gerçek olduğunu savunmaktadır.
Aynı
yazar, "tüm evlilik ve boşanma yasalarımız ve tabii ki konuyla ilgili tüm tüzüklerimiz, belirli eyaletlerin sınırları içinde kalan yerelliklere ilişkin oldukları sürece, eyalet yasaları ve eyalet tüzükleridir, ulusal güç, bu yerelliklerde konuyla ilgili yasama veya yargı yetkisine sahip değildir." Bazı eyaletler, evliliğin gerçekleşemeyeceği yaşları uzatmıştır. Eyaletlerin ortak hukukunun, "bir sözleşmenin _per
verba de presenti veya per verba de futuro cum copula_ tam bir evlilik oluşturduğu" varsayılır. Ancak, çeşitli eyalet yasama organları tarafından koşullar getirilebilir ve bunlar konusunda kural Amerikan hukukunda "ortak hukuka göre iyi bir evlilik, konuyla ilgili herhangi bir yasanın varlığına rağmen iyidir, yasa açıkça geçersizlik sözcükleri içermediği sürece" şeklinde yerleşmiştir. Dolayısıyla, Pensilvanya'da, bir yasanın tüm evliliklerin "on iki tanık önünde kıyılması gerektiğini" öngördüğü yerde, bu şekilde kutlanmayan evlilikler yine de iyi olarak kabul edilmiştir. New Hampshire'da yargıçlar ve müjdeci din adamları evliliği kıyıp kıyıp kıyılmaya yetkilidir ve diğer tüm kişilerin cezalar altında bunu yapması yasaktır; ancak, ortak hukukta olduğu gibi, yargıç veya din adamı olmadan rızayla yapılan bir evlilik geçerli kabul edilmiştir. Öte yandan, Massachusetts'teki çok benzer bir yasa uyarınca, "tarafların kendi evliliklerini nikahlayamayacağı" ve yasaya uygun olmayan, karşılıklı anlaşmayla yapılan bir evliliğin geçersiz olduğu kabul edildi. Bishop, bunu kararların genel seyrine ilişkin münferit bir istisna olarak görüyor. Bu nedenle, eyalet mevzuatı belirli bir formun kullanılmasını gerektirdiğinde, bu formun olmaması, yasa açıkça bunu öngörüyorsa eylemi geçersiz kılar. Eyalet yasalarının çoğu, ebeveynlerin veya velilerin izni olmadan küçüklerin evliliğini kutlayan bakanlara veya yargıçlara cezalar verir. Yasak derecelere ilişkin orijinal yasa eyaletlerde önemli ölçüde değiştirildi. Ölen bir eşin kız kardeşiyle evlenme yasağı Amerika Birleşik Devletleri'nde kaldırıldı. Ancak New Hampshire, Ohio, Indiana, Kansas, Arkansas, Nevada, Washington, Dakota ve Montana uzun zamandır kan bağı olan kuzenler arasındaki evlilikleri yasaklamıştır ve Louisiana, Oregon, Pennsylvania, Michigan, Nebraska, Utah ve Wisconsin de o zamandan beri aynı ilkeyi benimsemiştir. Virginia bir kadının erkek veya kız kardeşinin kızının kocasıyla evlenmesini yasaklamaktadır. Evlilik konusuna fiziksel açıdan da dikkat edilmektedir. New Jersey, epilepsi hastası, akıl hastası veya zihinsel engelli bir hasta olarak herhangi bir kamu tımarhanesine kapatılmış herhangi bir kişinin, iki doktordan tam iyileşme raporu olmadan ve bu tür kusurların bulaşma olasılığı olmadan evlenmesini yasaklamaktadır. Bu, taraflardan birinin sürekli sarhoş, epilepsi hastası, gerizekalı veya akıl hastası olması veya başvuru sahibinin başvuru yaptığı sırada herhangi bir sarhoş edici veya narkotik ilacın etkisi altında olması durumunda evlilik izni verilmesini yasaklar. Michigan, Minnesota, Kansas ve Oregon'da, kadın kırk beş yaşını geçmiş olmadıkça, epilepsi hastaları vb. ile evlenmek yasaktır. Michigan'da ayrıca, cinsel yolla bulaşan bir hastalıktan muzdarip olan ve iyileşmemiş olan herkesle evlenmek yasaktır. Amerika'da, karı koca arasındaki mülkiyet haklarının eşitliği tam olarak belirlenmiştir. Gerçekten de, birçok eyalette hareket, eşe mülkiyet konularında ve boşanmayla ilgili olarak
kocadan daha fazla ayrıcalıklar verecek kadar ileri gitti. Bu nedenle, bir koca genellikle bir eşin borçlarından, _mutatis mutandis_, bir kocanın borçlarından sorumlu olmazken,
karı genellikle bir boşanma kararı alabilir; ve bir eş genellikle, kocasına verilebilecek herhangi bir
nedenle ve ayrıca, geçim veya destek sağlamayı ihmal ettiği için bir boşanma kararı alabilir. Evlilikteki tarafların kişisel veya ahlaki ilişkisine vurgu, yasal yönleri ve gereklilikleri arka plana atma eğilimindedir; ve ayrıca, devlet açısından, evliliğin dini ve kutsal yönünü en aza indirme eğilimindedir. Evlilik, taraflar arasında kendi aralarında kurulan bir ilişki olma eğilimindedir ve tarafların rızasının tek kurucu unsur haline geldiği bir ilişkidir. Amerikan hukuku
teorisinde, evlilik ilişkisini oluşturmak için hiçbir tören şart değildir. Ancak bu pozisyon toplumun önemli bir
oranı tarafından asla onaylanmamıştır ve aslında muhtemelen
(9/10)ths ve belki de (99/100)ths Birleşik Devletler'deki evliliklerin bir törenle akdedilmektedir.

_Fransa._--1907 tarihli bir yasayla değiştirilen Napolyon Kanunu'nun 144-226. maddeleri evliliğin niteliklerini ve koşullarını belirler.
Erkek on sekiz, kadın on beş yaşında olmalıdır. Yirmi bir yaşından küçük bir oğul ve kız, baba ve annenin rızası olmadan veya sadece babanın rızası olmadan veya biri ölmüşse hayatta kalanın rızası olmadan evlenemez. İkisi de ölmüşse büyükbaba ve büyükanne onların yerini alır. Yirmi bir ile otuz yaşları arasında taraflar yine de ebeveynlerinin rızasını almak zorundadır, ancak bu reddedilirse bir noter önünde "saygılı ve resmi bir eylem" yoluyla düzenlenebilir. Eğer
rıza otuz gün içinde verilmezse evlilik onsuz gerçekleşebilir. Eğer ebeveynler veya büyükanne ve büyükbabalardan hiçbiri hayatta değilse,
yirmi bir yaşından küçük taraflar aile meclisinin rızasını gerektirir. Bu kurallar,
bağlı olduklarında doğal çocuklar için geçerlidir; bağlı olmayanlar ise özel olarak atanmış bir velinin rızasını gerektirir. Evlilik,
doğrudan soydaki tüm atalar ve altsoylar arasında ve
aynı soydan gelen evlilikle akraba olan kişiler arasında,
kardeş ve erkek kardeş, amca ve yeğen ve kayınbirader ve yenge arasında yasaktır.

Nikah kıyılmadan önce, tarafların ve ebeveynlerinin adlarını, mesleklerini ve ikamet yerlerini içeren, iki Pazar gününü de içeren on günlük bir süre boyunca ilanların yayınlanması gerekir.
Evliliğin gerçekleşmesi için üç günlük bir ara olmalıdır ve bir yıl geçmesine izin verilirse yeni ilanlar
konulmalıdır. Tarafların belirlediği günde ve birinin ait olduğu mahallede, evlilik, sivil memur veya sicil memuru tarafından, karı kocayla ilgili kanunun bölümüyle birlikte çeşitli gerekli
belgeleri kendilerine okuyarak, her birinden birbirlerini karı koca olarak kabul ettiklerine dair bir beyan alarak ve evlilik sözleşmesini düzenleyerek kutlanır. Tüm bunlar dört tanığın huzurunda yapılmalıdır.

Yurt dışında Fransız uyruklular veya Fransız uyruklular ile yabancılar arasında yapılan evlilikler, ebeveynlerin rızasına ilişkin Fransız koşullarının gözetilmesi şartıyla, yabancı yasanın biçimlerine göre kutlanırsa Fransa'da geçerlidir. (Ayrıca bkz. Yabancılarla Evlilik Yasası, _yukarıda_.)

_Almanya._--1900 tarihli kanun, Alman İmparatorluğu içindeki tüm evliliklerin kutlanmasına uygulanacak kuralları belirler. Sadece sivil evlilik, kanun tarafından tanınır.
Tarafların birbirlerinin huzurunda bir sicil memuru önünde evlenme niyetlerini beyan etmeleri ile gerçekleşir. İki reşit şahidin hazır bulunması gerekir. Sicil memuru, tarafların her birine diğerini isteyip istemediğini sorar ve olumlu cevapları üzerine onları usulüne uygun şekilde evli ilan eder ve evliliği sicile girer. Evlilikten önce kamuya açık bir duyuru yapılmalıdır. Evlilikler, altsoy ve üstsoy; yükselen veya alçalan soydan gelen evlilik yoluyla akrabalar; tam veya yarı kandan kardeş ve kız kardeşler arasında geçersizdir.

_Diğer Ülkeler._--Diğer Avrupa ülkelerinin büyük çoğunluğunda medeni evlilik zorunludur. Roma Katolik ülkelerinde, taraflar genellikle zorunlu medeni evliliği, özellikle 2 Ağustos 1907 tarihli _Ne temere_ papalık kararnamesi (1908 Paskalyası'nda yürürlüğe girmiştir) nedeniyle dini bir törenle tamamlarlar. Bu kararname, Roma Katolikleri arasındaki veya Roma Katolikleri ile bu inancı benimsemeyenler arasındaki evliliklerin, bu konuda usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş bir piskopos veya rahip önünde kutlanmasını gerektirir.

YETKİLİLER.--Eversley, _Evlilik İlişkileri Yasası_ (3. basım,
Londra, 1906); Lush, _Koca ve Karı Yasası_ (Londra, 1909);
Crawley, Koca ve Karı Yasası (Londra, 1892); Geary, _Evlilik
ve Aile İlişkileri_ (Londra, 1892); Griffiths, _Evli Kadınların
Mülkiyet
Yasaları_ (Londra, 1891); Vaizley, _Evlilikte
Yapılan Mülkiyetin Yerleşim Yasası_ (Londra, 1887); Bishop, (Amerika)
_Evlilik, Boşanma ve Ayrılık_ (Chicago, 1892); David Murray,
(İskoçya) _Evli Kişilerin Mülkiyetine İlişkin Yasa_ (Glasgow, 1892); E. A. Westermarck, _History of Human Marriage_ (3. basım, 1901), FAMILY makalesinde atıfta bulunulan diğer çalışmalarla birlikte. M. Neustadt,
_Kritische Studien zum Familienrecht des buergerlichen Gesetzbuchs_ (Berlin, 1907); O. D. Watkins, _Holy Matrimony_ (Londra, 1895), Yüksek Anglikan bakış açısından Hristiyan evliliğinin tarihi ve teorisine dair kapsamlı bir çalışma, özellikle putperest
dönenlerle ilgilenen misyonlara özel atıflarla; J. Wickham Legg, "Notes on the
Marriage Service in the Book of Common Prayer of 1549", _Ecclesiological Essays_ (Londra, 1905), Hristiyan evlilik törenlerine dair değerli bir karşılaştırmalı çalışma, çok sayıda referansla; makaleler
"Ehe, Christliche," Gottschick tarafından ve "Eherecht" (birçok referans),
Sehling tarafından, Herzog-Hauck'ta, _Realencyklopaedie_ (3. basım, Leipzig,
1898, cilt v.); Abbe Andre, _Cours de droit canon_ (3. basım, Wagner,
Paris, 1901), sanat. "Mariage," "Affinite," &c.

Ayrıca bkz. YAŞ; BOŞANMA; AİLE; KOCA VE KARI; MEŞRUİYET VE
MEŞRULAŞTIRMA; MORGANATİK EVLİLİK.

DİPNOTLAR:

[1] Antropologların da belirttiği gibi,
ırkın tarihinde "evliliğin ailede kök saldığı, evlilikteki aileden ziyade" şüphesiz doğrudur (WESTERMARCK: _İnsan Evliliğinin Tarihi_, s. 22); ancak hukuk ve etiğin özellikle ilgilendiği bireyin bilinçli deneyiminde, bu ilişki tersine döner ve aile evlilikten kaynaklanır (bkz. AİLE ve ilgili başlıklar).

[2] Kısıtlamalar aşağıdaki satırlarda sıralanmıştır:--

Error, Conditio, Votum, Cognatio, Crimen,
Cultus, Disparitas, Vis, Ordo, Ligamen, Honestas,
Aetas, Affinis, si Clandestinus et Impos,
Raptave sit mulier nec parti reddita tutae.]

[3] Canon lxi. Aut qui ex propria consanguinitate aliquam, aut quam
consanguineus habuit ... duceret uxorem ... incestos esse non
dubitamus (Mansi _Conc._ viii. s. 336). Kilise hukukuna göre
"akrabalık", birinin diğeriyle meşru veya gayri meşru ticaret yapmış olduğu iki kişi arasındaki ilişkidir.

[4] Medeni hukuk, doğrudan soy hattında, taraflar arasındaki nesiller kadar derece sayar; örn. oğul babasına 1. derecede, torun 2. derecede ve tam tersi. Yan soy hattında dereceleri nesillere göre hesaplar,
yani Ortak ataya olan akrabalardan birinden, onu dahil etmeden ve ondan diğer akrabaya geri;
örn. iki kardeş birbirlerine 2. dereceden akrabadır, amca ve yeğen 3. derecede, kuzenler-Almanca 4. derecede.

Bu durumda eski Cermen hukukundan türetilen kilise hukuku,
doğrudan hat açısından aynı hesaplamaya sahiptir. Ancak, yan ilişkiler
durumunda, iki kurala sahip olarak farklılık gösterir: (1) _Eşit hat_ durumunda -yani yan ilişkiler ortak atadan eşit olarak
uzaklaştırıldığında, yan ilişkiler arasındaki derece sayısını, bunlardan biriyle ata arasındaki derece sayısıyla
aynı olarak hesaplar;
örn. kardeşler 1. dereceden akraba iken,
kuzenler-Almanca 2. dereceden akrabadır çünkü ortak büyükbabadan iki
nesil uzaktadırlar. (2) _Eşit olmayan
soy_ durumunda, yani yan haklar ortak atadan eşit olmayan bir şekilde
uzaklaştığında, ilişkilerinin derecesi ortak atadan en
uzak olanınkidir; örneğin amca ve yeğen 2. dereceden akrabadır--yani yeğenin büyükbabayla akrabalığı.

Medeni hesaplama, din bilginleri tarafından gevşekliğe eğilimli olduğu için öfkeyle eleştirildi (bkz. Peter Damianus, "De parentelae gradibus," Migne,
_Patrol. Lat._ cxlv. 191, &c.).

[5] Innocent III. ayrıca kocanın akrabalarının karısının akrabalarıyla ilişkili olmadığına ve bunun tersinin de geçerli olduğuna karar verdi ve böylece "yakınlık yakınlık doğurmaz" kuralını oluşturdu (_affinitas non parit
affinitatem_).

[6] Bu, kilise hukuku tarafından bir erkek için 14, bir kız için 12 olarak belirlenmiştir.
Ancak, bir kızın erken fiziksel gelişimi nedeniyle,
evlilik bu yaşa gelmeden önce gerçekleştirilmişse,
bozulamaz.

[7] Hiçbir papanın böyle bir evlilik için muafiyet vermediği ileri sürülmektedir.
Ancak böyle bir vakanın
Ordericus Vitalis (_Hist. eccles._ viii. 23; ed. A. le Prevost,
Paris, 1838-1855, t. iii. s. 408; ed. A. Duchesne, 1619, 704 B) tarafından anlatıldığı anlaşılmaktadır.
Northumberland kontu Robert Mowbray, Maud de Laigle ile yalnızca üç ay evli kalmıştı ki, Kral William Rufus'a karşı isyan ettiği için
daimi hapse mahkûm edildi. Sonrasında
    Perişan durumunu anlatan Orderic şöyle devam ediyor: "Nec ipsa eo vivente,
    ikinci kez legem Dei, alteri nubere meşru valebat. Tandum, izin
    Paschalis Papae (II.), cui res, a curiosis enucleata, patuit, post
    multos ölür Nigellus de Albineo ipsam uxorem accepit." Bu şu anlama gelebilir:
    elbette meraklıların "düğümü çözmesinden" daha fazlası değil
    bir engeli keşfetmek bu gibi durumlarda olağan çözümdür. herhangi bir şekilde
    kısa bir süre sonra Nigel de Albini'nin de
    ilk kocasının boşanması nedeniyle kendisinden "boşanma" kararı aldı
    onun akrabalık bağına sahip olması, katı bir görüşe pek işaret etmez
    evlilik bağının kutsallığı.

  [8] Trent Konseyi'nden sonraki üç yüzyıldan fazla süre boyunca uygulanan geleneksel kural, erkek çocukların babanın dinini, kız çocuklarının ise annenin dinini takip etmesiydi. Kilise'nin karma evliliklere yönelik tutumunun genel konusu için bkz. O. D. Watkins,
_Kutsal Evlilik_, s. 468 ve devamı. Roma Katolik görüşü için Piskopos Ullathorne'un _Eccl.
Discourses_ (Londra, 1876) adlı eserindeki "Karma Evlilikler Hakkında Bir Talimat"a bakın.

[9] Papa Pius IX tarafından 1864 Müfredatında kınanan "hatalar" arasında lxvi. yer alır: "Matrimonii sacramentum non est, nisi quid contractui
accessorium ab eoque separabile, ipsumque sacramentum in una tantum
nuptiali benedictione situm est." Bu, girişimlerini kınıyor
    arasında ayrım yapmak için bazı kanonistler (örneğin Melchior Cano)
    _contractus naturalis_ ve _sacramentalis_. İlk olarak hukukçu ve ilahiyatçı Johann Gropper (1502-1559) tarafından Köln konseyinde (1536) öne sürülen ve özellikle Fransa'da destek kazanan bu görüş, sakramentin "konu"sunu tarafların rızası, "biçimini" dualar ve kutsama, "rahip"i ise rahipler yapar (örneğin bkz. _Dissertationes selectae_ adlı eserin cilt 1. cildi, Paris başpiskoposu, Bamberg, 1789, s. 148).

[10] Watkins, _Holy Matrimony_, s. 148 tarafından verilen erken dönem babalarından alıntılar listesine bakın. 93.

[11] Doğu Kilisesi'nin daha sonraki öğretileri, Kiev patriği Peter Mogilas'ın (1640) Ortodoks İtirafnamesinde belirtilmiştir.
Bir Hıristiyan evliliği için üç temel unsur vardır: (1) uygun bir konu
([Yunanca: ule harmodios]), yani birleşmeleri hiçbir engelin engellemediği bir erkek ve kadın, (2) usulüne uygun olarak atanmış bir piskopos veya rahip, (3) Kutsal Ruh'un çağrılması ve formüllerin ciddiyeti
([Yunanca: to eidos ton logion]).

[12] _nisi_ bir boşanma, tarafların kesinleşene kadar evlenmelerine olanak sağlamaz.

[13] Ancak, taraflardan herhangi birinin rıza yaşının altında olduğu bir evliliğin kesinlikle geçersiz olmadığı söylenir; taraflar rıza yaşına
geldiklerinde birlikte devam etmeyi kabul ederlerse yeni bir evliliğe gerek yoktur, ancak her ikisi de anlaşamayabilir ve evliliği önleyebilir.

[14] Evlilik törenini düzenleyen veya evlilikleri onaylayan, bazı kusurlar nedeniyle geçersiz olabilecek eylemlerin tam listesi Phillimore'un _Kilise Hukuku_ (2. basım 1895)'nda bulunabilir.

MARRUCINI, İtalya'nın doğu kıyısındaki Teate (modern Chieti) civarında küçük bir toprak şeridini işgal eden eski bir kabiledir. Tarihte ilk olarak, MÖ 325'te Romalıların ikinci Samnit Savaşı'nda çatışmaya girdiği bir konfederasyonun üyesi olarak anılır ve bu savaşın sonunda ayrı bir birim olarak Roma İttifakı'na katılır (ayrıca bkz. PAELIGNI). Marrucini'nin dili hakkında, MÖ 3. yüzyılın ortalarına ait olan "Rapino Bronzu" olarak bilinen bir yazıttan bir şeyler biliyoruz. Latin alfabesiyle yazılmıştır, ancak Kuzey Oskan grubuna ait bir lehçededir (bkz.
PAELIGNI). Bize verdiği şehir veya kabilenin adı _touta
marouca_'dır ve ayrıca _tarincris_ sıfatıyla bir kaleden bahseder.
Hem kelime dağarcığı hem de sözdizimi açısından dilsel özelliklerinin birçoğu,
Latince veya İtalik dilbilgisi öğrencileri için önemli ilgi çekicidir
(örneğin, bir amacı ifade etmek için bağlaç olmadan subjonktifin kullanılması, Ceres'e bir kurban verilmesini öngören bir cümlenin hemen ardından _pacr si ut propitia sit_ gelmesi). En eski Latince
yazıtlar Cicero dönemine aittir.

İsmin biçimi oldukça ilgi çekicidir, çünkü -CO- ekinin üzerine -NO- ekinin eklendiğini gösterir, bu da muhtemelen istilacı Safini (veya Sabini, bkz.) tarafından daha önceki bir kabilenin fethini gösteren bir değişikliktir.

Marrucine yazıtları ve yer adları hakkında daha fazla ayrıntı için bkz.
R. S. Conway, _The Italic Dialects_, s. 253 devamı (R. S. C.)

Marsi'nin başkenti olan MARRUVIUM, Lacus'un doğu kıyısında
Fucinus, Cerfennia'nın 4 m güneyinde, Via Valeria üzerinde. Çok eski bir
dönemden
önceki tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; ve orada görünen kalıntıların hiçbiri (şehir surları, içlerindeki çeşitli
binalar, bir amfitiyatro, vb.) önemli bir yer olduğu
göründüğü için daha erken bir tarihe atfedilemez. Sitede önemsiz bir köy olan St Benedetto bulunmaktadır.

MARRYAT, FREDERICK (1792-1848), İngiliz denizci ve romancı, 10 Temmuz 1792'de Westminster'da doğdu. Thomas
Marryat'ın (doktor, _The Philosophy of Masons_ kitabının yazarı ve şiir
yazarı) torunu ve Grenada adasının temsilcisi olan ve Köle Ticareti'ni savunmak için broşürler
yazmış olan Joseph Marryat'ın oğluydu. Annesi Alman kökenli bir Bostonluydu. Genç Marryat, sık sık denize gitmek için kaçarak bir çocuk olarak kendini gösterdi; ve sonunda, on dört yaşındayken donanmaya girmesine izin verildi. İlk hizmeti, ünlü "Imperieuse"de Lord Cochrane'in (sonradan Dundonald'ın onuncu kontu) emrindeydi ve hiçbir deniz harp okulu öğrencisinin denizde bundan daha canlı bir çıraklığı olmamıştı. Cochrane'in emrinde geçirdiği iki buçuk yıl boyunca, genç deniz harp okulu öğrencisi elliden fazla çatışmaya tanık oldu ve Yarımada Savaşı'nın erken evresinde İspanya kıyılarında, Roads'da (Nisan 1809) Fransız filosuna yapılan saldırıda ve Walcheren seferinde çokça hizmet deneyimi edindi. 1815'teki genel barıştan önce, Kuzey Amerika ve Batı Hint Adaları'nda hizmet vermiş ve çeşitli komutanların emrindeki gemilerdeki yaşam koşulları hakkında geniş bir bilgi edinmişti. 1815'te komutan rütbesine terfi etti. Çeşitli
komutalar üstlendikten sonra, Doğu Hint Adaları için "Larne" 20'yi görevlendirdi ve Mayıs'tan Eylül 1824'e kadar Burma Savaşı sırasında Rangoon'da kıdemli deniz subayıydı. Sonraki yılın başlarında Bassein Nehri'ne doğru bir sefere komuta etti ve bu sefer sırasında Bassein işgal edildi ve Burma depolarına el konuldu. Hizmetleri 1826'da C.B. olarak atanmasıyla takdir edildi. Eylemdeki davranışları nedeniyle sık sık onur ödülü aldı ve 1818'de "en az bir düzine" cesur kurtarma için Hayvanları Koruma Derneği'nden madalya aldı. Marryat'ın onurları cesurca işlerle sınırlı değildi. Sir Home Popham'ın sinyal kodunu, kendisine F.R.S. unvanı verilen Mercantile Marine için bir koda uyarladı. 1819'da ve 1833'te Louis Philippe'den Legion of Honour aldı. 1822'de zorunlu askerlik sistemine bir alternatif önermek için yazılan bir broşürün Kral IV. William'ı gücendirdiği söyleniyor.

Marryat roman yazmaya başladığında çalışmalarına olgun deneyim ve bozulmamış canlılık getirdi. _Frank Mildmay veya Deniz Subayı_ 1829'da yayınlandı ve _Kralın Kendi_ 1830'da yayınlandı. Deniz kaptanının romanları hemen halkın beğenisini kazandı. Hayal gücüne açılan yeni alanın tazeliği - canlı ışıklar ve gölgelerle, neşeli eğlenceyle, zorlu zorluklarla, heyecan verici maceralarla, kahramanca aksiyonlarla, sıcak dostluklarla, acı nefretlerle dolu - o tarihte genel okuyucunun zihninin teslim olduğu tarihi romancı ve moda romancı dünyasıyla heyecan verici bir tezat oluşturuyordu. Berrak, doğrudan anlatım ve bazen saçmalığa varan bitmez tükenmez bir olay ve mizah kaynağı konusunda takdire şayan bir yeteneği vardı. Maceraperest denizcilerin portreleri arasında, _Peter Simple_'daki "Gentleman Chucks" ve _Mr Midshipman Easy_'deki "Equality Jack" en ünlüleridir, ancak İngiliz kurgusunda karakteristik figürler arasında yer alan birçok başka tür de yaratmıştır. Marryat'ın ilk girişimi, sanatsal açıdan
biraz sert bir şekilde eleştirildi ve gerçek kişileri çok ince bir şekilde
gizleyerek özel kinleri tatmin etmekle suçlandı; ve kendi maceralarının bazılarını Frank Mildmay'e atfettiğinden, okuyucuların onu o nahoş karakterle
özdeşleştirdiğini öğrenince oldukça şaşırdı. _The King's Own_, yapı açısından _Frank Mildmay_'e göre büyük bir gelişmeydi; ve devam etti, hızlı bir hikaye dizisiyle, _Newton Forster_ (1832), _Peter
Simple_ (1834), _Jacob Faithful_ (1834), _The Pacha of Many Tales_ (1835), _Japhet in Search of a Father_ (1836), _Mr Midshipman Easy_ (1836), _The Pirate and the Three Cutters_ (1836), ta ki _Snarley-yow, or the Dog Fiend_ (1837) adlı yapılandırıcı beceri
doruk noktasına ulaşana kadar. Bu tarihten sonraki en iyi kitapları, özellikle erkek çocukları için yazılmış olanlardır, en beğenilenleri _Masterman Ready_ (1841), _The
Setlers in Canada_ (1844) ve _The Children of the New Forest _(1847)'dır. Diğer eserleri arasında _Hayalet Gemi_ (1839); _Amerika'da Bir Günlük_ (1839); _Olla Podrida_ (1840), çeşitli
kağıtların bir koleksiyonu; _Zavallı Jack_ (1840); _Joseph Rushbrook_ (1841); _Percival Keene_
(1842); _Monsieur Violet_ (1842); _Korsan Adamı_ (1844); _Görev veya Afrika'daki Sahneler_ (1845); _Küçük Vahşi_ (1848-1849), ölümünden sonra yayınlanmıştır; ve _Valerie_, tamamlanmamıştır (1849) yer almaktadır. Romanları Smollett ve Fielding ile Charles Dickens arasında önemli bir bağ oluşturur.

Kaptan Marryat 1830'da donanma hizmetinden emekli olmuş ve Sussex dükünün emir subayı olmuştu. 1832'den 1835'e kadar _Metropolitan Magazine_ dergisini yönetti ve en iyi hikayelerinden bazıları bu gazetede yayınlandı. Zamanının büyük bir kısmını Brüksel'de geçirdi ve orada çok
popüler oldu. Papineau'nun isyanı sırasında Kanada'yı ve 1837'de Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve İngiltere'ye döndüğünde yayınlanan bir _Günlük_te Amerikan kurumları hakkında aşağılayıcı bir hesap verdi. New York'tayken _The Ocean Waif, or Channel Outlaw_ adlı bir oyun yazdı ve bu oyun sahnelendi ve
unutuldu. Çok yönlülüğü, biraz ruhla
kaba karikatürler ve diğer taslaklar çizmesiyle daha da belirginleşiyor. Romanlarında birkaç büyük şiir parçası yer alır, en iyileri _Snarley-yow_'daki _"Poll put her arms akimbo" ve _Poor Jack_'teki _"Hunter and the Maid"dir. 1843'te Norfolk'taki Langham Manor'a yerleşti. 
Çiftçilikte pahalı deneylere girişti, bu yüzden kitaplarından elde ettiği büyük gelire rağmen zengin bir adam değildi. 9 Ağustos 1848'de Langham'da öldü, ölümü oğlunun gemi kazasında kaybolduğu haberiyle hızlandı. 
Kızı Florence Marryat, kendisi de bir romancıydı, 1872'de Life and Letters'ı yayınladı. Ayrıca bkz. David Hannay, _Life of Marryat_ (1889). (D. H.)

MARS, MLLE [ANNE FRANCOISE HYPPOLYTE BOUTET] (1779-1847), Fransız
aktris, 9 Şubat 1779'da Paris'te doğdu, aktör-yazar Monvel'in [Jacques Marie Boutet,
1745-1812] ve güney aksanı Paris _ilk çıkışını_ başarısızlığa uğratan bir aktris olan Mlle Mars Salvetat'ın doğal kızıydı. Mlle Mars sahne kariyerine çocuk rolleriyle başladı ve 1799'da Comedie
Francaise'in rehabilite edilmesinden sonra kız kardeşiyle birlikte (Mars _ainee_) otuz üç yıl boyunca aktif bir üyesi olarak kaldığı bu topluluğa katıldı. Güzelliği
ve yetenekleri onu kısa sürede mesleğinin zirvesine taşıdı. _Saf_ rollerde
benzersizdi ve cilveli kadar çekiciydi. Moliere, Marivaux, Sedaine ve Beaumarchais'den daha yetenekli bir
yorumcu yoktu ve yarım asırlık kariyerinde, eski _repertuarın_ birçok komedi
rolünün yanı sıra, büyük ölçüde kendisine başarı borçlu olan oyunlarda tam yüz rol yarattı. Veda performansı için
en popüler rollerinden ikisi olan _Tartuffe_'da Elmire'i ve _Jeu de l'amour et du
hasard_'da Silvia'yı seçti; ve kendi yararına, birkaç gün sonra _Le Misanthrope_'da Celimene ve _Les Femmes
savantes_'da Araminthe'i seçti. 1841'de emekli oldu ve 20 Mart 1847'de Paris'te öldü.

MARS (MAVORS, MARMAR, MARSPITER VEYA MASPITER), Jüpiter'den sonra Roma devletinin en önemli tanrısı ve çoğu Roma
tanrısının aksine, yabancı etkilerden o kadar etkilenmemiş
ki özünde Roma ve İtalyan karakterini kaybetmiştir. Tapınmasının izleri Orta ve Güney İtalya'nın her yerinde, Umbria, Picenum, Samnium'da ve bir veya iki Etrüsk şehrinde ve Latium'da bulunur; ve Ovid'den öğrendiğimiz gibi (_Fasti_, 3.93 devamı), birkaç toplulukta, eski Roma yılının ilk ayına Roma'da olduğu gibi, adını bir aya vermiştir. Kültünün karakteri hakkında Roma dışında çok az şey biliyoruz ve hatta Roma'da bile çeşitli şekillerde yorumlanmıştır. Kendisi bir
güneş tanrısı, bir rüzgar ve fırtına tanrısı, bir yıl tanrısı ve bir
bitki tanrısı olarak açıklanmıştır; ve Roscher tarafından Apollon ile karşılaştırılmıştır (_Apollo,
ve Mars_, 1873 ve onun _Lexicon of
Mithology_ adlı eserindeki "Mars" makalesinde). Ancak tarihsel dönemlerde Roma'daki başlıca işlevi
devleti savaşta korumaktı ve Roma edebiyatının tüm okuyucuları tarafından bir savaş tanrısı olarak bilinir. Bu özellik o kadar belirginleşti ki, adı
_bellum_ kelimesinin eşanlamlısı olarak kullanılmaya başlandı; ve Roma dininin en son ve en dikkatli anlatımlarında, ilkinden sonuncusuna kadar sadece bir savaş tanrısı olduğu
anlatılır (bkz. Wissowa, _Religion und Kultus der Roemer_, s. 129 devamı).

Augustus zamanına kadar Mars'ın Roma'da sadece iki tapınağı vardı ve ikisi de
savaş operasyonlarıyla bağlantılıydı. Bunlardan biri başlangıçta sadece bir
sunaktı; ordunun tatbikat alanı olan Campus Martius'taydı. Diğeri, ordunun güneye seferler için yola çıktığı kapı olan Porta Capena'nın dışındaydı: burada da her yıl Equites, şehirden alay halinde geçmek için buluşurdu (_Dion.
Hal._ 6. 13). Bu alanların her biri _pomerium_'un dışındaydı ve bunun, savaş tanrısının "uzakta tutulması gerektiği" anlamına geldiği açıklanmıştır (Carter, _Religion of Numa_, s. 19). Ancak şehrin kalbinde, aslen kralın evi olan _regia_'da Mars'ın bir _sacrariumu_ vardı ve
burada Mars'ın kutsal mızrakları saklanırdı ve savaşın
çıkması üzerine konsülün bu mızrakları sallamak zorunda kalması ve bunu yaparken _Mars vigila_ ("Mars, uyan!") demesi, tanrının burada bir tür manevi anlamda ikamet ettiğine inanıldığını gösterir. Mızraklar kendiliğinden hareket ederse,
alâmet kötüydü ve kefaret gerektiriyordu. _Ancilia_ veya kutsal
kalkanlar da Roma devletinin bu sembolik cephaneliğinin bir parçasıydı:
Mart ayı boyunca, askeri trompetlerin (_tubae_)
temizlendiği 23'üne kadar (_tubilustrium_) birkaç kez Mars'ın Salii (bkz.) veya dans eden savaşçı rahipleri tarafından alay halinde taşınırlardı: ve tekrar Ekim ayında 19'una kadar (_armilustrium_),
hem _ancilia_ hem de exercitus'un kolları
temizlenip kış için kaldırılırdı. Dört aylık İtalyan kışı boyunca Mars'a tapınma durmuş gibi görünüyor:
takvimde veya Roma edebiyatında buna dair hiçbir iz yok. Faaliyeti tamamen sıcak mevsimde, yani savaş mevsimindedir. Sadece Şubat ayının sonunda, adını taşıyan ayda Mars kültünün yaklaşan gücüne dair işaretler buluyoruz: Muhtemelen topluluğun Mars'ı olan Quirinus, Quirinal Tepesi'ne yerleşti ve on iki Salii'si Palatine Mars'ınkilere karşılık geliyordu, festivalini 17 Şubat'ta düzenledi ve 27'sinde ilk festival Equirria, ikincisi ise 14 Mart'taydı. İsim at yarışını gösteriyor; atlar Roma'da çoğunlukla askeri amaçlarla yetiştiriliyor ve kullanılıyordu ve burada, Mars festivali olduğunu bildiğimiz 14 Mart'taki Equirria'da (W. W. Fowler, _Roma Festivalleri_, s. 44) olduğu gibi, silah mevsiminin açılışına hazırlık olarak Mars'a kurbanlar eşliğinde savaş atlarının bir egzersizini görmek mümkün. Dolayısıyla, eski takvimlere ve kültün özelliklerine dayalı olarak Mars'ın her zaman özellikle savaşla bağlantılı bir tanrı olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır; ve daha az ikna edici bir kanıt eklemeye pek gerek yoktur, örneğin, özel hayvanı olan kurdun savaşçı bir canavar olduğu veya eskiden onunla eşleştirilmiş olabilecek bir kadın tanrı olan Nerio'nun etimolojik olarak "güçlü olan" gibi göründüğü veya efsaneye göre savaşçı kral Romulus'un babası ve Roma ordusunun kurucusu olduğu, Roma hukukunu ve dinini kuran Numa ile karşılaştırıldığında. Mars'ın neden yalnızca bir savaş tanrısı olması gerektiğini göstermek için yeterince şey söylendi, Roma devletinin diğer halkları fethetme yolunda ilerlemesi kültün bu yönüne sürekli bir ivme kazandırmamış olsa bile. Augustus, Forum Augusti'de Mars Ultor'un (Sezar'ın intikamcısı) ünlü tapınağını kurarken bu tapınmaya yeni bir yön verdi ve bir süre Capitoline Jüpiter'inkine rakip olmuş gibi görünüyor (bkz. Carter, _Religion of Numa_, s. 174 devamı)
ve imparatorluk döneminin sonlarında Mars, Roma lejyonları tarafından tapınılan _di militares_'in en belirgini oldu.

Ancak Mars kültünde bu tanrının tamamen savaşçı bir karaktere sahip olmadığını muhtemel kılan bazı özellikler vardır.
En azından erken dönemlerde tarımla da ilişkilendirilmiş gibi görünüyor;
ve bu gerçeklerle uyumludur: (1) silah mevsimi aynı zamanda ekinlerin büyümesi, olgunlaşması ve hasat mevsimidir; (2)
erken Roma topluluğunun, dini takviminde belirtildiği gibi, askeri olduğu kadar tarımsal da olduğu (Fowler, _Roman
Festivals_, s. 334). Bu nedenle Mars, dini görevleri her türden düşmanı ekinlerden ve sürülerden uzak tutmak olan Arval Kardeşler'in eski ilahisinde anılmıştır (Henzen, _Acta Fratr. Arv._ s. 26, 1874; Wordsworth, _Fragments_ and _Specimens of Early Latin_, s. 385
seq.); ve burada Lares'le (bkz.) olan ilişkisi, onun bir düşmanın baskınını engelleyebilecek bir savaş tanrısı olarak görülmediğini kanıtlamaktadır. Daha da çarpıcı olanı, Romalı çiftçinin toprağının yıllık temizliğinde Mars'ın (kült unvanı Silvanus ile) anılmasıdır (Cato, _De re
rustica_, 141), burada bir insan düşmanı değil, hastalık ve tanrının çiftlikten, topraktan, plantasyonlardan ve sürülerden uzak tutması için yalvarılan tüm
sağlıksız etkilerdir. Alay üç kez toprakların etrafında dönerek dualar okur ve kurban edilecek kurbanları, yani öküz, koyun ve domuzu (_suovetaurilia_) sürerdi; bunlar çiftçinin en değerli hayvanlarını temsil ederdi. Ambarvalia'nın devlet töreninde, yani ager romanus'un en erken
formunda _lustratio_'sunda, aynı tanrının anıldığından ve aynı ritüelin kullanıldığından şüphemiz yoktur (Fowler, _op.
cit._ s. 124 devamı). Yine Ekim ayının Mars'a kurban edilmesinin ilginç ritüelinde (15 Ekim: Fowler _op. cit._ 241), hayvan şüphesiz bir savaş atı olmasına rağmen, başı kesilip keklerle süslenirdi, bize söylendiğine göre (Paul. Diac. 220) _ob frugum eventum_. Quirinus bile, Quirinal toplumunda tapılan Mars formu, tarımsal tehlikelerle ilişkilendirilmeden geçemez, çünkü 25 Nisan'da Robigalia'da kurbanları kurban eden _flamen_'iydi, o zaman küf ruhu (robigus) mısırı korumak için çağrılırdı (Ovid, _Fasti_, 4. 901 devamı).

Savaş ve tarım, insan yaşamının ve deneyiminin, Mars kültünde tartışmasız bir şekilde belirgin olan iki faktörüdür ve Roma gibi bir toplumdaki önemini açıklar: ve bu dini anlayışın kısa bir açıklamasında, kökeni itibariyle bir güneş tanrısı, bir fırtına tanrısı veya bir bitki ruhu olup olmadığını belirlemeye gerek yoktur. Adı bize yardımcı olmaz, etimolojisi belirsizdir. (Roscher, _Mitolojik Sözlük_, s. "Mars", s. 2436). Ancak, Mars'ın ilk olarak Latinler ve akraba halklar arasında, İtalya'nın dağları ve ormanları arasında yerleşim için verdikleri uzun mücadele sırasında öne çıktığını varsaymakta güvendeyiz. İlkel ormanların temizlenmesi, düşmanların ve vahşi hayvanların baskınlarından kaynaklanan tarım tehlikeleri ve hastalıkların tahribatı, daha sonraki Mars kültünde belirtilmiştir. Ormanın sakinleri olan kurt ve ağaçkakan her zaman onun kutsal hayvanları olarak kalmış ve İtalyan
efsanesine göre Piceni ve Hirpini'yi yerleşim yerlerine götürmüşlerdir.
Mars, özellikle İtalya'nın erken kuruluş efsaneleriyle ilişkilendirilir,
Roma'da olduğu gibi: ve _ver sacrum_ ona adandı, yani bir baharın tüm ürünleri, o zaman doğan ve sonunda evlerinden çıkarılıp başka yerlerde yeni yerleşimler
kurmak için götürülen çocuklar dahil (Roscher, _Lex. Myth._ 2411). Tanrının vahşi karakteri, şüphesiz bu mücadele ve tehlike döneminde kazanılmış, onu asla tamamen terk etmemiştir. Fratres Arvales ilahisinde bile o, "vahşi Mars"tır (_fere Mars_) ve Cato'nun çiftçisinin duasında, "Baba Mars" olmasına rağmen, tarımsal açıklığı çevreleyen ormanlık alanda yaşayan Silvanus'tur (bkz.).

Bkz. Roscher, _Myth. Lex._ s.v. 2385 devamı; Wissowa, _Religion und
Kultus der Roemer_, s. 129 devamı; Preller, _Roemische Mythologie_, ed.
Jordan, i. 332 devamı; Fowler, _Roman Festivals_, s. 33 devamı. (W. W. F.*)

Encyclopaedia Britannica'nın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 11.
Baskı, Cilt 17, Dilim 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 17 SL 6 ***

***** This file should be named 42638.txt or 42638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/3/42638/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
