*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Friendship Club Cook Book (Dostluk Kulübü Yemek Kitabı)
Yazar: The Friendship Club of Madison WI
Yayın Tarihi: May 2, 2013 [EBook #42631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Friendship Club Cook Book, by
The Friendship Club of Madison WI

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Friendship Club Cook Book

Author: The Friendship Club of Madison WI

Release Date: May 2, 2013 [EBook #42631]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDSHIP CLUB COOK BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Paul Clark, UW Dijital Koleksiyonlar
Merkezi, Wisconsin Üniversitesi; Friendship Club (Madison,
WI) ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Yazıcının Notu:

Bu metni olabildiğince sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Eksik noktalama işaretleri ve boşluklar eklenmiştir ve
büyük harf kullanımı düzeltilmiştir. Bazı başka değişiklikler yapılmıştır.
Bunlar metnin sonunda listelenmiştir.

Kısa çizgileri temsil ettikleri yerlerde tireler iki katına çıkarılmıştır.
Altı çizili metinler _alt çizgi_ ile işaretlenmiştir.

Friendship Club Yemek Kitabı

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

DORA LEVITAN ANMA

Hediye

MORTIMER LEVITAN

ÖN SÖZ

Friendship Club, ırklar arası bir kadın sosyal kulübüdür. İki yıl önce Madison'da, aralarında karşılıklı anlayış geliştirerek ayrımcılığın en ağır sonucu olan cehalete yanıt verdiklerini düşünen bir grup Zenci ve beyaz kadın tarafından kuruldu.

Kısa tarihi boyunca kulüp, beyaz, Zenci, Çinli, Yahudi, Katolik ve Protestan kadınları; çalışan ve profesyonel kadınları, öğrencileri ve öğretmenleri, anneleri ve ev hanımlarını bir araya getirdi.

Gayri resmi toplantılarda, yemekli toplantılarımızda, dikiş toplantılarımızda, çay ve kahve saatlerimizde, Dostluk Kulübü'ndeki kadınlar birbirlerinin sorunlarına dair fikir edindiler ve farklı ırklardan, inançlardan ve ulusal kökenlerden insanların birbirlerini tanıma ve takdir etme fırsatına sahip olmaları durumunda, hepimizin karşılaştığı zorlu sorunların bazılarını çözmeye doğru uzun bir adım atmış olacaklarına olan güvenlerini yeniden teyit ettiler.

Bu küçük kitap, birbirimize ve tüm insanlara olan dostluğumuzun ve inancımızın bir göstergesidir.

1951 Madison, Wisconsin

DOSTLUK KULÜBÜ AŞÇILIK KİTABI

NOEL--1951

İÇERİK

Etler, Ana Yemekler, Balık, Tek Tabak Yemekler BEYAZ

Sıcak Sebzeler, Salatalar, Salata Sosları ALTIN

Kurabiyeler, Kekler, Kremalar, Tatlılar BEYAZ

Ekmekler, Sıcak Ekmekler, Kahvaltılık Spesiyaliteler YEŞİL

Bu küçük yemek kitabında Kulüp üyelerinin ve arkadaşlarının en sevdiği
tarifleri bulacaksınız. Bunlar üç nedenden bir veya daha fazlası için favorilerdir: ekonomiklik, hazırlama kolaylığı veya sıra dışı lezzet.

Kitabın sadeliği inancımızın sadeliğiyle uyumludur: farklılıklarımız yüzeyseldir; benzerliklerimiz temeldir.
Çünkü hepimiz tek bir ırkın üyeleriyiz: insan ırkı.

İSVEÇ KÖFTELERİ

2 su bardağı yumuşak ekmek kırıntısı
3/4 su bardağı su
1 lb. kıyma
6 yemek kaşığı kuru süt
1 yumurta--hafifçe çırpılmış
2 yemek kaşığı kıyılmış soğan
11/2 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı muskat
_1/8 çay kaşığı karabiber_
1/4 su bardağı un
1/4 çay kaşığı yağ
2 su bardağı süt
1 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı muskat

Ekmeği suda bekletin. Ete ekleyin. Üzerine kuru süt serpin. İyice karıştırın. Diğer malzemeleri ekleyin (un ve yağ hariç).

1" köfte yapın; una bulayın; yağda kızartın. Tavadan alın.

4 yemek kaşığı yapmak için tavaya yağ ekleyin. 2 yemek kaşığı mısır nişastasını az miktarda sütle karıştırarak macun yapın. Sütü 2 C'ye ekleyin.

Baharat ekleyin ve karışımı erimiş yağa ekleyin. Düşük ateşte, koyulaşana kadar sürekli karıştırarak pişirin. Köfteleri sosa geri koyun ve tekrar ısıtın.

CREOLE TAVUK

2 piliç (bahar tavuğu)
2 büyük soğan dilimlenmiş
2 diş sarımsak
6 büyük domates
6 tatlı yeşil biber
2 veya 3 dal kekik
2 dal maydanoz
1 defne yaprağı
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yemek kaşığı un
2 su bardağı et suyu veya su
tuz
karabiber

Tavukları ayırın, tuz ve karabiberle iyice baharatlayın. Tavuğu eritilmiş
tereyağı içinde her tarafı kızarana kadar pişirin. Soğanı ekleyin ve hafifçe kızartın.
Üzerine un serpin, karıştırın ve un kahverengi olana kadar pişirin. dilimlenmiş
domates, doğranmış sarımsak ve otlar ve biberler. Üzerini kapatıp 20
dakika pişirin. Sıcak et suyu veya su ekleyin, bolca tuz ve karabiberle tatlandırın ve
45 dakika daha pişirin. Tavuk parçalarını üzerlerine sos dökerek
servis edin. Pilavla servis edin. PEYNİRLİ PİŞİRME

bayat ekmek parçalara ayrılmış
soğan doğranmış
peynir rendelenmiş veya dilimlenmiş
(herhangi bir işlem görmüş peynir, ancak İsviçre peyniri en iyisidir)
1-2 yumurta
süt (yaklaşık 1 C)
tuz
karabiber

Derin bir fırın kabını yağlayın. Altını bir kat ekmekle, ardından
peynir ve soğanla kaplayın. Ekmekle biten katmanları dönüşümlü olarak yerleştirin. Yumurta, süt ve
baharatı çırpın. Katmanların üzerine yavaşça dökün. Süt karışımı kabın yarısını
doldurmalıdır. Orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık 45 dakika veya kızarana kadar pişirin.

İSVİÇRE PEYNİRLİ TURTA

1-9" turta kabuğu
1/2-1/4 lb. rendelenmiş İsviçre peyniri
1-2 yumurta ayrılmış
1 t mısır nişastası
1 C süt

Yumurta sarılarını, peyniri, sütü, mısır nişastasını ve baharatları karıştırın. İyice
çırpılmış yumurta beyazlarını ekleyin. Pişmemiş turta kabuğuna dökün ve kızarana kadar pişirin.
Yaklaşık 1/2 saat.

Değişiklikler:

a) Peynir karışımına yağda sotelenmiş bir soğan eklenebilir.

b) Turta kabuğu dilimlenmiş domateslerle kaplanabilir.

DOMUZ PASTIRMASI VE DANA BURGERLERİ

5 dilim pastırma
1 lb. kıyma
2 T doğranmış soğan
1 yumurta, çırpılmış
1/2 C keskin peynir rendelenmiş
11/2 T ketçap
11/2 T Worcestershire sosu
1/2 t tuz
1/4 t karabiber

Pastırma hariç tüm malzemeleri iyice karıştırarak birleştirin. et
bir rulo haline getirin ve bir inç kalınlığında dilimleyin. Her dilimi bir
pastırma şeridiyle sarın ve bir kürdanla tutturun. Her tarafını 5 dakika ızgarada veya tavada ızgarada pişirin.

SUKI YAKI (Japon sığır eti ve sebzeler)

1 lb. ince şeritler halinde kesilmiş ve düzleştirilmiş sığır eti
(bonfile mükemmeldir)
yeşil soğan
kereviz
tere
pırasa
yukarıdaki sebzelerden herhangi biri ve patates gibi nişastalı olanlar hariç diğer sebzeler kullanılabilir
1 yemek kaşığı şeker
1 yemek kaşığı soya sosu
kızartma için yağ
1/2-1 su bardağı sığır eti suyu veya bulyon

Eti ve sebzeleri çok ince dilimler halinde tavada yağda kahverengi olana kadar kızartın.
Suyu nemlendirin, şeker ve soya sosu ekleyin ve sığır eti yumuşayana kadar
15-20 dakika pişirin. Kuru pirinç üzerine servis edin.

not: Sığır eti yerine domuz eti veya tavuk kullanılabilir

PORTAKAL ETLİ EKMEK

1 yumurta
1/3 C süt
1 soğan doğranmış
2 t tuz
1/4 t karabiber
1 T Worcestershire sosu
11/2 C ekmek kırıntısı
1/2 lb. kıyma
1/2 lb. kıyma domuz eti
1/2 lb. kıyma dana eti
10-12 portakal dilimi
2 T şeker
2 T açık mısır şurubu
2 T portakal suyu

Yumurta, süt, tuz, karabiber, Worcestershire sosu, ekmek kırıntısı ve
eti birleştirin. İyi karıştırın; yağlanmış fırın tepsisinde yaklaşık 7 inç uzunluğunda ve 2 inç yüksekliğinde bir somun haline getirin. Somunun üstüne kesikler atın ve
turuncu dilimleri yerleştirin. Portakal suyunu, şekeri ve mısır şurubunu birleştirin. Somunun üzerine dökün, 1/3'ünü soslama için ayırın. Orta ateşte yaklaşık 1
saat pişirin, sık sık soslayın.

SARIMSAKLI VE YAĞLI SPAGETTİ

1/2-1 lb. spagetti
4-5 T zeytinyağı
3-4 diş sarımsak
tuz
karabiber
maydanoz
kaynar su

Spagettiyi bol suda haşlayın, böylece telleri birbirinden iyice ayrılsın. Yumuşayana kadar ama hala sert olana kadar pişirin. Spagetti tellerini kırmayın ve fazla pişirmeyin. Pişmiş spagettiyi bir
süzgeçte süzün. Spagettiyi sarımsağın kızardığı yağla bir tavaya koyun. Üzerine tuz, karabiber ve maydanoz serpin. İyice karıştırın ve kısık ateşte birkaç dakika
kaynamaya bırakın. Sıcak bir servis tabağında servis edin.

BAHARATLI TAVUK YAHNİSİ

1 adet haşlanmış tavuk parçalara ayrılmış
1 adet büyük soğan doğranmış
4 adet defne yaprağı
4 adet bütün karanfil
1 kutu domates çorbası
tuz ve karabiber

Büyük bir tencerenin tabanına soğanı bir kat yapın. Baharatları soğanın ve ardından tavuk parçalarının üzerine koyun. Üzerine bir kutu domates
çorbası dökün. Kaynatın ve ateşi kısın böylece tavuk
yavaşça
pişirsin. Tavuk yumuşayıp kızardığında baharatları çıkarın ve
pirinç veya patatesin üzerine sos kullanın. Sos servis etmeden önce tuzlanmalıdır.

DANA DİLİ

4 küçük dana dili
2 defne yaprağı
1 soğan
3 karanfil

Dili yumuşayana kadar kaynatın. Suyundan çıkarın ve dış kabuğunu çıkarın.
Tekrar
suya koyun, tuz ve karabiber, defne yaprağı, soğan ve karanfil ekleyin. 1/2 saat
pişirin. ÇİN TAVUĞU

1 küçük tavuk, servis parçalarına kesilmiş

_Sos_

1 Yemek Kaşığı doğranmış Dow Soo
11/2 çay kaşığı doğranmış sarımsak
11/2 çay kaşığı tuz
2 Yemek Kaşığı soya sosu
1/2 Su bardağı su

Tavukları sıcak tavada hızlıca kızartın. Tavuğu sosla birlikte tavada
3/4 saat veya yumuşayana kadar pişirin. Yeşil biberleri ve domatesleri
bir başka tavada yumuşayana kadar soteleyin. Damak tadınıza göre baharatlayın. Pişmiş tavuğu ekleyin.
İstenirse sosu koyulaştırın.

Not: tavuk yerine dana eti veya domuz eti kullanılabilir.

Çin baharatı olan Dow Soo, Çin ithalatçılarından veya
bazı restoranlardan satın alınabilir.

DÜDÜKLÜ TENCEREDE KIZARTMA

Dana rosto, yuvarlak kemik veya bıçak
1 soğan dilimlenmiş
2 Yemek Kaşığı su
tuz
karabiber
1 defne yaprağı (op)
yağ
patates
havuç

Eti yağda her tarafından iyice kızartın. Diğer malzemeleri ekleyin ve 15 pound basınçta pound başına 20 dakika pişirin. Kullanmadan önce en az 8 saat bekletin. İstenirse sosu koyulaştırın.

CİĞER VE PİRİNÇ

1 pound dana, dana veya kuzu karaciğeri
1 orta boy soğan
2 yemek kaşığı tuzlu yağ (pastırma veya tavuk)
2 çay kaşığı soya sosu
tuz ve karabiber tatmak için
11/2 yemek kaşığı mısır nişastası
1 su bardağı bulyon

Ciğeri küçük parçalara kesin. Ciğeri ve dilimlenmiş soğanı sıcak yağda
hızlıca kavurun. Mısır nişastasını bulyonun bir kısmına ekleyin ve pürüzsüz bir macun haline gelene kadar karıştırın. Bulyonun geri kalanına ekleyin ve koyulaşana
ve berraklaşana kadar pişirin. Soya sosu ve baharatları, ardından kavrulmuş karaciğeri ve
soğanı ekleyin. Kuru pirinç üzerine servis edin.

KREM BEZELYE VE TON BALIĞI

3 T tereyağı
2 T un
2 C ılık süt
1 kutu ton balığı
1 C bezelye
tost

Kremalı sos yapın ve koyulaşana kadar pişirin. Ton balığı ve bezelye ekleyin. Tostun üzerinde servis edin.

DANA BİBERLİĞİ

2 lbs. kemiksiz dana bifteği--kağıt inceliğinde dövülmüş
1 lb. mantar
1 orta boy soğan
2 T salata yağı

Soğanları ve mantarları yağda kavurun ve tavadan alın.
Dana etini kavurun--(porsiyon büyüklüğünde parçalara kesilmiş). Soğanları ve mantarları tavaya geri koyun. Ekşi krema ve baharatları ekleyin. 20 dakika kısık ateşte pişirin. Ekşi krema
çok koyuysa, sütle seyreltin. Tatlı kremayı birkaç damla sirke ile ekşi hale getirin.
Konserve mantar kullanılıyorsa, sos içinde suyu kullanın.

Düdüklü tencerede et soslu spagetti

1 lb. hamburger
1 soğan doğranmış
1 kutu domates salçası
2 kutu domates sosu
1 yeşil biber doğranmış
11/2 T Worcestershire sosu
tuz
karabiber
2 defne yaprağı

Eti bir çatalla ezin.

Soğan, yeşil biber, salça, sos, baharatları ekleyin ve 15 pound basınçta 10 dakika pişirin. Tuz ve karabiberi pişirdikten sonra
damak tadınıza göre eklemek en iyisidir. Defne yapraklarını çıkarın. Et sosunu pişmiş spagettinin üzerine servis edin.
Bu daha önce yapılabilir ve kullanıma hazır olduğunda tekrar ısıtılabilir ancak uzun süre
kaynatmaya gerek yoktur.

FIRINDA KÜBA LEVENT

Fransız sosu (marine)
1/3 C limon suyu
2/3 C zeytinyağı
1 T soya sosu
bir tutam sarımsak tuzu
bir tutam taze çekilmiş karabiber

Büyük bir levreği veya herhangi bir fırın balığını 1 su bardağı Fransız sosunda 4-6 saat marine edin. Balık, iç harcı için ikiye bölünürse, balığın içini de marine edin. İstenirse ekmek harcıyla doldurun.

450 derecede 5-6 dakika veya iyice kızarana kadar pişirin, balığın üzerine bol miktarda
marine sosu sürün. Üzerini örtün ve yumuşayana kadar pişirin, sık sık
marine sosla ıslatın.

Balığa fırına vermeden önce biraz fesleğen, kekik veya ezilmiş defne yaprağı eklenebilir.

Bu, Küba'nın Havana kentinden bir tariftir.

LAZANYA

2 yemek kaşığı yağ
1 lb. hamburger--ufalanmış
2 diş sarımsak--ezilmiş
2 adet 8 onsluk domates sosu kutusu
11/2 çay kaşığı tuz; 1/4 çay kaşığı karabiber
1/2 çay kaşığı kekik
1/2 lb. lazanya eriştesi
mazzarella peyniri (1/2 lb) dilimlenmiş
3/4 lb. süzme peynir
parmesan peyniri-rendelenmiş

Yağı kızdırın. Hamburger ve sarımsağı kavurun. Sos ve baharatları ekleyin. Koyulaşana kadar
kaynatın (20-30 dakika). Erişteleri biraz yağla suda pişirin
yaklaşık 15 dakika (yumuşayana kadar). Güveci alternatif katmanlarla doldurun:

erişte
mazzarella peyniri
süzme peynir
et sosu
parmesan peyniri

Et sosu ve parmesan peyniri ile bitirin. 375 derece fırında 15-20
dakika pişirin. SQUAW CORN

1 kutu mısır
1 lb. hamburger
1/2 yeşil biber
1/2 soğan
tuz ve karabiber
1 kutu domates

Hamburgeri pişerken ufalayarak kızartın, ardından soğan ve doğranmış
yeşil biber ekleyin. Kızartın. Mısır ve domatesleri ekleyin. Damak tadınıza göre baharatlayın.

DANA KİRPİSİ

1 lb. hamburger
1 C pişmiş pirinç
2 t ketçap
1/2 soğan doğranmış
1 yumurta
1 kutu domates salçası
1 kutu su

Yağda kızarana kadar kızartın, ardından domates salçası ve su ekleyin. Pişene kadar
pişirin.

SOSİSLİ CREOLE JAMBALAYA

1 C pirinç
1/2 lb. veya daha fazla sosis
1 büyük soğan
1 diş sarımsak
1/2 lb. domates
1/2 acı biber
tuz
karabiber
kırmızıbiber
tereyağı

Pirinci pişirin ve suyun buharlaşması ve pirincin
kuruması için bekletin. Soğan ve sarımsağı doğrayın ve tereyağında hafif altın rengi olana kadar
kızartın. Domatesleri dörde bölün ve soğana ekleyin, suyunu çıkarmak için
ezin. Sosisleri ayrı ayrı kızartın ve pişince 5 cm'lik uzunluklarda kesin. Pişmiş pirinci derin bir tavaya koyun, kızarmış soğanı,
sarımsağı ve domatesleri ve bunların pişirildiği tereyağını ekleyin. Sosisleri ekleyin, iyice karıştırın, tuz, karabiber, bir tutam kırmızı biber ve ince kıyılmış
acı biberle tatlandırın. Kapağını kapatın ve sık sık karıştırarak
30 dakika boyunca çok kısık ateşte pişirin. Çok sıcak servis edin.

EKŞİ KREM DANA YAHNİSİ

3 lb kemiksiz dana eti
3 orta boy soğan
3 yemek kaşığı yağ
tuz ve karabiber damak tadınıza göre
1 qt. et suyu (et bulyon küpleri ve su)
sap kereviz
bir tutam maydanoz
bir tutam kekik
4 orta boy patates
1/2 qt. mantar
1 su bardağı ekşi krema

Soğanları kızartın. Yağdan çıkarın. Dana etini damak tadınıza göre baharatlayarak kızartın. Soğanları geri koyun
ve et suyu ve baharatları ekleyin. Üzerini kapatıp yaklaşık 2 saat pişirin. 4 patates ve mantarı ekleyip yumuşayana kadar pişirin. Servis etmeden hemen önce ekşi krema ekleyin
ve iyice karışana kadar ısıtın.

ETLİ EKMEK

11/2 lb. kıyma
1/2 lb. kıyma domuz eti
1/2 C kraker veya kuru ekmek kırıntısı
1 yumurta
2 şerit kızarmış pastırma
1 orta boy soğan, doğranmış
küçük kutu domates sosu

Soğanı pastırma yağında soteleyin.

Pastırmayı incecik doğrayın.

Diğer malzemeleri birleştirin.

Soğanı ve doğranmış pastırmayı ekleyin.

Orta ateşte (350 derece) bir saat pişirin

CİĞER VE SOĞAN

1 lb. ciğerleri bir saat boyunca örtecek kadar süte batırın.

Bir büyük soğanı halkalar halinde soteleyin.

Ciğer parçalarını tuzlu una batırın; her iki tarafı da kızarana kadar kızartın; sıkıca kapatın ve 20 dakika pişirin.

Üzerini kızarmış soğan halkalarıyla kaplayın ve sıcak servis edin.

CHİLİ DANA ETİ

1 büyük soğan
2 yeşil biber
3 büyük soyulmuş domates veya 1 büyük kutu domates
1 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı acı biber tozu
2 su bardağı sos veya domates çorbası (yoğunlaştırılmış)
3-4 su bardağı pişmiş soğuk dana eti veya güveç

Doğranmış soğan ve yeşil biberleri pastırma yağında soteleyin.

Domates ve baharatları ekleyin. 15 dakika pişirin.

Sos veya çorba ekleyin. 5 dakika pişirin.

Eti ekleyin. İyice ısınana kadar pişirin.

Geniş erişte veya pilavla servis edin.

PATATES PÜSKÜRTME KAPLAMALI KÖFTE

_Somun_

3 büyük biber
1 büyük soğan
1 su bardağı kraker kırıntısı
31/2 su bardağı domates (No. 21/2 kutu)
1 libre kıyma
1 libre kıyma domuz eti
1/2 çay kaşığı tuz
1/8 çay kaşığı kırmızı biber
5 dilim pastırma
domates suyu

_Patates_-_kaplama_

6 orta boy patates
1/4 su bardağı margarin
1/2 su bardağı sıcak süt
tuz ve karabiber
1 yumurta sarısı

Karabiber ve soğanı öğütün. Kırıntıları ekleyin. Domatesleri süzün ve (suyunu saklayın) ekleyin. Eti ve baharatları ekleyin. Somun haline getirin ve üzerine gezdirin. Pastırmayla
kaplayın. 350 derecede 1 saat pişirin. Sık sık domates suyuyla yağlayın.

Patates kaplaması için: Soyulmuş patatesleri kaynar tuzlu suda pişirin. Süzün
ve iyice ezin. Margarin, süt, tuz, karabiber ve yumurta sarısı ekleyin. Kabarana kadar
çırpın. Somunu tamamen örtün; eritilmiş tereyağı ile fırçalayın. Izgarada
kızartın.

BLINTZES

_Hamur_

2 yumurta
1 su bardağı un
11/2 su bardağı süt
bir tutam tuz
tava için yağ

_Dolgu_

1-12 oz. kuru süzme peynir
1 yumurta
1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
1 çay kaşığı şeker
tuz, tatmak için
bir tutam karabiber

Hamuru küçük bir tavaya (8 inç) dökün, böylece hamur tavanın
tabanını kaplar. Düşük ateşte, kıvam alana ve kuruyana kadar pişirin, ancak kahverengiye dönmeyin. Hamuru, dolana kadar havlu üzerine koyun. Krepler üç kağıttan daha kalın olmamalıdır.

İç harcı: Peyniri iyice ezin veya elekten geçirin. Diğer malzemeleri ekleyin.
Bir krepe iç harcı koyun, yuvarlayın, zarf yapmak için uçlarını içe doğru kıvırın, tereyağında veya katı yağda kızartın (vejetaryen).
Doldurulmuş veya doldurulmamış blintzler, kızarana kadar buzdolabında saklayın. Ekşi krema ile servis edilebilir veya üzerine şeker serpilebilir.

SICAK LAHANA--ALMAN LAHANA

1 küçük baş lahana
4 yemek kaşığı küp doğranmış pastırma, açık kahverengiye kadar pişmiş
1/2 su bardağı sıcak su
2-3 çay kaşığı şeker
2 yemek kaşığı sirke
tuz ve karabiber

Lahana, pastırma ve sıcak suyu düşük ateşte yirmi dakika buharda pişirin.
Gerekirse daha fazla su ekleyin. Bittiğinde şekeri, sirkeyi, tuzu ve karabiberi ekleyin. Kapağı kapalı olarak 5 dakika daha pişirin.

ISPANAKLI KREP

2 su bardağı pişmiş ıspanak, iyice süzülmüş
1 yumurta, çırpılmış
1/2 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı karabiber
1/4-1/2 su bardağı kraker unu, un veya ekmek kırıntısı
katı yağ

Katı yağ hariç tüm malzemeleri karıştırın, kraker
unu en sona ekleyin. Karışımın şeklini koruması için yeterli miktarda kraker unu ekleyin. Sıcak katı yağa bir yemek kaşığı damlatın ve yüzeyi kızarana ve çıtırlaşana kadar

İTALYAN KABAĞI VEYA PATLICAN

1 orta boy patlıcan
1 orta boy yaz kabağı
1 yeşil biber
2-3 domates, dilimlenmiş
1/2 su bardağı su (sebzeler sulu değilse)
bir tutam tuz, karabiber, tarçın
bir avuç rendelenmiş İsviçre veya Parmesan peyniri
yağ

Patlıcan, kabak ve biberi ceviz büyüklüğünde parçalara kesin (kabak ve patlıcan birbirinin yerine kullanılabilir). Salata yağında soteleyin.
Tuz, şeker ve tarçın serpin. Domatesleri ve gerekirse suyu ekleyin. Üzerini örtün ve
20-30 dakika kısık ateşte pişirin. Peyniri ekleyin, üzerini örtün ve beş dakika pişirin.

KİMYONLU ŞALGAM

1 orta boy şalgam
1 t şeker
tuz
kimyon tohumu
yağ
1 C su

Şalgamları uzunlamasına şeritler halinde kesin. Şekeri tavada kızarana kadar eritin. Hemen
su ekleyin. Şalgamları ekleyin. Tuz ve kimyon tohumu serpin. Bir
parça yağ veya tereyağı ekleyin. Yirmi dakika veya pişene kadar pişirin.

KİMYONLU PATATES

orta boy patatesler
tuz
kimyon tohumu
yağ

Patatesleri fırçalayın. İkiye bölün. Kesik tarafını yağla fırçalayın. Tuz
ve kimyon tohumu serpin. Kesik tarafı yukarı bakacak şekilde fırın kabına koyun ve yumuşayana kadar pişirin.

HOLLANDA PATATESLERİ

1 soğan doğranmış
1 T yağlı
3 orta boy patates küp doğranmış
2 T kıyılmış maydanoz
tuz ve karabiber

Soğanı sıcak yağda kavurun. Patates, maydanoz ve baharatları ekleyin. Sıcak suyla zar zor örtün. Patatesler yumuşayana kadar üzerini örtün.

ÇİĞ PATATES KREPLERİ (LATKES)

3 adet rendelenmiş büyük patates
2 adet yumurta
1/2 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı karabiber
kraker unu, matzo unu veya un
bitkisel yağ veya yağ

Tüm malzemeleri rendelenmiş patateslere ekleyin ve iyice karıştırın.
Patateslerden sıvıyı emecek kadar kraker unu ekleyin, böylece karışım
kaşık kaşık sıcak yağa veya yağa damlatılabilir. Kahverengi ve çıtır çıtır olana kadar
kızartın. Krepin kenarları çok çıtır ve içi yumuşak olmalıdır. Elma püresi veya ekşi krema ile servis edin.

not: patateslere ve etle servis edilen
kreplere orta boy bir soğan rendelenebilir.

SALATALAR

Çiğ rendelenmiş sarı şalgam, havuç veya pancar çok iyi bir salata yapar. Sosları için
yağ, sirke (veya limon), biraz süt veya krema ve
tuz alın. Şalgam ve pancarlara birkaç tane kimyon tohumu ekleyin.

Herhangi bir çiğ sebze veya doğranmış meyve uygun bir
Jöle aromasına koyulabilir. Marshmellow (doğranmış) meyve veya
kerevizle karıştırıldığında iyidir.

MAYONEZ

1 yumurta sarısı
1/2 çay kaşığı tuz
2/3 su bardağı salata yağı
2 yemek kaşığı sirke
1 çay kaşığı Worcestershire sosu

Yumurta sarısını küçük, soğutulmuş bir kaseye veya tabağa koyun. Tuz ekleyin. Yağı, her seferinde birkaç damla, her eklemeden sonra kuvvetlice karıştırarak ekleyin. Birkaç eklemeden sonra daha fazla yağ eklenebilir. Karışım koyulaştığında
sirkeyi yağla dönüşümlü olarak ekleyin. Worcestershire sosunu en son ekleyin. Karışım ayrılırsa, bir seferde azar azar başka bir yumurta sarısı ekleyin.

Not: Yağ ve sirke iyi soğutulursa mayonez yapmak kolaydır.

EKŞİ KREM SOSU

1 su bardağı koyu ekşi krema
1/2 su bardağı sirke (az)
1 çay kaşığı tuz
1/2 çay kaşığı karabiber
1 yemek kaşığı şeker
1 yemek kaşığı kereviz tohumu (op)
bir tutam kırmızı biber (op)

Tüm malzemeleri iyice karışana kadar karıştırın. Buzdolabında kavanozda saklayın.
Kereviz tohumu çeşitlilik için eklenebilir. Lahana salatasında çok iyidir.

HAVUÇ GÜVEÇ

1 su bardağı (tepeleme) tuzlu suda pişirilmiş ezilmiş havuç
1-2 su bardağı kraker kırıntısı
1/2-1 su bardağı doğranmış peynir
1 küçük soğan doğranmış
1/4 su bardağı doğranmış yeşil biber
1 su bardağı süt
tuz
karabiber
üstüne tereyağı

Malzemeleri karıştırın ve yağlanmış güveç kabına koyun. Birkaç gün önceden karıştırılabilir ve gerektiğinde pişirilebilir. Ekonomik olması için maksimum
kraker, minimum
peynir kullanın.

1 saat pişirin.--325 derece.

HAVUÇ HALKASI

1 C tereyağı veya Oleo (başka katı yağ yok)
1/2 C esmer şeker
2 C çiğ rendelenmiş havuç
11/4 C f
1 t pişirme tozu
1/2 t tuz
2 yumurta
1 T limon suyu
1 T rendelenmiş limon kabuğu
1/2 t soda, 1 T sıcak suda eritilmiş

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin. Malzemeleri verilen sırayla ekleyin. Sıcak su dolu bir kaseye yerleştirilmiş
halka kalıba koyun. Orta sıcaklıktaki fırında yaklaşık bir
saat pişirin.

NAZİK BAHARATLI KURABİYELER

1 C şeker, beyaz veya esmer
3/4 C katı yağ
1 yumurta
2 C un
2 t soda
1 t tuz
4 T pekmez
1/2 t tarçın
1/4 t zencefil
1/4 t karanfil

Malzemeleri verilen sırayla bir araya getirin. İyice karıştırın. Hamurdan mermer büyüklüğünde parçalar koparın. Toz şekere bulayın.
350 derecede, 12-15 dakika pişirin.

HIZLI ÇÖREKLER

3 T katı yağ
2/3 C şeker
2 yumurta, iyice çırpılmış
31/2 C elenmiş un
4 t pişirme tozu 1 çay kaşığı tuz
1/4 çay kaşığı tarçın (op)
1/8 çay kaşığı karanfil (op)
1/8 çay kaşığı hindistan cevizi
2/3 su bardağı süt

Krema yağını ve şekeri yumurtalarla karıştırın. Kuru malzemeleri birlikte eleyin
ve hamuru bisküvi kıvamına getirmek için sütle dönüşümlü olarak ekleyin
(un miktarı değişebilir) Unlanmış bir tahtada 1/2 inç açın
ve bir donut kesiciyle kesin. Derin sıcak yağda birkaç tane kızartın
(360 derece-375 derece) donutlar yağın üstüne çıkar çıkmaz çevirin.
Soğuduğunda pudra şekeri serpin.

MUZLU KEK

1/2 C katı yağ
1 C şeker
3/4 C esmer şeker
2 yumurta iyice çırpılmış
1 t vanilya özü
2 C un
1/2 t tuz
1/2 t soda
1/4 C ekşi süt
1 C ezilmiş muz posası

Krema katı yağ ve şekeri çırpın, yumurta ve vanilyayı ekleyin ve iyice çırpın. Elenmiş
kuru malzemeleri ekşi süt ve muz posası ile dönüşümlü olarak ekleyin, her eklemeden sonra iyice çırpın. Yağlanmış 61/2-101/2 inçlik ekmek kalıbında orta dereceli bir fırında 50 dakika pişirin. Fındık kremasıyla süsleyin.

BALLI KEK

1 C bal veya pekmez veya mısır şurubu
(veya bunların istediğiniz herhangi bir kombinasyonu)
3 T şeker
2 C un
4 t pişirme tozu. 1/2 su bardağı süt (veya daha fazla)
1/2 su bardağı kıyılmış ceviz
bir portakalın kabuğu incecik doğranmış
bir tutam tarçın, karanfil, anason

Şeker ve balı ısıtın. Kuru malzemeleri ve baharatları eleyin. Kuru malzemelere ılık şurup
ekleyin. Portakal kabuğunu ve fındıkları ekleyin. Hamurun ince olması ve kolayca dökülebilmesi için yeterli miktarda süt
ekleyin. Yağlanmış tavaya, katlara veya somuna dökün. Yavaş fırında 45 dakika pişirin. Pişirmenin ikinci yarısı için
ısıyı biraz artırın. Bittiğinde ılık keki tatlandırılmış sütle fırçalayın ve
üzerine fındık serpin (op.). Ertesi gün servis edin, ince dilimleyin.

Bu bir İsviçre tarifidir ve yumurta kullanılmaz ve biraz şeker kullanılır.

ALTIN ​​KREMA

2 su bardağı şeker
1 çay kaşığı sirke
1/2 su bardağı sıcak su
2 yemek kaşığı tereyağı
2 yumurta sarısı
1 çay kaşığı pişirme tozu
1 çay kaşığı portakal suyu
1 çay kaşığı limon suyu
1 çay kaşığı rendelenmiş portakal kabuğu

Şekeri, sirkeyi ve suyu birleştirin. Karıştırın ve karışım kaynayana kadar pişirin. Üzerini kapatın
ve şurup 10 inç uzunluğunda bir iplik haline gelene kadar karıştırmadan pişirin.
(232 derece F) Tereyağını ekleyin. Yumurta sarılarını koyulaşana kadar çırpın. Şurubu ince bir şerit halinde
yumurta sarılarının üzerine dökün ve kuvvetlice çırpın. Kabartma tozu ve
aromayı ekleyin. Krema kıvamına gelene kadar çırpıcıyla çırpın. Buzdolabında ihtiyaç duyulana kadar saklayın. Gerekirse daha fazla meyve suyu ile inceltilebilir.

YUMUŞAK ÇİKOLATALI SÜRE

1/2 C şeker
11/2 T mısır nişastası
1 1 ons kare şekersiz çikolata
bir tutam tuz
1/2 C su _kaynar_
11/2 T tereyağı veya margarin
1 t vanilya aroması
1/2 t rom özü (op)

Şekeri, mısır nişastasını ve tuzu karıştırın. Çikolatayı küçük parçalara kesin ve
şeker karışımına ekleyin. Kaynar su ekleyin; koyulaşana kadar pişirin. Ateşten alın;
tereyağı ve vanilyayı ekleyin. Pastanın üzerine krema veya dolgu olarak yayın.
Sıcak olarak kullanılabilir.

RANGER ÇEREZLERİ

1 C katı yağ
1 C beyaz şeker
1 C esmer şeker
2 yumurta
1 t vanilya
2 C un
1 t soda
1/2 t kabartma tozu
1/2 t tuz
2 C yulaf ezmesi
2 C Rice Krispies
1 C hindistan cevizi

Krema katı yağ ve şeker. Yumurtaları ve vanilyayı ekleyin ve pürüzsüz olana kadar
karıştırın. Soda ve kabartma tozu ile elenmiş unu
ve tuzu ekleyin. Yulaf ezmesi, tahıl ve hindistan cevizini ekleyin. Hamuru ceviz büyüklüğünde toplar halinde şekillendirin ve kurabiye tepsisine hafifçe bastırın. 350 F'de pişirin. Büyük verim.

VİŞNELİ TURTA DOLGUSU

2-21/2 T mısır nişastası
2/3 C kiraz suyu
1/2 C şeker
2 T tereyağı
2 T portakal suyu
2 t limon suyu
2 2/3 C süzülmüş vişne

Kuru malzemeleri ve meyve sularını karıştırın. Berrak ve koyulaşana kadar pişirin.
Ateşten alın ve tereyağı ve kirazları ekleyin. Turta kabuğunu doldurun ve hamur kızarana kadar sıcak fırında pişirin.

Değişiklik: portakal ve limon suyunu çıkarın ve tatlandırmak için 1 çay kaşığı vanilya ve 1/2 çay kaşığı
badem özü kullanın. Beyaz şeker yerine esmer şeker kullanın.

Kirazlar koyulaşmış sosa eklendikten sonra kirazları yaklaşık
5 dakika pişirin ve sonra soğutun. Pişen kirazlar daha sonra fırınlanmış bir turta kabuğuna konulabilir. Çırpılmış krema servisin üzerine veya
soğutulmuş tüm turta dolgusunun üzerine konulabilir.

NEFİS FRANSIZ ÇEREZLERİ

1/2 lb. tereyağı
1/2 lb. krem ​​peynir
2 T şeker
1 t tuz
2 C un
* * * * * *
1 yumurta (1 T su ile)
toz şeker
kıyılmış fındık

Kıvamı koyu krema gibi olana kadar tereyağı, peynir, şeker ve tuzu karıştırın. Un ekleyin ve hamurdan bir top yapın. Hiçbir sıvı kullanmayın.
Mumlu kağıda ve havluya sarın ve bir gece boyunca buzdolabına koyun. (hamur bir hafta boyunca iyi saklanır). Hamurun 1/3'ünü birer birer açın. Hamuru 1/4 inç kalınlığında açın ve 4 kez katlayın. Tekrar 1/4 inç kalınlığında açın ve kurabiye kalıbıyla kesin. Kurabiyelerin üst yüzeyini çırpılmış
yumurta, şeker ve kıyılmış fındıklara batırın. Yağlanmış tepside sıcak fırında kabarana ve kızarana kadar pişirin. Dikkatlice çıkarın.

AĞLAYAN BEBEKLER

1/2 su bardağı koyu sıcak kahve
1/2 su bardağı pekmez
1/2 su bardağı şeker
1/2 su bardağı tereyağı
2 yumurta
1 çay kaşığı kabartma tozu
1 çay kaşığı zencefil
1 çay kaşığı hindistan cevizi
4 su bardağı un
1/2 çay kaşığı soda

Tereyağını kahveyle eritin. Şekeri, pekmezi ve iyice çırpılmış
yumurtaları ekleyin. Baharatları, unu, kabartma tozunu ve sodayı eleyin. Sıvı
malzemelere ekleyin. İyi çırpın. Soğutun. İyi tereyağlanmış bir fırın tepsisine veya tavaya yemek kaşığıyla dökün. Orta sıcaklıktaki fırında (350 derece F) 10 dakika pişirin. Sıcakken üzerini süsleyin. 4 düzine Cry Babies yapar.

ÇİLEKLİ TATLI

1 paket dondurulmuş çilek
1/2 pint krema
1 çay kaşığı vanilya
bir tutam tuz
2 yemek kaşığı pudra şekeri
halka kalıpta çilek jelatini

Meyvelerin çözülmesini ve şurubunun süzülmesini bekleyin. Kremayı şeker, vanilya ve tuzla çırpın. Meyveleri kremayla karıştırın ve büyük bir
tabakta kalıptan çıkarılmış jelatin halkasının ortasına koyun. Jelatinden bir dilim kesin ve üzerine meyveleri ve kremayı koyun.
Küçük kurabiyelerle servis edin.

SCHENBELI

2 C un
1 C şeker
2 yumurta
1/8 lb tereyağı
1/2 limonun rendelenmiş kabukları
1 limonun suyu
kızartma için yağ

Şeker ve tereyağını krema haline getirin. Yumurtaları ekleyin, iyice çırpın. Limon kabuklarını ve
suyunu ekleyin. Unu ekleyin, iyice çırpın. Hamuru birkaç kez yoğurun. Hamuru
serin bir yerde 1 saat bekletin. Hamuru hafifçe unlanmış bir tahtada açın ve
başparmak büyüklüğünde ip gibi şeritler halinde şekillendirin. Sıcak yağda
kızarana kadar kızartın. Üzerine pudra şekeri serpin. 50-60 tane çıkıyor.

STRUDEL

21/2 C un
1 t tuz
2 yumurta çırpılmış
2 T tereyağı
1/2 C ılık su

İç harcı

5 C dilimlenmiş elma
1 T limon kabuğu rendelenmiş
1 C esmer şeker
3 T eritilmiş tereyağı
1/2 C kuru üzüm
1/2 C kıyılmış fındık

Un ve tuzu eleyin. Tereyağını kesin, yumurta ve su ekleyin. İyi yoğurun, kabarana kadar
veya çırpın. 20 dakika boyunca ılık bir yerde bez altında bekletin. Masayı beyaz bir bezle örtün ve unlayın. Hamuru
kağıt inceliğine gelene kadar bezin üzerinde çekin. İç harcı yayın. Jöle için olduğu gibi
rulo yapın. Üstünü yağlayın. Ruloyu 450 derecede 10 dakika, sonra 400 derecede 20 dakika pişirin. Soğutun ve dilimleyin.

KARAMELİZE MUHALLEBİ

3 yumurta
1/4 su bardağı şeker
1/8 çay kaşığı tuz
2 su bardağı süt, haşlanmış
1/2 çay kaşığı vanilya özü
1/2-1 su bardağı esmer şeker

Bir fırın kabının tabanına şekeri (esmer) yayın. Üzerine aşağıdaki muhallebiyi dökün. İyi çırpılmış yumurtalara şeker ve tuz ekleyin. Haşlanmış
sütle yavaşça karıştırın. Aroma ekleyin. Muhallebi ve esmer
şekerle dolu fırın kabını sıcak su dolu bir tavaya koyun ve sertleşene kadar orta ateşte pişirin. Soğutun
ve bir tabağa ters çevirin. Esmer şeker karamel sosu oluşturur.
Ne kadar sos istediğinize bağlı olarak daha fazla veya daha az esmer şeker kullanın.

ŞEFTALİ TARAK

Her birinden 3 kat olacak şekilde dönüşümlü olarak yerleştirin:

11/2 su bardağı dilimlenmiş şeftali
1/2 su bardağı açık kahverengi şeker
2 yemek kaşığı tereyağı
2 su bardağı kek kırıntısı (son kat)

Üzerine 1/4 su bardağı suyla seyreltilmiş 1/2 su bardağı buharlaştırılmış süt dökün. Kahverengi olana kadar
pişirin.

Konserve şeftali kullanılıyorsa sos için suyunu kullanın.

HAŞHAŞLI KURABİYELER

4 su bardağı elenmiş un
3 çay kaşığı kabartma tozu
1/4 çay kaşığı tuz
1 su bardağı katı yağ
1/2 su bardağı esmer şeker
2 su bardağı toz şeker
2 yumurta, iyice çırpılmış
1 su bardağı haşhaş tohumu
1 yemek kaşığı vanilya

Katı yağı krema haline getirin, şekeri azar azar ekleyin ve iyice krema haline getirin.
Yumurtaları, haşhaş tohumlarını ve vanilyayı ekleyin. Kabartma tozu ve tuzla elenmiş unu
ekleyin. İyice karıştırın. Sert hamuru 11/2 inç çapında rulolar halinde şekillendirin. Mumlu kağıda sarın ve iyice soğutun veya bir gece bekletin. 1/8 inç kalınlığında dilimleyin.
425 derece fırında yağlanmamış kurabiye tepsisinde veya hafifçe kızarana kadar pişirin.

Bu çok tatlı bir kurabiyedir. Daha az tatlılık ve daha fazla zenginlik isteniyorsa beyaz şekeri 11/2 su bardağına ve unu 3 su bardağına kesin. 7 düzine
kurabiye.

EKONOMİK MELEK GIDA KEK

1 C (az) yumurta beyazı
11/4 C şeker
1 C kek unu 4 kez elenmiş (bir kez ölçmeden önce)
1 t krem ​​tartar
1/2 t tuz
1 t limon özü veya 1/2 t vanilya ve 1/2 t badem özü
istenirse muskat

Yumurta beyazlarını krem ​​tartar ve tuzla sertleşene kadar çırpın.
Çırpma teli ile elenmiş şekeri ve aromayı katlayın. Unu eleyerek katlayın.

Yağlanmamış baca tavasında 250 derecede bir saat veya daha fazla pişirin veya yeni yöntemle (425 derecede 1/2 saat) tel test cihazı temiz çıkana kadar pişirin. Soğuması için bacaya ters çevirin. Çok keskin bir bıçakla dikey hareketlerle kesin, her
kesimden sonra nemli bir bezle silerek temizleyin.

PFEFFERNUESSE

41/2 su bardağı elenmiş un
1/4 çay kaşığı soda
1 çay kaşığı: karanfil, hindistan cevizi, tuz
1/8 çay kaşığı tarçın
1/4 çay kaşığı karabiber
2 çay kaşığı anason tohumu
4 yumurta hafifçe çırpılmış
2 su bardağı (dolu esmer şeker)

Yumurtaları ve esmer şekeri birleştirin. Kuru malzemeleri ekleyin ve karıştırın. Ceviz büyüklüğünde toplar haline getirin ve yağlanmış fırın tepsisine koyun. Havluyla
örtülü bir gece bekletin. 20 ila 25 dakika (350 derece) pişirin. Birkaç kurabiyeyi kağıt torbada pudra şekeriyle birlikte çalkalayın. Sıkıca kapatın.
Ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar yumuşak olur.

HIZLI ÇİKOLATALI KEK

1 su bardağı ekşi süt veya ayran
1 su bardağı esmer veya beyaz şeker
1 yumurta
2 kare pişirme çikolatası
2 yemek kaşığı katı yağ
1 çay kaşığı vanilya
1 çay kaşığı kabartma tozu
11/2 su bardağı un

Şekeri sütte eritin. Yumurtayı ekleyin ve iyice çırpın. Çikolatayı ve katı yağı birlikte eritin. Diğer malzemeleri verilen sırayla ekleyin ve her eklemeden sonra iyice çırpın. Yağlanmış 8 inçlik fırın tepsisinde veya
kek kalıplarında orta sıcaklıktaki fırında pişirin.

ALMAN TATLI ÇİKOLATALI KEK. 1/2 C katı yağ
2 C esmer şeker
2 yumurta
1 kek Germain's Sweet Chocolate 1/2 C sıcak suda eritilmiş
1 C ekşi süt ve 1/2 t soda
2 2/3 C un
2 t kabartma tozu
1/8 t tuz

Krema

2 oz. bitter çikolata
1 C pudra şekeri
1 yumurta
1 t vanilya
1/4 C süt
1 T yumuşak tereyağı

Katı yağı ve şekeri krema haline getirin. Yumurtaları ekleyin. İyi çırpın. Çikolatayı ekleyin ve ardından
süt ve kuru malzemeleri dönüşümlü olarak ekleyin. 350 derecede 3 adet 8 inçlik tavada test
temiz çıkana kadar pişirin.

Soğuduğunda krema ile buz.

_Krema_: Çikolatayı eritin. 1 su bardağı şeker, yumurta, vanilya, süt ve
tereyağı karıştırın. Bu karışımı bir kaseye _soğuk_ su koyun. Eritilmiş
çikolatayı
ekleyin. Döner çırpıcı ile sertleşene kadar çırpın. Çeşitlendirmek için 2
damla nane özütü ekleyin.

LİMONLU BEZE

5 yemek kaşığı mısır nişastası
2 su bardağı su
1 su bardağı şeker
1/4 çay kaşığı tuz
3 yumurta (hafifçe çırpılmış)
2 yemek kaşığı tereyağı
5 yemek kaşığı limon suyu
2 çay kaşığı limon kabuğu

Beze:

3 yumurta beyazını sertleşene kadar çırpın, 6 yemek kaşığı şeker ekleyin. 325 derecelik
fırında 15 dakika pişirin. Kahverengileştikten sonra fırını kapatın ve fırında soğumaya bırakın.

Üzerine mısır nişastasını 1/2 su bardağı suyla karıştırın çift ​​kazan. Şekeri
ve tuzu karıştırın. Kalan suyu ekleyin. Karışım kaynayana kadar düşük ateşte sürekli karıştırın. Üzerini kapatın ve kaynar suda 10 dakika pişirin. Yavaş yavaş sıcak karışımı çırpılmış yumurta sarılarının üzerine dökün. Sürekli karıştırarak çift kazana geri dönün ve 2 dakika daha pişirin. Ateşten alın, tereyağı,
limon suyu ve kabuğunu ekleyin. İyi karıştırın ve soğutun. 8 inçlik turta kabuğuna dökün.

TEK 8 inçlik turta kabuğu

1 su bardağı un
1/2 çay kaşığı tuz
1/3 su bardağı katı yağ
21/2 yemek kaşığı su

Un ve tuzu birlikte eleyin. Katı yağı bezelye büyüklüğüne gelene kadar
kesin. Suyu karışımın üzerine serpin ve top haline getirin. Unlanmış
tahtada açın. Kenarını yivli hale getirin ve kabarmasını önlemek için
tabanı çatalla delin. 475 derecelik fırında 10-12 dakika pişirin.

HIZLI KEK

2 yumurta
1 su bardağı şeker
1 su bardağı un
1 çay kaşığı kabartma tozu
1/4 çay kaşığı tuz
1/2 su bardağı süt, haşlanmış
2 yemek kaşığı eritilmiş katı yağ

Yumurtaları döner çırpıcıyla çok hafif olana kadar çırpın. Kabartma tozunu ve tuzu ekleyin ve iyice karıştırın. Katı yağı sıcak sütte eritin ve hepsini bir kerede
yumurta karışımına ekleyin. Unu katlayın. Yağlanmış bir somun tavasında orta
bir fırında kızarana kadar pişirin.

ÜÇ DAKİKADA YEDİ DAKİKALIK KREMA

2 yumurta beyazı
1 su bardağı esmer şeker sıkıca bastırılmış
1/2 su bardağı su
bir tutam tuz
1 çay kaşığı vanilya özü

Vanilya özü hariç tüm malzemeleri benmari usulü bir kaba koyun; iyice karıştırın. Kaynayan suyun üzerinde, karışım tepecikler oluşturana kadar çırpıcıyla yaklaşık 3 dakika pişirin. Ateşten alın, vanilyayı ekleyin ve yayılan kıvama gelene kadar çırpın (genellikle gerekli değildir).

not: Çok koyu kahverengi şeker kullanılıyorsa, krema karamel tadı vereceğinden vanilyayı çıkarın. Vanilyayı sarı şekerle kullanın.

EKONOMİK SÜNGER KEK

6 yumurta sarısı
1 su bardağı şeker
1/2 su bardağı sıcak su
11/2 su bardağı 4 kez elenmiş kek unu (ölçmeden önce bir kez)
2 çay kaşığı kabartma tozu
1/2 çay kaşığı tuz
1 çay kaşığı limon özü
istenirse hindistan cevizi

Yumurta sarılarını limon rengi alana kadar çırpın. Şekeri, sıcak suyu ekleyin ve şeker eriyene kadar
karıştırın. Kuru malzemeleri yumurta karışımına eleyin, sürekli çırpın. Aroma ekleyin ve mikserde beş yüz kez çırpın (2 veya 3 dakika).

325-350 derecelik bir baca tavasında 45 dakika veya daha uzun süre, test temiz çıkana kadar pişirin. Soğuması için bacaya ters çevirin. Melek yemeği olarak kesin.

ÇIRPILMIŞ KREM SÜSLEME

1 C çırpılmış krema
2 t toz kahve
4 T pudra şekeri
1/2 t vanilya aroması
veya
1/2 t rom aroması
veya
1/4 t badem aroması
4 T kakao
bir tutam tuz

Kremayı kahve veya kakao veya her ikisiyle karıştırın. Şekeri, aromalardan birini
ve tuzu ekleyin. Sertleşene kadar çırpın ve her türlü çikolatalı,
beyaz, sarı, şifon veya sünger keki süslemek için kullanın. Meyve aromalı keklerle kullanmayın.

not: Kahve ve kakao, moka aromalı bir krema yapar. Bu çok
sert bir karışımdır ve yayılmasını kolaylaştırmak için hafif krema ile
inceltilebilir. Sadece kahve, kakao olmadan, şeytanın yemeği kekinde özellikle iyidir. Kahve olmadan kakao, hafif aromalı bir çikolata kreması yapar.

TURŞU KARPUZ KABUĞU KABUĞU

7 lbs. kabuk (kabuklu)
31/2 lb. toz şeker
1 pt. beyaz sirke
1/2 t karanfil yağı
1/2 t tarçın yağı

Kabukları yıkayın ve istediğiniz boyutta, 1"x1" veya dikdörtgen şeklinde kesin. Kabuğu
kaynar suyla örtün. Kabuğu bir çatalla delinene kadar bu suda kaynatın, ancak çok yumuşak olmasın. Kalan malzemelerden yapılmış şurubu
kaynatın. Süzülmüş kabuğun üzerine dökün. Sıkıca kapatın ve serin bir yere
bir gece koyun. Sabah şurubu süzün, birkaç dakika kaynatın ve tekrar
kabuğun üzerine dökün. Ertesi sabah aynı şeyi yapın. 3. sabah
kabuğu şurupta yavaşça kaynayana kadar ısıtın. Sterilize edilmiş kavanozları doldurun, mumla örtün
ve kapatın.

PEYNİR ÇUBUKLARI

2 su bardağı un
1/4 çay kaşığı tuz
1/2 su bardağı katı yağ
11/2 su bardağı rendelenmiş peynir
2 çay kaşığı Worcestershire sosu
acı biber

Un ve tuzu eleyin. Katı yağı ve rendelenmiş peyniri kesin. Worcestershire sosuyla
karıştırın, karışana kadar. Bir top haline getirin ve unlanmış
tahtada 1/4 inç kalınlığında yuvarlayın. Yaklaşık 1/2 inç genişliğinde şeritler halinde kesin.
Kızarana kadar sıcak fırında 8-10 dakika pişirin.
İstenirse çok hafifçe acı biber serpin.

PATATES CİPSLERİ İÇİN İSTİRİDYE SOSU

1 diş sarımsak
6 oz. krem peynir
1 t Worcestershire sosu (op)
1 t limon suyu
1/2 t tuz
1/2 C kıyılmış istiridye
1 T istiridye suyu

Kaseyi sarımsakla ovalayın. Peyniri baharatlarla karıştırın. Süzülmüş istiridyeleri
ve sularını ekleyin. Soğutun.

ÇOK AMAÇLI PASTA

3 C un
1 C bitkisel katı yağ (margarin değil)
2 T şeker
1 t tuz
1/2-3/4 C buzlu su

Katı yağı elenmiş kuru malzemelere bölün. Buzlu su ekleyin ve
hızla bir hamur topu haline getirin. Mumlu kağıda ve havluya sarın ve
buzdolabına koyun.

Gerektiğinde kullanın. Süresiz olarak saklanır. Dolgulu et köfteleri,
meyve boynuzları, turtalar vb. için kullanılabilir.

WAFFLE

1 C un
3 t pişirme pdr. 1/2 çay kaşığı tuz
3 yumurta ayrılmış
11/4 su bardağı süt
1/4 su bardağı eritilmiş katı yağ
1 su bardağı mısır unu

Kuru malzemeleri karıştırın ve eleyin. İyi çırpılmış yumurta sarılarını ve sütü birleştirin.
Un karışımına ekleyin, pürüzsüz olana kadar çırpın. Katı yağı ekleyin ve
sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını katlayın. Sıcak waffle makinesinde pişirin. Verim--6 waffle

HUSH PUPPIES

1/2 su bardağı mısır unu
1/4 su bardağı un
1 çay kaşığı pişirme tozu
tuz
1 yemek kaşığı katı yağ (sebze)
1 yumurta
hamur yapmak için süt

Malzemeleri karıştırın ve toplar haline getirin. Derin yağda kızartın.

AYRANLI KREP

1 yumurta, çırpılmış
1 su bardağı ayran
1 su bardağı un
1 çay kaşığı tuz
3 çay kaşığı şeker
1 çay kaşığı soda biraz sıcak suda eritilmiş
1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı
1 çay kaşığı pişirme tozu

Malzemeleri verilen sırayla ekleyin ve her eklemeden sonra iyice karıştırın. Sıcak, hafifçe yağlanmış
ızgarada pişirin.

BUCCELLATE (İtalyan Ekmeği)

1/4 lb. tereyağı
11/2 C şeker
2 yumurta ayrılmış
21/2 t pişirme pdr.
1 C süt
31/2 C un
1 avuç anason tohumu
1 t vanilya özü

Tereyağını ve şekeri krema haline getirin. Yumurta sarılarını ekleyin ve iyice çırpın. Sütü ekleyin ve iyice çırpın. Kuru malzemeleri karıştırın. Sertçe çırpılmış yumurta beyazlarını ekleyin ve iyice çırpın. 350 derecede iyice yağlanmış tavada kahverengi olana kadar pişirin.

BIRCHER MUES

_her porsiyon için_

5 tepeleme çay kaşığı çabuk pişen yulaf ezmesi (çiğ)
1 elma, muz veya çilek
1 yemek kaşığı limon suyu
1 yemek kaşığı tatlandırılmış yoğunlaştırılmış süt (veya şeker ve süt veya bal ve süt)
birkaç kıyılmış ceviz eti
1 çay kaşığı buğday tohumu (op)

Her kaseye yulaf ezmesini koyun ve nemlendirmek için suyla örtün.
Rendelenmiş elma, ince dilimlenmiş muz, taze meyveler veya bunların bir kombinasyonunu
ekleyin. Meyve suyu ve süt; fındık ve buğday tohumu ekleyin.

ÇORBA TOPLARI (Kneidlach)

3 yumurta
1 orta boy soğan, kıyılmış veya rendelenmiş
1 çay kaşığı tuz
matzo veya kraker unu
4 yemek kaşığı eritilmiş tavuk yağı

Yumurtaları açık renk ve köpürene kadar çırpın. Diğer malzemeleri ekleyin. Gevşek bir hamur oluşacak kadar
yeterli un eklenmelidir. Soğuması için buzdolabına koyun.
Hamur soğuduğunda daha sert olacaktır. Ceviz büyüklüğünde toplar yapın ve kaynayan tavuk çorbasına atın. Üzerini örtün ve 15 dakika pişirin. Çorbayla veya et garnitürü olarak servis edin.

KARABAĞAN KNİŞLERİ (Mantı)

1/2 lb. karabuğday irmiği (orta öğütülmüş)
4 yumurta
3 C un
2 T tereyağı
1/2 lb. patates, haşlanmış
3 soğan, doğranmış
2 t tuz
6 C kaynar su

not: Dolgu tarifi, etle servis edilecek sosun temeli olarak kullanılabilir. (Kasha)

İç harcı: Karabuğdayı 1 yumurtayla karıştırın ve 10 veya 15 dakika fırına koyun. Karabuğday kızardığında kaynayan
suya ekleyin. 1 çay kaşığı tuz, 1 yemek kaşığı tereyağı ekleyin ve kısık ateşte 30
dakika kaynatın. Soğanları kızartın ve karabuğday ile karıştırın.

Hamur: Patatesleri ezin; 3 yumurta, 1 tatlı kaşığı tuz ekleyin. Un ekleyin ve
ince bir hamur yoğurun. Hamuru parçalara bölün; her birine biraz karabuğday karışımı koyun ve bir köfte haline getirin. Tereyağlanmış tavada fırında
35 dakika, orta sıcaklıkta pişirin.

SICAK KEKLERDE ASLA BAŞARISIZLIK YAPMAZ

1 C un
1 t pişirme tozu
1/2 t tuz
1 T şeker
1 yumurta, çırpılmış
3/4 C süt
3 T eritilmiş katı yağ

Kuru malzemeleri birlikte eleyin. Yumurta ve sütü birleştirin ve pürüzsüz bir hamur elde edene kadar kuru malzemelere azar azar ekleyin (döner çırpıcıyla çırpın). Katı yağ ekleyin. Hamuru sıcak, yağlanmış fırın tepsisine bırakın. (fırınlamalar arasında tepsiyi yeniden
yağlamayın). Yaklaşık bir düzine yapar.

Transkriptör notları:

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.

FIRINDA PİŞMİŞ SNAPPER KÜBA:

"sexared" "seared" olarak değiştirildi

LAZANYA:

"organo" içerik listesinde "oregano" olarak değiştirildi

DANA KİRPİSİ:

"hamberger" içerik listesinde "hamburger" olarak değiştirildi

EKŞİ KREMALI DANA YAHNİSİ:

"bouillion" içerik listesinde "bouillon" olarak değiştirildi

SICAK LAHANA--ALMAN LAHANA:

"wate water" "water" olarak değiştirildi

SALATALAR:

"mild" "milk" olarak değiştirildi

YUMUŞAK ÇİKOLATA SÜSLEMESİ:

"margerine" içerik listesinde "margarine" olarak değiştirildi

RANGER BİSKÜVİLERİ:

"Crean" "Cream" olarak değiştirildi
"soze" "size" olarak değiştirildi

STRUDEL:

"raisens" içerik listesinde "raisins" olarak değiştirildi

ALMAN TATLI ÇİKOLATALI KEK:

Tekrarlanan "in" ifadesi
"Bu karışımı _soğuk_ su dolu bir tavaya koyun." ifadesinden kaldırıldı.

LİMONLU BEZE PASTA:

"sligly" ifadesi "slightly" olarak değiştirildi, içerik listesinde

TEK 8" PASTA KABUĞU:

"Buil" ifadesi "Build" olarak değiştirildi

PATATES CİPSLERİ İÇİN İSTİRİDYE SOSU

"Worstershire" ifadesi "Worcestershire" olarak değiştirildi, içerik listesinde

ÇOK AMAÇLI PASTA:

"margerine" ifadesi "margarine" olarak değiştirildi, içerik listesinde
"indefinitely" ifadesi "indefinitely" olarak değiştirildi

BIRCHER MUES:

"teasoons" ifadesi "teaspoons" olarak değiştirildi, içerik listesinde

The Friendship Club of Madison WI tarafından hazırlanan Friendship Club Yemek Kitabı'nın Gutenberg Projesi E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRIENDSHIP CLUB COOK BOOK ***

***** This file should be named 42631.txt or 42631.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/3/42631/

Produced by Dianna Adair, Paul Clark, UW Digital Collections
Center, University of Wisconsin; Friendship Club (Madison,
WI) and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
