*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Chums in the Big Woods (Büyük Ormanlardaki Açık Hava Arkadaşları)
Yazar: Quincy Allen
Yayın Tarihi: May 2, 2013 [EBook #42630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Outdoor Chums in the Big Woods, by Quincy Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Outdoor Chums in the Big Woods
       Rival Hunters of Lumber Run

Author: Quincy Allen

Release Date: May 2, 2013 [EBook #42630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS IN THE BIG WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

BÜYÜK ORMANLARDAKİ AÇIK HAVA ARKADAŞLARI

VEYA

Lumber Run'ın Rakip Avcıları

YAZAR

KAPTAN QUINCY ALLEN

"Açık Hava Arkadaşları", "Bir Ev Teknesindeki Açık Hava Arkadaşları" vb.'nin yazarı

RESİMLİ

Goldsmith Yayıncılık Şirketi
New York, N. Y.
ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı, 1915, GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

I-- Kartopu Savaşı
II-- Kırık Bir Pencere ve Muhteşem Haberler
III-- Hazırlık
IV-- Büyük Ormanlara Doğru
V-- Oduncular Arasında
VI-- Yalnız Kulübe
VII-- Av İçin Dışarı
VIII-- Kürk ve Tüyler
IX-- Maine Harikalar Diyarı
X-- El Feneri Resmi
XI--Sorunla Yüzleşmek
XII--Bluff Bir El Tutuyor
XIII--Geyik Eti İçin Başka Bir Av
XIV--Ayı Tuzağının Kurbanı
XV--Bir Aşçı Sürüsü
XVI--Teddy Biliyor muydu?
XVII--Büyük Geyik
XVIII--İz Üzerinde
XIX--Zafer Saati
XX--Ganimetlerin Çalınması
XXI--Karda Bir Kamp
XXII--Kanada'dan Gri Kaplamalı Korsan
XXIII--Sabah Olduğunda
XXIV--Zaferle Dönüş
XXV--Bluff Hatırlıyor--Sonuç

BÜYÜK ORMANDAKİ DIŞ MEKAN ARKADAŞLARI

BÖLÜM I

KAR TOPU SAVAŞI

"Bu bir meydan okumaya benziyor, Frank."

"Her neyse, iyi ateşlenmiş, Bluff!"

"Evet demeliyim, çünkü şapkamı başımdan uçurdu. Bu tür şeylere katlanacak mıyız yoksa meydan okumayı mı kabul edeceğiz?"

"Düşmanlardan dört Outdoor Chums'a karşı yarım düzine ve daha fazlası var, peki ya onlar? Bu sonbaharın ilk karı, havada gerçek bir tat var. Evet de, Frank, ve işe koyulalım!"

"İşte Bluff ve Jerry kartopu savaşında kalabalığı yemeye hazır. Ne diyorsun, Will?"

"Ah, beni de sayın, çünkü bunun için can attıklarını görebiliyorum!"
diye haykırdı gruptaki dördüncü çocuk, yoldaşları kadar dayanıklı görünmese de zayıf biri değildi.

"Eh, kar kolayca tutulabilecek kadar yumuşakken, bunu kaçırmak yazık olurdu diye düşünüyorum," ve Jerry Wellington, deneyimli elleriyle hızla manipüle ettiği büyük, yuvarlak bir topu havaya kaldırdı.

"Bu meseleyi halleder. Herkes mühimmat tedarik etmekle meşgul olsun.
Sonra biz onların hattına hücum edeceğiz ve onlara gönderdikleri kadarını vereceğiz!"

Son konuşmacı Frank Langdon'dı. Üç yoldaşı her zaman Frank'e liderleri olarak bakmaktan gurur duymuşlardı. Birlikte çok sayıda canlı macera
ya atılmışlardı ve şu ana kadar hiç kimse
planlarına karar verme zamanı geldiğinde Frank'in sözünün en büyük ağırlığı taşımasından pişmanlık duymamıştı.

Kartopu savaşlarını kazanmak için gereken mühimmatı ateşli bir şekilde stoklarken, yeni okuyucunun Frank ve arkadaşlarıyla ilgili birkaç önemli gerçeği öğrenmesi iyi olabilir,
bu serinin önceki ciltlerinde anlatıldığı gibi.

Orta Eyaletlerden birinde bulunan gelişen Centerville kasabasında yaşıyorlardı. Açık hava yaşamının ruhunu teşvik etmek için bir araya gelen dört canlı çocuk, küçük derneklerine Rod, Gun, and Camera Club adını vermişti. "The Outdoor Chums; or, The First
Tour of the Rod, Gun, and Camera Club" adlı ilk hikayede, birlikte yaptıkları ilk kamp gezisinde başlarına gelen çok sayıda garip olay anlatılıyordu. Daha sonra mahallede kötü bir üne sahip bir adayla ilgili bir gizemle karşılaştılar ve tabii ki bu bulmacayı tatmin edici bir şekilde çözene kadar tatmin olamadılar. Ne yaptıklarını tam olarak anlamak için "The Outdoor Chums on the Lake; or, Lively
Adventures on Wildcat Island" başlığıyla yayınlanan ikinci cildi okumalısınız. "

Paskalya'nın gelişi ve yurtdışına çıkmak için başka bir şansla, çocuklar
memleketlerinden birkaç mil uzaktaki bir kırsal kesimi ziyaret etmek için bir plan yaptılar. Burada, mahalledeki kırsal kesim insanlarına hayatlarının en güzel zamanını yaşatan
bir hayalet korkusunu ortadan kaldırma fırsatı buldular. Her şey "The Outdoor Chums in the Forest; or, Laying the Ghost of Oak Ridge" adlı kitabın sayfalarında anlatılıyor.

Şans kesinlikle Frank ve arkadaşlarına iyi davrandı. Noel zamanında, Güneşli Güney'i ziyaret etme şansı verildi ve
Körfeze kadar uzanan bir Florida nehrinde harika maceralar yaşadılar.
Frank'in kuzenine ait ve erzakla dolu bir motorlu teknede, sahibi sağlığı için Avrupa'ya gönderilmişti ve "The Outdoor Chums on the Gulf" kitabında anlatıldığı gibi hayatlarının en güzel zamanını geçirdiler; veya, Kayıp Baloncuları Kurtarmak."

Bundan sonra, bu sefer Uzak Batı'ya bir gezi için başka bir fırsat geldi, orada o harika ülkenin dağları ve vadileri arasında
kendilerine en şanslı çocuklar deme fırsatı buldular. Her biri,
yollarına çıkan heyecan verici maceralarda bir paya sahipti ve
gerçek erkeklik için hangisinin en büyük övgüyü hak ettiğini söylemek zor olurdu. "The Outdoor Chums after Big Game"i okuduktan sonra bu noktaya kendiniz daha iyi karar verebileceksiniz; veya,
Vahşi Doğada Tehlikeli Maceralar."

Yine yazdı ve üniversiteden eve dönen çocuklar, o zamanlar New Orleans'ta olan Will'in amcası
Felix'e ait bir ev teknesiyle büyük Mississippi'ye bir yolculuk planladılar.
Bu yolculuğu kendi masraflarıyla yapmalarını önerdiği
koşullarda çok tuhaf bir şeyler vardı. Çocuklar yola çıktıklarında bunu hiç anlayamadılar, ancak teklifi kabul etmek için can atıyorlardı. Elbette, yolculukları
sırasında gizem çözülmeye başladı. Frank
ve arkadaşlarının planlarını doruk noktasına kadar götürdükleri, bundan hemen önce gelen altıncı cildi okuyarak kanıtlanabilir, "Ev Teknesindeki Açık Hava Arkadaşları; veya, Mississippi'nin Rakipleri."

Ve şimdi Frank ve üç arkadaşı Will Milton, Jerry Wallingford ve Bluff Masters'ı çevreleyen mevcut koşullara bir kez daha dönebiliriz.

Bu zamandan bir yıl ve daha önce özel okuldan mezun olmuşlardı ve üniversitede bir sezon geçirmişlerdi, erken kışla birlikte evde bulunmaları açıklama gerektiriyor.

Bir yangın çıkmıştı ve üniversite binalarının bir kısmı harabeye dönmüştü.
Dört arkadaşın kaldığı yurt tamamen yandığı için, diğer şeylerin yanı sıra giysilerinin önemli bir kısmını kaybettiler.
Neyse ki yangında can kaybı yaşanmadı.

Çalışmalarına devam edebilecekleri uygun bir yer olmadığı için, aceleyle onarımlar yapılana kadar öğrencilerin bir kısmı bir veya iki aylığına evlerine gönderilmek zorunda kaldı. Çalışmalarıyla bağlantıda kalmaları ve daha sonra ekstra hızın onları uygun duruşları.

Böylece eve döndüler ve geri çağrılmadan önce geçmesi gereken haftaları geçirmek için ne yapmaları gerektiğini merak ettiler. Çeşitli projeler önerilmişti, ancak Centerville'e ancak bir önceki gece
varmışlardı; ancak şu ana kadar
kesin olarak hiçbir şey kararlaştırılmamıştı.

Tanıdıkları ve daha önce birkaç mutlu gün ve gece geçirdikleri yaşlı bir avcı vardı ve Frank tekrar ziyaret etmeyi tercih ediyordu. Her neyse, bunu daha sonra halledebilirlerdi.

"Her şey hazır mı?" diye sordu Frank, rahatça taşıyabildiği tüm sert kartoplarına sahip olduğunda. Saldırıyı bekleyen altı veya yedi çocuğun alaycı çığlıkları giderek daha da şiddetli hale geldi.

"İki tane daha yapana kadar bekle, ben de seninleyim!" diye yalvardı Bluff, hatta güçlü ellerine
sıkabildiği en sert toplarla ceplerini doldurmuştu. "Şu karşıdaki grupta eski düşmanımız Andy Lasher var," diye duyurdu Jerry, eskiden kasabanın zorbasıyla yaptığı önceki kavgalardan dolayı, Andy'nin eklemlerinin şeklini bilme fırsatı bulmuştu, çünkü bunlar yüzüne birkaç kez basılmıştı.

"Acaba kasabaya ne zaman geri döndü?" diye cesaret etti Frank. "Ondan en son duyduğumuz, kendisine ait olmayan şeyleri almakla ilgili bir sorun yaşadığı için
kaçmak zorunda kalmıştı."

"Eh, onunla hâlâ halledeceğimiz eski bir hesabımız var," diye gözlemledi Bluff,
"bu yüzden eline geçen her fırsatta ona en sert topunu at. Şimdi hazır ol, Frank!"

Frank, güçlerini saldırıya yönlendirdi.

"Yaklaşana kadar ateş etmeyin!" diye tavsiyede bulundu.

Bu planın sonucu, bazıları hedefi vuran bir füze yağmuruyla karşılanırken, kendi hesaplarına bir yaylım ateşi başlatma zamanı geldiğinde, tam bir mühimmat tedariğine sahip olmalarıydı, diğer taraf ise stoklarının yarısından fazlasını tüketmişti. O anda, neredeyse bir düzine çocuğun var güçleriyle kartoplarını fırlatmasıyla yeterince canlı görünüyordu. Karşılaşmaya her türlü haykırış eşlik ediyordu, çünkü elbette savaşın heyecanıyla oldukça tahrik olmuşlardı.

Jerry'nin Andy Lasher dediği iri yarı adam, karşı tarafın gerçek lideri gibi görünüyordu. Belki de Frank ve arkadaşlarıyla hesaplaşmak için pusuyu o organize etmişti, çünkü aralarında uzun zamandır devam eden bir hesap vardı.

Her neyse, Bluff ve Jerry'nin ellerinden fırlayan akıllıca nişanlanmış füzelerden kaçmakla meşguldü. Onu özel ilgileri için seçmişlerdi ve yakın mesafeden nişanları o kadar iyiydi ki
Andy çok geçmeden yeterince hızlı hareket edemedi, böylece
yanağından vuruldu ve kaçmaya başladığında sadece
gözüne bir darbe daha yedi.

Geçmekte olan bazı insanlar kavgayı izlemek için durdular.
Erkekler
bir zamanlar kendilerinin de çocuk olduklarını hatırladılar ve şüphesiz
kanları, düşman güçlerinin kasabanın sokağında şiddetle mücadele ettiğini gördüklerinde, çoktan geçmiş günlerin yeniden canlanan anılarıyla karıncalandı.

Kısa bir süre için siperdeki tabur kendini korudu, ancak Frank
Andy'nin takipçilerinden bazılarının omuzlarının üzerinden bakmaya başlamalarından geri çekilmeye hazırlandıklarını anladı.

"Devam edin, çocuklar!" diye bağırdı üç arkadaşına, yumuşak kardan biraz daha toplayıp taze toplar yapmaya başlarken; "Hat boyunca
sert vur! Onları tereddütte bıraktık! Bir hücum daha ve oyun
bizim! En iyi vuruşlarını gönder ve her vuruşun sayılmasını sağla!"

Hepsi şimdi Andy'ye saldırıyordu. Andy kaçabilirse, hattının tamamen çökmesi gerektiğini fark ettiler;
çünkü bu adamlar sadece Andy'nin onu terk etmeleri durumunda öfkelenmesinden korktukları gerçeğiyle orada tutuluyorlardı.

Andy son bir sert vuruş yapmayı başarmıştı. Hatta daha sonra kanıtlandığı gibi, çaresizlik içinde bir taş kapmış ve yarı donmuş ellerinin arasına
sıkıştırdığı kartopunun ortasına saklamıştı. Bu, çoğu çocuk arasında kötü bir numara olarak kabul edilir ve
bir ödüllü dövüşte belden aşağı vurmak kadar hoş karşılanmazdı.

Frank, zorbanın kurbanı olarak seçildiğini gördü. Tam zamanında kaçmayı başardı ve ağırlıklı füze,
sokağın karşısına doğru uçarak bir evin camını kırdı.

Kırık camların şıngırtısıyla Andy Lasher bağırdı ve sonra
alaycı alaylarla o ve takipçileri gözden kayboldular,
dört dışarıdaki arkadaşını ev sahibinin öfkesinin yükünü çekmeye bıraktılar.

BÖLÜM II

KIRIK BİR PENCERE VE MÜTHİŞ BİR HABER

"Vay canına! Evden öfkeyle çıkan kimmiş, bak!
!" diye bağırdı Bluff Masters, ön kapı ardına kadar açılıp heyecanlı bir adam, dört arkadaşın son çabalarından sonra nefes nefese kaldıkları yere doğru merdivenlerden aşağı koştururken.

"Bu, Centerville'in en kötü adamı, yaşlı Isaac Chase!" diye haykırdı
Jerry, dehşet içinde.

"Ama biz onun eski penceresini kırmadık, biliyorsunuz," diye itiraz etti Will
Milton. "Bunun diğer taraftan geldiğini kanıtlayacak bir sürü tanık var."

"Bunun umurunda bile olmayacak," dedi Bluff ona. "Bizi kavgada görmüş olmalı ve bu meseleyi halleder. Frank, sen onunla konuş. Çok sert
azarlarsa
küstahlaşmaya meyilli olurum."

Genellikle böyle oluyordu. Frank'in omuzlarına onları sayısız talihsizlikten
kurtarma yükü binmişti. Ama Frank günah keçisi
olmaktan oldukça hoşlanıyordu; Centerville'in öfkeli yaşlı cimrisiyle
karşı karşıya geldiğinde hiç endişe belirtisi göstermedi.

"Şimdi gidip yaptınız, genç haylazlar!" diye bağırdı Isaac
Chase, o kadar heyecanlıydı ki titreyen sesini kontrol etmekte bile zorlanıyordu. "Bu kasabanın nereye gittiğini bilmiyorum, bir grup çocuğun
kamuya açık sokaklarda, üstelik kartoplarının içinde taşlarla
savaşmasına izin verildiğinde!"

Elinde tuttuğu bir şeyi herkesin görebileceği şekilde kaldırdı.
Bu bir taştı, buna şüphe yoktu,
karın bir kısmı hala yanlarına yapışıktı.

Bluff bunu görünce başının yan tarafını ovuşturdu, sanki
ona çarpan füzenin de o şekilde
yüklenip
yüklenmediğini merak ediyormuş gibi.

"Üzgünüz, Bay Chase, pencereniz kırıldı," dedi Frank kararlı bir şekilde; "Bu bir kazaydı, size söz veriyorum.
Diğer taraftan atılan bir toptan
kaçtım ve camdan içeri girdi."

"Ne! Bu gürültücü işte sen varsın, Frank Langdon!" diye bağırdı diğeri, sanki fazlasıyla şaşırmış gibi. "Eğer Polis Şefi beni desteklemeyi ve birkaçınızı
tutuklamayı reddederse, babanızı görmem ve şikayette bulunmam gerekecek."

"Bu konuda Bay Chase, bankadan eve gelir gelmez babama her şeyi anlatacağım. Ama ne söyleyeceğini biliyorum ve bu beni hiç korkutmuyor. Babam da bir zamanlar çocuktu,
bir zamanlar kendilerinin de oynadıklarını unutan bazı insanlar gibi değil."

"Bana karşı küstah olma, evlat!" diye çıkıştı yaşlı cimri öfkeyle.

"Öyle demek istemedim, Bay Chase," diye devam etti Frank; "ve senin
pencerene gelince, hemen bir camcı gönderip yeni bir cam taktıracağız ve parasını da ödeyeceğiz. Eminim ki bizden bekleyebileceğin tek şey budur."

"Bu çok ayıp, Frank!" diye itiraz etti Bluff aceleyle.

"Pencereyi kıran Andy Lasher olduğunda," diye ekledi Jerry, haklı bir öfkeyle. "Sadece eğildin, Frank, sana doğru geldiğini gördüğünde. Belki Bay Chase ayağa kalkıp, kalbinde taş olan o kartopunu gözüne
vurman gerektiğini düşünüyor. Hesabı ödemen
haksız. Bırak Andy'nin peşine düşsün."

"Hayır, hesabı kendim ödemeyi ve bu konuda hiçbir sorun yaşamamayı tercih ederim," dedi Frank itiraz eden arkadaşlarına. "Ayrıca, bu işten yeterince eğlendik, böyle küçük bir masrafa katlanmak için. Masumlar genellikle suçlular için acı çekmek zorunda kalır."

Bu noktada bazı seyirciler Bay Chase'i Frank'in tüm işlemden tamamen masum olduğuna ikna etmeye çalıştı; ancak cimri, "eldeki bir kuş, çalıdaki ikisine bedeldir" ilkesine dayanarak, Frank'in yaptığı cömert teklifin elinden kaymasına izin vermedi.

"Birisi kırık penceremin parasını ödemeli," diye ısrar etti inatla,
"ve bu çocuklar, kapımın önünde kendilerini kasabaya rezil eden gürültücü ekiple bağlantılı olduklarını kabul ediyorlar. Bay Jenkins ve Bay Köstebek'in yaptığı teklifi yerine getirmesini bekleyeceğim. O pencere camı ne kadar erken değiştirilirse o kadar memnun olurum. Bu kadar yeter."

Bunun üzerine gruba sırtını döndü ve sanki seyircilerden bazılarının masum bir taraftan ödeme kabul etmesinden
utanç duymaya çalışmasından korkuyormuş gibi aceleyle evine geri döndü.

Frank ve üç yoldaşı, kırık camların şangırtısı ve ardından cimrinin tiz sesiyle gelen öfkeli sözler, eylem sahnesine dikkati çektiğinde, orada bulunanlardan bazılarıyla konuşuyorlardı.

"Hadi, yola koyulalım, arkadaşlar," diye belirtti Bluff sonunda. Andy Lasher ve ekibi tarafından günah keçisi yapıldıklarını düşünmek onu 
sinirlendiriyordu, ancak Frank'in kırık camı ödemeye karar verdiğinde hiçbir şeyin onu değiştiremeyeceğini çok iyi biliyordu.

Frank, verdiği söze sadık kalarak, önce hırdavatçıya gitti
ve sahibinden cimrinin evine hemen bir adam göndermesini istedi, böylece on ikiye yirmilik bir cam panelini değiştirecekti.

"Gün bitmeden böyle bir sürü sipariş almayı bekliyorum, Frank," diye belirtti satıcı gülerek. "Her zaman ilk karla birlikte gelirler, çünkü sizin atışınızı yapmalısınız. Bir top hedefi ıskaladı, öyle mi?
Cimri Chase'in evinin camını kırıp parçaladı mı?"

"Ama sorun şu ki, hiçbirimiz onu atmadık!" diye patladı Jerry, gerçeklerin her halükarda bilinmesi gerektiğine kararlıydı, faturayı ödemek zorunda olsalar bile. "Andy Lasher son topunun içine bir taş sakladı ve
Frank'e zarar vermeyi bekliyordu, çünkü topu doğrudan kafasına doğru savurdu; ama
Frank kaçtı ve cam pat diye gitti!"

"Andy ve korkak çetesi eğlence olsun diye geri çekildi," diye ekledi Bluff; "ve bu yüzden buna katlanmak zorunda kaldık. Ama sonra Frank, kavga eden kalabalığın içinde olduğumuzu ve masum bir parti olan Bay Chase'in eğlencemizden zarar görmesinin adil olmadığını söyledi. Bu yüzden ellerimizi cebimize koyup faturanızı ödemek zorunda kalacağız, Bay Benchley."

Donanımcı başını salladı. Frank Langdon'ı gözlemlerken gözlerinde bir ışıltı vardı. Frank'in Centerville'de nasıl bir üne sahip olduğunu biliyordu, ancak ikincisi orada üç yıldan fazla bir süredir ikamet etmemişti, o sırada babası yerel bankayı devraldığında Maine'den gelmişti.

"İnanın bana, sizi olabildiğince hafif bir şekilde serbest bırakacağım ve bundan
kaybetmeyeceğim," dedi onlara. "Ayağa kalkma ve
sert darbelere karşı koyma biçiminizi seviyorum. Eğer bir oğlum olsaydı, onun tam sizin tarzınız olmasını isterdim,
Frank."

Dört arkadaş uzaklaşırken, Jerry kıkırdadı.

"Bu, şimdiye kadar sana yapılan en hoş iltifattı, Frank, biliyor musun?" diye sordu diğerine.

Frank gülümsedi, ama hoşnutsuz görünmüyordu.

"Bay Benchley'nin dışarıdaki arkadaşlar hakkında bu kadar iyi bir fikre sahip olmasına sevindim," diye belirtti, "çünkü bunu söylerken hepinizi ve beni kastediyordu. Çoğu zaman doğru olanı yapmaya çalışırız; ama yine de bu gruptan daha çok eğlenmeyi seven dört çocuk
hiç olmadı."

"Öyle," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bluff, "ve geçmişte de birçok harika tatil geçirdik. Beni rahatsız eden şey, üniversitedeki yangında bize verilen bu beklenmedik zamanı geçirmek için nereye gitmemiz gerektiği."

"Bir iki gün içinde her şeyi çözeceğiz, korkmayın," diye gözlemledi Will.

"Evet," diye ekledi Jerry, "Frank'e bırakın, o da ayrıntıları ayarlayacaktır.
Büyük ihtimalle Jesse Wilcox'un misk sıçanı avcılığında ne kadar ilerlediğini görmek için uğrayacağız. Sanırım ormanda bir kez daha
gitmekten hoşlanırım."

"Kesin olan bir şey var," dedi Frank, "bir yere
gitmeyi ve tekrar biraz avlanmayı ayarlamalıyız. Sadece bunun düşüncesi bile kalbimde sıcak bir his uyandırıyor."

"Ben de aynısını," dedi Bluff neşeyle; "Ormanın kokusunu alıp av peşinde olduğumda
hiç bu kadar mutlu hissetmem. Bay Mabie'nin Rocky Dağları'ndaki çiftliğinde geçirdiğimiz o muhteşem
büyü o zamandan beri beni rahatsız ediyor."

Evlerine doğru yürürken bunu konuştular.
Will Milton'ın evi ilk geldikleri evdi.

"Postacıyı kapımızdan çıkarken gördüm," diye yorumladı Will. "Acaba
Amca Felix'e birkaç gündür beklediği mektubu getirmiş mi diye merak ediyorum.
Görüyorsun ya, romatizma krizi geçiriyor; yine de çok önemli bir iş için
Doğu'ya kaçmaya çalışması gerektiğini söylüyor. Aramızda kalsın, bunu günlerce veya haftalarca asla yapamayacak, o kadar
iki büklüm."

"Eğer istersen koş, Will," dedi Frank ona. "Burada seni bekleyeceğiz. "

"Evet," diye ekledi Jerry, sanki sonradan akla gelmiş bir şeymiş gibi, "ve
bu konudayken, Will, Amca Felix'e etrafta dört tane iri yarı çocuk olduğunu ve şu anda epey vakitleri olduğunu ve eğer o
seyahat edecek birini isterse, masrafları karşılarsa, bunu yapmaya
ikna edilebileceğimizi söyle."

Bunun üzerine hepsi, sanki bir şaka olduğunu düşünmüş gibi güldüler. Will,
onları, Bluff'un bir çit direğine koyduğu bir teneke kutuya birkaç kartopu fırlatmaya
bıraktı.

"Andy Lasher ve onun kalabalığıyla az önce yaşadığımız gibi birçok ilişkiye gireceksek," diye belirtti ikincisi, "bunun gibi
birkaçını
ayarlamak istememiz mantıklı. Beyzbol kolum antrenmansız ve attığım dört topun üçünün hedefi ıskaladığını söylemekten utanıyorum."

"Ah, peki, çok fazla kaçamak yapıldığını fark ettim," diye yorumladı Frank;
"ve sadece bunun için hepimiz daha fazla boğa gözü atabilirdik."

"Andy'nin o vuruştan sonra sol gözünün etrafında bir daire olması muhtemel," diye gözlemledi Jerry. "Sert bir kartopu sizi orada yakaladığında eğlenceli bir şekilde
acıtabilir."

"Evet, bunu kanıtlamak istiyorsanız sağ yanağıma bakın," diye öğütledi Bluff. "Orada yakalandım ve sıcak bir demir gibi yanmaya devam ediyor. O topun içinde bir kömür parçası veya bir taş
olmasına şaşırmazdım. "Bizi ele geçirmeden önce çok fazla cephaneyi bu şekilde tamir etmiş olmalılar."

"Bana öyle geliyor ki Will'in tekrar dışarı çıkması uzun zaman alacak," diye yakındı Jerry.
"Her zaman o fotoğraflarıyla o kadar meşgul ki, her zaman bir şeyler hatırlayıp işe koyulabilir,
arka bahçede onu bekleyen arkadaşlarını unutabilir."

"Ah, bence o kadar unutkan değil!" diye güldü Frank. "Bize Mississippi'den New Orleans'a yaptığımız yolculuğu yapmamız için ev teknesini ödünç veren Felix Amca'nın bugün önemli bir
posta beklediğini söyledi. Belki de Will'e bir şey söylemek için onu beklemiştir.
Biliyorsun Felix Amca bizim arkadaşımızı çok düşünüyor; evet, ve geri kalanımızın
hepsinden de."

"İşte geliyor!" diye haykırdı Bluff.

"Ve, diyelim ki, çok acelesi var," diye ekledi Jerry, kendisi de biraz heyecan göstermeye başlayarak. "Şapkasını başının üstünde sallamasına bak? Ve kulaktan kulağa nasıl sırıttığını görüyor musun? Şimdi
ne olmuş olabilir sizce?"

"Ah, Felix Amca, seni sevmiyor muyum!" diye mırıldandı Bluff, sanki aklına aniden
parlak bir fikir gelmiş gibi.

"Felix Amca'nın bununla ne ilgisi var?" diye sordu Jerry.

"Bir dakika durun ve Will'in bize ne vereceğini dinleyin," dedi diğer herkes; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, kendisi bile
ne olacağını belirsiz bir şekilde tahmin edebiliyordu.

Will aceleyle geldi ve konuştuğunda sözleri onlarda bir heyecan yarattı.

"Ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar," diye sevinçle haykırdı; "geçmişte
yaşadığımız bazı
harika yolculuklara benzer
bir başka görkemli yolculuğa doğru gidiyoruz!"

"Felix Amca mı?" diye soludu Jerry.

"Evet," geldi hızlı yanıt; "dördümüzün de Maine'deki bir ormancılık kampına gidip o önemli işi yapmamızı istiyor "Onun için!"

BÖLÜM III

HAZIRLIK

"Biri beni tutsun!" diye bağırdı Bluff Masters, zayıf bir sesle. "Korkarım
bayılacağım!"

"Ayrıntıları duymadan önce bekle," diye öğütledi Will ona.

"O zaman Tanrı aşkına acele et ve başla," dedi Jerry. "Frank'in
yüzüne bak, olur mu? Maine'in onun memleketi olduğunu unutma, o zaman ona ne kadar iyi haberler getirdiğini anlayabilirsin, Will.
Hemen başla ve açıkla."

"Ah, anlatacak çok fazla şey yok," diye başladı diğeri. "Amca
mektubunu aldı ve bu, Maine'in en ıssız bölgesinin kalbindeki
belirli bir varlıklı keresteci tarafından imzalanmış bir kağıt alması gerekiyor. Bu iki hafta içinde yapılmazsa Amca Felix'in söylediğine göre
büyük miktarda para kaybedecek. Ve işte orada, romatizma nedeniyle yatıyor ve bu yüzden doğrulamıyor, hele ki böyle uzun bir yolculuğa
çıkamıyor. "

"Yani dışarıdaki arkadaşlarının onun yerine gitmesini istiyor; öyle mi, Will?"
diye bağırdı Jerry, elinden geldiğince; çünkü Bluff kollarını boynuna dolamıştı
ve onu herhangi bir kara ayının yapabileceği
kadar vahşice kucaklıyordu.

"Her şey ayarlandı," diye gururla duyurdu Will. "Beni kalmayı
planladığımdan daha uzun süre tuttular; ama sonra her şeyin halledilmesini isteyeceğini düşündüm."

"Peki ya masraflar?" diye sordu Bluff ihtiyatla.

"Amca her kuruşuna kadar razı!" diye geldi cevap.

"Amca Felix için üç alkış!" diye haykırdı Frank; ve onlara Milton evinin içindeki yaşlı gezgini oldukça gıdıklamış olması gereken bir canlılık
verildi, nakaratı duymaması imkansızdı ve ne anlama geldiğini biliyordu.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Jerry.

"Hazırlanmamız ne kadar sürer?" diye sordu Will.

"Bakalım, şehir saatine göre saat şimdi on kırk dokuz," diye aceleyle gözlemledi Jerry; "Sanırım on bir benim için faturayı doldurur. On bir uzun dakika ve o sürede çok şey yapabilirsin, acele ettiğinde."

Frank güldü.

"Eh, acele etmeyi seviyorsun, Jerry," diye belirtti. "Böyle uzun bir
yolculuğa böyle gidemezdik. Bakılması gereken yığınla şey var; toplanıp incelenmesi gereken giysiler, çünkü
yılın bu zamanında oralar oldukça soğuk olacak; yüklenmesi gereken mermiler, satın alınması ve paketlenmesi gereken diğer şeyler ve tüm bu tür şeyler. Yarın bir başlangıç ​​yapacağız ve bu hepimizi
uygun şekilde stoklanmak için bile olsa sıçramada tutacak."

Jerry iğrenmiş göründü ve kendi kendine mırıldandı; ancak daha sonraki yargısı muhtemelen Frank'in en iyisini bildiği yönünde olacaktı.

"Amca içeri girip onunla konuşmanı istiyor, her şeyden önce,"
Will devam etti. "Frank'e üç tanığın huzurunda imzalanması gereken kağıdı verecek - eğer başka kimse yoksa kendimiz.
Sonra da istediğimiz gibi yapmamız için bu şeyi bizim ellerimize vermeyi düşünüyor.
Ebeveynlerimizin onayını almamız gerektiği konusunda biraz endişeliydi;
ama ona, annem isterse gitmem gerektiğini söyledim, geri kalanınız
hiç sorun yaşamazsınız."

"Hayır demem gerek!" diye ilan etti Bluff.

"Ah, böyle bir şansın tam da ellerimizde ağır bir yük varken başımıza geldiğine inanmak zor!" diye haykırdı Jerry.

Will'in bekar amcasıyla yaptıkları görüşme çok
tatmin ediciydi. Amca Felix, arkadaşların lideri olduğunu bildiği Frank'in
sorumluluğunda her şeyi bırakmaya fazlasıyla istekliydi.

"Masrafı boş verin, çocuklar," dedi onlara; "sadece o imzayı
benim için alın, ben de maliyetini saymam. Ayrıca, size Maine'in Büyük Ormanları'na böyle güzel bir yolculuk teklif etmenin bana verdiği zevki tahmin bile edemezsiniz. Tüm o mesafeyi görmeye değdiğini göreceksiniz. Michigan'ın çam ormanlarına doğru gidiyor olsaydınız, bundan çok daha güzel olurdu."

"Frank bize bunu anlatıyordu, efendim," diye açıkladı Jerry. "Belki de
Frank'in evinin eskiden Maine'de olduğunu bilmiyorsunuz; ve büyük açık hava hakkında bildiği şeylerin çoğunu
orada öğrendi. Sık sık
sadece oraya koşup onunla birlikte eski
doğa yürüyüşü alanlarını
ziyaret etme şansımız olmasını dilediğini söylerdi."

"Eh, düşündüğümden daha iyi," dedi Felix Amca onlara; "ve geri döndüğünüzde
ormandaki maceralarınız hakkında anlatacak harika hikayeleriniz olmasını umuyorum. Tek pişmanlığım, partiden biri
olamadığım için, çünkü hayatım boyunca açık hava yaşamının savunucusu oldum."

"Yanımda iyi bir film stoğu götürmeyi umuyorum," dedi Will, "ve ayrıca o yeni
fantezi el feneri aparatını, böylece
kendi başlarına gece vakti çekilmiş av hayvanlarının fotoğraflarını çekmeye çalışabilirim. Bu son zamanlarda okuduğum bir numara ve neler yapabileceğimi görmek için olabildiğince endişeliyim."

"Eğer sabaha kadar çıkmak istiyorsak," diye uyardı Frank, "işe gitmemiz gerek. Birkaç dakika oturup
ne götürmek istediğimize karar verelim."

"Yemek ne olacak?" diye sordu Bluff; çünkü bu önemli konuyu ilk önce düşünmemesi gerçekten garip olurdu. "Buraya birkaç şey getireceğimizden emin olacağız, çünkü kalitenin ne olduğunu biliyoruz," diye yorumladı Frank, "çay, kahve ve birkaç şey daha; ancak daha ağır şeyleri atlama noktasına vardığımızda almalıyız. Bu bize çok fazla taşımaktan tasarruf ettirir, anlıyor musun."

"Evet," diye kabul etti Jerry, "sandığımızın bir vinç olmadan kaldırılamayacak kadar ağır olmasını istemeyiz. Eski Robinson Crusoe'nun yaptığı ilk teknede sorun buydu, hatırlıyor musun? Aynı derecede kötü başka vakalar da duydum. Bir adam bana bir keresinde başka bir adamla seyahate çıktığını ve gezilerinde yanlarında bulundurmaları gerektiğini düşündükleri şeylere sürekli şunu ve bunu eklediklerini, en sonunda iki çadır alıp eşyaları yukarı ve geri çekmek için bir ekip tutmak zorunda kaldıklarını anlattı."

Bunun üzerine Jerry kaçtı ve hem Frank hem de Bluff onun örneğini takip etmekte gecikmedi. Her biri, geceye kadar kalan sürede kişisel olarak ilgilenmesi gereken şeylerin uzun bir listesini yapmıştı.

Frank'in yatmadan önce gereken her şeyin tamamlanması gerektiği yönündeki olumlu açıklaması, arkadaşları tarafından tek bir mırıltı olmadan kabul edilmişti.

"Son ana kadar mermi yüklemeye çalışmayın," demişti Frank hepsine. "Bunun için zaman yoksa, istediğimizi satın alabiliriz. Ancak, kural olarak, hepimiz kendi barutumuzu ve saçmamızı almayı tercih ederiz,
çünkü o zaman ne olacağını biliriz; ve bazen makine yapımı mermiler kullandığımızda kandırıldık."

Frank, Bluff ve Jerry'den telefonla aramalar alana kadar biraz endişeliydi. Ebeveynlerinin tam izin verdiğine ve böylece son olası şüphenin ortadan kalktığına dair güvence verdikten sonra, Frank'in morali düzeldi.

Yapılacak tek şey hazırlanmak ve ertesi sabah Maine'e uzun tren yolculuğuna başlamaktı.

Akşam yemeği vakti geldiğinde dört yorgun oğlan, bir süreliğine ev halkıyla birlikte olacakları son yemeğin
yerine oturdu. Elbette
o aile masalarında hiçbir şey konuşulmuyordu, sadece onları av ve yaz turistlerinin harikalar diyarında bekleyen olasılıklar konuşuluyordu.

Annelerin endişeli gözleri ara sıra gelecek ayrılık nedeniyle
istenmeyen gözyaşlarıyla dolsa da, başkalarının önünde duygularını göstermekten cesurca kaçındılar, pişmanlıkların böyle keyifli bir yolculuğa çıkanların
mutluluğunu engellemesini istemediler.

Elbette her oğlan annesine her dakika çok dikkatli olması gerektiğini, endişeleneceğini bildiğini;
ancak kendilerine en ufak bir zarar gelme tehlikesinin olmadığını ciddi bir şekilde temin etti.

Frank, tuzakların birikimini inceleyerek ve
birçok şekilde koleksiyonları hafifleterek etrafta dolaştı.

"Sadece hatırlayın," dedi, onlar onun emrine karşı mırıldandıklarında,
"bunun her bir kilosunu ve ayrıca bir yığın yiyeceği, yolun her bir ayağına, tepe yukarı ve aşağı ve ayrıca karlı tarlalara taşımak zorundayız.
Bu yüzden bana bırakın."

Sonunda her paketi uygun oranlarına indirmişti; ve
sonunda hepsinin doğuya giden trenin
istasyon platformunda buluşacakları anlayışıyla eve döndü.

Dün gece Centerville kasabasındaki evlerin çatıları altında dört çift hevesli gözün uykuları kaçmıştı.

BÖLÜM IV

BÜYÜK ORMANLARA DOĞRU

Evden ayrıldıktan sonraki ikinci gün, dört arkadaş kendilerini
Bluff'un tren yolculuklarının "son ayağı" dediği yerde buldular.

Zaten Maine Eyaletindeydiler ve kuzeye doğru gidiyorlardı, inmeyi bekledikleri istasyona doğru gidiyorlardı ve bir şekilde yolunu buluyorlardı
Bay Samuel Darrel, tanınmış keresteci, Amca Felix'e yazdığı mektuba göre
bulunacağı yere.

Bu, Lumber Run olarak bilinen bir kereste kampıydı.
Büyük Ormanların derinliklerinde bulunuyordu ve
kesiminde birkaç yıl sürecek olan
bakir, kaliteli keresteyle çevriliydi. Hiç şüphe yok ki ekipler çoktan işe koyulmuşlardı ve çocuklar oduncuların ağaçlarını nasıl düşürdüklerini
görmekten büyük keyif alacaklarını tahmin ediyorlardı. Elbette işin en güzel kısmı,
ilkbaharda, her zamanki taşkınlardan sonra, oduncuların heyecan verici
başarıları eşliğinde kütüklerin nehirlerden aşağı sal olarak indirildiği zamandı.

Tren insanlarla doluydu, dört çocuk gemiye bindiğinde günlük vagonlardaki tüm koltuklar doluydu. Sonuç olarak,
çok da hoşlanmasalar da,
sigara içen vagonda oturmak zorunda kalıyorlardı. Bazen biraz temiz hava almak için
pencereleri biraz açıyorlardı.

Elbette gemide kaba görünümlü, rengarenk bir adam topluluğu vardı.
Bazıları Boston veya Portland'a yaptıkları bir ziyaretten sonra evlerine dönen dürüst toprak işleyicileri olabilirdi. Diğerleri şüphesiz
odunculardı, daha kuzeydeki bölgelere gidiyorlardı, orada bir sezonluk kesme işi yapmayı bekliyorlardı, çünkü kural olarak baltalarını yanlarında taşıyorlardı.

Trende sporcular da vardı ve doğal olarak bunlar Frank ve diğer çocuklardan
fazla ilgi görüyorlardı. Avcılıkla ilgili her şey onları ilgilendiriyordu. Bu adamlardan bazılarının o sezon
bir rekor torbası yapma şanslarını tartıştıklarını duyduklarında dinliyorlardı.

"Konuşma tarzlarına bakılırsa," dedi Bluff bir ara, "sanki ormanda bu yılki kadar çok av olmamış gibi."

"Umarım öyle olur," diye devam etti Jerry, "çünkü geçmiş tüm avlarımızdan sonra büyük bir geyik
yakalarsak neredeyse gıdıklanırdık. Bunu yapmayı çok kez hayal ettim."

"Bana gelince," diye cesaret etti Will, uzun bir iç çekişle, "omzunun arkasına bir kurşun sıkmaktansa geyiğin bir fotoğrafını çekmeyi tercih ederim. Sanırım geri kalanınızın çömleğe av hayvanı tedarik etmesine izin vereceğim, ben de tüm zamanımı daha sonra, her baktığımızda bize zevk verecek bir şey bulmaya çalışarak geçireceğim."

"Herkesin zevkine göre," dedi Bluff. "Gecenin bir vakti etrafta sürünerek, gelip ipi çekmek için yemlenmiş aptal küçük rakunların ve tilkilerin fotoğraflarını çekmeye çalışmak için parmağımı şıklatmam. Avlanırken, değerli bir şeyin
düşmesini isterim."

"Batı'dayken karşılaştığımız o boz ayı gibi mi?"
diye önerdi Jerry, gözleri canlı anılarla parlayarak.

"Düşünüyordum," diye belirtti Frank, "buradaki bu şehir sporcularından bazılarının, en son giysilerini giymiş ve sanki müzik kutularından çıkmış gibi görünerek, arada sırada bize bakıp duruyorlar, sanki bir grup çocuğun annelerinin önlük bağlarından nasıl kurtulabildiklerini merak ediyorlarmış gibi."

"Eğer kalkıp onlara yaşadıklarımızın yarısını anlatsak," diye önerdi Bluff, "ya bizim şimdiye kadar duyulmuş en büyük yalanları söyleyebilen yaşlı Baron Munchausen'den geldiğimizi düşünürler; ya da bir akıl hastanesinden kaçtığımıza inanırlar."

"Diğer ikisinin Bill Nackerson dediği o sert görünüşlü adama dikkat et," diye belirtti Will, alçak bir sesle. "Sürekli taşıdığı bir
mataradan bir yudum alıyor ve sonra da gruptaki herkese ikram ediyor. Her iki arkadaşı da kabul ediyor ama gördüğüm o iri çocuk başını sallıyor. O
bu şeyi sevmiyor gibi görünüyor."

"Pekala," diye gözlemledi Frank, "amcasında böylesine
korkunç bir örnek gördüğünde onu suçlayabilir misin, çünkü iri avcıyla ilişkisi bu gibi görünüyor. Orada, başka tarafa bak, sanki ondan bahsettiğimizi tahmin etmiş gibi bize
aslında kaşlarını çatarak bakıyor.
Karın çamlar, köknarlar ve köknarların üzerinde asılı olduğu bu ormanlık alandaki manzaraya hayran olduğumuzu varsayalım. Hayranlık duyulacak kadar güzel,
hepiniz kabul edeceksiniz."

"Nackerson'ın, diğer tüm köpekler bagaj vagonunda zincirlenmişken, buraya yaşlı keklik köpeğini
getirmesinin cesaretini düşünün," diye gözlemledi Jerry.

"Frenci köpeği dışarı atmak istedi ama bunun
kesinlikle bir kavgaya yol açacağını görünce vazgeçti ve hırlayarak uzaklaştı,"
dedi Will. "Evet, ama diğer avcılardan birinin eline banka banknotuna benzeyen bir şey sıkıştırdığını gördüm," dedi Frank onlara. "Hepsinin bolca parası var, bu kesin; ve bu tür adamlar her zaman istediklerini satın alabileceklerine inanırlar. Hala ara sıra bu tarafa bakıyor."

"Umarım başımıza bela açmaya kalkışmaz," dedi, dostların en barışseveri olan
Will. "Gerektiğinden
fazlasını alıyor ve yaptıklarından pek sorumlu değil. Böyle biriyle
bir tartışmaya girmek istemem."

"Yine de," diye mırıldandı Bluff, "onun gibi bir düzine kişi bile beni
çökertemez, eğer haklı olduğumu bilseydim."

"Siktir! Bir kelime daha etme; buraya geliyor!" diye tısladı Frank.

Hepsi, iri sporcu koridorda ilerlerken, gözleri onlara takılıp kalplerinin normalden daha hızlı attığını hissettiler.

"Köpeğimin üzerine düşen o ağır çanta sizden herhangi birine mi ait?" diye sordu kalın bir sesle, tehditkar bir tonda.

Küçük bir kaza yaşanmadan bir süre önce. Köpek, tasmasının izin verdiği kadarıyla etrafta dolaşırken bir sürüyü devirmeyi başarmıştı ve bunun ona belli bir miktar acı verdiğini havlamalarıyla kanıtlamıştı. O sırada sahibi başka bir arabadaydı ama köpeğin yaralarını yaladığını görünce, arkadaşlarından birini ona ne olduğunu anlatmaya zorlamış olmalıydı.

Frank özür diler gibi değil, sadece gerçekleri söyleyerek, sürüyü kendisinin altüst etmesinin aslında hayvanın suçu olduğunu açıklamak için acele etti.

"Bu şeyin yerleştirilebileceği tek yer orasıydı ve frenci onu oraya kendisi koydu," diye ilan etti. "Köpek etrafta dolaşıyordu ve
ipi çantaya takıldı, bu yüzden sırt üstü çekti.
Kazanın tekrar olmaması için düzelttim, efendim."

Adamın çok çirkin bir ruh hali vardı. Frank'e tehlikeli bir şekilde
kaşlarını dikti, ancak görülebildiği kadarıyla çocuk yılmadı.

Sonra Nackerson, bu kadar hantal bir çantaya sahip oldukları için onları azarlamaya başladı ve
onu ödüllü köpeğinin kullanması için istediği vagonun bir ucuna bıraktı.

"Ne demek istiyorsun, böyle bir tuzak kurmak?" diye sordu. "Bunu sadece
köpeğimi nasıl yakalayabileceğinizi görmek için yaptığınızı düşünüyorum. Bu tür şeyler
bagaj vagonuna aittir--ve onu oraya götürmenizin zamanı geldi, duyuyor musunuz?

"Sizi gayet iyi duyuyorum, efendim," diye cevapladı Frank, belki de solgundu ve yine de diğerinin çirkin bakışlarıyla sürekli karşılaşıyordu. "Ama anlamalısınız ki
bizim arabada herhangi bir el bagajını taşıma hakkımız var. Eğer köpeğiniz ait olduğu yerde, aynı bagaj vagonunda olsaydı,
muhtemelen zarar görmezdi. Ve bence bu pek de önemli değil, efendim."

Cüretkar sözleri avcıyı çileden çıkardı. Ancak kollarından
tutan iki arkadaşı olmasa, Frank'e saldırabilirdi ve sonra, Bluff'un daha sonra söylediği gibi, "bedelini ödeyecek _şey_ olurdu."

Diğer avcılar arkadaşlarının yanıldığını anlamış olmalılar. Arabadaki diğerlerinin, bir mücadele yaşansaydı çocukların yardımına koşacaklarını gördüler. Buna göre,
onu ellerinden geldiğince sakinleştirdiler ve bir şekilde
iri hayvanı koltuğuna geri döndürmeyi başardılar.

Orada oturdu, arada sırada başını çevirip Frank ve arkadaşlarına
kaşlarını çatarak baktı ve
nefesinin altında korkunç tehditler mırıldandı.

İki kez ayağa kalkmaya bile başladı, bunun üzerine Bluff Masters
yumruklarını saldırganca iki katına çıkardı ve dişlerini
sanki yaklaşan savaşa hazırmış gibi sıktı. Ancak her iki durumda da, diğer adamlar Nackerson'ı serbest kalmadan önce
koltuğuna geri çekmeyi başardılar. Böylece yolculuğun geri kalanı
"silahlı ateşkes" denebilecek bir şeyle devam etti.

"Teddy dedikleri o iri çocuk için üzülüyorum," diye belirtti Frank
daha sonra, yarım saat daha gitmeleri ve inmeyi bekledikleri istasyona ulaşmaları gerektiğine inanmak için sebepleri olduğunda.

"Ben de," diye ekledi Bluff. "Çirkin akrabasından farklı bir malzemeden yapılmış gibi görünüyor. "

"Amcasının davranışlarından kesinlikle iğrenmiş görünüyor," diye açıkladı Will. "Sence onlarla buraya nasıl geldi, Frank?"

"Ah, sanırım ona gelip yemek pişirmeye yardım etmesini
istediler," diye cevapladı diğeri, "ve o da masrafsız bir
gezi fırsatı yakaladı. Bazı adamlar buraya sadece içmek ve kampta
yatmak için gelir. Evde bu şekilde devam etmekten utanıyorlar ve
yemek pişirmeye bile uğraşamayacak kadar tembeller, bu yüzden ya tüm işi yapacak rehberleri oluyor ya da yanlarında yarı yetişkin bir çocuk getiriyorlar. Üzgünüm
Teddy için, çünkü her yerde kötü zamanlar geçireceğini ve
çok az zevk alacağını düşünüyorum."

"Çocuk zaten amcasından yarıdan fazla korkuyor," diye fikrini belirtti Will. "Sanki ormana doğru yola çıktığında
bu kadar vahşi biri olacağını hiç hayal etmemişti."

"Umarım trenden inene kadar adamı sessiz tutarlar," dedi Frank. "Baştan bir kavga çıkması tatsız olurdu."

"Bizimkinin bu durağa bir sonraki olduğunu söylememiş miydin?" diye sordu Bluff, burnunu cama bastırıp dışarı bakarken, tren küçük bir kırsal istasyonda durduğunda.

"Evet, bir sonraki," diye gözlemledi Frank, "ama istersek
Clayton'a kadar gidebiliriz ve o zaman bile Lumber Run'a yakın oluruz. Bana
Burnt Pine'dan patikayı biraz daha iyi bulabileceğimiz söylendi ve
bu yüzden onu seçtim."

"Oldukça ıssız görünüyor, değil mi?" diye sordu Will.

"Tam da beklediğim gibi," diye cevapladı Frank. "Her zaman biliyordum ki
Maine'de bu bölüm, kerestecilerin faaliyetlerinden en uzun süre
kurtulmuş olan bölümdü. Bu yüzden buraya Büyük Orman deniyor. Uzun yıllar boyunca
rehberlerin sporcu grupları getirmek için en sevdiği yerdi,
çünkü geyik, geyik, belki bir ayı ve
her zaman bol miktarda keklik bulacaklarından oldukça eminlerdi."

"Ama," diye belirtti Bluff, "şimdi Samuel Darrel ve Amca Felix'in büyük bir ilgisi olan şirketi, tüm bu bölümü satın aldığına göre,
odun çıkarma fikriyle, avın azalmasına sadece birkaç yıl var. Günlük tutmak her zaman avlanmaya zarar verir."

BÖLÜM V

ODUNCULAR ARASINDA

"Sırtın nasıl, Bluff?" diye sordu Jerry, önceki bölümde anlatılan sigara içilen arabadaki konuşmadan yaklaşık dört saat sonra.

"Sırtımın ağrıdığını sanmıyorum," diye cevapladı diğeri homurdanarak,
"çünkü olması gereken yerde sadece uyuşuk bir his var."

"Eğer çantanı şimdi ağır bulursan, Bluff," diye belirtti Frank, omzunun üzerinden, "eğer sana tüm o hurdaları getirmene izin verseydim ne olurdu bilmek istiyorum."

"Lütfen bundan bahsetme, Frank, ama bize iyi bir haber ver. Bize söyle
Lumber Run Kampı'na yakınız, değil mi?"

"Eğer dinlersen benden hiçbir cevap almana gerek kalmayacak!" diye cevapladı Frank.

"Ne duyuyorum?" diye haykırdı Bluff, belirgin bir keyifle. "Solda, oradan uzağa doğru
balta sesleri duyuluyor!"

"Ve bir ağaç devriliyor!" diye ekledi Will, ağır çantasının altında sendeleyerek yürüyordu, ancak dudakları sımsıkı kapalıydı ve
zayıflık göstermemeye kararlıydı.

"Eh, bir yere varmamızın vakti geldi," diye homurdandı Jerry. "Üç saattir yürüyüşteyiz ve belki de dört saate yakın. O süre
içinde epeyce bir alanı kat etmiş olmalıyız."

"Ah! Çok fazla mil değil," dedi Frank ona, "çünkü kararımızı
kolaylaştırmaya verdik. Ama ilerideki ağaçların üzerinden duman yükseldiğini görebiliyorum
ve çok yakında kereste kampına varacağız."

"Neyse, o dumanlı domuz ağılına veda etme şansımız olduğu için mutluyum
ve o zamandan beri temiz hava alıyoruz," diye ekledi Will.

"Huh! Araba en kötü kısmı değildi," diye belirtti Bluff acı bir şekilde.
"Bill Nackerson sinirlerimi bozdu. Sadece birinin ona
ihtiyacı olan yumruğu atmasını istiyorum."

"Böyle küçük bir iyilik bile yeterli olurdu," dedi Frank ona. "Bir yalama
sadece böyle bir adamı eskisinden daha da acımasız yapar. Bunu kesinlikle karşı koyamayacağı bir kişi veya nesneden çıkaracaktır."

"Ya zavallı Teddy'den mi bahsediyorsun, ya da av köpeğinden," diye önerdi Jerry. Frank, bunun aklından geçtiğini göstermek için başını salladı.

Kısa bir süre sonra, keresteciler tarafından uyuma ve yemek yeme yeri olarak kullanıldığı belli olan bir dizi uzun, alçak binaya yaklaştıklarını fark ettiler. Birkaç adam, sanki yeni eklemeleri soğuğa karşı daha güvenli hale getirmekle meşgulmüş gibi çekiçle vuruyordu.

Mutfak gibi görünen yerin kapısında siyah bir adam duruyordu. Cana yakın görünüyordu ve bu yüzden Frank yoldaşlarını o yöne doğru yönlendirdi.

"Bay Darrel'ı arıyoruz; nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu Frank, diğerleri çantalarını yere atıp yakınlarda herhangi bir yer ararken.

"Onu bir dakika önce kontrol ettim, efendim; her zaman yemeği dağıtmadan önce gelir, böylece her şeyin doğru olduğundan emin olur," diye cevap verdi. "Ve şimdi de ormanda yürüyor. Bir melekten bahsediyor ve sen kanatlarını
sımsıkı tutuyorsun."

İri yapılı bir adam yaklaşıyordu. Sıradan biri olmadığı açıktı,
çünkü belirgin yüzü hatırı sayılır bir karaktere sahip olduğunu gösteriyordu.

"Merhaba! Burada ne var; ve siz çocuklar güneşin altında nereden
düştünüz?" diye selamladı onları.

Görünüşe göre Lumber Run Kampı'nda ziyaretçiler neredeyse hiç bilinmiyordu. Daha sonra,
bir Kızılderili veya yerli rehberiyle birlikte ara sıra bir sporcu
ortaya çıkabilirdi; ancak dört çocuğun görüntüsü oduncuyu çok
şaşırtmış olmalı.

Frank açıkladığında daha da şaşırdı.

"Sizi görmeye geldik, Bay Darrel.
İş ilişkileriniz olan bir beyefendiden önemli bir kağıt taşıyoruz ve o, o kadar sakattı ki yolculuğu
kendisi yapamadı."

"Felix Milton'dan mı bahsediyorsunuz?" diye sordu diğeri hemen.

"Evet efendim, bu da yeğeni Will. Benim adım Frank Langdon;
bu Jerry Wallington ve diğer çocuk Bluff Masters. Ormanda yaşamayı seviyoruz ve Mississippi'ye doğru olan bölümümüzde bize Outdoor Chums diyorlar."

Uçağın oduncusu böylesine kendine güvenen çocuklarla tanıştığı için memnun görünüyordu. Etrafındakilerle büyük bir coşkuyla el sıkıştı.

"Sizi tanıdığıma sevindim," dedi, "ve kendinize bakabileceğinize
kolayca inanabiliyorum. Ve beni bulmak için Maine'e kadar mı geldiniz? Eh, bu oldukça uzun bir yolculuk."

"Bay Milton sözünü tutup belgeyi imzalatmak için bizi üç kat daha uzağa göndermeye hazırdı," diye devam etti Frank. "Sadece birkaç hafta kaldı ve planladığından daha uzun süre ihmal etmişti. Yolculuk bizim için pek bir şey ifade etmiyordu çünkü uzun mesafeler kat etmeye alışkınız. İki kez Güney'e gittik ve bir kez de
Kayalık Dağları'nda avlandık."

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Bay Darrel, gözlerinde takdir ifadesiyle, "ve umarım artık Maine'e geldiğinize göre biraz spor yapmadan eve geri dönmeyi düşünmezsiniz. Bana bu yıl
avın alışılmadık derecede bol olduğunu söylediler."

"Ah! Avlanmak için lisanslarımızı aldığımızdan emin olduk, efendim; Bay Milton
başlangıçta bu kısmı yapmamız konusunda ısrar etti," diye konuştu Jerry.

"Doğru," diye karşılık verdi oduncu, bunu duyduğunda açıkça rahatlamış bir şekilde, "ve siz dinlenir dinlenmez o kağıdın imzalanmasını bitireceğiz. O zamana kadar adamlar gelecek ve akşam yemeği hazır olacak. Umarım siz de orman yemeklerine alışmışsınızdır."

"Bizim gibiyiz, efendim," diye temin etti Frank. "Hiçbir şeyden daha çok hoşlanmıyoruz."

"Elbette henüz geyik eti veya herhangi bir av eti almaya vaktimiz olmadı," dedi güler yüzlü oduncu, "ama Küba, burada, iştah açıcı yemekleri bir araya getirmede usta bir eldir ve eğer açsanız, yemek bittiğinde ona teşekkür oyu verirsiniz."

Küba bu iltifata kulaktan kulağa sırıttı ve yünlü başını takdirle salladı.

"Sanırım bu gece bizi bir yere yerleştirmenizi rica etmemiz gerekecek,
Bay Darrel; yarın sizden bir ipucu alacağız ve ormana doğru yola çıkacağız, böylece odun kesiminden birkaç mil uzaklaşacağız. "

"Burada bir düzine kişi için bolca yer var, çünkü henüz tam gücümüz ormanda değil," diye cevapladı Lumber Run Kampı'nın sahibi.
"Akşam yemeğinden sonra size bana ait olan ve burada olduğunuz sürece sizin işgal etmenizi istediğim küçük bir kulübe hakkında söyleyeceklerim var."

"Ormanda mı demek istiyorsunuz, efendim?" diye sordu Bluff hevesle, çünkü bir tür barınak inşa etmek için tüm bu zahmete girme düşüncesi onu endişelendiriyordu.

"Benim yaptığım gibi, oğlum," dedi oduncu. "Bir kış geçirdim ve bu bana tüm bu bölümü gezme şansı verdi, bu yüzden sonunda bu araziyi satın alan şirketi organize ettim."

Çocuklar memnun bakışlar attılar. Gerçekten, her şey hayal ettiklerinden daha iyi gidiyordu.

Bay Darrel onlara çantalarını nereye bırakabileceklerini gösterdi.
Herkes için bir ranza vardı, onun kendi uyuma
yerleri. Bu, Frank'e, bazıları kaba saba insanlar olan oduncularla kalmak zorunda kalmalarından çok daha uygundu, içeri girdiklerinde gördü.

Çocukların sonuna kadar keyif aldığı bir deneyimdi. Akşam yemeği masasında, kerestecilik hakkında epeyce konuşma duydular ve kulaklarını kullanarak değerli
bilgiler aldılar.

Daha sonra, Bay Darrel'la daha küçük binasındaki ateşin önünde oturdular ve onlara söyleyeceklerini dinlediler. Kağıt, tanıkların huzurunda usulüne uygun olarak imzalanmıştı. Odunculardan biri, aslında kalabalığın ustabaşı, usulüne uygun olarak atanmış bir noter olarak,
olayı yasalara uygun şekilde ele alabilecek konumdaydı.

Kağıt artık Frank'in iç cebine güvenli bir şekilde tutturulmuştu, orada
ne olursa olsun kaybolması neredeyse imkansızdı.

Oduncu, çocukların duymak için hevesli bir merak gösterdiği birçok şeyden bahsettikten sonra, o da sorular sormaya başladı. Bu, çocukların ona geçmişteki sayısız gezilerine eşlik eden tuhaf olaylardan bazılarını anlatmalarıyla sonuçlandı; bunların hepsine büyük ilgi gösterdi.

"Sizin tam da benim gibi çocuklar olduğunuzu söylemeliyim," dedi, akşam geç vakitlere doğru
ve Bluff üç kez bile açıkça esnemişti.
"Küçük dostum yaşasaydı, onun da aynı kalıp üzerine inşa edilmesini isterdim. Açık Hava'yı sevmesini,
ama spor dediğimiz şeyin peşinde koşarken asla zalim olmamasını kastettim. Ama o benden
alındı. Şu anda biriktirdiklerim, bu günlerden birkaçı New England kasabasındaki zavallı, sakat bir yeğenime gidecek."

Bluff yine korkutucu bir hızla esnerken, nazik ev sahibi, çocukların uzun yolculuklarından sonra az çok yorulduklarını ve ağır çantalarını Büyük Orman'a "taşıma" görevinin bittiğini fark etti.

Bu yüzden onlara hepsinin yatma zamanının geldiğini söyledi, bu davet herkes tarafından sevinçle kabul edildi, hatta Frank bile.

Başlarını pamuk çuvallara doldurulmuş baldıran iğnelerinden yapılmış yastıklara koydukları andan, evdeki yangın sinyalini düşündüren muazzam bir gürültüye kadar bir şey bilip bilmedikleri şüphelidir.

"Bu kalkma gongu!" diye seslendiğini duydular Bay Darrel. "Kahvaltı
on beş dakika içinde hazır olacak, bu yüzden belki acele etsen iyi olur.
Adamlarımın bu soğuk günlerde büyük iştahları var ve siz gösteri yapmadan önce masayı
temizleseler iyi olur."

Elbette oduncu sadece şaka yapıyordu, çünkü Küba bol miktarda yiyecek
hazırlamak için ekstra çaba sarf etmişti. Taze
bisküviler yapmıştı ve ayrıca yulaf ezmesi ve kahve, kızarmış jambon ve patates, ayrıca "patronun" gözde genç misafirleri için kişi başı bir yumurta vardı.

Çok geçmeden büyük oduncular günlük işlerine,
ağaç kesmeye başladılar. Bunlar kütüklere dönüştürülecek ve sonunda
at takımları tarafından nehre çekilecek ve orada kereste fabrikalarına veya kağıt hamuru fabrikalarına doğru yolculukları başlayacaktı.

Çocuklar daha önce hiç kerestecilik bölgesinde bulunmamışlardı ve birçok şey onları ilgilendiriyordu. Her güçlü baltacı, ayrılmadan önce çocuklara elveda diye bağırdı, çünkü onlar hem neşeli hem de güçlü bir gruptu. Frank
bu tür bir hayatın herhangi birini fiziksel olarak nasıl geliştirebileceğini görebiliyordu.

Ev sahiplerinden Büyük Orman'ın kalbindeki yalnız kulübesini nasıl bulacağına dair tam talimatlar aldıktan sonra, dört arkadaş yola koyuldu. Bay Darrel, o sırada elleri dolu olmasa ve o gün yeni bir grup çalışanın gelmesini beklemese, onlara eşlik ederdi.

"Ama biraz sonra benden bir ziyaret bekleyebilirsiniz, çocuklar," dedi, her çocuğun elini ürpertecek şekilde sıkarken.
"Sizi tekrar görmeyi büyük bir zevkle bekleyeceğim."

Böylece arkadaşlar yola koyuldular. İyi bir gece uykusunun ardından dinç oldukları için, artık sırt çantalarının ağırlığını pek umursamıyorlardı. Günün ilerleyen saatlerinde, eğer serseri uzun sürerse, özellikle Bluff olmak üzere, tekrar mırıldanabilirlerdi. Frank'in deneyimlerinden bildiği gibi, aslında bununla hiçbir şey kastetmediği halde, bu alışkanlığa bağımlıydı.

Bir saatten fazla yürüdüler. Frank her zaman tetikteydi. Kendisine
açıkça talimatlar verilmişti ve bunları yakından takip ediyordu.
Bir mil boyunca, artık donmaya başlayan küçük dere boyunca ilerlediler.
Dere yatağının yarısına kadar uzanan bir ladin ağacının olduğu bir noktaya vardıklarında, keskin bir şekilde sola döndüler ve
yoğun bir köknar ormanının içinden yol almaya başladılar.

Bu şekilde ikinci mil kat edilmişti, üçüncüsü ise onları oldukça küçük bir tepe gibi görünen bir yere götürmüştü.

"Doğru yolda olduğumuzdan emin misin, Frank?" diye sordu Will, bu yükseltiyi yaklaşık yarım saat geride bıraktıklarında.

"Evet, dümdüz gidiyoruz," dedi Bluff, lider tek kelime etmeden önce. "Biliyorum çünkü hemen önümüzde Bay Darrel'ın vuracağımızı söylediği diğer küçük dereyi görebiliyorum.
İki mil aşağı inersek kulübesine varırız."

"Umarım boş buluruz, hepsi bu," diye cesaret etti Will.

"Kimsenin içeri girme tehlikesi yok," diye ilan etti Frank. "Burada, Maine ormanlarında yerliler arasında tuhaf bir yasa var. Bu konuda gündüz kadar dürüstler. Kimse gece kapısını kilitlemeyi
aklına bile getirmez."

"Küçük av hayvanları yeterli görünüyor," diye devam etti Bluff. "Ama
bize bahsettikleri bütün geyikler nerede? Pompalı tüfeğimle
bir denemeye değer bir şeye rastlamak istiyorum."

"O zaman şansın var, Bluff!" diye aniden belirtti Will. "Bana
dünyanın her yerinde gri bir kurt gibi görünüyor!"

"Bir kurt olmalı, çünkü Bay Darrel bazen Kanada sınırından buraya geldiklerini söyledi!" diye haykırdı Jerry.

"Bir geyik için hazırladığım saçmalarla onu kurt edeceğim!"
diye mırıldandı Bluff sertçe, çantasını düşürüp tekrarlayan av tüfeğini omzuna doğru çekmeye başlarken.

"Tutun!" diye bağırdı Frank, silahı aceleyle aşağı çekerken. "Tekrar bak,
Bluff, ve bunun kurt olmadığını, pis bir köpek olduğunu göreceksin. Evet, ve biz o köpeği daha önce de gördük!"

BÖLÜM VI

TEK KABİN

"Önümüzde sorun var!" diye ilan etti Jerry, belirgin bir iğrenmeyle; "çünkü
kesinlikle trende gördüğümüz çirkin canavar o."

"Bill Nackerson'ın köpeği!" diye haykırdı Will.

Bluff hala bakıyordu. Görme yeteneğinden şüphe etmeye yarı meyilli görünüyordu. Tam o sırada pis görünümlü hayvan bir dizi sert havlama sesi çıkardı; ardından çocuklara meydan okurcasına dönüp hızla uzaklaştı.

"Üç sent için onu devirirdim," diye mırıldandı Bluff öfkeyle.

"Bunu denemen aptalca olur, Bluff," dedi Frank ona, "ve
sadece köpeğin sahibine kanunu kendi eline alması için iyi bir sebep vermiş olursun."

"Ama bir düşün, o kalabalık bir sonraki istasyonda inmiş olmalı, Frank!" diye ilan etti Bluff.

"Sanırım, eğer isterlerse buna hakları vardı," denildi. "Demiryolu şirketi ne zamandan beri bize Maine'deki trenlerin üzerinde herhangi birinin vagonlardan inmesine itiraz edebileceğimiz bir ücret verdi? Bunu istediğimiz zaman yapardık. "

"Evet, ama bu grup burada olacak ve onlar avda
rakiplerimiz olacak," diye devam etti Bluff hararetle.

"Bize söylediklerinin yarısı doğruysa," diye güldü Frank, onlara gelmeden önce
nehirleri geçmemeye kararlıydı, "burada hepimiz için bolca av olacak."

"Ama o Nackerson burada olduğumuzu öğrendiğinde, bizim için işleri rahatsız edici hale getirmeye
çalışacak," diye araya girdi Jerry, Bluff'un hissettiği gibi hissettiğini göstererek.

"Ah! "Umarım öyle olmaz," diye mırıldandı Will, sloganı barış olan.

"Eğer bizi çok fazla rahatsız ederlerse Bay Darrel'a haber verebiliriz,"
Frank sakin bir şekilde devam etti.

"Öyle," diye patladı Will, "ve sana söylüyorum, eğer o iri yarı odunculardan bir grup harekete geçerse, Nackerson ve yandaşlarını aceleyle Büyük Orman'dan kovalarlar, inan bana!"

Aynı zamanda, Frank yaklaşan belayı hafife almaya çalışırken, kalbinin derinliklerinde Nackerson'ın sporcu adamlarının tatsız komşular olacağından korkuyordu.

"Gördüğüm kadarıyla bize verebileceği tek rahatsızlık," dedi Frank diğerlerine, "tüm gezilerimizi çiftler halinde yapmamız gerekecek.
Tek başımıza gezmeler olmamalı. İki kişiyle başa çıkmak zorunda kalırlarsa, ciddi bir şeye teşebbüs etmekten çekinirler. Bunu her zaman hatırlayın, olur mu çocuklar?"

"İyi ki," diye belirtti Will, "ve benimle kampta kalan kişi
fotoğraf çalışmalarımda bana yardım edebilir. Bu seyahatte kendi alanımda başarılı olmak için can atıyorum; ve belki de nedenini bilmek istersiniz."

"Elbette isteriz," dedi Frank ona; "Bütün bu süre boyunca bir şeyler sakladığınızı
düşünüyordum; o yüzden söyleyin."

Will kıkırdadı ve cebinden birkaç kağıt çıkardı.

"Bu, büyük Maine demiryollarından birinin çıkardığı bir klasör," diye açıkladı. "Görüyorsunuz ya, bir gazetede bu sezon çekilen en iyi fotoğraflara
buradaki orman yaşamının ne anlama geldiğini gösterecek oldukça güzel nakit ödüller teklif ettiklerini okudum. Teklif Yeni Yıl Günü'ne kadar geçerlidir."

"Ve katılmayı mı düşünüyorsun--para için mi?" diye sordu Bluff.

"Beklediğim bu," diye cevap verdi. "Koşullarının hepsini yerine getirdim ve Büyük Orman'dayken birinci sınıf görüntüler elde edecek kadar şanslıysam, bunları yarışmaya sunmayı düşünüyorum. Bu cazip olabilir ve pek gösteriş yapmam ama hiçbir şey riske girmez, hiçbir şey kazanamaz."

Bluff, Will'in özel hobisi olarak gördüğü spor dalında ne kadar muhteşem işler yaptığını biliyordu.

"Şimdi, sizinle aynı fikirde olmadığım için beni affedin," dedi, "ama şunu hemen söylemek istiyorum ki, eğer bu ödüller için katılırsanız, bunlar olgun erikler gibi elinize düşecektir. Sonuçları
karşılaştığım herhangi bir amatör fotoğrafçıdan daha iyi nasıl elde edeceğinizi biliyorsunuz."

Bu son konuyu tartışırken bir kez daha ilerlemeye devam ettiler. Şimdilik herkes köpeğin aniden ortaya çıkmasının yarattığı
hoş olmayan hissi
unutmuş gibiydi.

Frank, yaklaşık iki mil boyunca dereyi kıvrımlarında takip ettikten sonra, gün ortasına doğruydu, onlara aramalarının
nesnesini gösterdi.

"Küçük kulübe kesinlikle orada," dedi Bluff, sesi zevkle doluydu, "ve size şunu söyleyeyim, Bay Darrel'ın anlattığı gibi görünüyor."

"Bence böylesine rahat bir kulübede dört böcek kadar rahat olmalıyız," dedi Will, şimdi o ağır çantayı bırakabileceği ve çok geçmeden karlı ormanın
güzel manzaralarından bazılarını çekmeye başlayabileceği düşüncesiyle mutluydu.

Yerde sadece bir inç kadar beyaz örtü vardı, ama
manzaraya kışlık bir görünüm kazandırdı. Frank, kartopu savaşını ve kırık pencereyi düşünerek,
uzak memleketlerinde gerçekten daha fazla düşüş yaşadıklarını hatırladı.

Birkaç dakika sonra kulübenin içindeydiler. Her çocuk,
olasılıklardan memnun olduğunu ifade etti. Büyük bir şömine vardı ve
içeride sadece dört ranza, kaba bir masa ve
birkaç ev yapımı rustik sandalye vardı. Çantalarını açtıktan sonra, her şeyi ev gibi göstermeye başlamaları uzun sürmedi.
Çalışırken çıkan baltanın neşeli sesi,
yakında bir ateşin o iç mekanın cazibesine katkıda bulunacağını söylüyordu.
Ardından, her çocuğun sırasını beklemesiyle, yemek pişirmenin hoş kokuları geliyordu.

Öğleden sonra iyice ilerlediğinde,
her şeyi bulunması gereken yere yerleştirmeyi başarmışlardı.
Çok sayıda geziye eşlik eden çok sevdikleri battaniyeleri,
sahibinin seçtiği ranzaya yerleştirilmişti.

"Şimdi yemek pişirme malzemelerimizi şöminenin yanındaki bu çivilere astığımda,
burada sevdiğim yerin neşeli bir görünümü var," diye duyurdu Will, sesinde hatırı sayılır bir gururla.

"Ve kapının dışındaki, hepimizin sırayla kestiği o odun yığını,
benim gözümde sağlam bir teselli anlamına geliyor," diye belirtti Jerry, bu kadar zor işe alışık olmayan avuç içlerindeki ilk sırayı
acı içinde incelerken.

"Bir sürü av hayvanı varken," diye duyurdu Bluff, en sevdiği
tüfeğini okşayarak, "gün boyu mutlu olmalıyız -sadece o zorlu
kalabalığın yakınlarda bir yerde olması için."

"Frank," diye belirtti Will, "ne kadar uzakta kamp yaptıklarına dair bir fikrin var mı?"

"Bu cevaplanması zor bir soru olurdu," diye yanıtladı diğeri, gülümseyerek, "sadece arkadaşımız Bay Darrel'ın, bilmek istediğin şeyle ilgili olabileceğini
umduğum küçük bir şeyden bahsetmesi gerçeği için."

"Ama o Nackerson kalabalığı hakkında hiçbir şey bilemez mi?" diye itiraz etti
Jerry.

"Sanırım yapmadı," diye bilgilendirdi Frank, "ama bana küçük kulübesine nasıl gideceğimi söylerken, buraya gelirken ormanda duran başka bir kütük kulübeden bahsetti. Bunun, bazı avcıların uzun zaman önce kullandığı eski bir kulübe olduğunu söyledi. Çatısı kötüydü ama tamir edilebilirdi. Bazen avcılar geçerken bir iki gece orada konaklarlardı."

"O zaman o adamların konakladığı yer orası olmalı," dedi Will. "Umarım iki gece onların sınırı olur ve büyük ormanda hiçbirimiz onlarla karşılaşmayız."

"Böyle tatsız bir konuyu unut," diye öğütledi Frank. "Etrafımızdaki her şey parlak ve umut verici görünüyor, o zaman asla olmayabilecek sorunlarla uğraşmanın ne anlamı var?"

Konuyu değiştirdi ve kısa süre sonra diğerleri Bill Nackerson ve onun kötü arkadaşlarının yakınlarda olduğunu unutmuş gibi görünüyorlardı.

O akşamki akşam yemeği unutulması zor bir yemekti. Çocukların hepsinin
hazırlanmasında bir rolü vardı. Yakında, her birine bu önemli görevi düzenli olarak yapma sırası verecek bir sistem benimsemeyi düşünüyorlardı.

Ve sonra, kükreyen bir ateşin önünde kendilerini rahat ettirmek,
evden veya geçmiş gezilerde başlarına gelen birçok ilginç şeyden bahsetmek ne kadar da keyifliydi.

Daha sonra hepsi ranzalarındaki battaniyelerinin altına sokuldular.
Ateş kısık yanıyordu ve belki de şafak vakti tamamen
sönecekti.

Bluff'un duyduğu son şey, kışın soğuğuna göğüs geren bir baykuşun uzaktan gelen ötüşüydü.
Bluff onu rahatlatmış gibiydi, çünkü
dinleyerek ve ara sıra ateşin neşeli kahkahasını duyarak,
Bluff uykuya daldı.

BÖLÜM VII

AV İÇİN DIŞARIDA

Bir istisna dışında, huzurlu bir gece geçirdiler. Gece yarısına doğru Bluff'un aniden vahşi bir çığlık attığı duyuldu:

"Çık dışarı, korkak canavar!" diye bağırdı yüksek sesle.
Elbette önemli bir heyecan vardı.

Frank, böyle bir aletin bazen ne kadar değerli olabileceğini bilerek, yanında küçük bir yelek cebi tipi elektrikli el feneri getirecek kadar akıllıydı. Anında ışığı yaktı; ve tek eliyle silahını alırken, Bluff'un oturduğu ranzaya beyaz ışığı
akıtmayı başardı.

Görünüşe göre Bluff yatışmıştı, çünkü artık bağırışlar duyulmuyordu. Frank, onu orada gözlerini ovuştururken buldu.
Gülmeye mi başlasa yoksa diğerlerini bu kadar
korkuttuğu için utanmış mı görünse, bilemiyor gibiydi.

"Bluff, bütün bu kavga ne anlama geliyor?" diye sordu Frank sertçe. "Kahretsin! Sanırım rüya görmüş olmalıyım, hepsi bu," dedi.

"Seni ne ısırdı? Çünkü sanki acıtıyormuş gibi davrandın," diye sordu Jerry.

"Neden, görüyorsun," diye açıkladı Bluff, "Ormanda dolaşırken o iri Bill
Nackerson'la karşılaşmıştım ve ben bakmıyorken silahımı
gizlice almayı başarmıştı. Sonra ne yaptı da o uyuz
köpeğini bana doğrulttu. Her şeyi tekmeliyordum. Battaniyemi yere nasıl fırlattığımı gör. Tek istediğim çirkin çenesine bir şaplak sesiydi. Bu kadar erken uyandığım için üzgünüm, çünkü bir dahaki sefere onu
alırdım."

"Hadi, tekrar uyu ve kavga etmekten başka şeyler de görmeni umalım," diye tavsiye etti Jerry, silahını bir köşeye bırakıp battaniyesinin altına girerken.

Bluff bu tavsiyeyi ciddiye almış olmalı; her neyse, Frank uyuyanlara dışarı çıkma zamanının geldiğini bildirmek için tavaya vurana kadar sesi tekrar duyulmadı. Sonra her biri sırayla kahvaltının
hazır olup olmadığını öğrenmek istedi.

Yemeklerini yerken günün planlarını yapmaya başladılar.

"Elbette Bluff ve Frank bize biraz geyik eti bulmaya çalışmalılar," dedi Will; "ve bu da Jerry'nin kampta bana yardım etmesine neden olacak. Ayrıca, bir sonraki gece için el fenerimi
düzenleyebileceğim yerler bulmak istiyorum. Eğer bir hayvanın kendi çektiği
bir fotoğraf çekebilirsem, bu beni çok mutlu eder. Bu küçük yaratıkların alışkanlıkları hakkında bildiklerin
bana çok yardımcı olacak, Jerry."

"Ben de sana biraz tavsiyede bulunabilirim, Will," diye belirtti Will, kendine bir yulaf ezmesi daha alırken; "çünkü, bilirsin, bu sonbaharın sonlarında evimize uğrayan o beyefendiyle dışarı çıktım.
El feneri alışkanlığı, tanıştığım
herkes kadar kötüydü."

"Ah! Bir keresinde bana bundan bahsetmiştin, hatırlıyorum," dedi diğeri, belli ki çok memnundu. "O zaman oyunumda bana yardımcı olacak birkaç küçük kırışıklık edinmiş olabilirsin."

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Jerry, önemle şişerek. "Seni
bir sürü şey hakkında bilgilendirebilirim. Görüyorsun ya, soru sormayı severim ve
Bay Mallon bana her zaman doğru cevabı verirdi."

Kahvaltı artık bitmek üzereydi ve sıradaki avlanmaydı.

Frank, bir dizi küçük ama çok önemli şeyden emin olmadan asla yola çıkmazdı. Her şeyden önce bir pusula taşırdı. Sonra bol miktarda kibriti olduğundan emin olurdu. Ondan sonra cephaneyle ilgilenirdi ve en son da bir "atıştırmalık" için yeterli yiyecek.

Frank ayrıca arkadaşlarıyla bir işaret kodu düzenlemekte de çok iyiydi. Bunu yapmak kolaydı çünkü o kadar uzun süredir birlikteydiler ki, aralarında hatırı sayılır bir mesafe olsa bile, birbirleriyle görüşmenin bir yolu olarak kullanılabilecek düzenli bir sistemleri vardı.

"Will'in keşke kreplere biraz şurup veya bal da
getirmeyi akıl etmiş olsaydık demesi," dedi Frank, kamptan ayrılmadan hemen önce, "bana Maine'de bol miktarda
yaban arısı olduğunu düşündürüyor. İnsanlar her mevsim ağaç kovanlarını avlar ve genellikle iyi bal yığınları da bulurlar."

"O zaman, Tanrı aşkına, arkadaşlar," diye haykırdı Will, "lütfen bir kovan belirtisi olup olmadığına dikkat edin. Hiçbir şey beni elimde bir kova bal bulundurmaktan daha çok mutlu edemez. Sadece bir kereliğine kendimi onunla doldurmak istiyorum."

"Bir arı ağacı bulmak için yılın kötü bir zamanı," dedi Frank. "Genellikle arılar uçarken ve izlenebildiğinde yaz aylarında bir kovan ararlar. Genellikle depo yüksek bir ağacın tepesindedir. Hava şu anda o kadar soğuk ki, güneşte havalanan genç arılar olmaz."

"Eh, asla bilemezsiniz," diye cesaret etti Jerry; "ve dolaşırken,
sadece işaretlere dikkat edin. Ayıların sıklıkla bir kovana baskın düzenlediğini duydum.
Bazı ağaçların altında yerde yatan boş petekler bulabilirsiniz."

"Gözünüzü açık tutmayı unutmayacağımıza karar verin," diye güvence verdi Frank kamp muhafızlarına. "Bu bana şunu hatırlattı, size buradaki ülke hakkında birçok
ilginç şey anlatacağıma söz vermiştim. Bunu bu gece yapacağım, eğer
akşam yemeğinden sonra bana bundan bahsedersen. "

"Sana hatırlatırım, elbette," diye karşılık verdi Bluff hevesle, "çünkü
bir ordu dolusu insanın Maine ormanlarından bir şekilde geçimini sağladığını anlıyorum ve bunu nasıl başarabileceklerini her zaman merak etmişimdir. Silahımı al ve bir hafta içinde burada açlıktan ölmek istemiyorum."

"Hepsi Maine'de büyümediğin için," dedi Frank ona,
"ve etrafındaki harika fırsatlara karşı körsün. Ama hazırsan, Bluff, başlayalım."

"Sana iyi şanslar!" diye bağırdı Will, kamerasıyla meşguldü.

Bluff kısa süre sonra Frank'in peşinden gitmeye başladı, ancak
ara sıra öne geçme fikrine kapıldı. İşte o zaman, belirli bir çalılık parçasının umut verici göründüğünü düşündü.

Ormanda bulunabileceğini bildikleri çok sayıda tombul keklikten birkaçını toplamaya hazır olan Bluff, pompalı tüfeğini orta miktarda barut ve küçük saçma içeren mermilerle doldurmuştu.
Frank'in yanında tekrarlayan bir tüfek taşıdığını düşünerek, ikisinin de büyük av hayvanlarını gözetlemelerine gerek olmadığını düşündü.

Görünüşe göre amaçsızca yürümeye devam ettiler, ancak Frank tam olarak nereye gittiğini biliyordu. Amaçlarından biri, terk edilmiş avcı kulübesinin bulunduğuna inanmak için sebeplerinin olduğu, misk sıçanının kenarına yakın bir yere doğru gitmekten kaçınmaktı. bataklık. Eğer, korktukları gibi, şimdi Bill Nackerson ve ekibi tarafından işgal edilmişse, Frank oradan olabildiğince uzak durmak istiyordu.

Birden Bluff'un tüfeğini kaldırmasına neden olan bir uğultu sesi duyuldu. Hızlı bir atışla, tüylerin çırpınması isabet ettiğini duyurdu.

"Bu iyi bir başlangıç, Bluff," dedi Frank ona; "Kuşunu yakaladın, tamam; ama, dur--oraya aceleyle gitmeyi düşünme. İki tane daha vardı ve belki de kekliklerin ürkütüldükten sonra ağaçların alt dallarına konmalarının garip bir yolunu bilmiyorsun."

"Bak, bu bir gerçek, bunu bana bir keresinde söylemiştin ama unutmuşum,"
Bluff açıkça itiraf etti. "Ve kuşları korkutmak için bir köpek kullanıyorlar.
Nackerson köpeğini bunun için eğitmişti, değil mi?"

"Kuşlar dallara konduktan sonra havlayıp ağacın altında koştururlar," diye devam etti Frank; "ve böylece avcı yakına yürüyüp
atışını seçebilir. Bu kolay bir iş ve keklikler burada yoğun olduğunda
kimse aç kalmaz."

"Şey, şimdiye kadar vurduğum her şey bir kasırga gibi geçti; ve sık sık
tüfek omzuma kadar
gelecek şekilde ateş etmek zorunda kaldım. Diğerlerini
görebiliyor musun, Frank?"

"Evet ve şans eseri, ikisi de menzil içinde olacak şekilde
aydınlanmışlar. Tek atışla iki kuş vurabileceğine inanıyorum, Bluff."

"Şimdi onları görüyorum," diye mırıldandı Bluff. "Dumanımı izle."

Tekrar ateş ettiğinde her iki kuş da düştü. Bluff sanki
bu kadar kolay bir işten yarı utanıyormuş gibi görünüyordu.

"Üç tane, ha? Her biri neredeyse birer tavuk. Pekala, kendimi sadece bir taneyle sınırlayabilirim ve sonra bugünlük işimin bana düşen kısmını iptal edebilirim."

Frank onun için bir veya daha fazla
taşımayı teklif etmesine rağmen kekliklerle kendini doldurdu.

"Biraz sonra bir geyik avlamaya başlarsak, hızlı bir şekilde çalışmak için iki eline ihtiyacın olacak," diye cevapladı Bluff, Frank'e neşeli bir şekilde gülümseyerek.

"Dinle, işte bir silah!" dedi Frank, kısa bir süre sonra.

"Bir tane daha var - evet, ve bir sürü!" diye haykırdı Bluff. "Elbette ki Nackerson'ın kalabalığı. Buradan oldukça uzakta olduklarına sevindim."

"Evet, ve onlara daha fazla yaklaşmamak için bir dolambaçlı yol yapacağız," dedi Frank, rotalarını değiştirirken.

"Umarım bu yeni yer bize daha iyi şans getirir," diye devam etti Bluff.

Yarım mil kadar yol kat edene kadar ilerlemeye devam ettiler.

Bluff, arkadaşından biraz öndeydi ki,
en ufak bir uyarı olmadan, çalılıkta aniden bir çatırtı duyuldu.
Sonra soluk renkli bir şeyin sıçrayarak uzaklaştığını gördü.

"Ah! Frank! Bak, işte dışarı fırlıyor; ve bu üç çatallı bir
geyik!" diye bağırdı. Sonra, diğerinin nişanına müdahale ediyor olabileceğini fark eden Bluff, kaçan geyiğin hizasında olduğu için yere yığıldı.

BÖLÜM VIII

KÜRK VE TÜYLER

Çat!

Bluff'un gayet iyi bildiği gibi, bu Frank'in tüfeğiydi.

"Yaşasın; yere düştü, Frank; onu bu sefer sen vurdun! Hayır, işte yine
ayakta, her şeyden emin. Ah, neden tüfeğimde saçma mermisi yoktu? İşte! O zaman onu sonsuza dek yere serdin! Zorba!
zorba! zorba!"

Bluff hemen ayağa kalktı ve yükünün de kabul edeceği gibi, geyiğin en son düştüğünü gördüğü yere doğru koşmaya başladı.

Frank hemen peşinden geliyordu, ona yavaş gitmesini söylüyordu,
çünkü bazen yaralı bir geyiğin tehlikeli bir düşman olduğu ortaya çıkıyordu.

Ancak, korkulacak bir şey olmadığı ortaya çıktı. Geyik, yanına vardıklarında ölmüştü.

"Bak, işte ilk kurşunun ona isabet ettiği yer, Frank--omzunun hemen arkasına. O atışı yaptığında savrulmuş olmalı
Bir daha ateş etmesen bile bu onu öldürür müydü?"

"Zamanla öldürürdü," diye güvence verdi diğeri, "ama geyiklerin gövdelerine
vurulduktan sonra yere düşmeden önce kilometrelerce koştuklarını biliyorum. Benim için kötü bir atıştı."

"Ama bir erkek geyik kaçmak için kendini zorladığında, bir adamın onu vurabilecek kadar iyi iş çıkardığını düşünüyorum," diye belirtti Bluff.

"Bununla gurur duymuyorum, sana söyleyebilirim. Benim de adil bir şansım vardı," diye devam etti Frank. "İkinci atış daha iyiydi ve onu hemen bitirdi.
İşte geyik etin, Bluff. Şimdi onunla ne yapacaksın?"

"Florida'da vurduğumuz küçük geyiklerden çok daha büyük, bu kesin," diye belirtti Bluff, "ve kamptan birkaç mil uzakta olmamız gerektiği için, onu oraya taşımama yardım ettiğim için beni mazur görün. Ya leşi kesersek, Frank? Bu tür işlerde çok beceriklisin. En iyi parçalardan bir paket hazırlayabiliriz; ve tilkilerin, kokarcaların ve benzerlerinin erişemeyeceği
bir yere asabiliriz."

"Evet, yarın veya şansımız yaver gitmediğinde başka bir gün alırız," diye cesaret etti lider, sanki bu fikir ona cazip gelmiş gibi. "Bence en iyi plan bu, Bluff, hadi başlayalım."

Buna göre, şarjörde ve haznede her zaman altılı tam setin bulunması için iki boş kartuşu değiştirdikten sonra tüfeğini bir kenara koydu. Ondan sonra av bıçağıyla meşgul oldu.

Bluff etrafta dolandı, sorulduğunda yardım etmeye hazırdı. Frank bu tür şeyler hakkında oldukça bilgiliydi, çünkü keskin
bıçağını çok iyi kullandığını kanıtladı.

Geyiğin başı bir ağaçtan sarkıyordu, herhangi bir hayvanın ona ulaşmasını
engelleyecek kadar yüksekti.

"Elbette," diye açıkladı Frank, bunu başardıktan sonra, "aç bir vaşak gelirse, oraya ulaşmasını engelleyemeyiz; ve bir Kanada vaşağı iki katı yükseklikte bir sıçrama yapmaktan çekinmez. Ama en çok istediğimiz şey boynuzlar; ve bu onları bizim için
saklayacak."

Ayrıca eve götürmek için bir paket et ve geyiğin başının olduğu gibi bir dala astıkları bir paket daha yaptı.

"Şimdi, eve gitmeye hazır mıyız?" diye sordu Bluff, tüm bu şeyler halledildikten sonra.

"Evet, çünkü bir şey için yeterince uzağa gittik," diye cevapladı Frank;
"ve ayrıca, şu an için ihtiyacımız olan tüm av hayvanına sahibiz."

"Üç kuş, kalabalığımız için yetersiz bir sayı," diye itiraz etti diğeri.
"Ya birileri onsuz kalmalı ya da bölünmeliler."

"Pekala, uyanık ol, belki kampa geri dönerken bir tane daha yiyebilirsin," diye tavsiyede bulundu Frank.

"Sanırım öyle yapacağım ve bana söylediğin için teşekkür ederim, Frank. Yine de, tüm o geyik etini tek bir pakette toplaman pek adil değildi.
Neden sırtımda taşıyabilmem için düzeltmedin?"

"Üç şişman kekliğin herhangi birinin taşıyabileceği kadar olacağını düşündüm; ve bir tane daha yakalarsan, bu onu tamamlar. O yüzden unut gitsin ve uyanık ol."

Frank'in yolu buydu ve Bluff, planlarını değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordu. Frank Langdon'ın vücudunda bencil bir kemik yoktu - en kötü düşmanı bile bunu kabul ederdi.

On dakika geçmeden Bluff'un keklik çeşitlerini doldurması için fırsat geldi, böylece her kampçı bir tane alabilirdi.

"Bu iyi bir atıştı, Bluff!" dedi Frank, silah ateşlendiği anda dönen kuşun bir taş gibi
düştüğünü gördüğünde.

"Bunu söylemen çok hoş, Frank; bazen nişan aldığım yere
varmayı başarıyorum."

Eve giderken birkaç kez dinlenmek zorunda kaldılar. Sonunda kısmen donmuş derenin kıyısına yakın kulübeye ulaştılar. Jerry
onların geldiğini gördü ve hemen bir çığlık attı.

"Buraya gel, Will; acele et!"

Diğeri hemen uçarak görüş alanına girdi. Kamerasını elinde tutuyordu ve yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Bir adamı böyle korkutmak adil değil, Jerry," dedi sitemle. "Kesinlikle bir ayının seni bir ağaca çıkardığını düşünmüştüm ve
fotoğrafını çekmeyi umuyordum. Bu benim koleksiyonumun
endişelerinden biri olurdu. Şimdi ortaya çıktı ki sadece Frank ve Bluff
avdan dönüyorlar."

"Bu bir fotoğraf için iyi bir sahne olurdu, değil mi?"
diye sordu Jerry. "Yanlarında ne olduğunu gör, tamam mı?
İçinde geyik eti olan büyük bir paket, biliyorum, çünkü bu bir geyik derisi ile sarılmış.
Ve Bluff'un av yükü altında sendelediğini gör. Çocuklar,
sizinle gurur duyuyoruz."

"Artık gerçek avcılar gibi yaşamaya başlayabiliriz," dedi Will, kamerasını ustaca tıklattıktan sonra, geri dönen
arkadaşlara doğru ışığı
sağladıktan sonra. "Keklik ve geyik eti asıldığında yoncada olacağız. Şimdi tek görmek istediğim şey yanında bir ayı budu eti."

Elbette o gece akşam yemeğinde avın meyvelerinden bol miktarda olmalı. Kuşlar hemen hazırlandı ve Frank'in onlara nasıl yapılacağını gösterdiği,
yerde kazılmış bir çukur kullanarak fırında pişirildi.

Fırını kazarken Frank, "Bu av pişirme yöntemi eski bir avcı hilesidir," dedi, "ve Kızılderililer ve diğerleri arasında ne kadar zamandır bilindiğini kimse söyleyemez. Görüyorsunuz, buna
güncel 'ateşsiz ocakların' kökeni denebilir. Çok sıcak yapılır ve
sonra yiyecek içine kapatılır, böylece ısı yavaş yavaş işi yapar."

Diğerleri yöntem hakkında bir şeyler biliyorlardı, ancak muhtemelen
hiçbir zaman bu şeyi çalışırken görme fırsatı bulamamışlardı. Frank,
fırında parlayan küllerden oluşan bir yatak oluşana kadar özel bir tür sert odun yaktı. Bunları çıkardı ve sonra dört keklik, yolunmuş ve yenmeye hazır halde, Frank'in çantasından çıkardığı ve daha önce nemlendirilmiş temiz bir muslinle sarıldı.

Bundan sonra fırın olabilecek en iyi şekilde kapatıldı.
Don henüz yerin bir inçten daha altına
işlemediğinden, kabuğu yontmak için kamp baltası kullanarak kazmak aşırı zor olmamıştı.

Saatler sonra, fırın açıldığında, hala içine
kapatılan
şaşırtıcı miktarda ısıyı koruyordu.
Buldukları kuşlar baştan aşağı pişmişti.

"Bence, keklikleri hazırlamanın bulunabilecek en iyi yolu," dedi Will, evde birkaç yemek kitabı okumuş ve
içeriklerinin bir karışımını aklında tutuyordu.

"Kesinlikle bu kuşları çok yumuşak ve tatlı yaptı," diye itiraf etti
Jerry, ödülünü neredeyse hiç çaba sarf etmeden ayırırken.

"Bu şekilde pişirilen şeyler her zaman yumuşak olur," dedi Frank onlara.
"Ateşsiz bir tencerede masaya hazırlanan sert bir biftek,
ızgarada veya kızartıldığında en pahalı porterhouse kadar güzel olacaktır.
Tek itirazım, asla o güzel kahverengi görünüme sahip olmaması ve en çok sevdiğim tada sahip olmaması. Bana göre daha çok güveç tarzı."

Çocuklar onları bir kenara attığında dört keklik sadece cimri "raflar" olduğundan, tüm kampçıların ziyafetin tadını bol bol çıkardığı kolayca çıkarılabilir. Hatta, yan yemek olarak biraz geyik eti bile vardı; bu, her zamanki gibi tavada pişirildi.

"Bu arada, yeterince av eti de olabilirdi," diye belirtti Bluff. "Ve
hemen şimdi ve burada şunu söyleyeyim ki, bu tür şeyler, avı kendiniz devirme ayrıcalığına sahip olduğunuzda veya birlikte olduğunuz grup tarafından
yapıldığında çok daha lezzetlidir."

Sonunda, hiç kimse bir lokma daha kaldıramayacak hale gelene kadar yediklerinde,
çocuklar, alışkanlıkları olduğu üzere, çıtırdayan ateşin etrafına toplandılar ve
işlerini ve ortaya çıkan diğer konuları tartışmaya başladılar.

Frank, Bluff'a, zafer veya heyecan anlamına gelebilecek zayıf haykırışlar eşliğinde duydukları bir dizi silah sesi hakkında sessiz kalmalarının daha iyi olabileceği konusunda uyarmıştı.

Kendi üzüntüsüne, Jerry'nin kendisi konuyu açtı.

"Siz yokken, arkadaşlar," diye devam etti, "Will ve ben bu gece el feneri tuzak kamerasını yerleştirmek için iyi bir yer bulmak için buralarda dolaşıyorduk, o sırada orada biraz uzakta düzenli bir kavga duyduk. Hızlı bir şekilde beş veya altı el ateş edilmiş olmalı ve ayrıca bir bağırış."

Sorunun cevabı artık ortaya çıktığından Frank, onların da bir dizi silah sesini duydukları gerçeğini saklamaya gerek olmadığını hissetti.

"Evet, kekliklerimizi aldıktan hemen sonra ve geyiği kaldırmadan önce yakaladık," diye itiraf etti; "Bunun hakkında bir şey söylemek istemedim, çünkü gerek yok gibi görünüyordu; ama siz bunun hakkında konuşabileceğimizi bildiğiniz için."

"Nackerson kalabalığı olmalı, öyle değil mi?" diye sordu Will.

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz," diye cevapladı Frank.

"Bir geyiği avladılar ve harika bir şekilde ona saldırdılar,
elbette?" diye önerdi Jerry.

"Açıklama bu gibi geliyor," denildi; "ama sonra aynı
avlanma bir vaşağın veya belki de bir ağaçta bir kara ayının keşfini takip etmiş olurdu. Emin olabileceğimiz tek şey, oradaki o ülkeden
uzaklaşmak istediğimiz. Farklı bir alanda avlanabiliriz;
ve bunu yaparak burada olduğumuz süre boyunca o adamlara rastlamaktan
kaçınacağımızı umuyorum."

"Şimdi, Frank, bize bir şeyi hatırlatmamızı söylediğini hatırlıyor musun?"

Konuşma durgunlaştığında Jerry belirtti.

"Maine Eyaletindeki bu harika ormanlık alandan mı bahsediyorsun," diye devam etti Frank, sanki üstlenmesi gereken görev onu memnun etmiş gibi gülümseyerek, çünkü o eyaletin yerlisiydi ve orayı çok seviyordu.

"Evet; insanların ormanda geçimini sağlamak için kullandığı garip yollar hakkında bir şeyler var," diye ekledi Bluff.

IX. BÖLÜM

MAINE HARİKALAR DİYARI

"Profesyonel bal avcısından daha önce bahsetmiştim," diye başladı Frank, "yazlarının çoğunu ormanın belirli bölümlerinde dolaşarak, çiçeklerde veya çiçek açan arıları sürekli gözetleyerek geçirir."

"Evet," diye araya girdi Will, "ve onların ölü ağaç dallarındaki kovanları, çalışan arıları takip ederek nasıl bulduklarını biliyoruz. Arı avcısı tarafından sağlanan balla veya şekerli suyla yüklü bir arıyı yakalarlar ve ona küçük bir beyaz şey bağlarlar. Bunu, evine doğru ilerlerken uzun mesafeden görebilirler."

"Doğru, çünkü bir keresinde bir adamın bunu yaptığını görmüştüm," diye iddia etti Bluff. "İşaretlediği her arıyla giderek daha da yakınlaştı,
sonunda kovanı bulana kadar. O ağaçtan bir yığın iyi bal aldığını gördüm ve pazarlıkta güzelce sokuldum."

"Sonra gemi marangozlarının teknelerin dizlerini yapmak için kullandığı eğri odunları toplayan adam var," diye devam etti Frank, konuşurken
parmaklarıyla işaretleyerek. "Neredeyse her küçük teknede sadece birkaç tane olması gerekir. Doğru ardıç veya
haç ağacına rastladıktan sonra bile bunları elde etmek çok zordur, çünkü belirli bir
şekle sahip olmaları gerekir."

"Bu kesinlikle tuhaf bir meslek," diye belirtti Jerry.

"Elbette, burada bütün kış çalışan çok sayıda tuzakçı var,"
Frank gözlemledi, "tıpkı eski dostumuz Jesse Wilcox'un bizim yaşadığımız yerde yaptığı gibi. Ama burada aldıkları kürkler oldukça değerli,
ancak Kanada ve Kuzeybatı'da alınanlar kadar yüksek bir fiyat getirmiyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Bluff.

"Bir dakika durup düşün," denildi, "ve neden böyle olması gerektiğini anlayacaksın. İklim ne kadar soğuk olursa kalın bir kürke o kadar çok ihtiyaç duyulur. Şimdi, ülkemizin doğu kesiminde bulunan sıradan rakunu ele alalım. Körfez bölgesindeki hayvan, burada bir kış havasına dayanmak zorunda olanın yanında zayıf ve ince bir kürk yetiştirir."

"Ah, şimdi anlıyorum, yeterince açık!" diye haykırdı Bluff.

"Doğanın çocuklarına bakmasına güven," diye belirtti duygusal
Will.

"Her zaman öyle yapar," dedi Frank ciddi bir şekilde. "Bu yüzden uzak Kuzey'deki bazı hayvanlar kış geldiğinde kürklerini değiştirirler. Gri veya kahverengiden kar beyazı bir kürke bürünürler. Bunun amacı
ya onların kar ortasında düşmanlarından kaçmalarına yardımcı olmak ya da yiyecek kaynaklarına gizlice yaklaşmalarına yardımcı olmaktır."

"Evet," diye araya girdi Jerry, "ve New Orleans'ta olduğumuzda ve
bir değişiklik olsun diye biraz tuzlu su balığı yakaladığımızda, bize pisi balığı gibi bazı kara balıklarının altlarının beyaz olduğunu,
burada sayılmadığını, ancak üstlerinin çamur renginde olduğunu söylemediler mi? Bu, sanki Doğa'nın onu sığ koyların dibinde ve sular altında kalan yerlerde yatarken korumak
istediği anlamına geliyor."

"Sonra," diye devam etti Frank, "yaz balıkçılığı ve sonbahar avcılığı sırasında sporcu gruplarına rehberlik eden Kızılderililer var. Kadınları sepetler ve daha birçok güzel şey yapar, renkli otlar ve kirpi dikenleri kullanır ve bunları eyaletteki otellerdeki misafirlere satarlar."

"Peki ya ladin sakızı avcıları, Frank?" diye sordu Bluff.

"Hemen geliyorum," diye yanıtladı diğeri. "Bu Maine ormanlarındaki en ilginç işlerden biridir - ladin ağaçlarının sakızını toplamak. Elbette kızlar için bazı tür sakızlar yapmakta kullanıldığını biliyorsun."

"Evet, ve bazı erkekler de bu maddeyi kullanmaktan en az onlar kadar rahatsız oluyor," diye devam etti Bluff, alaycı bir tonla. Kendisi de yakın zamanda çiğneyenlerin saflarından mezun olmuştu.

"Bu adamlar neredeyse tüm yıl boyunca hareket halindeler," dedi Frank onlara. "Bir sakız avcısı tarlasını arada sırada bir kez kaplamak zorundadır. Gözleri oldukça iyi olmalı, yoksa uzun ağaçların yanlarında yapışkan kütlenin nerede asılı olduğunu keşfedemezdi. Bazıları işlerinde dürbün kullanıyor ve onları pek suçlamıyorum."

"Bunun önemli ölçüde yardımcı olacağını düşünüyorum," diye yorumladı Will,
alışılmadık bir gözün, ağaç gövdesinin çok yukarısındaki belirli bir çıkıntının bir koza mı yoksa çekiçleme işinde düzleştirilmiş bir ağaçkakan mı olduğunu söylemesinin ne kadar zor olduğunu şüphesiz hatırlayarak.

"Bu kazançlı bir iş, yeter ki yeterince sakız toplayabilirler," diye açıkladı Frank. "Bu şey için bir buçuk pounda kadar yükseliyorlar. Kural olarak çiftler halinde gidiyorlar, çünkü genellikle yardıma ihtiyaç duyuluyor. Ve medeniyetten uzakta çalışıyorlar, bu yüzden bazen yalnız olmalılar."

"Ama hepsi bu değil, Frank, sanırım?" diye sordu Bluff.

"Neden," diye yanıtladı diğeri, "Bu harika ormanda, neredeyse yıl boyunca olup biten onlarca şeyden sana daha yeni bahsetmeye başladım. Belki de kafanı
tüm çember direklerinin
nereden geldiğini bulmaya hiç yormadın. Her yıl
milyonlarcasını kullanıyorlar ve tedarik tükenmez, hatta toplamak
zaman ve zahmet gerektirse bile."

"O zaman bu Maine ormanlarının endüstrilerinden biri, öyle mi?" diye sordu
Will.

"Büyük bir endüstri," diye hemen yanıtladı Frank. "Huş ve dişbudak gibi bazı
ağaçlar kesildikten sonra köklerinin bolca
filiz verdiğini biliyorsun."

"Evet; Bluff
cevapladı.

"Eh, işte tam da bu noktada çember direği adamının hasadı devreye giriyor," diye devam etti Frank. "Bir veya iki yıl önce oduncuların gittiği yolu takip ediyor. Elbette, işi onun bir ata sahip olmasını gerektiriyor, böylece günlük topladığı şeyleri
nakledilebilecekleri merkezi bir noktaya taşıyabilir."

"Malzemeleri kesildiği gibi mi getiriyorlar?" diye sordu Jerry.

"Genellikle hayır," diye cevapladı Frank. "Geceleri adamlar ateşin başında oturup,
konuşarak vakit geçiriyorlar, bu arada tıraş makinelerini kullanarak direklerin kabuklarını
ayıklıyorlar. Daha sonra bu direkler fabrikalarda
bölünerek fıçı, fıçı ve portakal kutuları olarak kullanılır."

"Bunları toplayan adamlar bu işte zengin olmuyorlar sanırım," diye yorumladı Bluff, risk alarak, bu kadar çok
tuhaf geçim kaynağı üretebileceğini hiç hayal etmediği
bu harika ülke hakkında daha fazla bilgi ararken.

"Ah, direkler için kişi başı birkaç sent alıyorlar," dedi Frank, "ama istikrarlı bir şekilde çalıştıkları ve onları greve çağıracak bir işçi kışkırtıcısı olmadığı için, sanırım bunu ödüyorlar. Buradaki bir diğer tuhaf iş de
balta sapı almak."

"Vay canına! Hollandalıları bundan daha iyi değil mi?" diye kıkırdadı Bluff.
"Herkes gibi ben de sık sık kasabamıza gelen tüm o güzel balta saplarını nereden bulduklarını merak etmişimdir. Peki bunlar nereden geliyor? Bunu bildiğim için mutluyum."

"Tedariğin önemli bir kısmı Maine civarından geliyor," dedi Frank ona. "Ormanda dolaşan kişi işi için en iyi kalitede dişbudağa ihtiyaç duyar. İstediğini bulmak için geniş bir alanda avlanır. Yılın sonbaharında ağaçlar kesilir ve her sap kaba bir şekilde 'froe' adını verdikleri bir aletle şekillendirilir. Daha sonra onları bir süre yeraltında tutarlar."

"Bu ne - sapları gömmek mi?" diye sordu Will merakla.

"Sadece ağacı çatlatmamak için," diye açıkladı Frank. "Elbette, tüm bunlardan sonra balta saplarını bitirmenin daha ince işi fabrikada yapılmalı. Ormandan geçimini sağlayan bir diğer adam da neredeyse tüm tabakhanelerin kullandığı baldıran kabuğunu toplayan adamdır. Ayrıca, her yıl Maine'de iyi para getiren her çeşit kök çıkarılıyor."

"Yaban ginseng kökleri ve altın fok demek istiyorsun, değil mi, Frank?" diye sordu Will.

"Evet, ve ayrıca birçok başkası. Birçok yerde oğlanlar bu kökleri bulup kurutarak epey para kazanıyorlar. Sonra--bakalım, Maine'in bazı bölgelerinde inci avcılığının düzenli bir iş haline geldiğini biliyor muydun?"

"Şimdi bizimle dalga geçiyor olmalısın, Frank," diye itiraz etti Bluff, "çünkü
inciler istiridyelerde bulunur; ve bu inci istiridyelerinin geniş dünyada sadece birkaç yerde bankaların çalışmasını karşılayacak kadar bol miktarda yetiştiğini okudum."

"Bu konuda yanılıyorsun," diye araya girdi Will. "Missouri ve Indiana'daki midyelerden güzel incilerin çıkarıldığını biliyorum. Bunu mu demek istiyorsun, Frank?"

"Evet," diye açıkladı diğeri, "buradaki akarsularda midye veya tatlı su istiridyeleri için önemli miktarda avlanma oldu, bunların kabuklarında
inci vardı. Her avcı büyük bir
buluş yapacak kadar şanslı olmasa da, yine de bir adam geçen yaz Moosehead Gölü yakınlarında birkaç yüz dolara satılan bir tane buldu."

"Ve sonra kabuklar var; "Bir değerleri olduğunu söylüyorlar," diye ekledi
Will, görünüşe göre en azından bu konuda bir yazısı vardı.

"Bunları düğme ve benzeri şeylerin yapıldığı fabrikalara satıyorlar," diye devam etti Frank. "Bir midyenin kabuğunu fark ettiyseniz, içinin
sedef ve çok güzel olduğunu görmüşsünüzdür."

"Liste bu kadar mı?" diye sordu Jerry.

"Bunları takip edenlere para kazandıran başka birçok şey var," dedi Frank; "ama her durumda az ya da çok sıkı çalışma gerektiriyor. Kışın binlerce adam kerestecilikte çalışıyor. Sonra, büyük miktarlarda buz toplanıyor ve Boston'a ve hatta hava sıcak olduğunda New York'a gönderiliyor. Yakın sezonda
avı korumak, birçok adama bekçi olarak iş verir."

"Bir eyaletin ormanlarında bu kadar çok geçim yolu
olabileceğini asla hayal edemezdim," diye mırıldandı Will.

"Otel adamlarını düşünün," diye devam etti Frank, "turist ve sporcu sürüleriyle
yaşayanlar. Ve sezonda yaptıkları iş için büyük ücret alan rehberler. Oldtown ve diğer yerlerde kano yapımcıları var;
günümüzde nadiren eski tip huş ağacı kabuğundan tekneler yapmaya çalışıyorlar,
Penobscot Kızılderilileri bile pürüzsüz kenarlı, yeşil boyalı, böylece balıkların suda neredeyse fark edemeyeceği
kanoları tercih ediyorlar. Her yıl bu teknelerden binlercesi yapılıyor olmalı ve
Florida'dan Uzak Batı'ya ve ülkenin her yerine hazır bir pazar buluyorlar."

"Bunları anlatarak kesinlikle ilgimizi çektin," diye açıkladı Bluff. "Maine'de neredeyse tüm hayatını yaşamış bir adamdan başkası, insanların bu Büyük Ormanlarda nasıl geçimini sağladığını bu kadar çok bilmez."

"Bundan sonra Maine çam ormanlarına çok daha fazla saygı duyacağım," diye itiraf etti Jerry. "Şimdiye kadar onlara tepeden bakıyordum, çünkü
ormanlarda gördüğümüz gibi çok fazla büyük ağaç yok gibiydi. Ama, yazık! Ne kadar çok seyahat edersen
bilgi kutun o kadar büyür."

"Doğru," diye ekledi Bluff açık sözlülükle.

"Sana anlatabileceğim başka birçok şey var," diye devam etti Frank,
"ama duyduklarından sonra bunlar sana pek de ilginç gelmeyecektir. Ve ben kendimi oldukça kısık sesle konuştum, bu yüzden dükkanı kapatıp istifa etsem iyi olur."

"Umarım el feneri tuzağım iyi çalışır," diye düşündü Will.

Ateş o kadar hoştu ki kimse ranzasına
girmek için acele etmiyordu. Bu, bu çocukların hayal edebilecekleri
her şeyden daha çok keyif aldıkları bir hayattı. Will, dörtlüde avlanmayı pek umursamayan belki de tek kişiydi; ancak arkadaşlarının yanında olmaktan hoşlanıyordu ve ayrıca yeni hobisi, karlı bir
iş sezonu için sabırsızlanmasına neden oluyordu.

Demiryolu şirketlerinin başlattığı
yarışmaya katılmak için
açık havada yaşamın bazı dikkat çekici resimlerini elde edebileceği hiçbir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı.

Orada oturup ateşe bakarken, her biri kendi
düşünceleriyle meşgulken, Frank'in aniden başını kaldırıp dinlediği fark edildi.

"O ses neydi, Frank?" diye sordu Bluff. "Dışarıda geçirdiğimiz
o zamandan beri Kayalık Dağlar'daki o çiftlikte, bir kurt ulumasını bir daha duysam tanıyabileceğime inanmıştım ve bana öyle geliyor ki
o an rüzgarla birlikte gelen de buydu."

BÖLÜM X

EL FİLMİ RESMİ

"Ama bize son yirmi yılda Maine'den kurtların neredeyse tamamen temizlendiğini söylemediler mi?" diye sordu Will, tedirgin bir şekilde.

"Evet, bu bir gerçek," diye itiraf etti Frank; "ama ara sıra Quebec Eyaleti'nden veya New Brunswick'ten bir baskın oluyor ve farklı bölümlerden sürülerin görüldüğüne dair raporlar geliyor. Burada kurt kafa derileri için bir ödül var; ama onlar için pek fazla para ödenmiyor -- yani vahşi bir durumda öldürülen hayvanlar için."

"Başka nasıl öldürülebilirlerdi, Frank?" diye sordu Bluff, belki de o anda bir tane yakaladığını düşünerek.

Ancak Frank, açıklarken ona gülümsedi:

"Bir zamanlar eyaletin tenha bir yerinde bir kurt çiftliği keşfettiler.
Akıllı bir adam aslında hayvanları, eyaletin kendisine verdiği
deriler ve ödül uğruna yetiştiriyordu.
Elbette, işine son verdiler. Ama bu bana,
buradaki kürk çiftliklerinden bahsetmeyi
aklıma getirmediğimi hatırlattı."

"Bu ilginç geliyor!" diye ilan etti Jerry.

"Elbette, kürkleri uğruna her türlü kürklü hayvanı
yetiştirdikleri yerden mi bahsediyorsun?" diye önerdi Bluff.

"Evet; ve bu işte iyi para kazanıldığını da söylüyorlar,"
denildi ona. "Tanıdığım bir adamın tilki çiftliği vardı. Birkaç kara tilkiyi ele geçirmeyi başarmıştı ve bana eğer gerçek üreyebilirlerse sonsuz servetinin olacağını söyledi; çünkü bildiğimiz gibi iyi bir kara tilkinin derisi beş yüz ila iki bin dolar arasında değere sahiptir."

"Peki ya kokarcalar? Binlerce tane yetiştirilen çiftlikler olduğunu duydum?" diye sordu Bluff, burnunu kaldırarak. "İyi karlar getirdikleri söylendi," diye açıkladı Frank, "ama kendi gözlemime göre, hiçbirini ziyaret etmeye cesaret edemediğim için, söyleyemem. Ama
bir sansarın yalnızca korktuğunda tehlikeli olduğunu unutmamalısın.
Onlara nazik davranırsan seni tanıdıklarını ve
birçok yavrudan daha fazla korkulmaması gerektiğini söylerler."

"Bu işi takip etmeye çalıştığım için beni mazur gör," diye kıkırdadı Jerry;
"ama merak ediyorum, o gerçekten gerçek bir kurt muydu, yoksa bir kar baykuşu mu ötüyordu?"

"Dışarı çıkıp dinleyelim, çünkü bilmek istiyorum," diye önerdi Will,
gözlerine hevesli bir parıltı sızmıştı, taze geyik etiyle yemlenmiş bir
kamera tuzağı olduğunu ve etrafta aç kurtlar varsa, dikkate değer bir
fotoğraf
çekme şansının olduğunu hatırladığında.

Şapkalarını ve kazaklarını giydiler ve hepsi dışarı çıktı. Gece
oldukça karanlık ve durgundu. Başımızın üstünde milyonlarca yıldız parlıyordu ve yumuşak esinti çamların arasında uyumak için içini çekti.

"İşte yine başladı!" diye haykırdı Bluff aniden.

"Ve kesinlikle bir kurt--eh, Frank?" diye bağırdı Jerry.

"Ah, umarım öyledir!" dediği duyuldu, diğerleri buna şaşırdılar ta ki Frank nedenini tahmin edene kadar.

"Şu el feneri tuzağını mı düşünüyorsun, Will, ve
kurduğundan daha büyük bir av yakalamayı mı umuyorsun? Pekala, eğer o aç adamlardan herhangi biri bu yöne doğru koklayarak gelirse
sen şaşırmam. Yarım mil uzaklıktaki bir parça taze et bulabilirler."

"Tıpkı Florida'daki o atmacaların ölü bir hayvanın nerede olduğunu keşfedip her yönden uçarak gelmeleri gibi," diye belirtti Bluff.

Kısa süre sonra soğukta dışarıda kalmaktan ve herkesin Kanada'dan gelen gri bir hacıdan geldiğine karar verdiği ara sıra gelen hüzünlü sesi dinlemekten yoruldular.

Ara sıra daha yakın gibi görünüyordu; hatta Bluff birkaç farklı uluma türünü ayırt edebildiğini bile söyledi.

"Bu bir haydut sürüsü olmalı!" demeye cesaret etti. "Kim bilir, belki de
bazılarımız buralardayken bu grupla karşılaşır? İnanın bana,
birkaç zavallı şeyi devirmekten daha çok istediğim bir şey yok. Onlar çok kötü bir topluluk ve tek bir kurtarıcı özellikleri yok, tıpkı bir tilki gibi."

Tekrar sıcak kulübeye döndüklerinde, sonunda Frank hepsini ranzalarına götürene kadar
çevrede oturdular.

"Eğer burada oturmaya, ateşe göz kırpmaya ve arada bir esnemeye devam ederseniz, sizi sabahın makul bir saatinde asla çıkaramam," dedi onlara.

Kurtlar gece kulübeye yaklaşırsa, kimse bunun farkında değilmiş gibi görünüyordu. En azından, ulumaları kesinlikle tek bir çocuğun her zamanki uykusunun tadını çıkarmasını engellemedi.

Will giyinir giyinmez dışarı koştu. Frank ne yapmak istediğini biliyordu ve onu silahını yanında taşımasını tavsiye etmek için yeterince uzun süre durdurdu.

"En az beklediğin anda neyle karşılaşacağını asla bilemezsin," uyarısının yüküydü. "Ve sırtına atlamaya veya tuzağındaki av için savaşmaya hazır çirkin bir vaşak olduğunda, hazırlıklı gelmek için yeterince akıllı olmanı dileyeceksin."

"Sanırım bu konuda haklısın," diye itiraf etti Will, silahını almak için geri döndüğünde. Kurtların nasıl olduğunu biliyordu ve büyük ormanda bir taneyle karşılaşma olasılığı ona panik hissi verdi.

Kısa bir süre sonra nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde aceleyle içeri girdi. Diğerlerinden hiçbiri bir silah sesi bile duymamış olsa da, akıllarına gelen ilk şey Will'in bir tür heyecan verici
macerayla karşılaşmış olmasıydı.

"Bir şey seni yakaladı mı?" diye sordu Jerry, hemen ilgi göstererek.

"Kurt muydu yoksa yaban kedisi miydi; ve onu vurdun mu?" diye sordu Bluff.

Frank hiçbir şey söylemedi. Diğerinin kamerasını kolunun altında taşıdığını gördü ve heyecanının nedenini iyi tahmin edebildi.

"Hiçbir şey beni yakalamadı!" diye bağırdı fotoğrafçı öfkeyle. "Sana sadece tuzağın kurulduğunu ve el fenerimin çalıştığını söyleyecektim. "

"Ama tabii ki yeminizi yakalayanın bir misk sıçanı, bir tilki, bir vizon
ya da belki de avlanan bir rakun olup olmadığını bilmiyorsunuz," diye yorumladı Bluff.

"Filmi geliştirme fırsatım olduktan sonra öğreneceğim," denildi.
"Çerçevelere uyan tekli olanları biliyorum, bu yüzden
cam tabaklar gibi davranıyorlar; sadece ağırlık yok ve düştüğünüzde kırılma tehlikesi yok."

"Yem gitti mi?" diye sordu Bluff.

"Evet, ip ortada kopmuştu; ve bu iyi
güçlü bir kordondu," diye bilgilendirdi Will onu.

Frank, Bluff'un memnunmuş gibi başını salladığını gördü. Başka bir şey söylemedi,
ancak kahvaltı biter bitmez Bluff'u kaçırdılar. Hemen yüzünde bir sırıtmayla içeri girdi.

"Sanırım bugün şanslısın, Will," diye umursamazca belirtti.

"Bunu söylemene sebep olan ne, Bluff?"

"Ziyaretçiniz bir vizon değildi, ne de bir balıkçı, tilki veya rakun," diye devam etti Bluff.

Bunun üzerine Will heyecan belirtileri göstermeye başladı.

"Kurt muydu demek istiyorsun?" diye hevesle sordu.

"Ya o ya da bir köpek," diye cevapladı Bluff; ve sonra daha fazla açıklama yapmanın adil olduğunu görerek devam etti: "İzini bir kütükten düşmek kadar kolay buldum. Elbette, kurt izleri konusunda bir otorite olduğumu iddia etmiyorum, çünkü bunlar bir köpeğin izlerine çok benziyor; ama
etrafta bolca vardı, bu yüzden adil bir sürünün olması gerektiğini düşündüm."

"O zaman kurtlardı, bana inanın," diye iddia etti Frank. "Lumber Run Kampı'ndaki bir çiftin dışında ormanda sadece bir köpek biliyoruz ve
çoğu zaman onları bağlı tutuyorlar."

Will bir dakika daha bekleyemezdi. Yanında vahşi doğaya küçük bir tank getirmişti, bu sayede gündüzleri ve karanlık bir odada yakut ışığında filmleri banyo etmek mümkündü.

Daha sonra tekrar ortaya çıktığında yüzünde sonuçlardan tamamen memnun olduğunu belirten bir ifade vardı. Diğerleri, iyi bir zamanda, filmi kuruduğunda, Will'in onları bir
planla şaşırtacağını bildikleri için, ona göstermelerini isteme zahmetine girmediler.

Herkes o sabah yapacak çok şey buldu. Soğuk
hava devam etmişti ve kulübeden çok da uzak olmayan küçük bir gölet olduğu için buzun onlar.

Bluff ve Jerry patenlerini getirmeyi başarmışlardı, ancak
Frank fazladan ağırlık ve
nehirde istedikleri kadar paten yapabilecekleri gerçeği nedeniyle onları caydırmaya çalışmıştı.

İki çocuk Maine buzunu denediklerini söylemek istediler, bu yüzden
patenlerini bağladılar ve sayısız kez dönerek küçük göletin etrafında tur attılar.

Frank öğle yemeğinden sonra Jerry ile başka bir ava çıkmak için kısmen anlaşmıştı.
Will gitmek istemiyordu ve Bluff'un önceki sefer ayakkabısının sürtünmesinden dolayı topuğu ağrıyordu, bu yüzden biraz dinlenmeye karar verdi.

Patenciler kampa döndükten sonra, Frank ve Will günün erken saatlerinde üzerlerine düşeni yapmış oldukları için, bir süre baltayla eğlendiler. Bu iyi ve sağlıklı bir çalışmaydı; ayrıca, kulübenin içindeki ocağın ateşini yakmak için oduna ihtiyaçları vardı.

Will, güneşe koyduğu bir baskı çerçevesini izlerken görülebiliyordu. Arada sırada onu alıp bakıyor ve sonra tekrar yerleştiriyordu.

Sonunda diğerlerine yaklaştı.

"Bir şey oluyor mu?" diye sordu Frank, diğerinin kayıtsız görünmek için elinden geleni
yaptığını görünce gülümseyerek.

"Ah, sadece bu canavarın ne olduğu hakkında birinin fikrini almak istedim, hepsi bu," diye belirtti Will, aniden taslağı göstererek.

"Vay canına! Ama ne kadar da küstah görünüyor!" diye haykırdı Jerry.

"Bu bir kurt, kesinlikle ve hayal edebileceğiniz
kadar güzel bir resim!" dedi Frank.

"Flaş onu ürküttü ve dişlerini
her şey gibi gösteriyor!" diye karar verdi Bluff. "Will, bana güven, senin
kurt
resmin sana teklif ettikleri birincilik ödülünü
kendisi tarafından çekilen bir el feneri hayvanı olarak kazandıracak!"

"Öyle mi düşünüyorsun Bluff? Bunu söylediğini duymak güzel. Yani
beğendin mi, Frank? Her şey sihir gibi işliyor gibiydi. Neden,
o tuzak mükemmel, işte bu! Acemi bir fotoğrafçı
bu düzenlemeyle iyi sonuçlar elde edebilir."

"Şimdi, buna inanma," dedi Jerry ona; "Ben olsam
her şeyi mahvederdim. İşin her küçük ayrıntısını biliyorsun ve
sonuç bu. Bu kesinlikle harika bir resim."

Öğle yemeğini yemek için oturduklarında hepsi alışılmadık derecede mutlu hissediyorlardı. Kural olarak, buna öğle yemeği denebilirdi; ancak kampa geldiklerinden beri hepsinin geliştirdiği bu kadar vahşi iştahlarla, önemli miktarda yemek pişirmek gerekiyordu.

BÖLÜM XI

SIKINTIYLA KARŞILAŞMAK

Ne de olsa, o öğleden sonra hiçbir av partisi başlamadı. Jerry muhtemelen öğle yemeğini fazla iştahla yedi, çünkü midesindeki ağrılardan şikayet etti ve "günün geri kalanında etrafta dolaşmasının daha iyi olacağını" düşündü.

Bluff ve Frank'in gitmesini istiyordu, ancak Bluff topuğuyla ilgilenmekle meşguldü, Frank ise koyduğu kuralı bozup tek başına gitmeyecekti.

"Ayrıca," diye belirtti Frank, tüfeğini bir kez daha kulübenin içine koyarken ve odunla bir süre daha vakit geçirmek istiyormuş gibi baltayı "kaldırırken", "hala bol miktarda geyik eti el altında.
Yarın da aynı şekilde olur."

Böylece kararlaştırılmıştı.

Elbette, bu günün geri kalanında boş durmayı bekledikleri anlamına gelmiyordu, çünkü hiçbiri hiçbir şey yapmayı sevmiyordu. Jerry ve Will, eski rahatsızlığından
bir süre sonra gittiler.

"Bir tilkinin patika boyunca geçtiğini düşündüğüm bir yer bulduk," diye duyurdu Jerry, geri döndüklerinde, "ve bu gece Will onun fotoğrafını çekmeye çalışacak. Bir tilkinin iyi bir tilki olabileceğini düşünüyorum, yeter ki onu da kurdu yakaladığın kadar iyi yakala."

"Ve bana yardım ettiğin için sana çok minnettarım, Jerry," dedi Will içtenlikle.

"Oh, sorun değil!" diye cevap verdi. "İlginçleşmeye
başlıyor; ve bir adamın
bu tür bir hobiyi nasıl kolayca geliştirebileceğini görebiliyorum."

"Bu, bu küçük hayvanların utangaçlığı ve kurnazlığıyla zekanızı karşılaştırmak anlamına geliyor," dedi Will gururla; "ve her şeye rağmen
onların fotoğraflarını çekmeyi başardığınızda, sadece bir silahı doğrultup tetiği çekmekten daha fazlasını yaptığınızı hissediyorsunuz."

Bluff omuzlarını silkti. Bu konuda kendi fikri vardı; ama
elbette Will, bir sporcunun avını takip ederken yaşadığı heyecanı asla anlayamazdı ve tüm vahşi hayvanların ortak mirası olan
kurnazlık veya vahşetle karşılaşmak zorunda kalırdı.

Ama Frank her şeyi biliyordu ve Bluff'un bakışına bir gülümseme ve bir baş sallamayla karşılık verdi.

"Herkesin zevki kendine göre, Bluff," dedi Frank. "Hepimiz
fotoğraf çekmek konusunda çılgına dönmeyi bekleyemeyiz. Ve aynı zamanda her erkeğin omuzunda bir silahla ormanda olmak istemesi tuhaf olurdu, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Ama Will'in nasıl hissettiğini anlayabiliyorum ve küçük bir şekilde onun zevkini paylaşıyorum."

"Frank, bize kulübenin hemen altındaki derenin kıyısında yaşayan
minkler hakkında ne anlatıyordun?" diye sordu Jerry.

"Sadece orada bazı ilginç izler bulabildiğini ve küçük haylazların bir delikten diğerine nasıl seyahat ettiğini görebildiğini. Eğer şimdi benimle birlikte aşağı inmek isterseniz, her şeyi gözden geçirebiliriz."

"Ve belki de izlerden bazılarını almak için iyi bir fırsat yakalayabilirim, böylece bir vizonun nasıl bir iz bıraktığını hatırlayabilirim," diye gözlemledi Will, kamerasını kolunun altına sıkıştırarak.

"İçeri girip silahımı alayım mı, Frank?" diye sordu Bluff.

"Eğer istersen, ama hiçbir zaman kulübeden görüş alanımızdan çıkmayacağız sanırım."

Böylece hiçbiri silah taşımadı. Ev kampına bir taş atımı mesafede ve herkes oradayken herhangi bir koşulda silaha ihtiyaç duyulacağı düşünülemezdi.

Frank'in her şeyi göstermenin çok ilginç bir yolu vardı. Vizonların alışkanlıkları hakkında her şeyi biliyor gibiydi. "Derelerin kıyılarında yaşarlar," dedi Frank, etrafta dolaşırken, çeşitli izleri incelerken, "ve neredeyse bir su samuru gibi yüzebilir ve dalabilirler. Su samuru kadar av balıklarına zarar vermezler, ancak bana söylendi. Tüm bu hayvanlar -porsuk, balıkçı, vizon ve su samuru- avcılar tarafından uzaklarda avlanır ve hatta gelincikler ve misk sıçanlarının bile makul fiyatlar getiren postları vardır."

"Neden," dedi Bluff, "Artık sıradan sıçan derisinin bile kullanıldığını okudum, çünkü kürk kıtlığı var. Köstebekler her zaman eldiven için uygundur, biliyorum."

"Bu iz yığını, güneş ışığının yere vurmasıyla güzel bir resim oluşturacak kadar sade görünüyor. Bana getir." Ve Will fikrini uygulamaya başladı.

Jerry alçak sesle şöyle dediğinde deklanşöre "tıklamıştı":

"Aman Tanrım! Frank, şuradaki kurtlardan biri mi?"

Elbette hepsi Jerry'nin işaret ettiği yöne baktılar ve hiç kimsenin silah getirmediğini hatırladığında
birden fazla çocuğun gergin hissettiğini söylemeye gerek yok.

Sonra Frank konuştu ve sesi ve sözleri, onların endişelerini yatıştırmaya
yönelik uzun bir yol kat etti.

"O kurt değil çocuklar; ben bunun bir köpek olduğunu söylemeyi tercih ederim.
Yerde bir çukur bulmuş gibi görünüyor ve bir tür hayvanı
köşeye sıkıştırmış. Ön ayaklarıyla kazarken havlamasını dinleyin!"

"Ve kar gibi toprağın da uçuştuğunu görün!" diye gözlemledi Bluff.
"Ama söyle bakalım Frank, sanırım o köpeği tanıyoruz."

"Evet, daha önce de karşılaşmıştık," diye itiraf etti Frank.

"O zaman bu Nackerson'ın canavarı," diye önerdi Jerry.

"Hiç şüphe yok," dedi Frank, heyecanlı köpeği hala izliyordu,
kazıyor ve burnunu
mümkün olduğunca
aşağıya doğru sokuyordu. "Dikkat etsen iyi olur, Carlo, yoksa
avının pençeleri veya dişleri seni ısırabilir!"

Frank'in bir peygamber olduğu anlaşılıyordu, çünkü bu sözcükler dudaklarından
çıkar çıkmaz köpek bir uluma sesi çıkardı ve
bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı kaçmaya başladı.

"Vay canına! Tam burnundan vurmuş olmalı!" diye bağırdı Jerry.

"Ve kuyruğunu bacaklarının arasına aceleyle sıkıştırmadı mı?"
Bluff sordu. "Bu her zaman bir köpeğin kırbaçlandığının işaretidir. Ne dersin.
Frank? Bu kadar ciddi görünmenin sebebi ne?"

"Sadece bu," diye cevap geldi: "o köpeğin olduğu yerde, adamların da olma ihtimali var."

Bu, bakışmalarına neden oldu.

"Ve, gerçekten de," diye aceleyle belirtti Jerry, "işte geldiler, çalılıkları
yararak, üçü de sanki bir yerlerde spor yapıyorlarmış gibi kuşlarla
yüklenmişti, ama bu sabah hiçbirimiz herhangi bir ateş sesi duymadık."

"Kulübeye ulaşmaya çalışmanın bir anlamı yok, değil mi, Frank? Onlar
bizimle kulübe arasında," dedi Will, sesinde bir tınıyla, ama biri onu suçlama cüretini gösterseydi, muhtemelen korktuğunu öfkeyle inkar edebilirdi.

Nackerson ve arkadaşlarının, dört açık hava dostunu, kendilerini görür görmez fark etmiş olmaları gerekirdi. Her neyse, yine de çocuklara doğru yöneliyorlardı.

"Oldukça asabi görünüyor, değil mi, Frank?" diye sordu Will, sıkıntılı bir
sesle.

"Sanki köpeğini tekmelediğimizi ve uluyarak gönderdiğimizi düşünüyor," diye cesaret etti Bluff; diğerinin de tam olarak inandığı şey olduğu ortaya çıktı.

Frank durumdan hoşlanmadı. Bazıları haklarını savunabilecekleri silahlara sahip olsaydı rahatlamış hissederdi. Bazı kontrol edilemez öfkeli adamlar önce harekete geçer ve sonra düşünürler.

Köpek efendisinin peşinden koşturuyordu, ara sıra durup ağzını patisiyle yokluyordu, Frank bir bakışta ağzının serbestçe kanadığını görebiliyordu.

Büyük adam çocukların yanına geldiğinde, muhtemelen hiçbirinin silah taşımadığını fark ederek kaşlarını çattı.

"Siz yavrulardan hangisi köpeğimi tekmeledi?" diye homurdandı. "Bunu öğrenmek için beklememem gerektiğini, içeri girip her tarafını yalayıp doğru kişiyi vurduğundan emin olman gerektiğini düşünüyorum."

Frank gözlerinin içine baktı. Kalbi her zamankinden daha hızlı çarpıyorsa, konuşmasındaki kasıtlı
şekillerden bunu asla anlayamazdık. Aynı zamanda tavırlarında sakin bir vakar vardı ve sözlerini meydan okuma gibi göstermemeye çalışıyordu.

"Ben olsam böyle bir şey denemezdim, Bay Nackerson. Köpeğinizin yaralanmasıyla bizim hiçbir ilgimiz olmadı ve hiçbirimiz onu tekmelemedik veya ona taş atmadık."

"Bu senin yalanlarından biri, delikanlı!" diye hırladı avcı.

"Bu basit bir gerçek!"

"Ama onu çılgınca bir şey gibi uluyarak duymadık mı; ve o buradan bana doğru
koşarak gelmedi mi? Bana görecek gözlerim olmadığını mı söyle?
O tekmenin bedelini ağır ödeyeceksin, anlıyor musun!"

"Sana ne olduğunu anlatayım," diye devam etti Frank kararlı bir şekilde, aynı zamanda adamı yakından izliyordu, çünkü diğerinin ona
vurmasından korkuyordu.

"Bana söyleyeceğiniz hiçbir şeye inanmam," diye cevapladı diğeri,
Bluff'un dişlerini sıkmasına ve elinde tuttuğu sopanın ihtiyaç halinde sopa olarak kullanılabilecek kadar ağır olup olmadığını merak etmesine neden olan alaycı bir ses tonuyla.

"Hadi çocuklar," diye ısrar etti Nackerson'ın arkadaşlarından biri, belki de
biraz sağduyusu vardı ve çocuklara bir duruşma izni vermelerinin adil olduğunu fark etti.

"Bu kıyıyı kullanan birkaç vizon arıyorduk," diye devam etti Frank. "Her tarafta izlerini görebilirsiniz.
Kamerası olan arkadaşımız birkaç fotoğraf çekerken, yakınlarda ilk bakışta bir kurda benzeyen bir hayvan keşfettik, çünkü
dün gece kurtların uluduğunu duyduk."

Nackerson kurtlardan bahsedildiğinde biraz huzursuzlandı; sonradan ortaya çıktı ki, bir keresinde o hayvanlardan oluşan bir sürü tarafından ağaca
çıkmış ve uzun bir gece nöbeti sırasında donarak ölmek üzereymiş.

"Sonra bunun bir köpek olduğunu gördük," diye devam etti Frank. "Görünüşe göre, kokusunu
takip ettiği bir hayvanı çıkarmaya çalışıyordu. Birdenbire köpek bir çığlık attı ve
kuyruğu bacaklarının arasında, sıçrayarak uzaklaştı. O yuvadaki vahşi yaşlı bir erkek
geyik
vizonu dişleriyle veya pençeleriyle ona kötü bir şekilde
kazmıştı."

Nackerson tekrar alaycı bir şekilde sırıttı, çirkin yüzü her zamankinden daha asıktı.

"Muhtemel bir hikaye," dedi öfkeyle.

"Köpeğinizin burnuna bir bakın, belki oradaki çizikleri
görebilirsiniz, çünkü şimdi kanıyor!" Bluff, oyunda bir parmağı olmaktan
artık kendini alamayarak araya girdi.

Nackerson kendini rahatsız etme belirtisi göstermedi; ama yandaşlarından biri
köpeğin üzerine eğildi ve köpeğin kesik ağzına dokunduğunda sızlandı.

"Çok kötü çizilmiş, tamam, Bill," diye rapor edildi.

"Daha fazla kanıt istiyorsan," diye devam etti Frank soğukkanlılıkla, "şu çalılığa bir bak. Onu ilk kazdığını gördüğümüz yer orasıydı. Muhtemelen
bir yuva bulacaksın, kar ve toprak dışarı atılmış."

"Evet," diye ekledi Bluff, "ve dikkatli bakarsan, belki şimdi
köpeğin kaçarken
yaptığı patika boyunca karda birkaç kan lekesi görebilirsin."

Kimse bunu öğrenmek için zahmete girmedi. Nackerson'la birlikte olan iki adam, çocukların
suçsuz olduğuna çoktan ikna olmuş olmalı.
Büyük avcıya gelince, kendini onlara
haksızlık ettiğini kabul etmek zorunda kalabileceği bir yere koymak istemiyordu.

"Sana söylüyorum, tek kelimesine bile inanma," diye ısrar etti, sanki sorun çıkarmaya kararlıymış gibi. "Çok kurnaz bir dilin var, delikanlı; ama
beni kandıramazsın. Uzun zaman önce göz dişlerimi kestim."

"Sanırım ormanda hatırı sayılır deneyime sahip bir beyefendisin," diye gözlemledi Frank, her zamanki gibi cep matarasını cömertçe kullandığını gördüğü adamı yatıştırmayı umarak. "Ama
sana sadece gerçeği söyledik ve tekrar söylüyoruz ki köpeğine bizim tarafımızdan zarar verilmedi."

"Sonra trende o iğrenç olay oldu," diye devam etti Nackerson, "o ağır çantayı bilerek sırtına aldığın zaman.
Köpeğime kin beslemişsin gibi görünüyor ve bildiğim kadarıyla sana hiç zarar
vermedi. Yavrulara hemen bir ders vermek istiyordum,
ama arkadaşlarım beni geri tuttu. Şimdi gidip bir başka kötü
numara daha yaptın."

Frank cevap vermedi. Bunun işe yaramayacağını gördü, çünkü adam sadece
öfkesinden bir saldırı girişiminde bulunabileceği bir noktaya kadar kendini zorluyordu. Çocuk ise tam tersine, kendisinin ve arkadaşlarının, eğer gerçekten saldırıya uğrarlarsa ne yapacaklarını merak ediyordu.

"Silahımı tut, Whalen!" dedi dev avcısı, diğerlerinden birine dönerek. "Şimdi bana bir daha bu belalı çocuklara el
koymaman konusunda tek kelime bile söylemeye cesaret etme. Onlara kolay kolay unutamayacakları bir ders vereceğim."

Frank çenesini sertçe kapattı. Bluff, sanki sorun çıkacaksa ateş hattında olmak
için samimi bir arzusuymuş gibi yanına yanaştı.

O kritik anda bir ses duyuldu:

"Ben olsam bunu yapmazdım, Bill Nackerson!"

Bu sözlerin geldiği yöne bakan Frank, konuşanın keresteci Bay Darrel'dan başkası olmadığını
çok canlı bir memnuniyetle gördü.

BÖLÜM XII

BLUFF BİR EL TUTUYOR

Frank'in aklından büyük bir yük kalkmış gibiydi. Kerestecinin gelmesiyle birlikte, her şeyin
aydınlanacağına inanmak için iyi bir nedeni vardı.
Bir kere, Bay Darrel'ın bir tüfek taşıdığını ve ilerlerken yarı tehditkar bir şekilde tuttuğunu görmekten memnundu.

"Ah, işte hemen işe koyulacağımız yer burası!" Bluff mırıldanırken duyuldu.

"Şimdi işler farklı görünecek," diye ekledi Jerry, büyük bir memnuniyetle.

Frank yüzeyden daha derine baktı. Oduncunun
yalnız olduğunu gördü.

"Üç sporcu var," dedi Frank kendi kendine, "ve her biri
bir silah taşıyor. Bay Darrel, eğer çirkinleşmeye başlarlarsa, onları idare edemez. Biz de yardım edebilmeliyiz."

Kulübeye doğru kendisinin gitmesinin uygun olmadığını düşündü, ancak bu
başka birinin denememesi için bir sebep değildi.

"Blöf!" diye fısıldadı, çünkü diğerinin dirseğinin yakınında olduğu ortaya çıktı.

"Ne oldu?"

"Onların dikkatini çekmeden kulübeye doğru gitmeye çalış."

"Silahımı mı almak için?"

"Evet; ve benimkini de getir. Dikkatli ol, şimdi; ve eğer onları
izlerken görürsen hareketsiz dur ve masum görün."

Frank son kelimeyi söylemeden Bluff harekete geçti.

Frank'in dikkatini başka şeyler çekti. Bay Darrel, çocuklardan ve Bill Nackerson'ın kalabalığından otuz fitten daha uzak olmayana kadar ilerledi. Bir üçgen oluşturdukları söylenebilir, oduncu bu üçgenin tepesindeydi ve çocuklar da temel köşelerden birini oluşturuyordu.

Frank, Bay Darrel'in Nackerson'la tanıştığını biliyordu. Ona trende yaşanan sorundan bahsettiklerinde, oduncu, uzun yıllardır Maine ormanlarına gelen sporcuyla bir zamanlar yaşadığı bazı anlaşmazlıkları anlattı.

Bay Darrel'in görüntüsü zorbaya hiç de hoş gelmemişti.

Ancak oduncunun gözetimsiz göründüğünü gördüğünde, yüzünde eski öfke ifadesi geri geldi.

"Ellerini işime sokma, Darrel," dedi tehditkar bir şekilde. "Bu senin işin değil ve seninle
hiçbir sorun yaşamak istemiyorum."

"Eh, bu olacak, Bill Nackerson," diye cevapladı oduncu sakin bir şekilde, "eğer bu çocukları rahatsız edersen, ki onlar benim iyi arkadaşlarımdır."

"Ah, öyle demiyorsun!" diye alay etti diğeri. Frank, Nackerson'ın oduncuyu kışkırtmak niyetinde olduğu görüşündeydi, ta ki sonunda yumruklaşmaya başlayana kadar, üstün ağırlığı ve kasları ona
kolay bir zafer kazandıracaktı, diye düşündü.

"Köpeğinize zarar vermekle onları suçlamanız hakkında duyduğum tüm bu şeyler nedir?" diye sordu yeni gelen, yaklaşırken konuşmanın sadece parçalarını duymuş olabilir.

"Zavallı hayvana bak ve burnunun nasıl muamele gördüğüne bak!" diye kükredi
zorba, kendini başka bir tutkuya kaptırmaya çalışarak.

"Eh, biraz incinmiş, görebiliyorum," diye cevapladı Bay. Darrel, "ama Frank Langdon'ın burada, köpeğin
yuvasından kazmaya çalıştığı bir hayvan tarafından yapıldığını açıkladığını duymadım mı?"

"Evet, efendim," diye konuştu Jerry, bir açıklama yapmak için can atıyordu,
"ve köpeğin ilk fark ettiğimizde kazdığı yer orasıydı.
Sonra birdenbire bir sürü havlama sesi çıkardı ve kaçmaya başladı.
Frank, hayvanın
yabani yaşlı bir vizon olduğunu düşünerek burnunu ısırdığını söyledi. Ve hepimizin bu konuda bildiği tek şey bu."

"Köpeğinin tek bir kılına bile dokunmadın mı?" diye sordu oduncu.

"Neden, hiçbirimiz hiçbir zaman ona otuz veya kırk fit mesafede değildik!"
diye cevapladı öfkeli Jerry.

"Ona bir taş atmaya ne dersin?" diye devam etti Bay Darrel, sanki tüm meseleyi bir kez ve sonsuza dek anlamak ister gibi.

"Size yemin ederim efendim, hiçbirimiz bir taş bile almadık," diye cevapladı Jerry. "Elbette, köpeğin ne kadar komik göründüğünü gördüğümüzde,
kuyruğu bacaklarının arasında koşarken o tuhaf
havlamaları çıkardığında, gülebilirdik. Herkes bunu yapardı, Bay Darrel."

"Üstelik bağırıyordu da!" diye ekledi Will.

"Bu delikanlıların ne dediğini tekrar duyuyor musun, Nackerson?" diye devam etti Lumber Run Kampı'nın sahibi, bir kez daha dönüp üç sporcuyla yüzleşirken, köpek ayaklarının dibine sinmiş, yaralı ağzını
ovuşturuyor ve sızlanıyordu.

"Ah, bize daha önce de o şarkıyı vermişlerdi; ama yalan söylediklerini biliyorduk!"
diye ilan etti diğeri. "Çocuklar asla gerçeği söylemezler. Her seferinde lafı dolandırırlar. Burada durduğum kadar eminim ki
köpeğime bir şey yaptılar. Trende sırtını kırmaya çalıştılar.
Bill Nackerson'a
maymunluk yapabileceklerini düşünüyorlarsa, onlara yanlış ağaca havladıklarını göstermeye karar verdim."

"Sigara içen adamla ilgili her şeyi duydum, Nackerson," dedi Bay Darrel sertçe, "ve bana köpeğinizin yaralanmasında hiçbir payları olmadığını söylediler.
Etrafı kıvranarak ve ipini buna
takarak sürüyü kendi başına devirdi."

"Bah! Bunu denizcilere söyle!" diye hırladı diğeri, artık tehlikeli derecede çirkin görünüyordu, bu yüzden Frank, Bluff'un kabin kapısından kaydığını ve iki silahı da taşıdığını göz ucuyla fark ettiğinde büyük bir rahatlama hissetti.

Yarım dakika daha verilse, kendilerini
aşağılık bir güç olarak hissetmeyeceklerdi.

Neyse ki, zorbanın yanındaki adamlardan hiçbiri Bluff'un
ne yaptığını fark etmemişti.

"Pekala," dedi Bay Darrel, "burada durup
bu çocuklardan herhangi birine parmağını
sürüp itiraz etmeden duracağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bu karmaşadan uzak durmanı tavsiye ederim, Bay Darrel," diye devam etti diğeri. "Beni sinirlendirdiklerinde karışılacak adam ben değilim.
Ve buradaki iki arkadaşım da arkamda duracak. Bu yüzden
silahını kaldırmaya çalışma, yoksa birileri yaralanır."

"Öyle, Bay Nackerson," diye atıldı tam o sırada başka bir ses, "ve bunu ilk hissedecek olan sen olacaksın!"

Frank, bu iddiayı ortaya atanın Bluff olduğunu biliyordu. Diğerinin bir silahını bir ağaca yasladığını ve kendi silahını doğrudan davetsiz misafire doğrulttuğunu görebiliyordu.

Diğer adamlardan hiçbiri en ufak bir hareket yapmadı. Nackerson'ın kendilerine bu kadar sorun çıkardığı için buna katlanması gerektiğini düşünüyor gibiydiler.

Frank, Bluff'a doğru yürüdü, çünkü kendi tüfeğine ulaşmak istiyordu.

"Orada dur, aptal herif; o silah patlayabilir!" diye bağırdı sporcu, aşırı bir gerginlik göstererek; çünkü pervasız bir çocuğun ne yapmaya
meyi düşünebileceğini bilmiyordu.

"Bunu bekliyorum, eğer buradan defolup gitmezsen!" diye karşılık verdi Bluff, ismine sadık bir şekilde; çünkü gerçekten ateş etmek gibi bir şey onun aklından bile geçmiyordu, ancak son çare olarak bunu yapabilirdi.

Bu, zorbanın gözünde hakaret üstüne hakaret gibi görünüyordu. Planını kaba kuvvetle uygulamaya kararlı olduğunda şaşkınlığa uğramak yeterince kötüydü, ancak sıradan bir çocuk tarafından emredilmesi onu
sinirlendirdi. Frank artık Bluff'un dikkatini dağıtmamak için arkasına geçmiş ve kendi tüfeğini kapmıştı. Nackerson, gelgitin değiştiğini ve artık ona karşı sertçe yükseldiğini fark etmiş olmalıydı.

"Hepiniz bunun için üzüleceksiniz, bakalım üzülmeyecek misiniz!" diye homurdandı, çünkü
bir şekilde bu her zaman yenilmiş bir adamın tehdididir.

"Pekala, şansın varken oradan uzaklaşmanı tavsiye ederim,
Nackerson," dedi oduncu, belki de çocukların kendilerine ne kadar iyi bakabileceklerini görmekten biraz fazla memnun olarak.

"Arkamda duracak mısın, durmayacak mısın, Whalen?" diye hırladı iri sporcu, Bluff ona doğrultulmuş o silahı tutarken kendisi düşmanca bir hareket yapmaya cesaret edemeyerek.

Selam verdiği adam gergin bir şekilde güldü.

"Eh, öyle yapardık, Bill," diye devam etti, "eğer senin temiz bir sicilin olduğunu düşünseydik; ama ikimiz de bu olayda senin
arabandan
uzaklaştığını düşünüyoruz. Bu çocukların köpeğin
yaralanmalarıyla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorlar ve biz de bunu kanıtlayamayız. Bu yüzden en iyisi
ortadan
çekilelim."

"Senin için iyi, Whalen!" diye belirtti Darrel. "Ve hemen söyleyeyim,
eğer sen Büyük Orman'ın bu bölümündeyken
şüpheli bir işe kalkışılırsa,
bir grup oduncumu peşine düşürebilirsin. Yavaş hareket etsen iyi olur.
Sana katran ve tüyden bir katran tabakası verirler, vermeseler de."

Whalen hiçbir cevap vermedi. Görünüşe göre o ve arkadaşı
zorbayla birlikte yakalanmaktan
utanıyorlardı.

Arkadaşları tarafından terk edildiğini gören Nackerson, artık
vazgeçmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmadığını fark etti. Frank, adamın yüz kaslarının çalıştığını fark ettiğinde, onun
zor bir kaybeden olduğunu anladı.

"Ah, ben gidiyorum, Bay Darrel," dedi, küçümseyerek konuşmaya çalışarak; "bazen, pes etmek politikadır.
Sanırım bu da onlardan biri. Ama Bill Nackerson süngeri o kadar kolay
kusmuyor. Sadece bekle. Sen veya buradaki bu genç
yavrular bunun için
üzgün olabilir."

"Tehditlerini nasıl yaptığına dikkat et, Nackerson," diye uyardı oduncu.
"Buradaki çocuklara bir şey olursa, daha sonra sana geri getirilebilirler."

"Ah, ben tehdit etmiyorum!" dedi diğeri aceleyle. "Bu
her zaman yapmaktan kaçınmaya çalıştığım bir şey ve bunu bilmeni istiyorum.
Ama yine de, bu zamanı düşünebilir ve
bu kadar sert bir şekilde
sürdüğün için pişman olabilirsin; hepsi bu."

"Hadi, Bill," diye ısrar etti Whalen adlı adam, sanki
gürültücü arkadaşlarını harekete geçirmedikleri sürece
meseleleri açık bir kopuşa
getirebileceğinden korkuyormuş gibi.

"Elbette, seninle gelirim, Cass Whalen, bir dostunu zor durumdayken terk etmiş olsan bile. Bunu da unutmayacağım.
Böyle şeyler için uzun bir hafızam var, öyle. Ve beni hatırla, Bay Darrel,
bana nasıl hakaret ettiğini düşündüğümde bu saati sık sık tekrar göreceğim. Söyleyeceklerim bu kadar."

O, izlerini takip etti, köpeğine bir tekme attı ve zavallı hayvanın tekrar havlamasına sebep oldu ve grup uzaklaştı, arkadaşları ve Bay Darrel sınırsız rahatlama bakışları alışverişinde bulundu.

BÖLÜM XIII

GEYİK ETİ İÇİN BAŞKA BİR AV

"Kötü çöpten iyi bir kurtuluş!" dedi Bluff, grubun ormanda kaybolduğunu ve Bill Nackerson'ın hala arkadaşlarına
hırladığını gördüklerinde sırıtarak.

"Umarım hiçbirimiz o adamı bir daha asla görmeyiz," dedi Bay Darrel, genç arkadaşlarının her biriyle
el sıkışırken.

"Ve Bluff," diye gözlemledi Frank, diğerine dönerek, "söylemek istediğim şu ki, bu işi iyi bir şekilde yaptın. Bir gözü bende gibiydi ve kulübeye doğru yola çıkarsam kaçıp gideceğinden korkuyordum."

"Bana gönderdiğin bu mutlu bir düşünceydi," diye cevapladı Bluff, "ve
her zaman bana büyük bir iyilik yaptığını hissedeceğim. Seni gördüğümüze çok sevindik,
Bay Darrel. Umarım bizimle biraz zaman geçirmek istersiniz."

"Sadece bir gece, çocuklar," diye cevapladı oduncu. "Lumber Run Kampı'nda o kadar çok işim var ki, her gün yeni adamlar geliyor, bu yüzden
sürekli işte olmam gerekiyor. Hepiniz nasılsınız,
zaten?"

"Kendimi iyi ve şık hissediyorum, efendim," dedi Jerry ona.

"Üstelik birkaç harika fotoğraf da çekiyorum," diye ekledi Will.
"Daha sonra ne yaptığımızı göstereceğim, efendim."

"Peki ya sen, Bluff?" diye sordu oduncu, diğerinin sorusuna
cevap vermediğini fark ederek. "Umarım iştahınızı korumuşsunuzdur ve yemek saati geldiğinde günde üç kez gülümseyerek
gelebilirsiniz?"

"Oh, iyiyim, Bay Darrel!" diye cevapladı Bluff. "Yeme aparatımda bir sorun yok."

Günün geri kalanında misafirlerine gösterecekleri ve ona söyleyecekleri çok şey vardı. Sanki oduncu bu parlak genç adamların
topluluğunda hayatının en güzel zamanını geçiriyormuş gibi görünüyordu.
En azından, onlara kendi gençliğini yenilediğini söyledi.

Daha sonra, şatafatlı olarak adlandırılan. Bluff
ve Frank, misafirlerini kamp yemeklerine aşina olduklarına ikna edecek bir sofra hazırlamak için ellerinden geleni yaptılar.

"Yıllardır bundan daha fazla yemek yememiştim," dedi Bay Darrel daha sonra ateşin etrafında otururken.

Bluff hemen kendini okşamaya başladı, sanki eserinin bu şekilde
övülmesinden mutlu olmuş gibiydi. Will, kamera tuzağını tekrar
yerleştirmek için, hemen
başlamak üzere, diğerlerinden biriyle birlikte yola çıkmayı bekliyordu. Bir tilkinin cazip yemi
alıp kendi yüz hatlarını
fotoğraflayabileceğine inanıyordu.

O akşam diller birkaç saat boyunca takırdadı. Bay Darrel, geçmiş deneyimleriyle ilgili onlarca şey duymakta ısrar etti. Anlatacak çok şeyleri vardı ve herkes hikayeyi anlatmaya katkıda bulundu. Birbiri ardına gelen sayısız heyecan verici bölümü
resmederken, sanki o mutlu günleri tekrar yaşıyor gibiydiler.

Bluff'un yerde bir kanepe ayarlamasından başka bir şey olmazdı,
misafirleri ranzasını işgal ederken. Bay Darrel reddetmekte ısrar ederdi, ancak çocuğun planını uygulamaya ne kadar kararlı olduğunu
ve ona ne kadar büyük bir zevk verdiğini gördü.

Gerçekten de, Will ve Jerry, Frank ve Bluff'un ne kadar rahat bir yuva yaptığını gördüklerinde ona o yeni yatağı kıskandılar. Orman kulübesinin civarında
hiç eksik olmayan çok sayıda köknar otu
bir araya toplanmış ve battaniyenin bir kısmıyla örtülmüştü, diğer kat ise bir örtü olarak tasarlanmıştı. Dışarısı çok soğuduğu için ateş gece boyunca
yanık tutulacağından, Bluff'un
zarar görmesi pek olası değildi.

Bay Darrel sırtına kendi battaniyesini alacak kadar düşünceli davranmıştı. Her çocuğun bir tane battaniyesi olduğunu biliyordu ve
kendisi için bir şey sağlamazsa, onlardan birini mahrum bırakması gerektiğini fark etti.

Lumber Run Kampı'nın sahibi ertesi öğlene kadar orada kaldı. Sonunda geri döndüğünde, çocuklardan ikisi de yolun bir kısmını onunla birlikte
gitti.

"Umarım hepinizi çok geçmeden tekrar görürüm çocuklar," veda sözleri olmuştu, "ve eğer buraya gelmezsem,
çıkarken kampımıza uğramanız gerektiğini unutmayın. Bu kadar iyi genç adamlarla
iletişimde kalmak istiyorum. Ve Will, Felix Amca'ya seni buraya gönderdiği için binlerce kez minnettar olduğumu söyle. Kendimi on yıl daha genç hissediyorum."

Will o gün kendini çok neşeli hissediyordu. Tuzağının kurulduğunu fark etmişti ve
ortaya çıkan filmi banyo ettiğinde bir tilkinin
olağanüstü güzel bir resmini elde ettiğini gördü.

Diğerleri ona Maine demir yolunun sunduğu
ödülü kazanma yolunda büyük ilerleme kaydettiğini söylediler. Şimdiye kadarki azmini ödüllendiren başarı, Will'e daha fazla hırs kazandırdı.

"Buradan ayrılmadan önce bir geyik boğasını görebilseydim, sanırım yedi ilçedeki en mutlu adam olurdum," dedi o akşam, dört arkadaş yine çıtırdayan ateşlerinin önünde toplandıklarında.

"Bizimkinden daha güzel, canlı, canlandırıcı bir hava gördün mü hiç?" diye sordu Jerry. "Ve Frank, yarın o kadar uzun süre ertelediğimiz avı mutlaka başlatmalıyız. Son geyik eti bu gece akşam yemeği için pişirildi, biliyor musun; ve ormanda av olmadan kamp yapmanın ne anlamı var?"

"Bu bana uyar," diye cevapladı Frank, "tabi Will veya Bluff size eşlik etmek isterse."

"Lütfen bu yolculukta katil bir silahla avlanmama güvenmeyin," dedi Will aceleyle. "Bu yeni hobimle çok fazla meşgulüm. "Eğer kampa getirmekte ısrar ederseniz, güzel bir keklik, geyik eti veya ayı eti yemeyi reddedeceğimden değil." 

Bunun üzerine geri kalanlar güldü. 

"Daha önce başkalarının da böyle konuştuğunu duydum," diye belirtti Frank. "Doğal bir ormancı olduğu söylenen ve spor dergileri için muhteşem şeyler yazan yaşlı bir adam, her zaman ormana hafif bir şekilde
gidip, battaniye, kahve makinesi, tava, fincan, teneke tabak ve kahve, çay, şeker ve benzeri birkaç temel ihtiyaçtan başka pek bir şey taşımadığıyla övünürdü." 

"Evet, ben de duydum," diye araya girdi Bluff; "ve kampa konserve et gibi her türlü güzel şeyi taşıyarak neredeyse sırtlarını
kıracak zavallı aptallarla her türlü dalgayı geçse de, daha sonra
onlara bu yiyeceklerden kurtulmaları için yardım etmeye her zaman istekli olduğunu itiraf etti." 

Bu canlı üslupla Akşamı geçirdiler ve sonra yatma zamanı geldi. Bir başka huzurlu gece izledi. Çocuklar Bill Nackerson'ı ve tehditlerini yavaş yavaş unutuyorlardı. Eğer onu hiç
düşündülerse, aklı başına gelmiş olması umuduyla,
ve kulübe sakinlerini rahatsız etmenin pek de işe yaramayacağı sonucuna vardılar, çünkü büyük oduncuda çok sadık bir dostları var.

Ertesi sabah Jerry ve Frank yola koyuldular. İlki, geri dönmeden önce kilere saygın bir
ekleme yapmayı umuyordu.
Frank, henüz hiçbirinin
araştıramadığı bir alanı kapsayarak yeni bir yol izlemeyi bekliyordu.

"Aynı zamanda," diye açıkladı Jerry'ye, ilerlerken, "diğer kalabalığın olduğu yerden epeyce uzak durmaya çalışıyorum. Nackerson'la herhangi bir sorun yaşamak istemiyoruz ve bundan kaçınmanın en iyi yolu ona geniş bir alan bırakmak."

Şu anda hareketsiz kalmanın uygun olduğu düşünüldü. O buzlu
atmosferde sıradan sesler bile belli bir mesafeden duyulabiliyordu ve
geyiklerin kulakları çok keskindir.

Elbette, avcılar hafif rüzgarın estiği yere doğru yönelmişlerdi, böylece
tehlikenin yaklaştığını haber vermek için
vahşi bir hayvanın güvendiği kokudan habersiz olacaklardı.

Birkaç kez bir keklik sürüsünü
havalandırarak telaşlandılar. Jerry neredeyse kuşları
yüklemeye hazır gelmelerini diledi; ancak bir geyik yakalama şansının son titrekliği
sönene kadar, Frank dikkatlerini
aklındaki tek şeye odaklamalarını söyledi.

Diğeri, kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeki bir dalda oturan üç tombul kuşu görünce iç çektiğinde, "Eve giderken," dedi Jerry'ye, "geyik eti eksikse, istediğimiz her şeyi elde edebiliriz."

Bu yüzden Jerry memnun olmak zorundaydı. Kamptan birkaç mil uzaklaşmışlardı ve
şimdiye kadar bir geyik bile uçurmamışlardı. Karda izler
birkaç kez görülmüştü. Aslında, Frank aslında oldukça
taze olduğunu düşündüğü bir izi takip ediyordu. Hiçbir zararı olamazdı ve Jerry, arkadaşının yanında dörtnala
yürürken, bunun onlar açısından
akıllıca bir hareket olabileceğini fark etti.

"O zaman bir bağırışa benzer bir şey duydun mu?" diye sordu Frank aniden.

Jerry cevap veremeden, ses tekrar geldi. Bu sefer ses
görünüşte çok yakındı, kesinlikle çeyrek milden fazla uzakta değildi.

"Birisinin başı dertte, Frank!" diye haykırdı Jerry, hemen heyecanlanarak.
"Bu bir yardım çığlığıydı!"

"Kesinlikle öyleydi," diye kabul etti Frank. "O yöne doğru ilerleyeceğiz;
ama gözlerimizi etrafımızda tutalım ve ihanete benzer her şeye karşı dikkatli olalım."

"Nackerson'ı mı düşünüyorsun?"

"Ben tam da böyle biriyim. Bizi bir tuzağa
çekebilseydi bir dakika bile tereddüt etmezdi. Ama o ses yeterince gerçek, söylemeliyim."

Adımlarını hızlandırdılar. Gerçekten de, çığlıkların acıklı doğası
çocukları heyecanlandırdı.

"Çok uzakta olamaz," diye cesaret etti Jerry, çabalarından biraz
solunarak.

"Şu çalılığın hemen arkasında," diye cevapladı Frank. "Biraz dışarı çıkalım, böylece çok yaklaşmadan önce onu görebiliriz."

Üç dakika sonra Jerry tekrar patladı.

"Onu şimdi görebiliyorum, Frank! Oturuyor ve ayağını tutuyor.
İşte yine ayağa kalkıyor ve aman Tanrım, Frank, bacağına ne
bağlamış? Jesse Wilcox'un ayı tuzaklarından birine
benziyorsa yemin ederim!"

"Tam da öyle, Jerry, ama inanması zor!" diye ekledi Frank,
o da heyecanlıydı. "Zavallı adamın kim olduğunu görmüyor musun?"

"Neden, kesinlikle Teddy'yi Bill Nackerson ile birlikte trende buraya gelirken gördük! Zavallı adam, kendini böyle bir
sıkıntıya
bulaştırdı!"

BÖLÜM XIV

AYI TUZAĞININ KURBANI

Bu sırada diğer çocuk onların varlığını fark etmişti. Elini salladı ve onları terk etmemeleri için yalvardı, çünkü yakında donarak
ölecekti.

Frank, onlar için hiçbir tuzak kurulmadığına, ancak zavallı adamın acısının gerçek olduğuna karar vermişti. Buna göre, Jerry'nin hemen arkasında, koşmaya başladı.

Soru sormayı beklemeden, Frank hapsedilmiş çocuğu serbest bırakmak için çalışmaya başladı. Teddy ayı tuzağının çift yaylarına yeterince
güçlü bir şekilde basmayı başaramamış olsa da, Jerry'nin yardımıyla Frank için bu zor bir iş değildi.

İlk başta serbest bırakılan çocuğun bacağına yakından bakmaktan neredeyse korkuyorlardı, çünkü çocuk orada bir yığın halinde oturmuş, onu şefkatle okşuyordu. Frank onu incelemeye geldiğinde,
sonuçta hasarın o kadar da endişe verici olmadığını görünce memnun oldu.

"Neyse ki o yaylar zamanla zayıfladı; ve giydiğin
kalın deri taytlar seni biraz kurtarmaya yardımcı oldu," dedi Teddy'ye.

Bacak az çok yırtılmıştı ve aşırı derecede acı verici olmalıydı. Teddy kamptan kilometrelerce uzaktaydı. Bir silahı yoktu ve Frank onu oraya neyin getirmiş olabileceğini merak etmeye başladı.

Görünüşe göre eski ayı tuzağında bir iki saat kalmış olmalıydı.

"Nasıl oldu, Teddy?" diye sordu, bilgi almak için.

"O eski tuzağa nasıl girdiğimi bilmiyorum," diye cevapladı diğeri, bir dakikalığına sızlanmasını durdurarak. "Yürürken, yakında Old Joe's'a varacağımı düşünüyordum, ama birdenbire beni yakaladı. Önce öldüğümü düşündüm. Sonra pınarlara ulaşmaya çalıştığımda, bacağımın donmaya başladığını hissettim, beni çok korkuttu. Bu yüzden bağırdım. Joe'nun beni duyabileceğini düşündüm."

"Old Joe kim?" diye devam etti Frank.

"Neden, görüyorsun ya, bu tarafta bir kürk çiftliği işleten bir adam,"
Teddy açıkladı. "Derileri için kokarca yetiştiriyor. Kampımıza uğradığında benden çok etkilenmişti ve gelip kışı onunla birlikte geçirmemi istediğini söyledi."

"Ve bu olduğunda sen onun evine mi gidiyordun?" diye sordu
Jerry.

Yaralı çocuk olumlu anlamda başını salladı. Frank şimdi dizlerinin üzerindeydi ve taytını çıkarmaya başlamıştı. Yaraya bir göz atmak istiyordu, hem ne kadar ciddi olduğunu anlamak hem de belki de diğerinin acısını hafifletmek için elinden geleni yapmak için.

"Amcan seni Old Joe'ya mı gönderdi?" diye sordu Teddy'ye.

"Bill Nackerson aslında amcam değil, bilirsin, sadece bir akraba; ve şimdi ondan beni bir av gezisine çıkarmasını istediğim için çok üzgünüm. Bir köpek gibi yaşadım. Dün gece akşam yemeğinden sonra beni yere serdikten sonra artık dayanamadım."

"Sonra kaçtın; demek istediğin bu mu?" diye sordu Jerry, bu zamana çok ilgi duyarak ve Teddy'nin gözünün altındaki morluğu fark ederek.

"Tam da yaptığım şey," diye mırıldandı çocuk. "Bill
Nackerson'ın söylediklerini duyduktan sonra, kafamda oradan
çekilmek istediğim fikri oluştu. Bir kokarca çiftliği bile onun benim için
yaptığı kadar kötü olamazdı; her neyse, şansımı denemeye razıydım. Ama o tuzak
neredeyse beni bitirdi. Ya beni bağırırken duymasaydın?"

"Kesinlikle zor bir dönem geçirirdin," diye itiraf etti Frank. O sırada
sıcaklık donma noktasının altında olduğundan, zavallı Teddy'nin
bir gün daha yaşayamayacağını düşündü.

Yarayı inceledikten ve sarmayı başardıktan sonra,
ne yapılabileceğini düşünmeye başladı. Açıkça geyik avı o gün için
terk edilmeliydi. Bu kadar çok
ertelemenin gerekli olduğu düşünüldüğünde, talihsiz bir durum gibi görünüyordu.

Yine de, eve dönerken her zaman birkaç keklik almaları ihtimali vardı, ki bu da yeterli olurdu.

"Bu Yaşlı Joe'nun yeri ne kadar uzakta olabilir, bir fikrin var mı?"
Frank, Teddy'ye sordu, eğer başarılabilirse
çocuğu oraya götürmenin en iyi plan olduğunu düşünüyordu.

"Burada yakınlarda olduğuna dair bir fikrim var," diye cevapladı Teddy. "Bana,
yoldaki küçük vadiye
geldiğimde çeyrek milden fazla değildi."

"Biraz yürüyebileceğini düşünüyorsan, bizim yardımımızla," diye devam etti Frank, "gidip yeri bulup bulamayacağımıza bakabiliriz."

Jerry havayı canlı bir şekilde kokluyordu.

"Evet, yakınlarda, sana söz veriyorum," diye duyurdu, sanki doğru yolda olduğuna inanıyormuş gibi.

Teddy yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapmak konusunda istekli görünüyordu.
Diğer çocukların onu terk etmeye karar vermesinden umutsuzca korkuyordu ve neredeyse çaresiz olduğu için bu olasılık onu tedirgin etti.

Bu yüzden yavaşça ilerlediler. Arada sırada çocuk biraz inliyordu.
Bu, bacağının burkulmasıyla sonuçlandığı zamanlardı.

"Evde değilse yanımda olmanı umuyorum," diye cesaret etti. "Joe,
bana burada dükkanı kapatıp bir ay boyunca şehre gidebileceğini söyledi, bu yüzden
bir rahatsızlığı için bir doktor tarafından tedavi edilecek. Ona hiçbir şey söylemeden gelip büyük risk alıyorum."

"Eh, artık neredeyse oradayız," diye gözlemledi Frank.

"Bir tel örgü var!" diye haykırdı yaralı çocuk. "Bakın, kokarcaların kaçmasını önlemek için
ne kadar sıkı yapılmış."

"Ve daha ileride bir tür kulübe görebiliyorum," diye duyurdu Frank.

Yaklaştıklarında her şeyin ıssız göründüğünü fark ettiler.
Teddy ilk üzüntüsünü dile getiren kişi oldu.

"Çimliden duman kokusu bile gelmiyor," diye belirtti. "Korkarım kasabaya gitti. Şimdi ne yapacağım? Burada
kalamam; ve Bill'in evine geri dönmeye gelince, yolda
ölürüm."

Kulübenin terk edildiğini gördüler. Kuşkusuz kokarca yetiştiricisi, evcil hayvanlarının kendisi yokken
yaşayabilmesi için mümkün olan tüm düzenlemeleri yapmıştı.

Frank, yapılabilecek tek bir şey olduğunu biliyordu: yaralı çocuk kamplarına götürülmeli ve en azından kısa bir süre
bakılmalıydı. Daha sonra, eğer oldukça iyi yürüyebildiğini görürse,
rakip avcıların yerleştirildiği diğer kulübeye geri dönebilirdi.

"Etrafta eski bir balta bulabilecek miyiz bakalım," dedi Frank.

"Ne yapmayı düşünüyorsun - kilitli kapıyı mı kırmayı?" diye sordu Jerry.

Teddy endişeli ve ayrıca meraklı görünüyordu.

"Bunu yapmanın bir faydası olmazdı, çünkü Teddy burada tek başına duramazdı," diye açıkladı Frank.

"O zaman baltayı neden istiyoruz?" diye devam etti Jerry.

"Bu taraftan," denildi: "Onu yanımıza almamız gerekecek,
çünkü burada bırakılamaz. Ve tüm yolu yürüyemeyeceği için,
yapmamız gereken şey bir tür sedyeyi bir araya getirmek ve
onu aramızda taşımak."

Jerry hemen ilgilendi.

"Sanırım bunu yapabiliriz, tamam mı, Frank," diye haykırdı; "ve işte
kesme tahtasının yanında senin baltan var. Sert görünümlü bir şey, ama
bu gibi bir acil durumda işe yarayabilir."

"Hediye atın ağzına asla bakmamalısın; bu doğru değil," dedi Frank, çentikli baltayı eline alıp uygun tipte birkaç sırık ararken.

"Birkaç yıl önce bir ağacın kesildiği yer burası," dedi Jerry Frank'e.
"Kütüğün etrafında nasıl bir genç büyüme yuvasının başladığını gör!
Harika şerbetçiotu direkleri olurdu, değil mi? Ve neden
sedyemiz için istediğimiz her şeyi tam burada almayalım ki. "

"Elbette yapabiliriz," diye cevapladı Frank, bir balta için özür dilemeye başlayarak.

Kısa süre sonra düz fidanları ikişer üçer kesmeye başladı.
İhtiyaç duydukları kadarını elde etmekle ilgili bir sorun olmayacaktı, bu kısa sürede belli oldu.

Bir yığın budandığında, iki çocuk kaba bir
sedye yapmak için çalışmaya başladı. Direkleri birbirine bağlamak için tek yapmaları gereken
sağlam bandanaları ve Jerry'nin
ceketinin cebinde bulduğu
bir miktar ipti.

İki çocuk da yaratıcı bir düşünceye sahip olduğundan, oldukça rahat görünen
bir sedye yapmayı başardılar. Çubukların üzerine kalın bir
kat köknar ağacı serdiler, hoş kokulu yaprakların kaybolmaması için küçük dalları kopardılar.

"Ve size söyleyeyim," diye belirtti Jerry, işleri bittiğinde,
"Ben de böyle zarif bir sedyede taşınmayı umursamam. Bana
Doğu palankinleri ve Japon jinrickshaları hakkında konuş; eğer söylemem gerektiği gibi
söylemezsem, bu
bütün grubu yendi. Teddy, bin ve
bakalım nasıl gidiyor."

Teddy bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi. Her bir çocuğa, teşekkürlerini ifade etmek için kullandığı kelimelerden daha yüksek sesle konuşan minnettar bir bakış attı.

"Kahretsin, bundan bahsetmeyin!" dedi Jerry, omuzlarını silkerek.
"Neden, daha azını yapsaydık avcı olarak anılmayı hak etmezdik. İnsanlar ormana gittiğinde, başı dertte olan herkese yardım eli uzatmaya istekli olmalı, en büyük
düşmanları bile olsa. Bill'e saldırsak, aynı şekilde düzeltilsek, onun yanında dururduk;
değil mi, Frank?"

"Bunu yapmak zorunda olduğumuzu hissederdik," diye cevap verdi.

Jerry, kendisini üzgün bir şekilde
eve doğru giderken ve sedyenin bir ucunda yürürken buldu. Silahını
elinde tutmayı başardı ve Frank ilk kez kekliklerin yakınlarda olduğunu söylediğinde
yük aceleyle yere bırakıldı ve tüfekler ellerinde,
genç avcılar oraya doğru süründüler.

Bu baskın sırasında iki kuşu düşürmeyi başardılar ve bu Jerry'yi biraz rahatlattı.

Daha sonra operasyon tekrarlandı; ve birkaç keklik daha
kendilerini uçurmak yerine başka bir ağaca
tünemekte ısrar edince, üçüncü bir çift de nişancıların
nişanına düştü.

"Şimdi kafam rahat!" diye ilan etti Jerry, bu av hayvanlarını yaralı çocuğun yanına sedyeye bıraktıklarında. "Bir süre daha açlıkla
karşı karşıya değiliz. Diğer adamların
bizimle birlikte getirdiğimiz şeyleri gördüklerinde nasıl bakacaklarını düşünmek beni kıkırdıyor."

"Bana karşı çok iyisin," diye mırıldandı Teddy, "ve senin gibi
birine saldırdığım için şanslı bir adamım. Bir şeyler söylemek için iyi bir aklım var - belki
söylerim."

Aklında ne varsa, Frank bunun
ağır bastığını tahmin edebiliyordu. Elbette, bunun Bill
Nackerson'la ilgili olduğunu varsayıyordu. Belki Teddy rakip kamptayken çirkin sporcunun
uğraştığı kötü bir işle ilgili bir şeyler duymuştu.

Yolda birkaç mola verdikten sonra, öğleden sonra ilerledikçe
ev kamplarına yaklaştılar. Jerry, Will ve Bluff'a geldiklerini haber vermek için bir ses çıkardı. İkisinin de dışarıda nöbet tuttuğundan emin olmak istiyordu; böylece avcıların böylesine garip bir şekilde geri döndüğünü
görerek şaşırabilirlerdi.

Jerry'nin tahmin ettiği gibi, yüksek sesle bir hayret çığlığı duyuldu.

"Neden, ne buldun?" diye haykırdı Will, gözlerini ovuşturarak.

"Sizler geyiği eve böyle mi getiriyorsunuz?" diye sordu Bluff; ve sonra tekrar ağzı açık kaldı sedyenin kenarının üstünde yükselen bir kafa keşfetti.

BÖLÜM XV

BİR AŞÇI İZİ

"Aman, bu hiç de geyik değil!" diye bağırdı Will.

"Trendeki o çocuğa benziyor, adı neydi--Teddy!" diye haykırdı
keskin bakışlı Bluff. Bir dakika sonra, sedyeyi taşıyanlar onu kabin kapısının önüne koyduklarında tahmininin doğru olduğunu gördü.

"Ona ne oldu; Jerry, umarım onu ​​bir geyikle karıştırıp
bacağını vurmadın?" diye bağırdı Bluff, çünkü çocuğun sol bacağının kaba bir şekilde
bağlandığını çoktan keşfetmişti. Bunun üzerine Jerry öfkeli mi yoksa gülecek mi bilemedi.

"Umarım bir geyiği bir çocuktan daha iyi anlarım," diye belirtti, "ama ülkenin dört bir yanındaki ormanlarda her yıl avcıların kahverengi haki veya kadife giydiği için birçok insanın vurulduğunu biliyorum. Ama zavallı Teddy'nin bacağının bir ayı tuzağına
takıldığı oluyor, anlıyor musun."

Elbette bu, evde kalan iki kişinin merakını her zamankinden daha fazla uyandırdı.

"Bize anlat, olmaz mı?" diye yalvardılar.

"Biraz dayan, Teddy'yi ateşin yanındaki o rustik sandalyeye yerleştirene kadar. Neredeyse donmuş, bilmeni istiyorum," diye duyurdu Jerry.
Yaralı çocuğu aralarında içeri taşıdılar.

"Umarım bir iki güne iki ayağımın üzerinde durabilirim," dedi Teddy, sanki onları bu kadar uğraştırmaktan nefret ediyormuş gibi. "Ama bana davranış şeklin çok hoş; ve Bill kendini bu kadar
kötü ve acımasız gösterdikten sonra."

Frank'in niyeti tekrar ılık suyla yaraya gitmek ve
sonra da bu amaçlar için her zaman yanında taşıdığı losyonu kullanmaktı. O paslı eski tuzağın çenelerinin yaptığı bir kesik, uygun şekilde ele alınmadığı ve iyice
temizlenmediği takdirde kan zehirlenmesine yol açabilir.

Jerry gerekli tüm konuşmayı yapabilirken, Frank görevine koyuldu.

"Teddy'e kazara rastladık," diye açıkladı eskisi. "İlk olarak birinin yardım çağırdığını duyduğumuzu anladık. Takip ettik ve ona ulaştık. Eski tuzak, buradan dört mil uzakta bir yeri olan bir kürk çiftçisi tarafından kurulmuştu ve bu kadar uzakta olmasına gerçekten sevindim,
çünkü o kokarca yetiştiriyor."

"Ha! Bu ilginç!" diye yorumladı Bluff.

"Eğer o tarafa doğru dolaşırsan, çok ilginç olduğunu düşünürdün," diye güvence verdi Jerry. "Pekala, Teddy'yi çiftliğe götürdük, o sırada amcasının kampından
çıkmış olarak oraya gidiyordu, anlıyor musun."

Jerry, yanağına sağ gözünün hemen altına dokundu ve bu şekilde
Will ve Bluff'un dikkatini diğer çocuğun taşıdığı solgun ize çekti. İkisi de sanki ne demek istediğini anlamış gibi başlarını salladılar.

"Onu orada bırakmamanın en iyisi olduğunu nasıl düşündün?" diye sordu
Will.

"Evde kimse yok," diye cıvıldadı Jerry; "ev kapandı ve yaşlı adam
şehre kaçtı. Teddy bir tür ameliyat yaptırmak için aşağı inmeyi ima ettiğini söyledi. İlk fırsatı değerlendirip
çıktığı için onu suçlama. Eğer orayı ziyaret etseydin sen de suçlardın."

"Ve Frank, Teddy'yi burada bizimle birlikte tutmayı mı düşünüyor?" Bluff, yaralı çocuğun ne dediğini anlamaması için alçak bir sesle sordu.

"Bununla ilgili ne yapmamız gerektiğini bilmekle kalmayın," diye cevapladı Jerry, maceraya katıldığı için kendini önemli hissediyormuş gibi görünüyordu. "Çok şey yarın nasıl hissedeceğine bağlı. Görüyorsunuz ya, Nackerson'ın kampından ayrıldı ve geri dönmek
istemiyor; ama henüz gitmek zorunda kalabilir ve işi en iyi şekilde
yapabilir."

Hepsi Teddy için üzülüyordu. Aynı zamanda bu, onu yanlarına almak ve Bluff'un "tamamlamak için sadece dört taneye ihtiyaç varken, arabaya beşinci bir tekerlek" olacağını söylediği şey anlamına gelmiyordu.

Eğer bir zorunluluk olsaydı, şüphesiz dışarıdaki tüm
arkadaşlar çocuğa yer açmak için oy kullanırdı. Gözünün altındaki o iz, Nackerson'ın ne kadar kaba bir adam olduğunu anlatıyordu. Teddy bir kez
güvenle eve dönebilseydi, bir sporcu grubu için aşçı olarak hizmet etmek üzere ormana doğru yola çıkmak için asla cazip gelmeyecekti.

Keklikleri hazırlamak ve
o önceki olayda olduğu gibi
yerde kazılmış çukurda ateş yakmak için bolca zaman vardı. O
hoş ziyafetin hatırası tüm oğlanları rahatsız etmiş gibiydi, öyle ki
bir saniyeyi özlediler.

Elbette öğleden sonra oğlanlar çok fazla girip çıkıyorlardı.
Teddy her zaman yanına gelen
her kimse onunla birkaç dostça kelime etme fırsatını değerlendirirdi. Yaptıkları her şeye karşı canlı bir ilgi gösteriyordu ve gece el feneriyle
resim çekme yöntemiyle ilgili birçok soru sorarak Will'i memnun ediyordu. "Eğer bir an önce iyileşirsem ve beni tekrar o kampa kovalamazsan," dedi Teddy iç çekerek, "yemeğinizi
hemen pişirmekten daha çok istediğim bir şey yok. Ve sonra belki bir gece beni resim tuzağınızı kurduğunuz ormana
götürürsünüz. Size
herhangi bir şekilde yardım etmekten çok mutlu olurum."

Bu, Will'i düşünmeye sevk etti. Zavallı adamın, Bill Nackerson gibi huysuz bir adamın en ufak kaprisine bile itaat etmek zorunda kalmasıyla karşı karşıya kalmış olabileceği rahatsızlıkları hayal etmeye çalıştı. Eğer ikincisi çocuğu vuracak kadar
alçalırsa daha da kötüsünü yapabilirdi.

"Sanırım Teddy'yi burada olduğumuz süre boyunca barındırmak bize kalmış," dedi Will Bluff'a, bir kar fırtınası olması durumunda her zaman yeterli miktarda odun bulundurmak için kulübenin yakınına daha fazla yakacak odun getirmeye çalışırken.

Bluff kaşlarını çattı ve başını kuşkuyla salladı. Açıkça o da aynı konu hakkında düşünüyordu; ve bir şekilde bu konu ona daha yumuşak kalpli Will'e olduğu kadar
güçlü bir şekilde hitap edemedi.

Bu konuşma öğleden sonranın ortalarını geçmişti. Frank
ve Jerry başka yerlerde meşguldüler.

"Bunu bilmiyorum," diye belirtti Bluff. "İlk olarak, kişi başı birer tane olmak üzere sadece dört ranzamız var. Benimkini Bay Darrel'e vermeye razı olsam da, bir çocuk tarafından dışarı atılmaya ciddi şekilde itiraz ederdim, hem de Nackerson'ın oğlu."

"Buna gerek yok," diye karşılık verdi Will; "eğer kalırsa, senin sahip olduğun
yer yatağında uyumaktan çok memnun olurdu. Ayrıca, iyi bir aşçı olduğunu söylüyor ve bu işi
üstlenirdi. Biliyorsun, bazılarımız
bazen yemeği hazırlamak için çalışmak zorunda kalmaktan nefret ederiz."

"E-evet, sanırım öyleyiz, Will," diye itiraf etti Bluff, sadece bir görev duygusuyla hizmet ettiği ve yemek yemeyi sevdiği için değil, birçok olayı hatırlayabiliyordu.

"Ayrıca," diye devam etti Will, Bluff'un sakinleşme belirtileri gösterdiğini görerek, argümanının etkisini göstermeye başladığını görerek, "ya onu Nackerson'a geri gönderirsek ve başına bir şey gelirse, kendimizi asla affedemeyiz."

"Kesinlikle kötü bir durumda," diye mırıldandı Bluff.

"Kendini onun yerine koy, eğer yapabilirsen, Bluff; ve bu konuda ne hissedeceğini gör, hepsi bu," diye devam etti Will. "Ama sonra, seni çok iyi tanımam gerekirdi, bir adamı başıboş bırakacağını düşünmezdim, ona barınak ve günde üç öğün yemek vermek kadar kolayken."

"Bırak Frank karar versin," dedi Bluff sonunda çaresizlikle. "Ne karar verirse versin, geri kalanımız bunun için mücadele etmeyi kabul edeceğiz. Frank ne yapacağını en iyi bilir ve ne derse desin, tekme gelmeyecek."

Will, Teddy'nin kalacağından memnun bir şekilde gitti. Bluff genellikle
endişelenen kişiydi ve tüm sorumluluğu Frank'in omuzlarına yüklemeye ikna edilebilse bile, söylenecek pek bir şey yoktu.

Bu konuşmadan yarım saat sonra çocuklar ormanda Lumber Run Kampı yönünde bir bağırış duymuş olabilirler.

"Acaba şimdi bize ne olacak?" diye sordu Jerry, silahını temizliyor ve şarjörünü yeni dolduruyordu. O sırada ateşin yanında oturuyordu ama kabinin içi o kadar sıcaktı ki
kapıyı yarı açık bırakmışlardı.

Bluff çoktan silahına uzanmıştı. Yüzünde, neredeyse alarm denilemeyecek bir ifade vardı; aynı zamanda heyecandan bahsediyor gibiydi.

"Belki de o kalabalık bizi ezmek için tekrar geliyordur," diye önerdi.

"Ah! Umarım öyle değildir," dedi Will, aynı zamanda Büyük Orman'a geldiğinden beri ateşlemediği silahını aramanın görevi olduğunu düşünerek.

"Dışarı çıkın, arkadaşlar!" dedi Frank'in; çünkü o sırada açıkta bir şeyle meşguldü ve silahı hazırdı.

Hepsi kapıdan çok uzakta olmayan bir yerde toplandılar. Bu sefer ortada ateşli silahlardan eksiklik yoktu. Nackerson kalabalığı tarafından neredeyse çaresiz bir durumda yakalandıkları o diğer olaydan uyarılmışlardı.

"Bu tarafa doğru gelen iki adam var," diye duyurdu Frank hemen. "Bu Bill ve arkadaşlarından biri anlamına geliyor olmalı," diye mırıldandı Bluff, pompalı tüfeğiyle uğraşmaya başlarken, çalışır durumda olduğundan emin olmak için. "Onları karşılamak için nasıl sıraya girsek daha iyi olur, Frank? Burada bir grup halinde kalmak işe yaramaz. Ben de yanlarına gidip sağ kanatlarından gelmeye hazır olmam gerekmez miydi?"

"Bir süre sakin ol, Bluff," diye öğüt verdi Frank, gülerek,
"çünkü sonuçta Nackerson kalabalığı değil."

"Ama başka kim olabilirler ki?" diye sordu diğeri.

"Elbette emin değilim," diye bilgilendirdi Frank; "ama adamlardan biri Lumber Run Kampı'ndaki aşçıya benziyor."

"Vay canına! Aman Tanrım! Ama son zamanlarda çok fazla aşçı kaçmış gibi görünüyor," diye şikayet etti Bluff, aklında Will'in Teddy'ye atıfta bulunarak söylediği şey vardı. "Bu, kızamık gibi bulaşıcı olmalı, güveç tavalarından ve yulaf ezmeli keklerden kaçmak. Ama bırakın gelsinler; neredeyse her şeye dayanabiliriz."

İki adam geldi ve Frank o kaynaktan korkulacak bir şey olmadığını gördü.
Bay Darrel'ın onlarla bir mesaj göndermiş olabileceği fikri çoktan aklından geçmişti; oduncunun hasta olmadığını veya buna benzer bir şey olmadığını umuyordu.

"Aşçıyla birlikte dışarı çıkıyorum," diye açıkladı adamlardan biri. "Görüyorsun ya
karısı ona hemen eve gelmesi için haber göndermiş. Kışı dışarıda geçirmek için
benimle birlikte başka bir aşçı daha getirmeyi umuyorum.
Ve sizin yerinize çok da uzak olmayan bir yerden gelmeyi beklediğimiz için, patronun dediğine göre: 'Sadece uğrayın ve çocuklara bu haberi benden iletin.' Sanırım bu kendini açıklıyor, çocuklar. O yüzden gidiyoruz, çünkü aşçı eve gitmek için oldukça çılgın. İkizler, ailesinde daha önce hiç yaşanmamış bir olay."

Frank eline verilen
kağıdı açarken bile iki adam aceleyle uzaklaştı.

"Lütfen yüksek sesle oku Frank, böylece hepimiz onun sana
ne yazdığını kavrayabiliriz," diye önerdi Jerry.

"O zaman dinle," dedi Frank, biraz heyecan belirtisi göstermişti. "'Sevgili çocuklar, dün gece gizlice bir kundakçının Lumber Run Kampı'nda bizi yakmaya çalıştığını bildirmek istiyorum. Zarar çok büyük değildi; ama o yangını
başlatan zavallıyı mahkum edecek bilgi için yüz dolar ödül teklif ediyorum. Akıllıya bir söz yeter. _Samuel
Darrel_.'"

BÖLÜM XVI

TEDDY BİLİYOR MUYDU?

"Bu sizi rahatsız etmez mi?" diye sordu Bluff, oduncudan gelen kısa
iletişimde yer alanları duyduğunda.

"Lumber Run'daki kampı yakmaya mı çalıştılar?" diye patladı
Jerry. "Bana fikrimi soracak olursanız, o odunculardan birkaçının görünüşünü
beğenmediğimi itiraf etmem gerekir."

"Ama hiç kimse ormancılardan hiçbirini suçla suçlamadı," diye belirtti
Frank ve bunun üzerine kapının açıklığından dışarı çıkan baş
biraz daha görünür hale geldi; bu, Frank'in düşündüğüne göre, yaralı çocuğun tartışmaya epey ilgi duyduğunun oldukça iyi bir kanıtıydı.

"Neden, başka kim Bay Darrel'a bu şekilde saldırmaya ve kış tam da bastırırken kulübelerini yakmaya çalışır ki?" diye sordu Bluff.

"Bunun hakkında sadece bir tahminde bulunabiliriz," dedi Frank ona.

"Vay canına!" diye haykırdı Bluff, o birkaç kelimenin anlamını kavrarken. "Sonuçta, bunu onun tahmin edebileceğinden eminim, Frank."

"Kim--ne--nerede--nasıl?" diye sordu Will, görünüşe göre kafası karışmış ve tüm bu garip ipuçlarının neye işaret ettiğini anlayamamıştı.

"Onun kötü huyunun bir örneğini gördük, biliyor musun," diye devam etti Bluff. "Evet, şimdiye kadar iki kez bir çini dükkanındaki boğa gibi oradan oraya koştuğunu duyduk."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye bağırdı Will, genellikle argo kelimeler kullanmazdı ve bu yüzden alışkanlığa
düştüğü için alışılmadık şekilde heyecanlı olmalıydı. "Bu Bill--Bill Nackerson!"

Frank başını salladı.

"O, sevmediği bir adamdan intikam almak için binaları ateşe vermeye çalışacak kadar kötü olabilecek tek kişi," diye belirtti. "Evet, ve Bay Darrel'a karşılık vermek için çok geçmeden bir şeyler yapmakla tehdit ettiğini duymadık mı?" Jerry, sanki uzun zamandır büyük sporcudan şüpheleniyormuş gibi bilmek istiyordu.

"Biz de öyle yaptık," diye iddia etti Will. "Lumber Run Kampı'nı yakmaya çalıştığını düşünmek; ve büyük ihtimalle tüm adamlar derin uykudayken oldu! Neden, bazılarının ölümü olabilir!"

"Yangını başlatan kişi, canının acıyıp acımadığını zerre kadar umursamadı, sanırım," diye fikrini belirtti Bluff.

Frank, başın açık kapının yanından kaybolduğunu fark etti. Görünüşe göre Teddy yeterince duymuştu. Dışarıdan garip sesler duyduğunda sandalyesinden kapıya doğru topallamış olmalıydı. Belki de diğerlerinin şaşırtıcı bir karakterle ilgili haber getirdiğinden şüphelenmişti.

Frank, gördüklerini tüm arkadaşlarına anlatmadı. Aynı zamanda ona ciddi bir şekilde düşünmesi için malzeme verdi.

"Teddy'nin o yangın işi hakkında bir şeyler bilmesi beni hiç şaşırtmazdı," dedi Bluff'a, kısa bir süre sonra, vizon izlerinin görüldüğü yere birlikte yürüdüklerinde, çünkü ikincisi bu küçük hayvanların alışkanlıklarına az çok ilgi göstermişti.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi diğeri, kaşlarını çatarak.

"O iki oduncu geldiğinde dışarıda yabancıların konuştuğunu duydu," diye devam etti Frank, "ve hatta dinlemek için kendini kapıya doğru sürükledi. Başını gördüm, ancak biraz sonra, meseleleri konuştuktan sonra, tekrar ateşe geri döndü."

"Bak, Frank, Teddy'nin o yangını çıkarabileceğini düşünmüyorsun, umarım?" diye sordu Bluff, huzursuzca.

"Ah! Hayır, o kadar da kötü değil," diye temin edildi. "Teddy, dün gece Nackerson'ın onu yere sermesinden sonra kamptan kaçtığını söylediğinde bize gerçeği söylüyor."

"Koca korkak!" diye mırıldandı Bluff, yumruklarını sıkarak ve başını sallayarak, sanki zorbaya bir yumruk
atmaktan daha çok istediği bir şey varmış gibi.

"Benim fikrim, eğer varsa, aşağı yukarı şöyle," diye devam etti Frank. "Nackerson Teddy'ye vurduktan sonra, çocuk onun Lumber Run'daki kampa ne yapmayı planladığıyla
övündüğünü duydu."

"Ah! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum, Frank; Bill'in giderek daha da derinlere gittiğini gördüğünde, Teddy, düzgün bir adamın kalabileceği bir yer olmadığına karar verdi ve bu yüzden kaçtı."

"Çok doğru anladın, Bluff," diye itiraf etti Frank. "Elbette, bunların hepsini sadece tahmin ediyorum, unutma. Teddy'ye tek kelime etme.
Bırakın o endişelensin, belki biraz sonra anlayacaktır ki
kafasında dil tutması için hiçbir sebep yok, ona korkakça bir darbe indirmekten çekinmeyen bir serserinin
korunması için."

Bluff anlamakta yavaş değildi. Frank'in planının ne olduğunu gördü ve
böyle bir yola tamamen katılmamış olsa da,
müdahale etme eğilimi yoktu.

"Sen nasıl çalışacağını en iyi sen bilirsin, Frank," dedi basitçe. "Konuşma zamanı geldiğini bana söyleyene kadar
bir istiridye kadar sessiz kalacağım.
Dediğin gibi, Teddy kibriti Lumber Run'daki kampa
atmış olamazdı. Nackerson, belki de
arkasında durmayı kabul eden arkadaşlarından biriyle gittiğinde, Teddy o zaman
çıktı."

"İlk başta çok sert vurdu, o tuzağa yakalandı,"
Frank düşündü; "ama gerçeklere indiğinizde sanırım başına
gelmesi iyi oldu."

"Ha! Bu söylenecek tuhaf bir şey," diye itiraz etti Bluff. "Eski bir ayı tuzağına
takılmak gizli bir lütuf muydu? Bunu
nasıl anladığını bilmek istiyorum, Frank."

"Bu şekilde," diye açıkladı diğeri. "Eğer o tuzakla
bağlantıyı kaçırsaydı Teddy kokarca çiftliğine ulaşırdı ve hayal kırıklığıyla karşılaşırdı."

"Elbette yapardı, çünkü kürk çiftçisi dediği Yaşlı Joe, kazıkları söküp birkaç hafta boyunca şehre gitmişti," diye itiraf etti Bluff. "Teddy nerede takıldığımızı bilmediği ve Lumber Run Kampı'na
gidemediği için, Nackerson'a geri dönmek veya Büyük Orman'da kaybolmak arasında seçim yapmak zorunda kalacağını görebiliyorsunuz."

"Vay canına! İnsanın bir şeyleri görebilmesi için buna ihtiyacı var," diye
gülüyor Bluff. "Şimdi, Ted'in o ayı tuzağıyla karşılaşmasının büyük bir şans eseri olduğunu anlayabiliyorum. Ne zaman iyi durumda olduğumuzu asla bilemeyiz, değil mi? Ama bana bu vizon hakkında ne anlattığını göster, Frank;
ve yaşlı adamın kış ve ilkbahar başlarında bu kıyıdaki deliklere nasıl girip çıktığını."

Frank her zaman anlayışlıydı, özellikle de doğa bilgisiyle ilgili bir şey söz konusu olduğunda. Küçük orman halkını, varlığından şüphelenmedikleri
zamanlarda izlemeyi ve onların
ilginç alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrenmeyi severdi.

Böylece o gün geçti. Başka biri ve üçüncüsü, oğlanların
sınırlarına kadar eğlendiklerini gördü. Teddy belirgin bir iyileşme
belirtileri gösteriyordu. Artık oldukça iyi dolaşabiliyordu, Jerry ona bir baston kesmişti, ucunda bir çengel vardı. Yeni kampa
geldikten sonra bütün gün boyunca kendini gösteren
gerginliği
atlatmaya başlamıştı.

Belki de çocuk, Nackerson'ın fırtına gibi gelip,
aşçı olarak görevine geri dönmesinde ısrar etmesinden korkmuştu.

Acımasız sporcudan her zamankinden daha çok korkuyordu, çünkü artık dışarıdaki arkadaşlarıyla birlikte sığınabileceği güzel bir liman bulmuştu. O diğer zahmetli işe geri dönmek işkence olurdu.

Çevreyi dolaşabildiği anda yemek pişirmeyi üstlenmekte ısrar etti. Ve oğlanlar kısa sürede Teddy'nin
mükemmel bir şekilde
başarabildiğini öğrendiler. Onların zevklerine uyması için ona çok az şey gösterilmesi gerekiyordu;
ve hiçbiri sıkıntıda olan birine yardım eli uzattıkları için
en ufak bir pişmanlık duymadı.

Teddy için yeni bir hayat açılıyordu. Daha önce hiç bu kadar hoş bir arkadaş grubuyla karşılaşmamıştı ve günün her saati minnettar olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu.

Yine de, birisi oduncu kampını yakmaya çalıştığında, bu alçakça eylem hakkında ne bildiğine dair tek bir kelime bile etmedi.
Frank, çocuğun yüzünde sık sık endişeli bir ifade gördü ve böyle zamanlarda Teddy'nin görevinin ne olabileceği konusunda beynini karıştırdığından şüphelendi. Akrabasına ihanet etmek istemiyordu ve yine de birini sır olarak saklamaktan kaçınmanın doğru olmadığını hissetti.

"Er ya da geç konuşabilir," dedi Frank kendi kendine; "ve eğer konuşursa,
onu anlatmaya zorlayacak bilgi için yüz dolarlık bir ödül olmayacak."

İkinci gün, öğlen civarı, çocuklardan bazıları kulübenin yakınında meşguldüler, fazladan yakacak odun koyuyorlardı. Frank, yirmi dört saat geçmeden büyük bir kar yağışının onları ziyaret edeceği fikrine kapılmıştı.

"Elbette bu sadece bir tehlike, arkadaşlar," dedi Bluff ve Jerry'ye, kulübenin kapısının yanındaki kullanışlı yığına
ekleme yapmasına yardım ediyorlardı, "ama havada bir nem hissi var gibi görünüyor,
ne kadar soğuk olsa da; ve fark ettiğiniz gibi, güneş bir tür puslu perdeden parlıyor."

"Ben de senin gibi düşünüyorum, Frank," diye belirtti Jerry; "ve bana ne zaman olacağını sorsaydın, gece olmadan önce vuracağını tahmin ederdim."

"Fırtınalar konusunda şimdiye kadar oldukça şanslıydık," diye devam etti Bluff,
zaten büyük olan yığına bir kucak dolusu yakıt daha atlatırken.

"Eğer başımıza gelirse," diye devam etti Frank, "zaten taze etten mahrum kalmayacağız. Dün yaptığın şanslı bir atıştı, Bluff. Saçma mermi de işini gördü, çünkü iki namluyu da ateşledikten sonra geyik bir gürültüyle yere yığıldı."

"Ve kampımıza o kadar yakın bir yerde oldu ki, tüm leşi kulübeye kadar taşımayı başardık," ve Bluff gururla gözlerinde, gerçek bir sporcu gibi, bir dala asılı duran geyiğe baktı, başı aşağı.

"Burada, Büyük Orman'da olduğumuz süre içinde bir tane daha bulamazsak," dedi Jerry, hissettiği doğal kıskançlık hissini bastırarak, "çantamızla yetinmeliyiz. Ve Will her gün ve gece biriktirdiği
zorba resimlere çılgınca bakıyor."

"Şimdiye kadar sadece başarı elde etmiş gibi görünüyor,"
Frank itiraf etti. "Umarım demiryollarının sunduğu ödülü alır.
Anladığım kadarıyla zaten harika bir koleksiyonu var ve önümüzde hala biraz zaman var."

"Bu arada, Will şimdi nerede?" diye sordu Bluff,

"Yaklaşık yarım saat önce bana dün bizi eğlendiren
o komik sincap kolonisini keşfettiğimiz yere gideceğini söyledi," diye açıkladı Frank. "Bir fare kadar hareketsiz kalarak
onlar o şekilde hareket ederken onları yakalamayı umuyordu. Bence
benim için güzel bir orman resmi olurdu ve koleksiyonuna eklerdi."

"Meleklerden bahsetmişken, kanatlarını duyacağınızdan emin olabilirsiniz,"
kıkırdadı Jerry; "çünkü şu anda Will bu tarafa doğru geliyor."

"Ve kaçıyor da!" diye ekledi Frank. "Heyecanlı görünüyor, arkadaşlar. Acaba şimdi neye rastladı?"

Will neredeyse nefes nefese kalmıştı. Yüzünün çabalarından dolayı kırmızı olduğunu ama aynı zamanda heyecanla dolu olduğunu görebiliyorlardı; gözleri ise
Bluff'un ifade ettiği gibi "kafasından dışarı fırlamıştı!"

"Ah! ne büyük bir yalan!" diye soludu, durdukları yere yaklaşırken.

"Bu ne?" diye sordu Frank, şimdi ne olacağını merak ederek.

"Ve bu _muazzam_ boynuzlar da!" diye devam etti Will,
istemsizce iki elini de açarak, onları iyice ayırdı.

"Boynuzlar mı, Will?" Bluff ona ateş etti; "İneklerin boynuzları vardır, geyiklerin
boynuzları vardır!"

"Ben _boynuzlar_ dedim, değil mi?" diye ısrar etti diğeri kararlılıkla. "Onlar buydu, başının üzerinde yukarı doğru
katırlarınki gibi dikiliyorlardı. Ama dönüp
gitmeden önce onu yakaladım!"

"Ne koştu?" diye tiz bir sesle bağırdı Bluff.

"Maine Eyaletinde yaşamış en büyük yaşlı geyik," diye yanıtladı Will.

BÖLÜM XVII

BÜYÜK GEYİK

"Bir geyik mi diyorsun, Will?" diye yankıladı Bluff, yüzü aniden enerjiyle
aydınlanarak.

"Demek istediğim bu," diye yanıtladı diğeri. "Ne düşündüğünü biliyorum,
Bluff ve bir geyik görsem bile onu tanımam. Ama sen tahmininde
çok yanılıyorsun. Yanımda fotoğraf makinem varken bir tanesiyle karşılaşmayı o kadar çok özledim ki, nasıl görüneceğini hayal ediyordum. Ve Frank,
inan bana, o _bir_ güzellikti--tam bir canavardı!"

"Nasıl oldu, Will?" diye sordu Frank.

"Her şey yolundaydı," diye anlattı diğeri, "o komik sincap ailesinin evlerinin olduğu ağacın etrafında
oynamasına iki tane şık fotoğraf çektikten sonra, ve setin tamamlanması için onlara bir tane daha vurmayı umarken, birdenbire bir vınlama sesi duydum."

"Aman Tanrım! Silahımla birlikte yanında olmak için neler vermezdim!"
diye iç çekti Bluff; "ama devam et, Will; sonra ne oldu?"

"Ah, o tuhaf sesi neyin çıkardığını görmek için yukarı baktım ve işte oradaydı, öylece dikiliyor ve bana bakıyordu! İlk başta neredeyse
ölecek kadar korktum, çünkü neredeyse bir ahır kadar büyük görünüyordu. Sonra bunun bir
geyik olduğunu anladım; ve bir sonraki şey kendimi onun
resmini çekerken buldum."

"O zaman kaçtı mı?" diye sordu Frank.

"Döndü ve okulun devam edip etmediğini umursamıyormuş gibi
koşarak uzaklaştı," diye devam etti Will. "Hatta giderken onu tekrar
çekme cesaretini bile gösterdim. Ve umarım o ilk resim iyi çıkar!
Harika bir pozdu, eğer odak doğruysa."

Sanki film rulosunu
bantlamak ve emeğinin ne kadar başarılı olduğunu keşfetmek için endişeliymiş gibi kabin kapısına doğru yürüdü. Bluff
onu kolundan yakaladı.

"Bir iki dakika bekle, Will," diye yalvardı. "Bize biraz daha anlat. Bütün bunlar nerede oldu?"

"Frank, ağaç gövdesinde yaklaşık otuz fit yukarıda bir delik olan sincap kolonisinin yuvasının nerede olduğunu biliyor," diye yanıtladı diğeri.

"Ama sen kesinlikle eminsin, değil mi, gördüğün sadece büyük bir geyik değildi?" diye devam etti Bluff, görünüşe göre kampın yakınında güçlü bir geyiğin dolaştığına inanamıyormuş gibi. "Bu filmi geliştirene kadar atlarınızı tutun,
bir geyiği bir erkek geyiğinden ayırıp ayırt etmediğimi kendiniz görün," dedi öfkeli fotoğrafçı,
sonra kaçıp kulübenin içinde kaybolurken.

Bluff, Frank'e döndü.

"Hepimiz bir bakalım," diye önerdi.

"Ben de aynısını söyleyecektim," diye ekledi Jerry, Bluff kadar ilgili olduğu açıkça belliydi.

Frank fazlasıyla istekliydi. Will'in kanıtlarına tamamen güvenebileceklerini hissetmiyordu, Will bir hayvanın aniden gelmesiyle o kadar ürkmüş olabilirdi ki hayal gücü fazla mesai yapmıştı.

"Umarım sadece bir kereste kampından uzaklaşan bir katır değildir," dedi diğerlerine, aceleyle uzaklaşırken; ama Bluff ve Jerry kulübenin içine dalıp silahlarını taşıyarak tekrar ortaya çıkmadan önce değil.

"Bir geyiğin bir katırla aynı kafaya sahip olduğunu söylerler," diye itiraf etti Bluff; "ama sonra Will boynuzları olduğuna yemin etti - korkunç büyük boynuzlar - ki gördüğüm hiçbir katır bunlara sahip olmakla övünemezdi."

"Eh, büyük ihtimalle bir erkek geyikti," diye itiraf etti Frank; "ama yakında öğreneceğiz."

"Dün gece yağan hafif kar bizim lehimizeydi, çünkü izler iyi görünecek," diye önerdi Jerry.

"İşte yer," dedi Frank kısa bir süre sonra. "Orada deliği olan ağacı görebilirsiniz ve hatta yukarı çıktığımızda bir sincabın gözden kaybolduğunu bile gördüm."

"Evet ve Will'in kendine bir yer bulduğu yer burası," diye ekledi Bluff. "Rahatça oturabilmek ve
kıllı kuyruklu aileyi hareket ederek korkutmak zorunda kalmamak için
düzeltti. Şimdi, başını çevirdiğini söylemedi; sadece o tuhaf sesi ilk duyduğunda yukarı baktı."

"Evet," dedi Jerry, "bu da o şeyin orada belirdiğini gösterir. Hadi yere bir bakalım ve Will'in rüya görüp görmediğine bakalım."

Yarım dakika geçmeden, Frank bir önceki gece yağan
birkaç santimlik karda açıkça görülen belirli izleri işaret etti, belki de yaklaşan fırtınanın bir tür habercisiydi.

"İşte buradasınız, arkadaşlar!" diye duyurdu.

Herkes canavarca izlere sertçe baktı. Bluff daha iyi görebilmek için
ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Bu bir geyikti, kesinlikle, Frank!" dedi Jerry.

"Büyük, çatallı toynaklarının bıraktığı izlere bakılırsa, bundan oldukça eminim," diye iddia etti Frank; "Will'in, Maine geyiklerinin en büyüğü olabileceğini söylediğinde, o kadar da
uzakta olmadığına inanmaya başlıyorum!"

Bluff tekrar ayağa kalktı, başını iki yana salladı.

"Ah, olabilecek en kötü şans!" diye hayıflandı. "Will ile birlikte buraya çıkıp, o sincap ailesinin fotoğraflarını çekmesini izlemek için neden bir fikir edinemedim? Silahımı dizlerimin üzerine koyardım, tabii ki her mermide saçmalar olurdu. Aramızdaki mesafe çok kısayken onu ne kadar
kolay yere serebileceğimi bir düşünün. Bu
acımasızca, işte bu!"

Jerry omzuna vurdu.

"Bana, ihtiyarın peşine düşmemizi engelleyen şeyin ne olduğunu söyle, Bluff?" diye sordu hevesli bir sesle.

"Beni bu anlaşmanın dışında tutmanız gerekecek," dedi Frank onlara. "Dün ayak bileğimi burktuğumu ve uzun bir yürüyüşün beni mahvedeceğini hatırlıyorsun. Eğer gidecek olan varsa, o da siz ikiniz olmalısınız."

Jerry, Bluff'a baktı.

"Cesaretin var!" dedi.

"Buna gerek yok," diye cevap geldi, "çünkü o geyiğin peşinden tek başıma gitmeye ve sonunda ona adil bir şans
verebileceğimi
düşünürsem onu ​​bir hafta takip etmeye razıyım."

"O zaman başlıyoruz, Bluff?" diye bağırdı Jerry, çok memnun bir şekilde, çünkü şu ana kadar bu yolculukta büyük bir av
yapma şansı pek verilmemişti ve gizlice sinirleniyordu.

Anlaşma için el sıkıştılar ve böylece anlaşma onaylandı.

"Ne zaman başlamalıyız?" diye sordu Jerry aceleyle.

Bluff ona "Ne kadar erken olursa o kadar iyi, böylece liderliğini olabildiğince kısa tutabiliriz," dedi ve ardından ikisi de Frank'e döndü,
çünkü sonuçta, başlama sinyali eninde sonunda bu taraftan gelecekti.

"Sanki deliymişsiniz gibi acele etmenize gerek yok," dedi Frank onlara. "Will geyiğin onu gördüğünde çok korkmuş gibi davranmadığını söylüyor, bu yüzden tekrar durmadan önce çok fazla mil kat etmesi pek olası değil. Öğle yemeği neredeyse hazır olmalı. Çok fazla yemek için yeterince uzun süre durmalısın, çünkü bir daha ne zaman doyasıya yemek yiyeceğini bilemezsin."

Bluff hızla Frank'e baktı.

"Oh, kaybolmayacağız!" dedi kibirli bir şekilde. "İkimiz de ormanda biraz dolaştık; ayrıca, her zaman yanımda pusula taşırım."

"Bunu çok fazla düşünmüyordum, sadece üzerinize bir kar fırtınası gelme ihtimalini düşünüyordum," diye devam etti Frank. "Yanınıza fazladan kibrit almayı unutmayın. Her birinizin bir öğün veya daha fazlasını hazırlamanıza yardımcı olacak bir şeyler bulundurmasını sağlayacağım. Ağır olmayacak; ama ihtiyacınız olursa bana teşekkür edeceksiniz."

Bluff ve Jerry, Frank'i biraz fazla yaşlı kadınsı bulmuş olabilirler,
sadece dolaşan bir geyiğin peşinden gitmek için bütün o yaygarayı kopardılar.

Ancak Frank, Maine'de bir kar fırtınasının ne anlama geldiğini anlamıştı.
Bir veya iki tanesine kendisi de katılmıştı ve açlığa ve
acı soğuğa karşı iyi bir şekilde korunmadığı sürece, başına gelen bazı deneyimleri tekrarlamak istemiyordu.

Üçlü kısa süre sonra kulübeye ulaştı. Tam o sırada öğle yemeği çağrısı geldi.
Will, diğerleriyle oturmak için
deposunda çalışmakla çok meşguldü.

"Bunu bitirdiğimde bolca zamanım olacak," dedi onlara. "Bu filmi temiz suya
götürmek için bana beş dakika daha verin, sonra gelirim."

Bluff ve Jerry olabildiğince hızlı bir şekilde acele ediyorlardı. Frank, gecikmeleri durumunda akşam yemeği için yardımcı olacak küçük bir
şeyin
hazırlanmasını sağlama sözünü yerine getirmişti. Ayrıca her birinin ceketine birkaç küçük kutu kibrit koydu ve Bluff'un pusulasını aldığından emin oldu.

"Pekala," dedi Will öne çıkıp damlayan bir filmi tutarak,
"Şuna bir bak, olur mu, ve bana ne hakkında konuştuğumu bilip bilmediğimi söyle!"

Çocuklar net ışık ve gölgeler içindeki muhteşem negatifi görür görmez çığlık çığlığa bağırmaya başladılar.

"Bu bir geyik, tamam mı, Will!" dedi Frank gururlu fotoğrafçıya.

"Ve kesinlikle tam da dediğin gibi, tam bir kocakarı!" diye ekledi Bluff.

"Hepsini geri alıyoruz," diye yemin etti Jerry. "Bundan sonra, her seferinde bir geyiği bir katırdan veya bir geyiğin erkek geyikten ayırt ettiğini kabul edeceğiz."

"Bu harika bir fotoğraf olacak, tamam mı!"

Frank'in son sözleri Will'i çok gururlandırdı.

"Kendime inanıyorum ki hiç bu kadar muhteşem efektler elde edemedim!" diye haykırdı. "Neden, eminim ki kafasındaki her saç telini görebiliyorsun. Sadece
bak onu tabağımın tam ortasına yerleştirdim! Her gün
şanslı doğmak zengin olmaktan daha iyidir."

"Yemeğimi bitirdim," diye duyurdu Bluff.

"O fotoğrafı gördükten sonra bir lokma daha yiyemedim!" diye haykırdı Jerry, tüfeğinin durduğu köşeye doğru fırlayıp
fişeklerle dolu ağlı kemerini takmaya başlarken.

"Kazaklarını giy ve yün eldivenlerinin ceplerinde olduğundan emin ol," diye uyardı hava durumu konusunda Frank.

İkililerin etrafında dolandı ve sürekli olarak dikkatsizlik konusunda onları uyardı.

"Umarım o büyük geyiği yakalarsınız," dedi hepsi dışarı çıkarken, "ama çok büyük riskler almayın. Burada tatilimizi
bozacak bir şey olursa çok üzülürüz."

"Frank, dikkatli olacağımıza güvenebilirsin," dedi Bluff içtenlikle. "Ama Tanrı aşkına bizim için endişelenmeyin. Biz 'Ormandaki Bebekler' değiliz, biliyorsunuz. Kendim söylüyorsam, bir süredir dişlerimiz kesilmiş durumda. Büyük bir geyiği yakalamak için böyle zor bir şans hiç olmadı ve elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Geldiğimizde bizi arayın. Eğer gece gelmezsek, neden, büyük ihtimalle kendimizi o kadar uzakta bulduk ki kamp kurmaya karar verdik."

Bluff ve Jerry, Teddy ile bile, her yerde ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"İyi şanslar ve umarım onu ​​yakalarsın!" dedi o kişi, her kelimesini kastederek, çünkü yolun çok engebeli bir yerinde ona yardım eden bu neşeli çocuklara çoktan çok değer vermeye başlamıştı. "Her şeyi aldın mı şimdi?" diye sordu Bluff.

"Umarım öyle olur," diye homurdandı Jerry. "Daha fazla kamyon taşımaya çalışırsak yük atı oluruz."

"Elbette," dedi Frank gülerek; "ama bu gece kalmak zorunda kalırsanız battaniyelerinizi çok özleyeceksiniz. Eh,
elveda çocuklar, hepimiz size başarılar dileriz."

Bluff ve arkadaşı dönüp büyük geyiğin izinin sürüleceği yere doğru yürümeye başladılar.

BÖLÜM XVIII

İZDE

"Bu yeterince kolay bir iş, Bluff!"

Jerry, ikisi de Will'i beklenmedik bir şekilde gören beceriksiz hayvanın bıraktığı izi takip ederek ağır ağır ilerlerken bunu söyledi.

"Şimdiye kadar herhangi bir sorun yaşamadık," diye cevapladı Bluff. "Kar yağışı, iyi iz süren kar olarak adlandırılır - yani, sizi
tutmayacak ve yolculuğunuzu zorlaştırmayacak kadar ağırdır."

"Acaba yaşlı adam daha ne kadar gitmeyi düşünüyor?" diye fısıldadı Jerry, çünkü arkadaşı tarafından, bir geyik gibi keskin bir duyma yeteneğine sahip herhangi bir hayvanın
izindeyken yüksek sesle konuşmanın akıllıca olmadığı konusunda uyarılmıştı.

"Bırak gitsin," diye cevapladı Bluff. "Sadece rüzgara karşı doğru gitmeye devam etmesinin bizim için ne kadar şanslı olduğunu düşünüyordum. Ama bunun nasıl olduğunu biliyorum. Bir geyik neredeyse her zaman o yoldan gider, çünkü burnundan önlerinde onu bekleyen bir tehlike olup olmadığını anlayabilir."

"İz sürenlerin işini kolaylaştırıyor, değil mi Bluff?"

Bluff sadece homurdandı. Arkadaşını sohbet etmeye çalışmaktan caydırmak istiyordu. Jerry'yi normal koşullar altında susturmak oldukça zordu, ancak bir avcı olarak kendi sağduyusu ona sessiz kalmalarının ne kadar gerekli olduğunu kesinlikle söylemiş olmalı.

İki saatten fazla bir süredir ve o kadar düz bir çizgide gidiyorlardı ki kamptan birkaç mil uzakta olduklarını düşündüler.
İkisi de çevrelerini tanımıyordu, bu da Büyük Orman'ın daha önce hiç
ziyaret etmedikleri bir bölümünde olduklarını gösteriyordu.

Bluff oldukça iyi bir ormancıydı. Sık sık pusulasına danışır ve çevresiyle ilgili çeşitli notlar alırdı.
Jerry bunların hepsini
gördü ve bu düşünce akıllarına geldiğinde kampa
geri dönebileceklerine dair son derece güveniyordu.

Eğer o anda kafalarını bir şeyle yoruyorlarsa, bu büyük geyiği
yakalama şanslarıyla ilgili olmalıydı. Jerry arada sırada yoldaşından av alanına ne kadar yaklaştıklarını söylemesini rica ederdi. Böyle durumlarda Bluff ismine sadık kalırdı. Aslında kesin olarak bilmese de, akıllıca görünecek, bir başka keskin gözlem yapacak, burnunu kırıştıracak ve sonra bir fikir öne sürecekti.

"İlerliyoruz, tamam," Jerry'ye söyleyeceğinden oldukça emindi, ancak herhangi bir rakama bağlı kalmayı reddediyordu.

İkisi de artık serserinin etkisini hissetmeye başlamıştı.
Kar, ilerlemelerine belirgin bir şekilde müdahale edecek kadar derin olmasa da, uzun vadede ayaklarını sayısız kez kaldırma zahmetine
ekleniyordu. Ağır ayakkabılarına her yapıştığında ağırlığı, hesaba katılması gereken ek bir yük oluşturuyordu.

"Blöf, başlıyor!" diye fısıldadı Jerry, aralarında bir sessizlik dönemi daha geçtikten ve daha fazla yol kat ettikten sonra.

"Ne?" diye sordu Bluff, arkadaşına huzursuzca bakmak için arkasını dönerek, çünkü Jerry'nin sözlerinde bir belirsizlik halkası sezmişti.

"Tam o sırada aşağı doğru süzülen bir kar tanesi gördüm; ve--evet, bir tane daha var;
kendin görebilirsin, Bluff!"

"Ha! Şansına bak, eğer şimdi üzerimize yağmaya başlarsa ve izimizi
silindirirse, çorbanın içinde olacağız!"

Kar taneleri birkaç dakika boyunca oldukça şiddetli yağarken, çocuklar
karışık duygularla ilerlemeye devam ettiler.

Ancak bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı. Beş dakika sonra Jerry, yine heyecanlı bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Gevşiyor, Bluff; kesinlikle öyle! Sanırım henüz büyük bir
fırtınaya hazır değiliz. Gökyüzü çok aydınlanıyor."

Bluff her şeyin daha iyi görünmeye başladığını gördü; ancak bunun
sadece geçici bir rahatlama olduğunu düşündü. Bir saat geri çekilip
daha da gecikebilirdi; ama Bluff neredeyse Frank kadar bir fırtınanın yaklaşmakta olduğundan emindi.

"Eğer o çiçek açan yaşlı şey avımızı yakalayana kadar uzak dursaydı,
tek bir şey bile söylemezdim," diye mırıldandı ve sonra patikayı takip ederken sessizleşti.

Neyse ki geyiğin düz izlerini görmelerini engelleyecek kadar kar yağmamıştı. O kadar ağır bir hayvan batmaya ve
bir çaylağın bile rahatlıkla takip edebileceği bir iz bırakmaya mahkumdu.

"Saat kaç, Bluff?" diye sordu Jerry, diğerinin taşıdığı küçük silah metali saate
bir bakış attığını görünce.

"Üçte yaklaşıyor," diye bilgilendirildi.

"Ve neredeyse öğleden beri yürüyoruz," diye devam etti Jerry. "Millerce ve millerce yol kat etmiş olmalıyız."

Bluff cevap vermedi. Bu şekilde geveze dostunu, her şeyin bir zamanı olduğunu, ancak ihtiyatlı yaşlı bir geyiğin önünde olduğu bir iz sürme seferinin genel bir sohbeti sürdürmenin uygun bir fırsat olmadığına ikna etmeyi umuyordu.

Bazen kar taneleri aşağı doğru sürükleniyordu. Jerry her zaman onların gelişini taze bir endişeyle izliyordu ve durduklarında buna bağlı olarak rahatlıyordu. Sanki hava tutuyordu, ancak fırtına çıktığında gecikme nedeniyle daha da şiddetli olacaktı.

Bluff artık pusulasını incelemeyi bırakmıştı. Aslında, kendilerini kaybolmuş bulup bulmadıklarını pek umursamıyordu.

Önümüzdekilere baktığımızda, Büyük Orman'da geçireceğimiz bir gece onu dehşete düşürmüyordu; maceraya düşkün olan Bluff, bu deneyimi bir değişiklik olsun diye memnuniyetle karşılayabilirdi.

Kendi kaynaklarına bırakılmak, kendilerine bakma yeteneklerini ortaya çıkaracaktı. Bluff, Frank'e ormanda güvenilebileceğini ve onları sarabilecek herhangi bir karmaşadan
kurtulabileceğini göstermek isteyecek kadar kibirliydi.

Belki de Jerry, düşünceli Frank'in cebine küçük bir yiyecek paketini
attığını hissettiğinde, artık gülme eğilimi yoktu. Akşam yemeklerini yanlarında taşıdıklarını bilmek, yürüdükçe daha da ilham verici hale geliyordu.

"Yakında geyiğe rastlasak bile," diye gözlemledi Jerry, sesini
alçak tutarak, "Bu öğleden sonra kulübemize kadar geri dönme işini yapabileceğime inanmıyorum."

"Ha! O zaman kamp!" diye homurdandı Bluff.

"Bunu yapmak zorunda kalırsak, Frank'i küçük kamp baltamı yanımda taşımamı istediği için kesinlikle affederim, çünkü odun kesmek için
işe yarayacak, öyle düşünmüyor musun Bluff?"

"Elbette," diğerinin söyleyebildiği tek şeydi ve zavallı küçük kelimeye karşı özel bir şikayeti varmış gibi bunu söyledi.

Jerry ona asık suratla baktı.

"Pek sosyal değilsin, bana öyle geliyor," diye cesaret etti.

"Ve sen de fazla sosyalsin," diye açıkça söylendi. "Kendini bu kadar çok konuşurken duymak istediğinde, neden bir salon kiralamıyorsun? Ama yaşlı bir geyiği yakalamak için
bu kadar zahmete gireceksen, lütfen,
lütfen çeneni kapat!"

"On dakika boyunca tek kelime etmeyeceğim!" diye ilan etti Jerry, öfkeyle.

"On beş yap ve sana iki katı teşekkür edeceğim," diye fısıldadı Bluff.

Ondan sonra, fısıldamadan bile yürümeye devam ettiler.
Önde olan Bluff, yorgun gözlerinin patikayı daha iyi görebilmesi için kısmen eğilmişti. Tüm o beyazlık onu önemli ölçüde
göz kamaştırmaya başlamıştı. Bluff biraz endişelendi ve
Tam da taş ocağına yaklaşırken
kardan kör olmamayı umuyordu.

Rüzgar artıyordu ve Büyük Orman'a geldiklerinden beri
her zamankinden daha soğuk hissediyordu. Kar yağmaya başlarsa ve
fırtınanın hacmi artarsa, Frank'in
tipi dediği şeyi oluşturmak için birleşmeleri gerekirdi.

Bluff böyle bir fırtına hakkında bir şeyler biliyordu. Hatta bu tür bir deneyim yaşamıştı, ancak o sırada evine yakındı ve çok kullanılan bir yoldaydı, bu yüzden kaybolmak gibi bir şey
olmamıştı. Burada, ağaçların birbirine çok benzediği ve yön duygusunun pusulaya bağlı olduğu yerde her şey çok farklı olurdu.

Jerry, gerçeği söylemek gerekirse, durmaya istekli olacağı noktaya oldukça yakındı. Büyük bir geyik, eğer onu geçebilseydiniz, gayet iyiydi; ama bu, amaçlanan avınıza bir metre bile yaklaşamadan, sonsuza dek devam edip durmak aptalca görünüyordu.

Jerry kendine bunu söylemeye başlamıştı. Arkadaşının ne kadar daha uzağa gitmeyi planladığını merak ediyordu. Jerry soruyu sorabilirdi, ama
aslında Bluff'un ona dönüp onu o hızlı şekilde kapacağından korkuyordu. Ayrıca, en azından on dakika boyunca konuşmak istemediğini söylemişti.

Sık sık ileriye bakarken, her yerde gökyüzünü kaplayan gri bulutların arasından
batıya doğru giden güneşin işaretlerini görmeyi umuyordu,
başka hoş bir keşif yapmayı hayal etmekten daha çok.

Bir keresinde ormanın içinden atlayan bir geyik görmüşlerdi.
Bluff, belki içgüdüsel olarak tüfeğini omzuna yarı kaldırmıştı ve sonra başını olumsuz bir şekilde sallayarak hemen tekrar indirmişti.

Büyük av için yola koyulmuşken, rotasından
ayrılmak istemiyordu. Bir geyiği hemen hemen her an yakalayabilirlerdi, ama bir daha asla
bir geyiği vurmak için böylesine muhteşem bir şans ortaya çıkmayacaktı - hem de böyle bir geyiği!

Frank, Bluff'a bu sefer pompalı tüfeğini geride bırakmasını ve
Frank'in sahip olduğu, çok kullanışlı ve güvenilir bir silah olan tekrarlayan tüfeği taşımasını tavsiye etmişti.

"Bir av tüfeği gayet iyi," diye savunmuştu, "ve bazıları tatmin edici bir şekilde on iki saçma atabilir; ancak aradığınız
sert yaşlı bir geyik veya Batı'daki o boz ayı gibi bir şeyse,
daha iyisine ihtiyacınız olur. Bu yumuşak burunlu mermiler
vurduklarında mantar gibi çoğalır ve bir aslanı bile yakalar. Bunlar dum-dum mermileri dedikleri türdendir ve artık savaşta kullanılmasına izin verilmez, ancak büyük av hayvanı avında kullanılabilirler."

Ve böylece Bluff en sevdiği pompalı tüfekten başka bir ateşli silah taşıyordu. Frank bu yaşlı geyiklerin ne kadar sert olabileceğini ve onları dizlerinin üzerine çökertmek için ne tür füzeler gerektiğini biliyordu. Bu yüzden Bluff'un son anda silahları değiştirmesi konusunda ısrar etmişti.

Jerry kısa süre sonra o on dakikanın bitmediğini ve
Bluff'un tek bir küçük yorum yapmaya cesaret ederse onu azarlayıp azarlamayacağını merak etmeye başladı. Yoruluyordu ve bu neşeli kovalamacayı sonsuza kadar sürdürmek istemiyordu. İyi bir şansı olsaydı, bunu Bluff'a söylemek istiyordu.

Sonra Bluff'un yeni ilgi belirtileri gösterdiğini fark etti. Evet, hatta daha fazla veya daha az heyecan gösterdi ve önündeki izleri incelerken her zamankinden daha fazla eğildi.

Bu hareketiyle bir anlığına duraksayan Jerry, yorgun kaslarını dinlendirmek için
alabildiği en kolay pozisyonu aldı ve sonra diğerinin tekrar başlamasını sabırla bekledi.

Bu şekilde dururken ve umursamazca ileriye bakarken
Jerry'nin dikkatini çeken ufak bir hareket oldu.
İlerledi ve tekrar baktı. Sonra vücudunun üzerinden buz gibi bir ürperti geçti ve hemen ardından yanma hissi geldi.

Evet, tekrar hareket etti, bundan emin olabilirdi! Şaşkın gözleri
karlı arka plana karşı
ana hatları çizilmiş kahverengimsi figürün muazzamlığı üzerinde gezindi. Cesaret edemeyip, tek bir kelime bile söyleyemeyen Jerry, titreyen elini uzattı ve arkadaşının ceketini çekiştirerek doğrudan öne doğru işaret etti.

Bluff, baktığında, önlerindeki geyiği gördü, Will'in dediği gibi, "bir ahır kadar büyük" görünüyordu.

XIX. BÖLÜM

ZAFER SAATİ

Bluff baktı ve sonra birkaç kez gözlerini kırpıştırdı, sanki onu aldatıyor olabileceklerinden korkuyormuş gibi. Yine de o büyük, kırmızımsı kahverengi
cüsse oradaydı. Artık hayvanın başının üzerinde yükselen devasa boynuzları bile görebiliyordu. Will'in boğa geyiğin büyüklüğünden şaşkına döndüğünü itiraf etmesine şaşmamalı! Bluff, Maine'de avlanan av hayvanlarının tüm tarihine rağmen, asla bu kadar büyük bir hayvan olamayacağına inanmaya hazırdı.

Tek bir kelime etmedi, ancak Jerry, Bluff'un dudaklarından keskin bir tıslama sesi duyabiliyordu.

Yüzlerine ve geyiğe doğru esen o kuvvetli rüzgar,
onların lehineydi. Bluff'un anladığı kadarıyla, hayvan ya onların varlığını fark etmemişti ya da bu gerçeği küçümsüyordu. Bir şeyler yapıyor gibi görünüyordu, çünkü başının yukarı kalktığını görebiliyorlardı, sanki alçakta sarkan bir dal dikkatini çekiyormuş gibi ve hala yapışan yapraklarını soymakla meşguldü.

Şimdi orman kovalamacasının ilk aşamalarında Bluff ve Jerry, şimdi gerçekleşmiş olan mutlu bir son için planlarını kasıtlı olarak yapmışlardı.

Bluff önce nişan alacaktı, ancak yan ortağının da ateş etmeye hazır olduğunu bilene kadar ateş etmeyecekti. Dev geyiğin öldürülmesiyle elde edilecek büyük onurun eşit paylarının başlarına düşmesi için aynı anda ateş edilmesi kararlaştırıldı.

Jerry, arkadaşının silahını yavaşça kaldırdığını gördü. Bluff'un herhangi bir hızlı hareketten kaçınmak istediğini biliyordu, çünkü bunun hayvanın dikkatini çekmesi ve hızlı bir şekilde kaçmasına neden olması muhtemeldi.

Bu yüzden Jerry örneği kopyaladı. O da tüfeğinin dipçiğini omzuna sıkıca yerleştirmeyi ve böylece hızlı ama isabetli bir
nişan almayı planlıyordu. Sonra Bluff işareti verdiğinde -ki bu düşük bir ıslık olacaktı- tetiklere basmak her iki çocuğa da kalmıştı.

Silahlarını bir seviyeye getirirken yaşadıkları o birkaç saniye boyunca yaşadıkları hisleri asla unutamayacaklardı.
Jerry'ye asırlar gibi geldi. Hatta bir tür kabusa yakalanmış olduğuna ve bir sersemliğin onu hareket etmekten alıkoyduğuna inanmaya bile başlamıştı.

Geyiğin onları gördüğünden emindi. Gerçekten de, Jerry'ye hayvanın devasa ağzının doğrudan onlara doğru çevrilmiş olduğu, sanki kaçmadan önce başka bir hafif
hareketi gözlemlemek için bekliyormuş gibi geldi.

Bluff neden o küçük düdüğü çalmadı? Her şey ayarlanmıştı ve
son vuruş için hazırdı. Jerry, Bluff'un heyecandan o kadar çok titrediğini ve dudaklarını büzme gücünü kaybettiğini merak etmeye başladı.

Sonra geldi.

Ardından gelen gürültü, tek bir silahın ateşlenmesi gibiydi, her iki ses de tek bir kükremede birleşti.

Kurbanlarının karla kaplı zeminde çırpındığını gördüklerinde, her iki genç sporcu da coşkuya kapıldı.

"Yaşasın!" Jerry, tüm coşkusunu o tek kelimeye
atarak oldukça çığlık attı.

Bu arada Bluff tüfeğini daha fazla iş için hazır hale getiriyordu. Eğer bu geyik insanların söylediği kadar dayanıklıysa ve Rocky Dağları'nın gümüş uçlu ayısıyla çok sayıda yara aldıktan sonra hayata tutunma konusunda rekabet ediyorsa,
ona bir şans daha vermeye hazırdı.

"Eski kabuğunu at--çabuk, tekrar ayağa kalkıyor!" diye tısladı Bluff.

Bu sefer tek dizinin üzerine çöktü ve uzatılmış bacağında sol dirseği için bir dayanak sağladı.
O pozisyondayken kendini daha iyi anlatabileceğine inanıyordu. Şimdi eğer yaşlı geyik tekrar ayağa kalkmak için çabalamaya
direnirse, hayati bir
bölümüne ulaşılması gerekiyordu.

Daha fazla mühimmat israfına gerek yoktu, ancak çocuklar bu avlanma konusunda
tecrübeli olmadıkları için bunu kesin olarak bilmiyorlardı.

"Ah, Bluff, yine yere çakıldı!" diye soludu Jerry.

"Evet, ve bu sefer, sanırım, sonsuza dek," diye ekledi diğeri, ancak
sonuçta,
büyük bir başarıya ulaşmış olduklarının,
bu yorgun miller boyunca
karlı yolu takip etmeye
çektikleri vizyonlarının farkına varamadan.

Birlikte, orada yatan o muhteşem numunenin
görüntüsünü gözlerine kestirmek için
hevesli bir şekilde, o noktaya doğru çılgınca koşmaya başladılar. "Dikkatli ol, Jerry; bizimle 'keseli sıçan' oynuyor olabilir!" diye uyardı Bluff, son zamanlarda geyiğin hayata tutunma konusundaki inatçılığıyla ilgili o kadar çok dikkat çekici hikayeyle beslenmişti ki, Büyük Orman'ın kralı hakkında neredeyse her şeye inanmaya hazırdı.

"Ah, kapı çivisi kadar ölü!" dedi Jerry; ve iddiasını kanıtlamak için ayakkabısının ucuyla iri leşe doğru yürüdü.

Hiçbir hareket yoktu ve bundan sonra hiç kimse geyiğin vücudunda bir zerre bile yaşam kaldığına inanamadı.

"Bunu kabul et, Jerry," dedi Bluff, kurbanlarının cesedinin başında dururken; "Seni sinirli bir şekilde yaptığın için tebrik etmek istiyorum. Her iki kurşun da hedefini buldu, görebiliyorsun. Bence her ikisi de onu yaralardı; bu yüzden adil bir paylaşım."

"Evet," diye cesaret etti diğeri, "ikimizden biri onu öldürdüğümüzü söyleyebilir.
Ama o bir canavar değil mi! Boynuzlarına bak, Bluff; bir geyiğin tek bir mevsimde böylesine çıkıntılar çıkarabileceğini hiç hayal eder miydin?"

"Umarım düşme sonucu yaralanmamışlardır," diye belirtti Bluff,
ölü hayvanın baş süslerini daha iyi incelemek için eğilerek.

Yetişkin bir geyiğin boynuzları, bir geyiğin boynuzlarından kökten farklıdır, narin ve çatallı olmaktan ziyade kalın ve masiftir.
İnek geyiğin kafasında herhangi bir süs yoktur ve
bir katıra çok benzer. Ancak Amerikan ormanlarında geyiğe boyut ve güç açısından yaklaşabilen hiçbir geyik türü yoktur,
geyik muhtemelen diğer hayvanlardan daha yakındır.

Çocuklardan hiçbiri, kar yağmaya başladığı ve başladıklarından beri yaklaşık altıncı kez yağdığı gerçeğine en ufak bir şekilde aldırış etmedi.

"Hayatımızdaki en gurur verici an her zaman budur, Bluff!" diye yorumda bulundu Jerry, orada durup silahına yaslanıp ikisinin de avında yer aldığı en büyük vahşi hayvana bakmaktan memnun görünüyordu, eğer yakın zamanda bahsettikleri boz ayı hariç tutulabilirse.

"Keşke Will ve kamerası burada olsaydı ve ilk geyiğimizin, bu sezon Maine Eyaleti'nde avlanacak en büyük geyiğin fotoğrafını çekselerdi, kesinlikle." Ve Bluff, geyik avı hakkında anlatacakları hikayeyi desteklemek istediklerinde kanıt olarak gösterebilecekleri bir şeyleri olmayabileceğini düşünerek üzgün görünüyordu.

"Şimdi onu yakaladık, onunla ne yapacağız?" diye sordu Jerry, kafasını kaşıyarak.

"Böyle yaşlı bir geyiğin tek umurunda olan şey," dedi Bluff ona, "boynuzlarıdır. Dişlerini etine geçiremezsin, onları bir noktaya kadar
törpülesen bile. Elbette, Kızılderililer deriyi mokasen ve ayakkabı yapmak için saklıyorlar."

"Evet, bunu biliyordum, çünkü geyik derisinden yapılmış bir çift mokasenim oldu. Doğru şekilde tabaklandığında, ayakkabı için
sert bir
madde oluyor. Ama deriyi ve boynuzları aldığımızı varsayalım, bunları kampa
nasıl götüreceğiz?"

"Şimdi bir tür kızak yapabilseydik," diye devam etti Bluff düşünceli bir şekilde, "baltamızla, ne kadar beceriksiz olursa olsun, istediğimizi eve
çekmeyi başarabilirdik."

"Geride değerli bir şey bıraksaydık, onu
yukarıya asmamız gerekirdi, sanırım, Bluff. Bir gece bir kurt uluması duyduğumuzu hatırlıyorsun, o zamandan beri hiçbirine rastlamamış olsak bile."

Bluff, programlarının ne olması gerektiğini anlamaya çalışıyordu.
Canavarın nasıl takip edileceği ve düşüşünü daha iyi kapsayacak şekilde yaylım ateşi yöntemi konusunda mümkün olan tüm düzenlemeleri yapmış olsalar da,
çocuklar o noktadan öteye gitmeye cesaret edememişlerdi.

Jerry, bunun tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymaya çok benzeyeceğinden korkuyordu ve Bluff, geleceğin o kısmının kendi kendine hallolmasına tamamen istekli hissediyordu.

"Bence bu izlenecek iyi bir plan olurdu, Jerry ve bunu düşündüğün için büyük bir takdiri hak ediyorsun," diye belirtti hemen, ki bu da
elbette diğer arkadaşın az çok tatmin olmasına neden oldu. "Kim kesecek; ve kızak yapmak isteyen kim?" diye sordu
Bluff, biraz zaman geçtikten ve bir şeylerin
harekete geçmesi gerektiğini hissettikten sonra; çünkü kar şimdi daha hızlı yağıyordu ve fırtına başlarının üzerinden
geçmek üzere olabilirdi.

"Sanırım sen kürkleri oyma ve çıkarma konusunda benden daha deneyimlisin," diye itiraz etti Jerry. "Dürüstçe söylemek gerekirse, hayatımda hiç post çıkarmadım, ancak okulda birçok kez kendi postumun parçalarını
bir rattan tarafından
döküldü."

Muhtemelen Bluff kararın bu şekilde sonuçlanacağını yarı yarıya bekliyordu. Gerçeği söylemek gerekirse, pek de rahatsız olmamıştı, çünkü geyiğin sert postunu çıkarma ve
başını keserek
uzaktaki kulübelerine daha kolay
taşıma işini daha çok seviyordu.

"O zaman bu, Jerry, bir kızak yapmaya başlayacağın anlamına geliyor; gösterişli bir tane değil, ama kar ne kadar derin olursa olsun, istediğimizi taşıyabilecek kadar kullanışlı."

Bluff'un söylediklerinin son kısmı şüphesiz karın artık yoğun bir şekilde yağıyor olmasından esinlenmişti. Uzun zamandır beklenen fırtınanın artık geldiği ve kaybedilen zamanı telafi etmek için endişeli göründüğü konusunda neredeyse hiçbir soru olamazdı.

"Sanırım, eğer koşucuları yapmak için
el altında iyi bir odun varsa," dedi Jerry yoldaşına, tavrında inançla.

"Bu genç ikinci büyüme dişbudak dalları nasıl iş görür?" diye sordu diğeri.
"Birini bölüp daha sonra daha iyi bükebilirsin. Ama bunların hepsini sana bırakacağım, Jerry. Küçük baltanla elinden gelenin en iyisini yap.
Unutma, George Washington onun sayesinde çok fazla ün kazandı."

Jerry, bir yıl kadar önce başlayan ve büyük bir ağacın kesildiği kül filizlerinin çalılığına doğru aceleyle döndü.

O yöne doğru üç adım bile atmadan aniden durdu.

Av bıçağını çeken ve kararlı bir şekilde geyiğin üzerine eğilen Bluff, geyiğin alçak bir çığlık attığını duydu.

"Bluff! Üzerimize doğru gelen şeye bak!" dedi Jerry, sanki ufukta yeni bir felaket beliriyormuş gibi.

Bluff'un, kendilerini bekleyen belanın ne olduğunu anlaması uzun sürmedi. Hareket eden figürler görülebiliyordu.
Doğrudan ölü geyiğin yattığı yere doğru gidiyorlardı, sanki çift atışlarının sesi ormanın içinden geçip diğerlerini de oraya çekmişti.

Belirsiz bir şekilde görülse de, artan karanlık ve
şiddetli rüzgarda savrulan düşen kar tanelerinin perdesi nedeniyle,
Bill Nackerson'ın uzun boylu figürünü ve iki sporcu arkadaşının daha güçlü figürlerini karıştırmak mümkün değildi.

Bluff ve Jerry'nin zihinlerinde, adamların gelmesini beklerken, hemen yaklaşan bir bela hissi belirdi.

BÖLÜM XX

GANİMETTEN ÇALINDI

"Buradan çıkıp gitsek daha mı iyi olur?" diye sordu Jerry, üç sporcunun aceleyle ilerlediği yöne doğru
şüpheyle bakarken.

"Ne için?" diye sordu Bluff sertçe.

"Bill Nackerson'ın eline bir fırsat geçerse ne yapmakla tehdit ettiğini biliyor musun," diye cevapladı Jerry. "Üçte iki sayıca azız."

Sözleri, eşit bir gösteri olsaydı
ayrılmayı düşünmeyebileceğini ima ediyordu.

Bluff, koşullar altında en iyi politikalarının
uzaklaşmak ve adamlarla herhangi bir sorun yaşamamak olduğunu biliyordu. Ayrıca, Frank'e ne olursa olsun gereksiz riskler almayacağına dair söz verdiğini de hatırlıyordu.

Aynı zamanda, Bluff kötü bir kaybedendi. Bundan, adil bir şekilde yenildiğinde kusur bulmaya çalışıp yenilgisini bir kaza olarak adlandıracağı anlaşılmamalıydı, çünkü Bluff her zaman bir galibi ilk tebrik eden kişiydi, kurbanlardan biri olsa bile.
Ama bir şeyden vazgeçmekten nefret ediyordu.

Bu yüzden önce, artık çok yaklaşan üç adama baktı;
sonra bakışlarını ölü geyiğin şekline çevirdi. Bluff'un daha sonra ifade ettiği gibi, "o zorba geyiğin elinden kaçmasına izin vermek için dişlerini sıkmak gibiydi."

"Çok acele etmeyelim," dedi Jerry'ye, bir tür uzlaşma kararı olarak. "Belki de, sonuçta, bize kömürleri
taşıyıp devam ederler ve oyunu bize bırakırlar."

"Umarım," diye mırıldandı Jerry, oldukça üzgün bir şekilde.

Sonra yüzü aniden aydınlandı, sanki bir fikir gelmiş gibi.
Jerry her zaman anlık olarak planlar tasarlamakta çok becerikliydi. Bazen içlerinde bir iyilik tohumu olurdu ve yine sadece yoldaşlarının
gülmesine neden olurlardı.

"Ah, Bluff, aklıma bir şey geldi!" diye haykırdı, sesini biraz alçaltarak, çünkü ilerleyen sporculardan birinin duymasından korkuyordu.

"Kahretsin! Öyle mi, Jerry," diye belirtti diğeri, kural olarak Jerry'nin tasarladığı hiçbir şeye pek fazla inanmayan. "O zaman acele et
ve ne olduğunu duyalım."

"Üç kişi ve biz sadece iki kişiyiz, toplamda," diye başladı Jerry.

"Bana yeni bir şey söyle!" diye mırıldandı diğeri sabırsızlıkla.

"Ve belki Frank ve Will de yanlarında olsalardı,
kendilerini bu kadar baskıcı hissetmezlerdi,
çünkü o zaman masalar dönmüş olurdu, dörde karşı üç."

"Ama dostlarımız buradan millerce uzakta," diye araya girdi Bluff,
ince bir alayla.

"Evet; ama görüyorsun ya, adamlar bunu bilmiyor!" dedi Jerry.

"Hey! Gözlerini boyayıp
yakınlarda bir geri çekilmemiz olduğunu mu sanacağız? Hedeflediğin bu mu?"

"Denemekte bir zarar yok, değil mi? İşe yarayabilir. O ateş
yutan Bill'in ayakları korkmasa bile, iki arkadaşı ona çok
ileri gitmemesini tavsiye ederdi. Ne dersin, Bluff; sence de bu iyi bir
plan değil mi?"

Bluff sırıttı.

"Pekala," dedi aceleyle, "Bunun çok da işe yarayacağını sanmıyorum. Büyük ihtimalle ödülümüzü elimizden alacağız; ve
bu beni üzecek, sana söylüyorum."

"Ama Bluff, lütfen Frank'e ne söz verdiğimizi hatırla," diye ısrar etti Jerry, yapısında biraz ihtiyatlılık olmasına rağmen, hiç kimse ona
korkak demeyi düşünmemişti.

"Ah, onu kışkırtıp bizi alt etmesini istemem," diye karşılık verdi Bluff;
"ama asla kabul edemeyeceğim bir şey var."

"Bunun ne olduğunu söyle bana, olur mu, Bluff?"

"Onun bize elini sürmesine izin vermemeliyiz," dedi diğeri sertçe; "ve
hiç düşünmeden, Jerry, silahlarımızı almalarına izin vermeliyiz. Neden,
bir fırtınadan sonra kendimizi Büyük Orman'da sürüklenirken ve kendimizi savunmanın veya avlanmanın hiçbir yolu olmadan bulursak ne olur?"

"Haklısın, Bluff; ama ya bunu yapmak için bir hamle yaparlarsa?"

"Hemen onları ört ve onları serbest bırakmakla tehdit et; ciddi olduğumuzu gördüklerinde, Bill'i geri tutacaklarını düşünüyorum. Şimdi konuşmayı bırak, çünkü
işte geliyorlar!"

Jerry derin bir nefes aldı ve daha fazla gelişmeyi bekledi. Çok uzun
süre gelmeyeceklerdi, çünkü üç sporcu bu sırada
düşmüş geyiğin yakınında, çocukların durduğu yere neredeyse ulaşmışlardı.

Adamların, dışarıdaki arkadaşlarının silahlarına düşen asil avı gördüklerinde şaşkınlıklarını yüksek sesle dile getirdikleri duyulabiliyordu. Bu, o zamana kadar büyük geyiğin civarda olduğunun farkında olmadıklarının başlı başına olumlu bir kanıtıydı. Çocuklara, daha sonra Bill Nackerson'ın yapmayı seçtiği kibirli iddianın saçmalığını kanıtladı.

"Hey, bak Bill, ne düşürdüler!"
Whalen adındaki adamın haykırdığı duyuldu. "Daha önce burada olduğumuz iki yıl boyunca serbest bıraktığın o dev geyiği değilse asılırım!"

Nackerson'ın yüzü bir çalışmaydı. Sanki gözlerine inanamıyormuş gibi bakıyordu. Şaşkın bakışın yanı sıra, kötü yüzünde giderek artan bir üzüntü ve öfke belirdi. Bluff, Bill'in birkaç kez harika geyiği düşürmeye çalışıp da acınacak bir başarısızlıkla karşılaştığını duyduktan sonra bunun nasıl olabileceğini anlayabiliyordu. Ve şüphesiz ilerlemeye devam ederken, bakarken ve hızlı nefes alırken, Bill Nackerson'ın beyninde cesur bir plan oluştu ve bunu uygulamaya koydu.

Bu yeni bir fikir değildi. Aynı iddia, genellikle rakip avcıların avın mülkiyetini tartıştığı düşmüş avlar yüzünden çıkan anlaşmazlıklara yol açmıştır.

"Yani, düşündüğümüz gibi, arkadaşlar ve yaşlı geyik son atışı yaptıktan sonra çok fazla kilometre koşmadı! Size, izini takip etmeye devam edersek er ya da geç ona rastlayacağımızı söylemiştim. Ama siz çocuklar burada ne istiyorsunuz, avımın üzerinde asılı mı? Bunu bana söyleyin!"

Jerry, bu sözün küstahlığı karşısında öyle şaşkına dönmüştü ki, kendini sabitlemek için elini komşu çama doğru uzatmak zorunda kaldı. Neden, adam aslında, hayvanı karlı ormanda kilometrelerce takip ettikten sonra, büyük geyiği vurduğunu iddia ediyordu! Jerry'nin nefesinin kesilmesine şaşmamalı. Tek bir kelime bile söyleyemezdi
eğer hayatı buna bağlı olsaydı.

Ancak Bluff o kadar da şaşırmamıştı. Muhtemelen
böyle bir şeyin denenmesinden bile şüphelenmiş olabilirdi; çünkü
rakip avcılar av ganimetlerini
başka hiçbir gerekçeyle kendi mülkleri olarak talep edemezlerdi. Bu yüzden Bluff kendine küçük bir alaycı kahkaha attı.

"Ah, bu geyiği vuran _sen_ miydin, Bay Nackerson?" diye belirtti.

Adam bu sözlerin söyleniş biçiminden hoşlanmamıştı, ama
herhangi bir dürüst avcının utanacağı
cüretkar bir oyun oynuyordu ve bunu sonuna kadar götürmesi gerektiğini hissediyordu.

"Öyleydi işte, evlat," diye ilan etti, suratı asık bir şekilde. "Eğer
bakarsan, kurşunumun vücuduna, nişan aldığım yerin hemen arkasına
dar saplandığını görebilirsin. Bir geyik veya geyik, kaburgalarının arasından
bu şekilde vurulduktan sonra her zaman uzun bir mesafe
koşar; öyle değil mi, Whalen?"

Whalen hiçbir cevap vermedi. Belki de Bill'in iddiasının küstahlığı karşısında
o kadar şaşırmıştı ki nefes alamıyordu.

"Şimdi, bu tuhaf," diye devam etti Bluff, sonunda haklarından mahrum bırakılsa bile, bu konuda bir söz hakkı olmaya kararlıydı; "işte
arkadaşım ve ben, kampımızdan itibaren, aşağı yukarı sekiz mil kadar bir mesafede, o geyiğin izini
takip ettiğimizi düşünüyorduk. Ve diyelim ki, az önce, o dalda otlarken, ona çift el ateş ettiğimize bile inandık. Jerry, kesinlikle
tüm bunları hayal ediyor olmalıyız!"

"Sanırım öyleydin evlat," diye devam etti adam, yüzünde bir gülümsemenin kıpırdamasına izin vermeden, her iki arkadaşının da genişçe sırıtışları olmasına rağmen. "Tam zamanında kalkıp geyiğimi devirmeden önce görmüş olabilirsin; ama onu
indirmede bir pay almaya çalışırken seni yakalamama izin verme; duydun mu?"

"Eğer dediğin gibi, Bay Nackerson," diye devam etti Bluff inatla, "onu
uzun bir mesafeden vurduysan ve o da yorgunluktan buraya düştüyse, neden,
elbette bize izinin her yerinde kan izleri gösterebilirsin."

"Ne diyorsun, genç yavru?" diye sordu diğeri öfkeyle.

"Bir geyik ağır yaralandığında, karda yarı kör bir adamın bile görebileceği kırmızı bir iz bırakır," dedi Bluff ona cesurca. "Eğer bize buradan yirmi fit uzakta tek bir iz bile gösterebilirsen,
asla öldürmeyi talep etmeyiz."

Bu adil bir meydan okumaydı; ancak elbette Bill Nackerson'ın iddiası kum üzerine kurulu olduğu için, bunu kabul etmeyi asla hayal bile edemezdi. Bluff, ne söylediğini söylediğinde bunu biliyordu, çünkü diğerini uzun zaman önce tam olarak ne olduğu konusunda tartmıştı: bir zorba ve haksız bir sporcu, oyununu nasıl güvence altına aldığı önemli değil, oyunu kazandığı sürece umurundaydı.

"Beni ne sanıyorsun, birkaç küstah çocuğa karşı sözümü kanıtlamaya zorlandığımı mı sanıyorsun?" diye kükredi; çünkü erkekler
yanlış olduklarını anladıklarında genellikle kendilerini bir öfkeye sürüklemeyi severler.

"Ama bakarsan, o geyiğin içinde _iki_ mermi olduğunu göreceksin; ve bunların bizim silahlarımızda kullandığımızla aynı kalıpta olduğu ortaya çıkacak," diye devam etti Bluff, karşılaşmanın nihai sonucunun bu olacağını tamamen beklediği gibi, geri çekilmeye zorlanmadan önce olabildiğince sert bir şekilde ovuşturmayı kastederek. "Bu senin için yeterli, genç," dedi adam hırlayarak. "Sana söylüyorum
bu geyik bana ait. Onu ben vurdum ve uzun zamandır yaralı hayvanın peşindeyiz. Bu da geçerli, aklında bulunsun! Şimdi
tek kelime daha etme, yoksa seni buradan tekmelemek
üzere bir fikre kapılabilirim, değerli silahların olmadan!"

Hatta tehditkar bir şekilde bir adım bile attı. Bluff hemen
silahını yarı kaldırdı ve Nackerson'a bakış şekli diğerinin tereddüt etmesine neden oldu. Aynı anda onunla birlikte olan iki adam
ellerini kollarına koydu.

"Dur, Bill, çocukları rahat bırak!" dedi Whalen yatıştırıcı bir şekilde, sanki arkadaşlarının bu korsanca eyleminden sonra bir trajedi yaşanma olasılığına
şaşmış gibi.

"O zaman onları dışarı çıkaralım, hem de büyük bir aceleyle!" Nackerson homurdandı,
kollarını kurtarmak için şiddetli bir çaba sarf ediyormuş gibi görünse de,
Bluff'u aldatmadı, çünkü diğerinin arkadaşlarının elinden kurtulmak için
kendisi gibi davranmadığını biliyordu.

Bir an için Bluff, üç sporcunun gitmesini talep edecek ve böylece geyiği yasal sahiplerine bırakacak kadar ileri gitmeye bile meyilliydi.

Zihinsel görüşü gelmeden önce Frank'in yüzünü gördü ve
aceleci davranmayacağına dair verdiği sözü hatırladı. Büyük olasılıkla
üç adam geyiği bırakmayı kesinlikle reddedecekti ve hatta
çocukların en kötüsünü elde edeceği serbest bir kavgaya bile dönüşebilirdi.

Bluff, iradesine aykırı olsa da,
ne kadar hoş karşılanmayacak olsalar da, koşullara boyun eğmek zorunda kalacağına karar verdi. Rakiplerine, onları kaçırmak için güçten başka hiçbir hakları olmadığında, o muhteşem boynuzları teslim etmek utanç vericiydi.

Bluff, tonlarında toplayabildiği kadar alaycılıkla, "Bizimle uğraşmayın, Bay Nackerson," diye devam etti. "Aptalca iddianıza itiraz etmek isteyebiliriz, ancak bu her türlü belaya yol açar. Ama lütfen silahlarımızı elimizden alma fikrinden vazgeçin, çünkü ne yaparsak yapalım, buna asla izin vermeyeceğiz, biliyorsunuz."

Adam arkadaşlarının pençesinde tekrar büküldü. Her iki silah da yarı kalkık ve onu örtmüş olsa bile,
kaçıp kendini çocukların üzerine atmak için çılgınca davranıyordu. Ama bir şekilde kendini kurtarmayı başaramadı; Bluff, o iki akıllı arkadaşın onu nasıl
tutabildiklerini harika buldu.

"Siz gitseniz iyi olur, gençler," dedi Whalen; "Onu daha fazla tutamayabiliriz, görüyorsun, o kadar deliriyor. Ve seni
görmek onu epeyce sinirlendiriyor."

"Öyle mi?" dedi Bluff alaycı bir şekilde, ama aynı zamanda
bir adım geri attı. "Pekala, onun iyiliği için biraz daha dayanmanı umuyorum. Burada, bir doktordan bu kadar uzakta, herhangi bir adamı sakat bırakmaktan kesinlikle hoşlanmam; ama eğer bize atlarsa
ilacını hemen alır. Ve bu kesinlikle iyi, sana söylüyorum."

"Hadi, Bluff," diyordu Jerry, başını belaya sokmamak için endişeli ama yine de
korkmuyor; "Belki de gitsek iyi olur, ama ben her zaman bunun bizim geyiğimiz olduğunu söyleyeceğim ve herkese Büyük Orman'da bir hırsızın bize ne yaptığını anlatacağım."

"Defol git," diye bağırdı Nackerson, "sana zarar vermeden önce! Öfkeyle bir çocuğa el kaldırmaktan nefret ederim; ama beni çok fazla kızdırmak istemezsin!"

"O zavallı akrabanın suratına vurduğunda kendini tutmadın, değil mi, Bay Nackerson?" dedi Bluff cesurca. "Ama
bizim üzerimize de aynısını yapmaya kalkışacağından korkmuyoruz. Bir çocuğun elinde silah olduğunda çok büyük fark yaratır. Eğer bana Teddy'ye yaptığın gibi el kaldırırsan, bunun için çok pişman olursun."

"Hadi-hadi!" diye çıkıştı adam, şimdi öfkeyle, öyle ki diğerleri, sonuçları ne olursa olsun kaçıp gitmesinden korktukları için her zamankinden daha sıkı bir şekilde ona sarılmak zorunda kaldılar.

"Ve son bir söz olarak," diye ekledi Bluff, "size bir his var içimde
o geyik boynuzlarını yine de alacağımızı, sana rağmen," ve
zafer ve yenilgi sahnesinden uzaklaştı. XXI. BÖLÜM

KARDA BİR KAMP

"Hayatımda hiçbir zaman oradan kaçıp geyiğimizi
vermekten bu kadar nefret etmemiştim!" dedi Bluff yoldaşına.

Artık yoğun bir şekilde yağan hızla yağan karda üç adamı gözden kaybedecek kadar geriye gitmişlerdi.

"Ben de," diye karşılık verdi Jerry; "ama bazen böyle oluyor. Umarım aralarında tek bir kibrit bile olmadığını anlarlar.
Belki de hava soğumaya devam ederse ve fırtına
daha da şiddetlenirse, bizi oradan çıkarmamış olmayı dileyeceklerdir."

"Neden, ne hakkında konuşuyorsun, Jerry?"

"Geri çekilirken ne demeye başladıklarını duymadın mı?" diye sordu diğeri. "Whalen diğer adamdan bir kibrit istedi, böylece
ateş yakıp ısınabilirlerdi. Sonra ikinci adamın kutuyu
nereye düşürdüğünü bilmediğini ama ceplerinde gibi görünmediğini söylediğini duydum. Nackerson'a döndüler ve sanırım ondan bir ateş istediler, çünkü puro içerken son kibritini kullandığını homurdandığını duydum."

"Ah, peki, bir cepte saklı birkaç tane bulacaklar, kesinlikle değil!" diye belirtti Bluff ve bu şekilde olayın aklından çıkmasına izin verdi.

"Ama bana bundan sonra ne yapmayı planladığını söyle, Bluff?" diye sordu Jerry. "Ayrıca büyük geyiğimizin boynuzlarını geri almak için oyunu nasıl oynayacağını da bilmek istiyorum?"

Bluff bunu duyunca kıkırdadı.

"Ah, bunu sadece Bill'i etkilemek için söyledim, hepsi bu!" diye gözlemledi umursamazca. "Adıma sadık kalmalıydım, biliyorsun. Keşke sonunda o kalabalığı yenmenin bir yolunu bulabilseydim. Oraya varmak için kesinlikle bir sürü zahmete girerdim."

"Eve geri dönmek için doğru yolda mıyız?" diye sordu Jerry, birkaç dakika sonra.

"Aman Tanrım! Umarım beni burayla kulübe arasındaki tüm milleri katetmek isteyecek kadar aptal bulmuyorsundur, üstelik bu fırtına da
başlamışken."

"Ne dersen onu yapacağım, Bluff, çünkü her zaman
bir günde orman hakkında benim bir haftada öğrenebileceğimden daha fazlasını öğrendiğini itiraf ettim; ama yine de bir kamp kurmayı ve geceyi dinlenerek geçirmeyi düşündüğünü duymaktan çok memnun olurum."

"Ama korkarım ki pek de kamp olmayacak; çok fazla şey
beklemek istemezsin."

"Bir tür çalı barınağının işe yarayacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi diğeri, başını daha da eğerek
sürükleyici rüzgara karşı savaştı.

Yukarıdaki bulutlar ve düşen kar nedeniyle gece alışılmadık derecede erken geliyordu. Bu işaretlerin ne haber verdiğini bilen herkes,
barınaktan uzakta yakalanan ve büyüyen bir kar fırtınasının şiddetine maruz kalanlar için önlerinde çılgın bir zaman olduğunu anlayabilirdi.

"Bundan daha iyisini yapabiliriz," diye devam etti Bluff,
sürekli aklında olan bir şeyi arıyormuş gibi başını bir yandan diğer yana çevirirken.

Beş, on dakika geçti, ta ki Nackerson ve yandaşlarıyla buluşma sahnesinden yaklaşık yarım mil uzaklaşana kadar.

"Vay canına! Sana bunun bir çığlık olacağını söyleyeyim!"
diye ilan etti Jerry, soğuk rüzgar onları
ısıttığı için kulaklarını yakmak için ovuştururken.

"Neden durmadığımı merak ediyorsun, Jerry, o yüzden açıklayayım," dedi Bluff ona. "Geyiklerin
yolunda ilerlerken, yıllar önce bir fırtınada bazı ağaçların kökünden söküldüğü bir yer gördüğümü hatırladım."

"Evet, fark ettim, Bluff!" diye bağırdı diğeri hevesle. "Odun
için mi o devrilen ağaçlara ulaşmak istiyorsun?"

"Kısmen o yüzden," diye itiraf etti diğeri; "ama belki de ağaçlardan birinin tam bir dev olduğunu fark etmemişsindir, çünkü kasırgada
düştüğünde neredeyse bir kulübe büyüklüğünde bir toprak yığınını yukarı çekmişti."

"Ah, şimdi ne demek istediğini anlıyorum, Bluff: Köklerin
çıktığı yerdeki delik bizi birinci sınıf bir kamp yapabilir!"

"Birçok nedenden dolayı," diye devam etti Bluff, dişlerine çarpan ve zaman zaman neredeyse nefesini kesen rüzgara rağmen bir şekilde konuşmayı başardı. "Öncelikle, kökler bizi bu kuzeybatı fırtınasının en kötüsünden korumak için doğru şekilde dikiliyor."

"Daha iyisi olamazdı, kesinlikle," dedi Jerry, plan ortaya çıktıkça cesaretinin geri geldiğini hissederek.

"O zaman, dediğin gibi, o küçük kamp baltasını meşgul etmek için bol miktarda yakacak odunumuz olur. Ve tahminimden sapmazsam, kaba bir çatı oluşturmak için boşluğu az çok bir şeylerle kapatabilmeliyiz."

"O zaman tek umudum," dedi Jerry ona oldukça acıklı bir şekilde, "üssümüzden inip, o devrilmiş ağaç yığınıyla bağlantımızı kaybetmememiz."

"Yönümüm doğru," dedi Bluff, "ve eğer şuraya, sola dikkatlice bakarsan, ağaçların devrildiği açık yeri göreceğini tahmin ediyorum."

"Bluff, bizi doğruca oraya götürdün, gerçek şu ki. Bence
Frank veya başka biri daha iyisini yapamazdı!" Jerry'nin coşkulu
öfkesi, hedeflerine ulaştıklarını keşfettikten sonra oldu.

Bir dakika sonra iki arkadaş, bir zamanlar büyük ağacın köklerini barındıran, şimdi kasırganın şiddetinin
attığı yerde yatan deliğe bakıyorlardı.

"Tam bizim için bir şey!" diye haykırdı Jerry, oyuğa atlarken
ve zihninde karın neredeyse tamamen dışarıda kalması için
üstünün kapatıldığını hayal ederken.

"O zaman yapmak istediğimiz ilk şey bir ateş yakmak," diye öğütledi Bluff. "Nerede olduğumuzu anlamadan önce karanlıkta kalacağız; bu yüzden
başka bir şey yapmadan önce bu odunlardan bir demetini ihtiyacımız olan yere
sürükleyelim."

Silahlarını bir kenara koydular ve ormanın devi için ölümcül olan fırtınaya dayanmış bir ağaca yasladılar. Kısa bir süre boyunca her iki çocuk da, oldukça iyi odunlardan oluşan bir yığın
deliğe yakın bir yere getirilene kadar istikrarlı bir şekilde çalıştılar.

"Ateşi nerede yaksak daha iyi olur?" diye sordu Jerry, çünkü bu soruyu çözerken bir dizi şeyin
dikkate alınması gerektiğini biliyordu.

Rüzgarın yönünün hatırlanması gerekiyordu, çünkü keskin odun dumanının sürekli olarak yüzlerine
üflenmesi ve gözlerini acıtması çok
hoş olmazdı. Ters dönmüş kökler onlarla fırtına arasında durduğu için, bu onları kazı alanının
karşı tarafında yangını başlatmaya zorladı.

Jerry'ye yer gösterildikten sonra,
ateşi yakmakla meşgul oldu. Ateş çıtırdamaya ve hem ışığı hem de ısıyı
dışa vurmaya başlar başlamaz işler daha neşeli bir havaya büründü.

Bu sadece bir başlangıçtı. Çocuklar, kar fırtınasından korunmak için başlarının üzerinde bir tür çatı olması gerektiğini biliyorlardı. Bu, sabah olmadan
deliği neredeyse doldurabilecek olan düşen karı uzak tutacaktı.

Jerry'nin söylediği gibi, balta ağırlığınca gümüş değerindeydi.

"Onun olmadan ne yapardık?" diye birkaç kez söyledi, kesmeye devam ederken, fırçayı Bluff'a verdi. Bluff, onu belirli bir şekilde örmeye çalışıyordu ve deliğin tepesine koydukları direklere sabitliyordu.

"Bana sorma," dedi Bluff ona; "Frank'e, ikimiz de buna değeceğini düşünmezken, onu yanımızda getirmemizi söylediği için teşekkür ederim."

"Hayır," diye devam etti Jerry, "çünkü bir adam kural olarak bir geyiği veya geyiği takip ederken
balta kullanmayı beklemez. Yine de,
bu Maine ormanlarında yürüyüşe çıktığınızda bile yanınızda böyle bir alet bulundurmanın en iyisi olduğu sonucuna vardım. Ne zaman
ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz."

"Çatı yarı bitmiş," diye duyurdu Bluff. "Bir bak ve bana nasıl olduğunu söyle."

"Bildiğim kadarıyla iyi bir iş gibi görünüyor," diye yorumladı diğeri. "Bence
daha önce birkaç kez bu şekilde bir çalı barınağı
yaptınız."

"Belki de yaptım," diye cevap verdi Bluff bir kez daha çatıyı bitirmek için işe koyulurken, içeri girip çıkabilecekleri ve ateşin faydasını görebilecekleri ucu olduğu gibi bıraktı.

"Ve evimizin inşasını tamamladığımızda," diye belirtti Jerry,
"bir şeyler atıştırmayı düşünmenin zamanı gelecek. "

"Ha! "Frank'e teşekkür etmemiz gereken bir şey daha var," diye karşılık verdi. "Sanki başımıza ne tür dertler açmış gibi görünüyor ve ihtiyaca göre her şeyi düzeltmiş."

"Frank'in yolu bu," diye yorumladı Jerry, geceyi böylesine kaba bir kampta geçirmek zorunda kalmalarına rağmen, kendisinin ve Bluff'un
sıcaklık eksikliğinden dolayı yatıp titremek veya yiyecek eksikliğinden dolayı aç kalmak zorunda olmadıklarını bilmekten çok memnundu.

"Fırtınanın sürekli kötüleştiğini fark ediyorum," diye duyurdu Bluff, katı parmaklarını ısıtmak için ateşe doğru itmek zorunda kaldığında.

"Bu gerçekten harika," diye itiraf etti diğeri, baltayla yaptığı çabalar kan dolaşımını sürdürmesine yardımcı oldu, böylece dondurucu sıcaklığı Bluff kadar hissetmiyordu.

Zamanı gelince çatı tamamlandı, inşaatçının amaçladığı kadarıyla döşenmesi gerekiyordu. Ne kadar kar yağarsa yağsın, çok bunun çok azı
ters dönmüş ağacın arkasındaki sığınağın içine girmeyi başarabilirdi.

"Şimdi, biraz serinlemeyi hak etmiyor muyuz?" diye sordu Jerry.

"Bir değişiklik olsun diye, biz de yapabiliriz," dedi Bluff ona. "Ondan sonra, daha fazla
odun getirmeliyiz. Rüzgar ateşi vahşice yakıyor, fark ettin mi,
ve odunu nasıl yediği konusunda kesinlikle bir uyarı. Ayrıca,
sabahın gelmesine yaklaşık on iki saat olduğunu unutma."

"Vay canına! Uyumayı başarabilecek miyiz, sence?"

"Vazgeç; ama umalım ki öyle olsun."

"Ve hafif bir başlangıç ​​yapmayı planladığımızda, Frank'in
keşke battaniyelerimizi yanımızda taşısaydık dediğini hatırlıyorum. Elbette,
bunu yapamayız ve geyiğin peşinden gidemeyiz; ama o
battaniyeyi omuzlarımda hissetmek istiyorum."

"Ah, şu anki haliyle gayet iyi gidiyoruz," diye karşılık verdi Bluff,
kötü bir pazarlığı en iyi şekilde değerlendirmeye kararlıydı, ki bu da onun için
bu koşullar altında yapması gereken oldukça akıllıca bir şeydi.

Yakınlarda çıtırdayan ateş ve sıcaklığı
çok rahat hissettiren bir şekilde orada otururken, iki arkadaş, Frank'in
başlamadan önce paltolarının ceplerine tıkıştırdığı yiyecek paketlerini açtılar.

Akşam yemekleri sadece kraker ve peynirden oluşuyordu, ayrıca atıştırmak için biraz
artık geyik eti parçası vardı. Yine de, iştahları iyi olduğu ve bol miktarda yiyecek olduğu için,
hatırlayabildikleri her şey kadar lezzetliydi.

"Yeterince yedin mi?" diye sordu Bluff, yoldaşının porsiyonunun her parçasını
temizlediğini gördüğünde.

"Bolca," diye yanıtladı Jerry, memnuniyetle iç çekerek; "bir lokma daha
yiyemem. Ve kahvaltımızın nereden geleceğini düşünmeye zahmet etmeyelim. Bir av hayvanıyla karşılaşacağız, yoksa
açlıktan ölmeden önce kulübeyi tekrar bulabiliriz."

"Doğru. Ben de tam o adamların
aralarında tek bir kibrit bile yoksa, bu fırtınada
bütün gece zor zamanlar
geçirmezler miydi diye düşünüyordum?"

"Evet; ve şimdi onlara kibritlerimizin bir kısmını
vermeyi teklif etmediğim için üzgünüm," dedi Jerry yumuşak bir sesle, bu söz onun affedici doğasını iyi yansıtıyordu. "Elbette bize kötü davrandılar, ama
ormandayken kin tutmanın bir faydası yok."

"Ah, sanırım kibriti buldular, tamam," diye belirtti Bluff umursamazca, "ve yaşlı sporcular oldukları için ormancıların böyle bir
darbede sıcak ve rahat kalmak için kullandıkları
tüm numaraları biliyor olmalılar."

"Umarım, Bluff."

Daha sonra odun tedarikiyle meşgul olmaya karar verdiler, çünkü kar her zamanki gibi
hızla yağmaya devam ediyordu. İnce bir tür toz kardı, fırtınada savrulduğunda yanaklarının
acımasına neden oluyordu.

Arada sırada kendilerini ısıtmak için ateşe yaklaşıyorlardı. Jerry, geyik avından sonraki asla unutulmayacak gecenin uzun nöbetini düşünürken ürperdi. Uykunun ikisini de ziyaret edeceğini tahmin etmiyordu, o kadar rahatsız edici
durumları olacaktı. Rüzgar, ıslık çalabileceği çatlaklar ve yarıklar bulmayı başarıyordu ve fırtına ormanda şiddetle eserken, kulaklarına her türlü garip ses geliyordu. Bazen Jerry'ye sanki sıkıntıda olan insanlar yardım çağırıyormuş gibi geliyordu. İki kez dinlemek için barınağın dışına çıktı, ancak
Bluff bunun tamamen hayal ürünü olduğunu söyledi.

Jerry ikinci kez geri döndüğünde, "Yine de," dedi diğeri, "sabah olmadan önce o kurt sürüsünün ormanda bir şeyleri
yakaladığını duyarsak şaşırmam. Sanırım böyle çılgın bir gece onları
saldırıya başlatıyor."

"Sence bize burada saldırırlar mı?" diye sordu Jerry, silahını eline biraz daha yaklaştırarak.

"Şey, pek de öyle değil, bu neşeli alevler varken," diye devam etti Bluff düşünceli bir şekilde. "Biliyorsun, ateşten korkuyorlar. Ama eğer adamlar onları uzak tutmak için orada kalmazlarsa, vurduğumuz o büyük geyiği bir öğüne dönüştürebilirler."

"Bize boynuzları bıraktıkları sürece umurumda olmazdı, Bluff. Ama eğer
adamlar aralarında tek bir kibrit bile bulamazlarsa ve kurtlar gelirse,
geceyi bir ağaçta tüneyerek ve
donarak geçirmek zorunda kalacaklardı. Ah, ateşimiz olduğuna sevindim!"

BÖLÜM XXII

KANADA'DAN GRİ KAPLAMALI KORSAN

"Şey," Bluff memnuniyetle gözlemledi, "inan bana, böyle bir gecede ateşe sarılmak
zor bir şeydir. Her zaman çıtırdayan bir alev için gizlice bir arzum olmuştur ve şimdi bu bizimkine anlatamayacağım kadar aşık oldum."

"Dinle bakalım, olur mu!" diye haykırdı Jerry, aniden doğrulup
başını bir yana çevirerek, sanki sesin tekrarını yakalamak için
işitsel duyusunu zorluyormuş gibi.

"Şimdi, ne duyduğunu düşünüyorsun?" Bluff sordu, az çok ilgilenmiş ama hala alarm belirtisi göstermiyordu.

"Bunu bilmek istiyorum. Bir tür uluma gibi geldi."

"Kurt meselesinin çok geçmeden sinirlerini bozacağını düşünmüştüm,"
diye kıkırdadı diğer çocuk.

"Ama sen kendin söyledin, böyle fırtınalı bir gecede yırtıcı hayvanlar
alışılmadık derecede vahşi olmaya meyillidir," diye itiraz etti Jerry.

"Haklısın," denildi; "ama yine de ağaçların arasından esen
rüzgarın her ulumasının bir kurt dili olduğu anlamına gelmez.
Elbette duymadığını söylemiyorum ama büyük ihtimalle onda bir."

"Şu ana kadar tekrar gelmedi ve umarım gelmez, hepsi bu,"
dedi hala ikna olmamış Jerry.

Ara sıra ön taraftaki açıklığa gidip dışarı
bakıyordu. Elbette, Bluff'un gayet iyi bildiği gibi, yangının az ya da çok ilgiye ihtiyacı vardı; yine de, Jerry'nin ek yakıt
atma isteğinden ziyade
bir istila korkusundan etkilendiğinden oldukça emindi.

Zaman uzadı. Anladıkları kadarıyla, fırtınanın
şiddeti hiç azalmış gibi görünmüyordu. Barikatlarında, beklenebileceği gibi, birçok açık çatlak vardı, çünkü
çatılarını ve örtünün yanlarını yaptıkları sırada
etrafta bulunan dallardan ve benzeri şeylerden oluşuyordu.

Şiddetli rüzgarın etkisiyle, ince toz kar az ya da çok nüfuz etmeyi başardı, böylece onu yüzlerinde hissedebiliyorlardı.
Bu ne kadar tatsız görünse de,
açıkta kalmaya zorlanırlarsa
yaşayacakları rahatsızlığı ve tehlikeyi fark ettiklerinde bundan şikayetçi olmadılar.

Uzun bir süre sonra gözlerinin ağırlaştığını fark ettiler. Hiç derin bir uyku çekmek neredeyse imkansızken, Bluff'un "kedi uykusu" dediği şeyi yapabilirlerdi, sıkışık pozisyonlarını değiştirmek ve belki de ateşe daha fazla odun atmak için ara sıra kendilerini uyandırırlardı.

Jerry, en uzun uykuyu aldıktan hemen sonra, kendisini heyecanlandıran bir şey duyduğunu hatırladı.

Dinlemek için başını kaldırdı ve sonra arkadaşının bacağının baldırına tekme attı. Bluff sadece homurdandı, eğer bir şey düşünüyorsa, bunun sadece bir kaza olabileceğine inanıyordu.

"Bluff--oh, Bluff!"

Şimdi Jerry'nin sesini kulağının dibinde yakaladı ve buna ayak parmağıyla bir kez daha dürtme eşlik etti, bu sefer öncekinden daha şiddetli bir şekilde.

"Hey! Neyin var, Jerry? Uyuyamıyorsan, bana bu şekilde yumruk atmanın ne anlamı var?" diye homurdandı Bluff. "Ama sana söylüyorum ki, buraya girmeye çalışan bir şey var!!"
diye savundu diğeri.

Bluff bunun üzerine başını hafifçe kaldırmaya tenezzül etti. Artık daha
uyanıktı, çünkü Jerry'nin ciddi olduğunu anlamıştı.

"Ateşimizin biraz azaldığından başka bir şey göremiyorum. Şimdi
uyandım, sanırım daha fazla bir şey giymeliyim," diye belirtti uykulu bir şekilde, doğrulmaya başlarken.

"Arkanı kolla, göreceksin, söylüyorum sana!" Ve Jerry,
zayıf barikatlarının, ters dönmüş köklerle ve donmuş toprakla birleştiği tarafını işaret etti.

Dikkatini belirli bir noktaya odaklayan Bluff,
şaşırtıcı bir keşifte bulunmakta gecikmedi.

"Aman Tanrım, hareket ediyor gibi görünüyor!" diye itiraf etti. "Şimdi bunun sadece
rüzgar olabileceğini mi merak ediyorum?"

"Ama görmüyor musun, rüzgar dindi. Ve, diyelim ki, o ses
dünyanın her yerinde bir köpeğin yolunu kazmaya çalışmasına benziyor. Sana söylüyorum Bluff, peşimizden geliyorlar - kurtlar, yani!"

Bu sefer Bluff gülmedi. Bunun yerine elini uzattı ve
etrafında dolaşmaya başladı. Jerry onun tüfeğini aradığını biliyordu ve o sırada elinde tuttuğu kendi silahını daha sıkı kavramak için acele etti.

Çıtırdama sesi, yalnızca küçük kesintilerle devam etti. Ayrıca, o belirsiz ışıkta bile, hayvanın
saldırdığı yerdeki dayanıksız barınağı yavaş yavaş yıktığını görebiliyorlardı.

Sonra, iki sarı ateş kömürü gibi parlayan bir şey belirdi.
Jerry nefesini tuttu ve büyülenmiş gibi baktı. O garip nesnelerin,
onların bu yürüyüşünü çalmayı düşünen
cüretkar kurdun alev alev gözleri olduğunu biliyordu.

Hayvan, ateşin için için yandığı taraftaki barınağa girmekten korkmuştu. Açlığın etkisiyle duvarda bir delik açıp içeridekilere saldırmayı düşünmüştü.

Çocuklardan herhangi biri kurtların doğası ve alışkanlıkları konusunda daha bilgili olsaydı, Kanada ormanlarının bu sinsilerinin ancak yarı açlıktan ölmek üzereyken insanlara saldıracak kadar cesur olabileceklerini bilirlerdi.

O sırada çocuklardan hiçbiri vahşi bir düşman tarafından tehdit edildikleri ve kendilerini korumak için hemen önlem almaları gerektiği gerçeği dışında hiçbir şeyle ilgilenmedi.

Jerry, arkadaşının silahını kaldırmaya başladığını görmekten çok hissetti.

"Ah, Bluff, lütfen yapma!" diye bağırdı aceleyle.

"Neden, sorun ne?" diye yanıtladı diğeri. "Bay Kurt'a evde olduğumuzu ve ona ve onun gibilere sıcak bir karşılama
ya hazır olduğumuzu ne kadar erken bildirirsek, bizim için o kadar iyi olur. Kolumu bırak, olmaz mı? O iki gözün arasına bir kurşun
atmak istiyorum."

"Ama Bluff, bu adil değil!" diye itiraz etti diğer çocuk, kurtsa
eğer kurtsa, yine kaşınmaya başlamıştı, görünüşe göre içerideki seslerin mırıldanmasından
korkmamıştı.

"Hey, bana ne demek istediğini söyle, olmaz mı?" diye sordu Bluff öfkeyle,
aynı zamanda arkadaşının ani uyanış ve tehdit edici tehlike yüzünden aklını kaçırmış olabileceğini merak ederek.

"Bu benim kurdum, Bluff; onu ilk ben mi keşfetmedim?" diye devam etti Jerry,
hâlâ diğerinin kolunu sıkıca tutarak, sanki argümanına
güç katmak istercesine.

Bunun üzerine Bluff hafifçe güldü.

"Ah, seni rahatsız eden bu, öyle mi?" demeye cesaret etti. "Sanki
onu devirmek için gerekenin sen olduğunu düşünmüyorsun, ha?
Hadi, silahını al!"

"Ben çoktan aldım. Bırakmam gereken zamanın ne zaman olduğunu söyle!" Ve,
harekete geçme emrini aldıktan sonra, Jerry artık yoldaşının ceketinin kolunu hevesle
tutmuyordu.

"Bir çığlık atabilirim, bu da canavarın tekrar bize bakmasına neden olabilir," diye cevapladı Bluff. "Silahını doğrult ki, gözlerini
gördüğün anda bırak. Tam aralarında, unutma."

"Yapacağım ve bana ilk şansı verdiğin için teşekkür ederim. Ama şu anda orada neler
olduğunu bir dinle. Vay canına! Sanki buraya
atlamak için bekleyen birden fazla kurt var gibi."

"Hırlama ve kavga, tıpkı doğuştan olduğun gibi," diye itiraf etti ikinci çocuk, silahını hazır tutmayı başardığında. "Sana ne diyeceğim, Jerry."

"Evet, hadi o zaman," dedi diğeri hevesle.

"Sen ateş edip kaçtığın anda, ben silah elimde dışarı atlamaya hazır olacağım."

"Ne için?"

"Diğer yaratıklardan birkaçına daha saldırmak için.
Kuyruklarını kıvırıp, silahın sesi duyulduktan sonra biraz uzaklaşacaklar ve eşlerinin devrildiğini görecekler. Ama
benim için yeterince aydınlık olabilir, birini kendi hesabıma devirebilirim."

"Şimdi anlıyorum. En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Ve tetiği
çektiğim anda sanırım senden sonra dışarı çıkacağım."

"Fena fikir değil," diye itiraf etti diğeri; "ama şimdi hazır ol, çünkü ne olacağını görmek için
bir çığlık atacağım."

Bluff, ayağa kalkmak için ona daha iyi bir fırsat veren bir pozisyona geçmeyi başarmıştı. Çıkışını yaparken acele etmesi gerektiğini biliyordu, eğer çukurun içindeki silah sesiyle alarma geçtikten sonra kaybolan kurtlardan herhangi birini görebilmeyi umuyorsa.

"Hadi!" diye ısrar etti gergin Jerry, silahını kaldırmış ve gözlerini davetsiz misafirin tekrar yoğun bir şekilde çalıştığı noktaya dikmiş bir şekilde.

Bluff'un bağırışı gerçekten de dikkat çekmeye yetmişti.
Sığınağın dışında bir hareketlenme duyabiliyorlardı, sanki davetsiz misafirler geri çekilmeye başlamış gibiydi, sonra her zamanki gibi kararlı bir şekilde geri döndüler.

Jerry bekliyordu. Tek istediği, Bluff'un ellerine teslim olmasını istediği görevi yapmaya hazır bir şekilde durduğunda, iki ateş topunun sadece altı fit ötede olduğunu görmekti.

Hızla aklına geldi. Önce, dalların duvarında daha önceden yapılmış olan küçük boşlukta bir hareketlenme gördü. Sonra bir burun
kaba bir şekilde açıklığa sokuldu, cesur kurt gözlerini iki çocuğun figürlerine dikti.

Pat! Jerry'nin tüfeği tam isabetle ateşlendi. Diğer çocuk hemen
harekete geçti ve açıklığın ve azalan ateşin yanındaki delikten
çıkmak için çabaladı.

Bu kırmızı köz yatağının yanından geçerken, kütleye birkaç küçük yakıt parçası
gönderen bir tekme attı. Bunun amacı, elbette,
kaçan kurtları görmesine yardımcı olabilecek bir alevin yolunda hafif bir yükselme yaratmaya çalışmaktı.

Jerry, bu kadar dar bir alanda gelen sesin şiddeti karşısında neredeyse sersemlemiş bir şekilde, arkadaşının peşinden gitmek için elinden geleni yaptı. Kalbi normalden
üç kat daha hızlı atıyordu. Belki de cesur yoldaşını aç, gri tüylü hayvanlardan oluşan bir orduyla hayatı için savaşırken ve kendisinin sağlayabileceği yardıma ihtiyaç duyarken bulmayı bekliyordu.

Jerry, depresyondaki kamplarının sınırını belirleyen küçük yokuşu tırmanırken bile bir silah sesi duydu. Bluff aynı anda bir dizi
bağırış attı; bir şekilde bunlar Jerry'yi yardım çığlıkları olarak etkilemedi, daha çok alaycı bir şekilde ve kurtların geri çekilme hızını artırmak için yapılmıştı.

Evet, Bluff orada duruyordu ve düşen karın beyaz kenarına bakıyordu, gerekirse tekrarlamak için silahını hazır tutuyordu.

"Bir tane yakaladın mı?" diye bağırdı Jerry hevesle.

"Pek sanmıyorum," diye yanıtladı diğeri üzgün bir şekilde. "Görüyorsun ya, onlar
benim için biraz fazla hızlıydı. Ayağa kalktığımda, kardan daha koyu bir şeyin kaybolma noktasında olduğunu gördüm.
Onu olabildiğince hızlı çektim; ama büyük ihtimalle onu
yaralamaktan fazlasını yapmamışımdır, bunu başarsam bile."

"Ama gittiler, Bluff!"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi Bluff.

"Umarım yeterince almışlardır ve gecenin geri kalanında kampımızdan kaçarlar," diye cesaret etti Jerry.

"Sanırım arkadaşını yakaladın, tamam," diye gözlemledi diğer çocuk.

Bu, Jerry'nin karla kaplı barınağa doğru dönmesine neden oldu. Ateş şimdi
şimdilik hızla yanıyordu ve fazla zorlanmadan
görmek mümkündü.

"Ah, sence ben mi gördüm?" diye haykırdı nişancı. "Öğrenelim.
Ve diyelim ki, onu ters çevirirsem, derisini bir hasır için
saklamak için birinci sınıf isterim. Bir kurt postu en iyi ayak paspasıdır, bilirsin;
ve her seferinde üzerine bastığında onu adil ve dürüst bir şekilde kazandığını bilmek harika olurdu."

Bu sırada düşmüş hayvanın başında duruyorlardı. Hayvan
karda uzanmış yatıyordu ve görünüşe göre ölmüştü.

"Bana oldukça büyük bir kurt gibi görünüyor," diye cesaret etti Jerry, her avcının şansı ya da üstün nişancılığı sayesinde avını
alt etmeyi başardığında hissettiği tatmin duygusunu hissederek.

"O bir avcı, kesinlikle," dedi Bluff; "aslında, ne esaret altında ne de vahşice dolaşırken ondan daha büyüğünü hiç görmedim. Böyle bir
canavarla el ele mücadele etmekten nefret ederim. Beyaz dişlerine bakın, değil mi! Ama vahşi görünmüyorlar mı? İşte, silahını bana ver, eğer öyleyse
onu bizimle birlikte barınağa sürüklemeyi düşünüyorsun."

"Bunu sadece deriyi kurtarmak için yapmak istiyorum, anlıyor musun," diye açıkladı Jerry,
uymaya başlarken.

"Eh, bence akıllısın," diye belirtti Bluff, "çünkü arkadaşları onun kadar açsa, büyük ihtimalle geri dönüp cesedi alıp götüreceklerdir, böylece ondan bir öğün yemek yapacaklardır."

Bu dört ayaklı
tahta korsanının yanlarında olması pek de hoş olmasa da, Bluff itiraz etmedi. Jerry'nin garip maceranın hatırası olarak
kurt derisini saklamayı beklemesinin hoşuna gittiğini gördü; ve Bluff, kendini buna hazır hissettiğinde
bilinen en uyumlu adamlardan biri olabilirdi.

Böylece, ateş yenilendikten sonra çocuklar bir kez daha kendilerini oldukça rahat hissettiler ve uzun saatler dinlemekle uyuklamak arasında geçti uzakta.

BÖLÜM XXIII

SABAH OLUNCA

Çocukların hiçbiri fırtına gecesini, kaba barınaklarında geçirdikleri o berbat
saatleri unutamayacaktı. Oldukça soğuktu, battaniyeleri yoktu ve kanlarını
dolaşımda tutmak için hareket edemiyorlardı, ancak sonuçta bunun bir kar fırtınası
adını hak etmediğini fark ettiler.

"Aman Tanrım, çok şükür, gerçekten gün ağarıyor, Bluff!" diye seslendi Jerry, sonunda diğerini uykudan uyandırarak.

"Ve kar neredeyse durmuş gibi görünüyor, o korkunç
rüzgar da," diye belirtti arkadaşı, o da bir gözlem yaparken.

"Hadi dışarı çıkıp biraz esneyelim," diye önerdi Jerry. "Sanki
yetmiş yaşındaymışım gibi hissediyorum ve vücudumdaki her kemik ve kas
her şey gibi
gıcırdıyor veya ağrıyor."

"İyi bir fikir, Jerry ve ben de seninleyim," diye kabul etti Bluff. "Bir süre
zıpladıktan sonra, biraz gevşeyeceğiz. Hadi bakalım, hadi!"

Sanki bir akıl hastanesinden yeni kaçmış gibi devam ettiler,
birbirlerinin kollarına sarılmış bir şekilde, bir o yana bir bu yana vals yaparak veya
bir tür karanlık dans
deneyerek -kaslarını
şekillendirmek için her şeyi
deniyorlardı.

"İşte, bu beni tekrar genç hissettirdi!" diye ilan etti Jerry, kendini
ateşin yanına atarken soluk soluğa.

"Günün bir sonraki yakıcı sorusu: Kahvaltıda ne yiyeceksin?" diye sordu Bluff; ve bununla birlikte jambon ve yumurta, kahve, akçaağaç şuruplu buğday kekleri ve liste boyunca devam eden
çok çeşitli yemekleri saymaya başladı.

Jerry hemen ellerini kaldırdı ve diğeri kahvaltı ipuçlarıyla
onu kışkırtmaya devam ederken,
parmak uçlarını kulaklarına tıkayacak kadar ileri gitti.

"Bu hakaret üstüne hakaret, Bluff," dedi arkadaşına, konuşma fırsatı bulduğunda. "Çünkü bu sabah ceplerimizi ne kadar ararsak arayalım, bir lokma bile bulabileceğimize inanmıyorum. Akşam yemeğinde hepsini temizledik, hatırlar mısın."

"Eğer _zorunluysak_ son bir çaremiz daha var!"
Bluff, çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasında ovuştururken, hayal kırıklığı içinde bir tavırla belirtti.

Tavırlarındaki bir şey Jerry'nin ona dehşet içinde bakmasına neden oldu.

"Şimdi, ne ima ettiğini tahmin edebiliyorum ve sana açıkça söylüyorum
asla kurt yemek için işe alınamazdım, eğer gerçekten açlıktan ölüyor olsaydım. "

"Ah, peki, ben de yemeği gerçekten özlediğimi söyleyemem,"
Bluff itiraf etti; "ama ne olacağını asla bilemezsiniz.
Bazı insanlar karga yemeyi sevmez, ama sonuçta o kadar da
_çok_ kötü olmadıkları görüldü. Aynı şey kurt için de geçerli olabilir."

"O serserinin ceketini çıkarmama yardım edecek misin?" diye sordu
Jerry.

"Elbette yapacağım!" denildi. "Bence işi berbat edersin; ve eğer kurtarılmaya değer bir şeyse doğru şekilde alınmalı. Bunu Frank kadar iyi yapabileceğimi söylemiyorum, o çok daha fazla deneyime sahip; ama postu sen alacaksın, Jerry, korkma."

"O zaman işi ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi," dedi diğer çocuk;
"çünkü bana öyle geliyor ki, buraya varabildiğimiz
en kısa sürede ayrılıp eve doğru yola çıksak iyi olur. Tek umudum kaybolmamak ve
gün ortasındaki yem için kampı zamanında toplamak."

İkisi de hızla öldürülen kurdun derisini
çıkarmakla meşguldü. Bluff işin ana kısmını yapıyordu, ancak diğeri zaman zaman çeşitli şekillerde işe yarıyordu.

"Bütün gece boyunca başka bir uluma duyduğumu hatırlamıyorum; Jerry, deri mümkün olduğunca kompakt bir şekilde sarıldığında, "Yaptın mı, Bluff?" diye sordu.

"Yaptığımı söyleyemem," diye cevap verdi.

"Şimdi, eve doğru yola mı çıkıyoruz?" diye sordu Jerry endişeyle. "Umarım yönünü doğru bulmuşsundur."

"Bunu bana bırak," diye cevapladı diğer çocuk; "ama bu bölgeyi sonsuza dek terk etmeden önce şuraya bir tur atmak istiyorum." Ve arkadaşının, Bill Nackerson ve iki arkadaşıyla büyük geyiği devirdikten sonra yaptıkları toplantının olduğu bölgeyi bildiği bir yeri işaret etti.

"Evet, geyiğimizin başına ne geldiğini görmemiz gerek, değil mi?" diye itiraf etti Jerry.

"Doğru, çünkü o muhteşem boynuzları ele geçirmek istiyorum. Ama
öğrenmek istediğim başka bir şey daha var."

"Evet, bunun ne olduğunu tahmin edebilirim," dedi diğeri ona.
"Ben de bu konuda biraz endişelendim. Gecenin birçok zamanı,
rüzgarın inlemesini ve ulumasını dinleyerek yattığımda, kendimi
o üç adamın nasıl öpüştüklerini merak ederken buldum, eğer bir fikrimiz varsa,
aralarında bir kibrit çakamazlarsa."

"Hadi, o tarafa doğru yürüyelim," dedi Bluff, sanki bu düşünceden pek de memnun değilmiş gibi kaşlarını çatarak. "Sonuçta, bu bizim
çok da yolumuzdan çıkmayacak."

Fırtınanın şiddetinin önemli bir kısmını savuşturmada kendilerine çok iyi hizmet etmiş olan kaba barınağa son bir kez baktılar. Sık sık
o dal barikatını tekrar hatırlarlardı; hatta
cüretkar kurdun içine
açtığı deliği bile fark ederlerdi.

Bluff kendinden emin adımlarla yürüyordu. Jerry bunu fark etmekten memnundu, çünkü bu ona arkadaşının gerçekten nereye gittiğini bildiğini ve Büyük Orman'da kaybolma şanslarının ciddi.

"Sana söylüyorum, senin kadar iyi bir ormancıyı yanımda getirdiğim için mutluyum," diye belirtti, bir süre sonra; "çünkü, tek başıma olsaydım, pusulayla kuzeyi
bulabilirken,
evimin kuzeyde, doğuda, batıda veya güneyde olup olmadığını söyleyemezdim. Peki,
böyle bir
acemiye
bir pusula ne işe yarar, bilmek isterim?"

Bluff böyle konuşmaları duymayı severdi; herhangi bir çocuk, ormancılıkta
bir otorite olmayı seçtiğinde bunu severdi.

"Hemen oraya varacağız," diye güvence verdi arkadaşına, Bluff'un önceki öğleden sonraki çifte maceranın olduğu yere geri dönmenin yolunu gösterirken
çok da harika bir şey yaptığını düşünmediğini gösteren bir tavırla.

Üç dakika sonra tekrar konuştu.

"İşte, şu anda eğik çamı görebiliyorsun. Bu, geyiğimizi bıraktığımız yerden sadece yirmi fit kadar uzaktaydı."

"Kamp gibi görünen hiçbir şey göremiyorum," diye ima etti Jerry.

"Hayır; gitmiş olmalılar," denildi; "ama
geyiği de yanlarında götüremezlerdi tabii."

"Peki, ne oldu?"

"Bunu yakında öğreneceğiz. Beni takip et, olur mu? Bana
sanki buralarda bir ziyafet varmış gibi geliyor. Merhaba! Kemikleri gör, olur mu? Ve kar çiğnenmiş, orada burada kırmızı lekeler var."

"Bluff, kurtlar biz onları kovaladıktan sonra buraya saldırdılar; yoksa
başka bir sürü kurt da olabilir. Geyiklerimizi, postlarını ve her şeylerini temizlediler. Ama söyle bana, kafatası ve boynuzlar orada değil mi?"

"Tam olarak bu!" diye haykırdı Bluff, oraya doğru koşmaya başlarken, yarı yarıya bir kar yığınının içinde gizlenmiş nesnenin üzerine endişeyle eğildi ve sonra neşeyle bağırdı: "Jerry, hiç incinmediler. Neden, tüm eti kemirdikleri için o kurtlara teşekkür etmeliyiz! Şimdi boynuzları baltamızla kesmek yeterince kolay olacak. Ve eve götürmek için çok az şeyimiz olduğu için, belki
ödülümüzü orada almaya çalışsak iyi olur."

"Bu kadar harika boynuzları burada bırakma riskini almak istemem," diye cevapladı Jerry
ciddi bir şekilde. "Onlara denk gelen herhangi bir sporcu
büyük geyiği kendisinin öldürdüğünü iddia etmeye meyilli olurdu. Sence o adamların başına gerçekten ne gelmiş olabilir, Bluff?" diye sordu hemen
rahatsız bir şekilde; bu soru, düşüncenin onu ne kadar endişelendirdiğini kanıtladı.

"Ah, sanki hemen eve dönmeye karar vermişler gibi," diye iddia etti diğer çocuk, sanki kendisi de öyle düşünmek istiyormuş gibi.

"Ama o anda hafif bir bağırış gibi bir şey duyduğumu sandım, Bluff;
biraz dinleyelim; çünkü o balta vurarak
bir şey yakalamak zor."

Bluff geyik kafatasını kesmeyi bırakmıştı ki,
ağlayan bir çığlık duydular, açıkça bir insan sesiydi, şöyle diyordu:

"Yardım edin, oh, yardım edin!"

BÖLÜM XXIV

MUZAffer Dönüş

"Birileri başını belaya soktu!" diye haykırdı Jerry.

"Teddy'i ayı tuzağına sıkışmış halde bulduğumuz zamanı hatırlatıyor bana," dedi Bluff. "Ama hadi, oraya gidelim ve
neler olduğunu öğrenelim."

Bununla birlikte koşmaya başladılar. Bağırışlar kesilmişti. İki çocuk da aceleyle
yürürken gözlerini kullandılar ve çok geçmeden Bluff bağırdı:

"Hey, şurada zıplayıp duran şey ne? Bana
bir köpek veya kurt sürüsüne benziyorlar gibi geldi!"

"Ah, Bluff, şu adamları bir ağaca çıkarmışlar, görmüyor musun? Belki
bütün gece oradaydılar. Eğer öyleyse onlara acıyorum."

"Evet; ama önce kurtlara biraz biber atıp
etrafta dolanmaktan bıkmalarını sağlayabilir miyiz bakalım. "Ateş etmeye hazır olun."

Bu zamana kadar yarım düzine veya daha fazla hayvan varlıklarını keşfetmişti. Hemen uzaklaşmaları gerektiğinin sinyallerini vermeye başladılar,
çünkü birkaçı kısa mesafeler koştu, dönüp hırladı, sanki savaşıp savaşmamak konusunda kararsızmış gibi.

Blöf yaptı ve Kanada sınırından gelen gri kaplamalı korsanlardan biri topallayarak uzaklaştı. Geri kalanlar, öksüren ve görünmeyen, acıtan füzeler
gönderilen o sopaların sahipleri ile aralarına hatırı sayılır bir mesafe koymanın akıllıca olacağına karar verdiler.

Jerry birkaç veda atışı yapmayı başardı ve her zaman
koşan hayvanlardan birini vurduğunu söyledi, ancak öyle olsa bile ölümcül bir yara olamazdı çünkü hiçbiri düşmedi.

İleriye doğru acele eden çocuklar bir ağacın
çubuğunda iri bir nesne keşfettiler.

"Aman, Bill Nackerson bu!" diye bağırdı Jerry.

"Evet, o o, evlat, ya da her neyse solunda; çünkü
her iki ayağımın da donmasından çok korkuyorum. Saatlerdir burada kapalı kaldım, o aç çete ise sürekli izliyor, zıplıyor ve homurdanıyordu. Geldiğiniz için mutluyum. Bana ne olursa olsun,
onları kahvaltılarından mahrum bırakmış olursunuz."

"Aşağı inebilir misin?" diye sordu Bluff, adamın yüzündeki belirgin acıdan etkilenerek.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı diğeri, "ama ayaklarımda hiç his yok gibi görünüyor. Birkaç sopa olsalar bile
benim için daha işe yaramaz olamazlardı."

Çocuklar ona bir dereceye kadar yardım ettiler. Şu anda Nackerson karda oturuyordu, Bluff ve Jerry donmuş ayaklarını karla ovalayıp donu
çekmek için tozluklarını ve ayak örtülerini çıkarmaya çalışıyorlardı.

"İki arkadaşın nerede?" diye sordu Bluff aniden, kendisinin ve arkadaşının onları en son gördüğünde üç avcı olduğunu hatırlayarak.

Bill Nackerson homurdandı.

"Aptaldım ve başıma geleni hak ettim," diye ilan etti. "Fırtınada kamp kurmak istediler ve tartıştık. Geyiğin yanında kalacağımı ve en kötüsü olursa geri çekilebileceğim bir şeyim olacağını söyledim. Sonunda gittiler ve ben de elimden gelenin en iyisini yaparak bir barınak yapmaya başladım."

"Evet; birinin bunu yaptığını fark ettim," dedi Bluff ona. "Sonra
kurtlar geldi, öyle mi?"

"Ulumalarının giderek yaklaştığını duyduğumda," diye devam etti adam, "ne olacağını biliyordum. Tüfeğim sıkışmıştı, bu yüzden pompalı tüfeği çalıştıramadım. Bir sopadan daha iyi değildi. Sizleri kamp yaparken bulup bulamayacağımı veya geyiğin yattığı yerin etrafındakilerden daha büyük bir ağaca rastlayıp rastlayamayacağımı görmek için yola koyuldum."

Sanki bu anı ona acı veriyormuş gibi tekrar inledi.

"Sana zarar vermiyoruz, umarım?" diye sordu Jerry; çünkü o sırada ikisi de ayaklarını
karla ovuyordu.

"Ah, hayır; keşke acı verseydi," diye cevapladı Nackerson, "çünkü o zaman ayaklarımda biraz yaşam olduğunu bilirdim. Yaratıkların çok uzakta olmadığını bildiğimde bu ağaca tırmandım. Ve o zamandan beri burada kalmak zorundayım. Hareket etmeye ve kollarıma vurmaya çalıştım ama ayaklarım buna rağmen uyuşmaya başladı."

"Biraz yanma hissi hissetmiyor musun?" diye sordu Bluff endişeyle.

"Şimdi, bahsettiğine göre, sanırım hissediyorum, oğlum. Lütfen her zamankinden daha
sert ovmaya devam et. Ah, eğer bu beladan sağ salim kurtulursam
bu benim için bir ders olacak. Kesinlikle yeni bir sayfa açacağım, sana söz veriyorum ve bundan sonra doğru şeyi yapmaya çalışacağım."

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Nackerson," dedi Jerry, adamın samimiyetine inandığı şeyden etkilenerek.

Bluff o kadar iyimser hissetmiyordu. Belki de uzun zaman önce Şeytan hakkında duyduğu eski bir tekerlemeyi hatırlamıştı ve bu tekerleme Şeytan hastalandığında bir aziz olacağı, ancak iyileşir iyileşmez bu arzunun aklından silineceği anlamına geliyordu.

Adam yavaş yavaş ayaklarının acımaya başladığını söyledi. Bluff, sürtünmenin yeterince uzun sürdüğüne karar verene kadar çalışmalarına devam ettiler.

"Peki şimdi, bir sonraki soru ne?" diye sordu Jerry.

"Eğer kendi kampınız için denemeyi düşünüyorsanız," dedi Nackerson, yalvaran bir ifade yüzünde belirirken, "Umarım gitmeme izin verirsiniz. Beni burada terk etmeyin. Beni şimdi terk etmektense
kurtlara bırakmayı tercih ederdiniz."

"Bizimle topallayarak yürüyebileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Bluff.

"Elbette yapabilirim; ne kadar iyi yürüyebildiğimi izleyin ve görün," dedi sporcu.

Elimizden gelenin en iyisini yaptı ve yürüyüşü belirsizse, dışarıdaki arkadaşları onun biraz güçlendikten sonra daha iyi yürüyeceğini biliyorlardı.

Buna göre, büyük geyiğin boynuzlarının yattığı yere gelmek için patikaları boyunca geri yürümeye başladılar. Bunları kulübeye kadar taşıma niyetleri değişmemişti.

Boynuzları kafatasından ayırmak uzun sürmedi. Jerry sırtındaki yükü kaldırmaya başladığında, oldukça ağır hissettiler.

"Ne olursa olsun, onları olabildiğince uzağa taşıyacağız," diye ilan etti Bluff, "ve sonra
çok ağırlaşırlarsa, geri dönene kadar güvende olacakları bir saklanma yeri bulacağız."

Bu anlayışla, devam ettiler. Nackerson dişlerini gıcırdatıyor ve alt uzuvlarını hareket ettirmek için tüm gücünü öne çıkarıyordu. Bluff'un tahmin ettiği gibi, ilerledikçe iyileşmeye başladı.

Bir iki saat geçtiğinde ve eve doğru yolda olduklarını anladıklarında, çocuklar kupayı kurtarmak için her zamankinden daha kararlı hale geldiler. Kampa yürüyerek geldiklerinde, kamptakilerin yüzlerindeki şaşkın ifadeyi görmek istiyorlardı. Bu, başarılı avın hikayesini anlatmaktan çok daha tatmin edici olurdu, ki bu da böyle heyecan verici olaylarla takip edilmişti.

Önce bir çocuk yükü üstlenir ve belli bir süre sonra, bunun kendisine
zarar verdiğini anlayınca, onu diğerinin sırtına sabitlerdi.

"Bu şeyi iki kere kazanacağız, biliyorsun," diye homurdandı Bluff,
sırayla onu elden çıkardıktan ve Jerry yükün altında sendeleyerek
ilerledikten sonra.

"Eh, onu elde etmek için çok fazla
zahmete katlanmak zorunda kaldığında her şey daha da güzel oluyor," diye cevapladı diğer arkadaş, görevine
koşarken.

Bu büyüler giderek kısalıyordu, bu da çocukların bitkinlik noktasına yaklaştığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Yine de birbirlerini cesaretlendirmeye devam ettiler, çünkü tanıdıkları belirli bir dönüm noktası veya buna benzer bir şey yüzünden artık sadece bir mil kadar daha olduğunu söylediler.

"Çocuklar bu boynuzları kampa sürüklediğimizi gördüklerinde ne diyeceklerini bir düşünün!" Jerry, yükünün onu zorladığı eforla soluk soluğa kaldığı gerçeğini göz önünde bulundurarak elinden geldiğince gözlemledi.

"Ve arkamızda kimin çektiğini görünce," diye mırıldandı Bluff; çünkü ona göre Bill Nackerson'ın bu şekilde toplanması, başlarına gelen diğer olaylardan daha dikkat çekiciydi.

"Her adım önemli," diye ekledi Jerry umutla.

"Kendini yorgun hissettiğin her an, bunu söylemekten çekinme," dedi Bluff arkadaşına, "ve onu bu yoldan it. Bu değişiklikleri sık sık yaparak, işleri yoluna koyabiliriz."

"Bill'in daha fazla sendeleyebileceğine inanmıyorum," diye fısıldadı Jerry. "Belki de ona bir el uzatmayı teklif etsen daha iyi olur."

Bu sırada büyük sporcuya karşı tüm düşmanlık duyguları kalplerinden
sönmüştü. O kadar üzgün görünüyordu ki,
dudaklarına dolan inlemeleri bastırmaya çalışarak topallayarak yürüyordu,
bir zamanlar iğrenme ve güvensizlik olan yerde sadece acıma hissedebiliyorlardı. Bill
Nackerson kötü işlerinin bedelini acı bir şekilde ödemişti. Her iki çocuk da sadece dersin
hatırlanacağını umuyordu.

Bluff adama bir omuz vermekte ısrar etti ve bundan sonra Bill
daha iyi geçinmiş gibi görünüyordu. Hatta biraz neşelendi ve
ayaklarının ona
kurtarılıp kurtarılamayacağını merak etti.

"Yarım mil kadar, sonra orada olacağız," dedi Bluff, ruhlarını
güçlendirmek için.

Şu anda her iki çocuk da daha önce fark ettikleri dönüm noktalarını tanımaya başladı. Bluff, manzaranın bu özelliklerini
yoldaşının dikkatine sundu.

"Tam kulübeyi gördüğümüzde boynuzları almanı istiyorum, Jerry," diye ilan etti, diğerinin takdir ettiği özveriyle.

"Bu çok iyi bir hareket," dedi Jerry duygulanarak, "özellikle
onlar bana ait olduğu kadar sana da ait. Açgözlü olmayacağım.
Buradan sonra onları aramızda taşımamız konusunda ısrar ediyorum."

Bu Bluff'u çok memnun etti, çünkü kendi cömertliğine denk bir dostunun olduğunu bilmekten hoşlanıyordu. Böylece o noktadan sonra dev geyiğin boynuzlarını aralarında, mümkün olan en belirgin şekilde
yayılmış şekilde taşıdılar.

"İşte, bacadan duman çıktığını görebiliyorum, bu da
birilerinin evde olduğu anlamına geliyor!" diye belirtti Bluff aniden.

"Evet ve, oh, Bluff, bana öyle geliyor ki burada yemek pişirmenin kokusunu alabiliyorum!" diye soludu Jerry. "Hayatımda hiç bu kadar aç kalmadığımı düşünüyorum. Umarım fazladan bir şeyler pişirmişlerdir, çünkü akşam yemeğine üç
kudretli vahşi adam geliyor."

"Hadi, bağırmaya hazırız!" diye bağırdı Bluff.

Bir dakika sonra, Bluff'tan gelen bir işaretle, çocuklar kabinde bitmek bilmeyen bir telaş yaratan bir dizi haykırışla şehvetli seslerini
yükselttiler. Kapı, üç heyecanlı
çocuğa çıkış yolu sağlamak için ardına kadar açıldı. Başarılı Nimrod çiftinin arasında gururla taşınan o devasa geyik boynuzlarına nasıl da bakıyorlardı; ama en çok da, arkadan hüzünlü bir şekilde topallayarak gelen Bill Nackerson'ın sürüklenen figürüne dikilmiş şaşkın gözleri!

XXV. BÖLÜM

BLUF HATIRLAR--SONUÇ

"Bekle, oh, bir dakika bekle, kameramı alıp eve böyle
geldiğinizin bir fotoğrafını çekene kadar!" diye seslendi Will, kulübeye geri
girerken.

Bir anda dışarı çıktı ve onları tam bir memnuniyetle
çekmeyi başardı. Will tüm fotoğraflarını
basılı tutma ve basma konusunda usta gibi göründüğünden, işinin Büyük Orman'ın dev geyiğini aramak için seferin kampına geri dönüşüne adalet sağlayacağını varsaymak mümkündü.

"Bill Nackerson'la nerede karşılaştınız, çocuklar?" diye sordu Frank, neredeyse ilk şey olarak. "Ve onu bu şekilde topallatan ve inleten şey ne? Vuruldu mu?"

Elbette açıklamak Bluff ve Jerry'nin göreviydi.

"Sana tüm hikayeyi anlatmaya çalışmadan önce, Frank," dedi eskisi, "ayaklarına bir bakmanı istiyorum. Dün gecenin çoğunu bir ağaçta
otururken ve bir kurt sürüsü ona
atlarken ikisini de fena halde dondurdu."

"Bu ne - kurtlar mı?" diye sordu Will, ilgilenerek.

"Ağacın arkasından içeri girmeye çalışan ve tek bir atışla
vurduğum şu kurt gibi." Ve bunu söylerken,
Jerry hayranlıkla bakan gözlerinin önünde deriyi açtı.

"Şey, sizin _meşgul olduğunuzu_ söylemeliyim," diye belirtti Frank, zevkle gülümseyerek; "ama hikayeyi sizinle birlikte olana kadar saklayın lütfen."

Bununla birlikte Bill Nackerson'ın yere düştüğü yere gitti ve adamın kulübeye girmesine yardım etmeyi teklif etti.

"Arkadaşlarımdan biri ayaklarının şanssız olduğunu ve biraz donduğunu söyledi," dedi Frank, kendi hoş tavrıyla.

"Evet, öyle ve sanırım kötü durumdayım," diye cevapladı Bill, alnında çizgilerle. "Bana çok nazik davrandılar ve eminim ki
burada olduğum süre boyunca yaptıklarımdan utanmışlardır. Bana bir ders oldu, söylüyorum."

"Pekala, içeri girmene yardım edeyim," dedi Frank. "Ben bir amatör doktorum ve Maine'de doğup büyüdüğüm için donmalar ve donmalara ne yapılması gerektiği konusunda bir şeyler biliyorum. Belki sana geçici olarak yardım edebilirim; ancak durum kötüyse Bay Darrel'ı görmeliyiz ve seni hastaneye götürmesini sağlamalıyız."

Frank, adamın oduncunun adını duyduğunda irkildiğini gördü ve nedenini biliyordu.

Bir süre sonra Frank, diğerlerinin beklediği yere geldi,
akşam yemeği ertelenmişti. Tutabilirdi ama o harika
hikayenin en azından kısmen duyulması gerekiyordu.

"Bill'e ne dersin?" diye sordu Bluff. "Ayakların oldukça kötü durumda -- ha, Frank?"

"Onlar öyle ve onlarla daha çok
sorun yaşayacağından biraz korkuyorum," diye cevapladı diğeri. "Bu öğleden sonra odun kampına koşacağım. Bay Darrel ile birkaç şey hakkında görüşmek istiyorum ve Bill'i şehre götürmek için bir şekilde ayarlamalar yapmaya çalışacağım. Hastaneye gitmesi gerek."

"Will, Teddy'nin Nackerson'ın Lumber Run Kampı'nı ateşe vermekle tehdit ettiğini duyduğunu itiraf ettiğini söylüyordu," diye belirtti Jerry.

"Evet," diye itiraf etti Frank, şaşkın Teddy'ye doğru bir gülümsemeyle. "Görevinin ne olduğunu bilmek için rahatsız olmuştu. Görüyorsun ya,
Nackerson ona kötü davranmış olsa da, o yine de bir akraba ve
kan her zaman sudan daha koyudur. Sonunda Teddy daha fazla dayanamadı ve bize her şeyi anlattı. Kaçmasının asıl nedeni buydu; Nackerson'dan korkuyordu, adam çok fazla içiyordu."

"Ve şimdi, lütfen bize akşam yemeğine girmeden önce, başınıza gelen her şeyi biraz anlatın," diye yalvardı Will.

"Mümkün olduğunca kısa tut, Bluff," dedi Jerry; "çünkü, görüyorsun,
hiçbirimiz dün geceden beri bir lokma bile yemedik ve Bill daha da uzun süre gitti. Ben de o kurtlar kadar açgözlüyüm.
Sadece yüksek yerlere vur, Bluff. "

Bluff işi kısa kesti, çünkü o da uzun zamandır olduğundan daha fazla açtı. Sayısız maceralarının hızlı bir taslağı verildikten sonra Bluff o anda daha fazla bir şey söylemeyeceğini söyledi.

"Geri kalanı, ateşin etrafında oturup uyanık kalmamıza yardımcı olacak bir şeye ihtiyacımız olana kadar
saklanacak," dedi onlara.

"Şimdi, Teddy'nin sıcak ve hazır bir
akşam yemeği hazırladığı ikram salonuna geçelim," diye önerdi Jerry.

Neyse ki iki kişilik bir porsiyon hazırlanmıştı, çünkü Frank, iki çocuğun içeri girdiğinde neredeyse açlıktan öleceklerini
bekliyordu.

"Eğer bir saat kadar daha gelmeseydiniz, Will ve ben yola çıkıp sizden bir iz bulmaya çalışacaktık," dedi geri dönen avcılara.

"Evet," diye ekledi Will, "ve Frank'e kameramı yanımda götürmek istediğimi söyledim, çünkü büyük ihtimalle yaşlı boğa geyiğinin ikinizi de ağaca
attığını ve bunun harika bir resim olacağını!"

Daha sonra Frank, Lumber Run Kampı'na doğru yola çıktı. Will'i de yanına aldı, çünkü
son zamanlarda pek fazla egzersiz yapmamış
olan Will, fotoğraf çekmeye o kadar dalmıştı ki.

Kereste kampına ulaşmakta zorluk çekmediler ve Bay Darrel'ı orada buldular. Ona anlatacakları her şeyle çok ilgilendi.

"Eh, bizi burada yakmaya çalışanın kim olduğunu öğrendiğim için mutluyum," dedi. "Ve ödülü almak istemese de
Teddy'nin bahardan önce almasını sağlayacağım. O iri yarı bir çocuk ve eğer
benimle burada kalmak isterse, ondan oldukça iyi bir oduncu
olabilirim."

"Peki ya Bill Nackerson, efendim?" diye sordu Frank. "Kötü durumda ve hemen hastaneye götürülmeli yoksa bir veya iki ayağını kaybedebilir. Elimden geleni yaptım ama özel bakıma ve tedaviye ihtiyacı var."

Oduncu kaşlarını çattı ve sonra yüzü düzeldi.

"Sonuçta, kızgınlığı uzun süre tutmak en iyisi değil," dedi Frank'e, Frank ise onun bu şekilde konuşmasından fazlasıyla memnundu. "O adam bir serseri, kesinlikle inanıyorum; ama şu anda perişan ve ayakları bu kadar kötü durumda olan bir sefile karşı kötü niyet besleyemem. Evet, sabah erkenden yola çıkacak bir arabayla şehre götürülmesini sağlayacağım. Güneş doğduktan bir saat sonra sizin yerinizin önünden geçecek. Onu gitmeye hazır hale getirin. Ve onun tüm kötü işlerini unutacağım. Ama dışarıdaki arkadaşlarına bir yığın borcu var."

Frank ve Will tam gecenin gölgeleri toplanırken geri döndüler.
Bill Nackerson, oduncunun ne kadar affedici olduğunu duyduğunda, özellikle de Bay Darrel'ın LumberRun Kampı'ndaki yangınla ilgili gerçeği bildiğinden beri, gözyaşlarına boğuldu. Frank, onların gerçek olmasını ve timsah türünden olmamasını umuyordu.

Sabah Bill Nackerson'ın son kalıntılarını gördüler. Adam, Teddy'den sertliğini affetmesini istedi ve çocuk da bunu hevesle kabul etti.
Daha sonra, büyük çabaların ardından Bill'in ayaklarının kurtarıldığını öğrendiler,
ancak önümüzdeki yıllarda her kış onlarla birlikte acı çekecekti.

O öğleden sonra iki adam, çocukların kamp yaptığı kulübeye geldi. Bunların Whalen ve Nackerson'ın diğer arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Fırtınayla zorlu bir mücadeleden sonra kulübelerine ulaşmış gibi görünüyorlardı; ve Bill gelmeyince, o kadar endişelendiler ki onu bulmak için çocuklardan yardım istemeye geldiler.

Olanları duyduklarında, görünüşe göre zihinleri rahatlamıştı, ancak Maine gezilerinden bıktıklarını söylüyorlardı. Sabahın ilk saatlerinde medeniyete gitmek için yola çıkma niyetlerini ilan ederek çocuklardan ayrıldılar. Muhtemelen öyle de yaptılar, çünkü arkadaşları onları bir daha hiç görmediler.

Günler gelip geçti, ta ki Frank ve arkadaşlarının bir kez daha batıya dönüp Centerville'e gitme zamanı gelene kadar, onları bekleyen okul görevleri vardı.

Hepsi kahvaltı masasında oturmuş, eşyalarını toplamış, iyi arkadaşları Bay Darrel'ın onları ormandan çıkarmak için göndermekte ısrar ettiği vagonun gelmesini bekliyorlardı,
Bluff bir şeyler söylemeye başladı. Söylediklerine pek dikkat etmeden şöyle başladı:

"Bu gezinin harika geçeceğini düşünüyorum.
Daha önce açık hava arkadaşlarının karşılaştığı her şeyden daha iyi. Bunu, Clarence Masterson adında biriyle ormana gittiğinde neler yaptığını çok övünen arkadaşıma anlatma fırsatım olana kadar bekle."

"İyi vakit geçirdiğine sevindim," diye güldü Frank. "Sen ve Jerry kocaman geyik boynuzlarınıza kavuştunuz; ve şimdi Will, Maine vahşi doğasında amatör biri tarafından çekilen en iyi vahşi hayvan yaşamı
resimleri için demir yolu şirketlerinin teklif ettiği nakit ödülü alırsa, gezimizin her açıdan başarılı olduğunu düşüneceğiz."

Başarı intikamla onlara doğru yönelmiş gibiydi, çünkü daha sonra Will, büyük ödül için yarışmaya gönderdiği
resimlerin oybirliğiyle
seçildiğine dair bir bildirim aldı. Ve gerçekten de çok iyi bir gruptular; Muhtemelen bundan önce bazılarınız
onlara Maine Eyaletinin girişimci demiryollarının son klasörlerinde
gösterildiği gibi hayran kalmışsınızdır.

Teddy yeni arkadaşlarına veda etti ve bir oduncunun yollarını öğrenmek için
arabaya geri döndü. İyi kasları vardı ve
bu alanda bir şeyler başaracağına söz verdi. Dışarıdaki arkadaşlar,
Bay Darrel'da çocuğun her zaman samimi bir arkadaş bulacağını biliyorlardı.

Tekrar eve döndüklerinde, Büyük Orman'a yaptıkları ziyaretin kupalarını az çok gururla sergileyebilirlerdi ve Will'in
denemelerinin ve zaferlerinin hikayesini desteklemek için gösterdiği
harika resimler gerçeğe
şaşırtıcı bir şekilde eklendi. Umarız daha sonra Frank Langdon ve üç arkadaşının başına gelen diğer maceraları
anlatmak bizim için keyifli bir görev olur. O zamana kadar veda etmeliyiz.

SON

GO AHEAD SERİSİ

ROSS KAY'den

Kaçakçı Adası'nda
Hazine Mağarası
Gizemli Eski Ev
Ada Kampında
Ve Yarış Motoru
Ve Simon'ın Madeni

Bu hikayeler "Go Ahead" ruhuyla dolu her çocuğa hitap edecektir. Kaçakçı Adası'nda, Simon'ın Madeni'nde veya Hazine Mağarası'nda olsun, çocuklar heyecan verici olduğu kadar sıra dışı da maceralar yaşarlar. Her cildin sahnesi ülkemizin güzel ve tarihi bir yerinde geçer. Bu, hikayelerin ilgisini ve değerini artırır ve onları iki kat daha çekici hale getirir.

Goldsmith Yayıncılık Şirketi

NEW YORK, N. Y.

MÜSKET ÇOCUKLARI SERİSİ

GEORGE A WARREN'DAN

Eski Boston'un MÜSKET ÇOCUKLARI
Washington Altındaki MÜSKET ÇOCUKLARI
Delaware Nehri'ndeki MÜSKET ÇOCUKLARI

Hareketli zamanlar bunlardı ve heyecan verici eylemler çocukları zamanlarından önce adam yaptı.

George A.
Warren, devrim savaşının pitoresk arka planında, ülkelerinin çağrısını duyan ve bayraklara toplanan uzun zaman önceki çocukların kahramanlık ve vatanseverlik hikayesini anlatıyor.

"MÜSKET ÇOCUKLARI", yıllarının ötesinde hangi cesaret ve sorumluluk denemelerini büyüleyici bir şekilde anlatıyor.

Goldsmith Yayıncılık Şirketi

NEW YORK, N. Y.

Project Gutenberg'in Büyük Ormandaki Açık Hava Arkadaşları'nın Sonu, Quincy Allen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR CHUMS IN THE BIG WOODS ***

***** This file should be named 42630.txt or 42630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/3/42630/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
