*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Jar of Honey from Mount Hybla (Mount Hybla'dan Bir Kavanoz Bal)
Yazar: Leigh Hunt
Yayın Tarihi: May 5, 2013 [EBook #42644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Jar of Honey from Mount Hybla, by Leigh Hunt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Jar of Honey from Mount Hybla

Author: Leigh Hunt

Illustrator: Richard Doyle

Release Date: May 5, 2013 [EBook #42644]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JAR OF HONEY FROM MOUNT HYBLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyonlar: MOUNT HYBLA'DAN BİR KAVANOZ BAL]

MOUNT HYBLA'DAN BİR KAVANOZ BAL

LEIGH HUNT TARAFINDAN

_RICHARD DOYLE TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

YENİ BİR BASKI

LONDRA
SMITH, ELDER, & CO., 15 WATERLOO PLACE
1883

GENÇLİĞİNDE YAZDIĞI PASTORALLERİ BASTIRMASINA RAĞMEN, YAŞADIĞI SÜRECE, HER DOĞAL VE ASİL KALBİNE AÇIK OLACAK HORACE SMITH'E İZLENİM,
BU SAYFALAR,
ONUN BİLGİSİ OLMADAN, ANCAK ONUN ŞEFKATİNE GÜVENEREK,
HER ZAMAN MİNNETTAR VE SEVGİLİ DOSTU LEIGH HUNT TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

SAYFA

NOEL VE ​​İTALYA: YA DA, BU KİTABIN 1. SEZON İÇİN
SON DERECE UYGUNLUĞUNU GÖSTEREN BİR ÖNSÖZ DENEYİ

BÖLÜM I. GİRİŞ.

SİCİLYA'DAN MAVİ BİR KAVANOZ VE "ARAP GECELERİ"NDEN BİR PİRİNÇ KAVANOZ; VE HER BİRİNDEN ÇIKANLAR 25

BÖLÜM II. SİCİLYA VE MİTOLOJİSİ.

SİCİLYA ADASI VE AETNA DAĞI.--TYPHEOUS,
POLYPHEMUS, SCYLLA VE CHARYBDIS, GLAUCUS VE SCYLLA, ALPHEUS
VE ARETHUSA, SIRENLER VE PROSERPINE'İN TECAVÜZÜ HİKAYELERİ 34

BÖLÜM III. ANTİK SİCİLYA TARİHİNE VE BİYOGRAFİSİNE BAKIŞLAR.

SİCİLYA HÜKÜMETİNİN DEĞİŞİMLERİ.-PHALARIS'E BAKIŞLAR,
  STESICHORUS, EMPEDOCLES, HIERO I., SIMONIDES, EPICHARMUS,
  DIONYSUS I., DAMON VE PYTHIAS, DAMOCLES, DIONYSUS II., DION,
  PLATO, AGATHOKLES, HANNIBAL, HİERO II., THEOKRİTUS, ARŞİMEDES,
  MARCELLUS, VERRES; VE GELLIAS'A İLİŞKİN ÖZELLİKLER 58


  BÖLÜM IV. THEOKRİTUS.

  PASTORAL ŞİİR.--THEOCRITUS'UN GÜCÜNÜN VE KOMİK MİZAHININ ÖRNEKLERİ.--POLLUX VE AMYCUS ARASINDAKİ ÖDÜL DÖVÜŞÜ.--SYRACUSA'LI
DEDİKODULAR 71

BÖLÜM V. THEOCRITUS.--(SONLANDI.)

THEOCRITUS'UN PATHOS VE PASTORALİNİN ÖRNEKLERİ.--AŞIK
KİKLOPLAR.--GÜNEY'DEKİ EĞİTİMSİZ SINIFLAR ARASINDAKİ ŞİİRSEL DUYGULAR.--THEOCRITUS'UN İLK İDİLİNDEN BÖLÜMLER.--ŞİİR VE MÜZİĞİ.--BION VE MOSCHUS'UN PASTORALİ 88

BÖLÜM VI. NORMAN ZAMANLARI--KRAL ROBERT EFSANESİ.

SİCİLYA KRALI ROBERT'IN TAHTINDAN NASIL ELİNDEN ALINDIĞI; VE
OTURANIN KİM OLDUĞU.-- ÖFKESİ, ACILARI VE PİŞMANLIĞI 107

BÖLÜM VII. İTALYAN VE İNGİLİZ PASTORALİ.

TASSO'NUN ÇOBANLAR ARASINDAKİ ERMINIA'SI VE ALTIN ​​ÇAĞ ÜZERİNE ÖVGÜSÜ.--GUARINI'NİN BAHAR DÖNÜŞÜ.--ÇOBAN'IN SPENSER'DAKİ
YÜZ BAKİRE
VİZYONU.--BEN JONSON'IN "ÜZGÜN ÇOBAN"I 123

BÖLÜM VIII. İNGİLİZ PASTORALİ--(DEVAMI); VE İSKOÇ PASTORALİ.

FLETCHER'IN "SAdık ÇOBAN."--BAŞARISIZLIĞININ MUHTEMEL NEDENİ.--"COMUS" VE "LYCIDAS."--DR. JOHNSON'IN "DÜNYA."--BURNS VE ALLAN RAMSAY 147

BÖLÜM IX. İNGİLİZCE PASTORAL.--(SONLANDI.)

WILLIAM BROWNE'NİN PASTORALLERİ.--PASTORAL ADAMLAR: CERVANTES,
BOCCACCIO, CHAUCER, COWLEY, THOMSON, SHENSTONE, VB. 162

BÖLÜM X. SİCİLYA'YA VE AETNA DAĞI'NA DÖNÜŞ.

MOUNT AETNA KONUSU ÖZETLENDİ:--GÜZELLİKLERİ--KORKULARI--
İNSANLARIN BUNLARA NEDEN KATLANDIĞI.--BİR DEPREMİN AŞK HİKAYESİ 177

BÖLÜM XI. ARILAR.

GÜZELLER ASLA ÇOK FAZLA Teşekkür Edilmemeli, YA DA YETERLİ ŞEKİLDE
İFADE EDİLMEMELİDİR.--ARILAR VE ZARAFETLERİ.--BİR İTALYAN ŞAİRİNE
ÖĞÜTLERİ.--BALMUMU İNCELERİ.--BİR ARI DRAMI.--İHA'LARIN
KATLİAMLARI.--İNSAN İLERLEMESİ 198

BÖLÜM XII. SİCİLYA, MÜZİĞİ, DİNİ VE MODERN ŞİİRİ İLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ DUYGULAR.

DANTE'NİN AKŞAMI.--BYRON'LU AVE MARIA.--SİCİLYA AKŞAM DUASI.--
DOĞADA "CEHENNEMSEL" HİÇBİR ŞEY YOKTUR.--SİCİLYA DENİZCİLERİNİN İLAHİSİ.--
COLERİDGE'DEN YAKAR.--PAGAN VE ROMA KATOLİK İBADETİ. --
LATİN VE İTALYANCA BİLDİRİ.--KIŞIN "RATTO DI PROSERPINA."--İTALYAN HAVALARINA
İLİŞKİN BİR İPUCU.--BELLİNİ, MELİ, MODERN THEOCRITUS 211

KAVANOZUN TAŞMALARI.

SAYFA

ZİYAFETE YOLCULUK (THEOCRITUS'TAN) 237

BION'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT (MOSCHUS'TAN) 243

HİERO'NUN GEMİSİ 248

SİCİLYA VE NAPOLİ'DE SERANATLAR 250

1770 YILINDA SİCİLYA HAYDUTLARI 255

İYİ NİYETLİ MİSAFİRPERVERLİK VE ŞAKACI CAHİL YAŞLI BEY 260

YÜKSEK SOSYAL HALKIN ÖRNEKLERİ 261

SİCİLYALILARIN ŞİİRSEL DÖNÜŞÜ 263

NOEL GÜNÜNDE İNGİLİZ VE SİCİLYA YEMEKLERİNİN BULUŞMASI 265

RESİMLER LİSTESİ

RICHARD DOYLE TARAFINDAN TASARLANMIŞ VE AHŞAP ÜZERİNE ÇİZİLMİŞTİR

SAYFA

HYBLA DAĞINDAN BİR BAL KAVANOZU (_Ön sayfa_)

BALIKÇI VE CİN 25

SİKÜLO-SARASEN KAVANOZU 33

SİRENLER VE ULYSSES 34

PROSERPİNE'NİN TEHDİDİ 53

HYBLA'NIN BAŞ TANRISI, BİR SİCİLYALI PARADAN 57

BEBEK PLATON VE ARILAR 58

PERİ VE ARI 70

ÇOBAN KIZ VE SÜRÜ 71

THEOCRITUS, ELDE EDİLEN PORTREDEN 87

POLYPHEMUS 88

SİCİLYALI KÖYLÜ 106

KRAL ROBERT VE MELEK 107

KRAL ROBERT, BİR SİCİLYALI PARADAN 122

SIR CALIDORE 123

TASSO 146

ELFLER VE SİNCAPLAR 147

ÇOBAN VE KÖPEK 161

İNGİLİZCE PASTORAL 162

CHAUCER 176

AETNA DAĞI 177

ANJOU'LU CHARLES, SİCİLYA KRALI 197

SİCİLYA ARI KOVANLARI 198

İNGİLİZCE ARI KOVANLARI 210

SİCİLYA AKŞAM DUALARI 211

MADALYONDAN MELİ 235

[İllüstrasyon]

NOEL VE ​​İTALYA; YA DA BU KİTABIN SEZON İÇİN SON DERECE UYGUN OLDUĞUNU GÖSTEREN BİR ÖNSÖZ DENEYİ.

Ünlü Fransız yayınlarından biri olan _Almanach
des Gourmands_'ın çorbaların değerinin derinliğini dile getiren ve en yakın lezzetlerin dikkat dağıtan iddiaları hakkında karar veren ciltlerinden birinde, okuyucunun saygılı gözlerine bir "Tadımcı Jürisi" sunan bir ön sayfa vardır. En düşünceli yüzlere sahip yaşlı beyefendilerden oluşan bir kurul oluştururlar ve her biri lokmasını çiğneyip iddiaları hakkında derin derin düşünürler. Eserin sadece bu tek cildini gördükten sonra (ki bundan pişmanlıkla bahsediyoruz), kararlarını bildirmeye yetkili değiliz; ancak bunlardan biri unutulmayacak bir izlenim bıraktı. Şöyle yazıyordu: "Bu sosla bir adam babasını yiyebilir. "

Şimdi, bal yapımımızın en hırslı anlarında,
bize böyle bir yargıda bulunmaya çalışmaktan çok uzağız;--en ciddi
zekaların, iştahlarına yenik düşerek,
taşınabilecekleri hayal gücünün aşırılıklarının üzücü kanıtı. Mesleğimizin özel kısımlarından biri, acıdan tatlıyı çıkarmaktır; ve bu sadakatsiz bilgelerin aklımıza getirdiği tek fikir çağrışımı, eşit derecede araştırıcı, ama çok daha asil bir yargıçlar grubuydu; bu Balımız ilk kez Bay Ainsworth'un periyodik tablosunda göründüğünde ve oradan ülkeye yayıldığında, en şefkatli meditasyondan sonra, her yerden haykırdılar, "Bu sosla bir adam hayatın en acı lokmalarından bazılarını yutabilir." "Bu, her insanın günlük ekmeğini tatlandıracak çeşnidir." "Bunda doğru Hıristiyan aroması var Bu nezaketlerin
sunumunun kurbanlık
bir parçası."

Elbette, bu onayları tekrarlarken gereken alçakgönüllülükle kızarıyoruz; ve aslında, Kavanozumuzun içeriğinin (kendimizden kaynaklandığı sürece) ülke genelinde binlerce kişi tarafından, kendi düşünceleri ve iyi niyetleri, biraz okuma ve neşeyle kolayca rekabet edilebilecek değerden daha fazla olduğunu düşünseydik çok daha fazla kızarırdık; ancak gerçek şu ki, Cornhill'deki dostlarımız, bu onaylar sonucunda hisse senedini satın almış ve netleştirilip
artırıldıktan sonra, kendi zarif araçlarına koymaya ve böylece Noel hediyeleri olarak kullanılmaya değer olduğunu düşünerek, bunun bu amaç için ne kadar uygun olduğunu göstermek istiyoruz; hayır, "eski güzel Noel zamanlarında" ne kadar vurgulu bir şekilde böyle kabul edileceğini.

Doğrudur, eski güzel Noel zamanlarının yanı sıra, yeni güzel Noel zamanları diye bir şeyler vardır; ve her ikisinin de büyük amacına ilişkin olarak, ikincisinin birincisini çok aştığına ve mevsime ait hiçbir edebi eserin _Chimes_ ve _Christmas Carols_ sayfalarında bizim için sunulan hem önemli hem de enfes yemeğe asla yaklaşamadığına yürekten inanıyoruz. Bunlar, etin en mütevazı şekillerinde ruh için nektar ve ambrosiadır. Bunlar, sabahın vaazlarıdır, sadece onay ve geleneğin ölü harfinden kurtarılmış, tüm zekâ ve acıma cazibeleriyle yeniden üretilmiştir ve zamanın en büyük pratik çalışmalarına katkıda bulunmuştur. Ve zamanın hicvin kendisinin hayırsever bir ruha dönüştürülmesi gerçeğinden daha büyük bir ihtişamı yoktur, ki bu (alışkanlık uğruna affedilmesi gereken birkaç ara sıra sapmayla) açıkça ve büyük ölçüde sahiptir ve her rütbe ve insan tanımına karşı tarafsızlığıyla yakında tamamlayacaktır. İddialarımıza ilişkin bu istisnalar kabul edildiğinde, dürüstlüğümüzün gücüyle cesur olacağız; ve iddia edeceğiz ki, Bal Kavanozumuz neredeyse tüm diğer eski Noel çağrışımlarına (kaba olmayan bir düzende) fazlasıyla uygundur, aynı zamanda, doğru Hıristiyan ruhunun bu modern çağrışımını belirgin bir şekilde ortaya koymasa bile, ihmal etmez; çünkü eleştirmenlerin lütfu sayesinde, zaten fark edilmiştir. Eski Noel eğlenceleri şiir, dindarlık, şenlik, batıl inanç, hikaye anlatma ve özellikle Pagan ve Arkadyalı maskelemenin bir karışımıydı; ve
işte hepsi burada. Ama bunlarla sınırlı değillerdi. Hiçbir zaman
konuşma Noel'den daha özgürce gerçekleşmez, çünkü hiçbir zaman
hayvani ruhlar daha özgür bırakılmaz; ve bu nedenle hiçbir konu en üste gelirse, bu sayfalarda olduğundan daha fazla engellenmez. Ve başlığımızın
yabancı kısmına gelince, Shakspeare _Kış Masalı_'nı yazdığında (ve
bir Kış Masalı kesinlikle bir Noel Masalı'ydı) sahneyi bizim küçük Kavanoz'un olduğu ülkeye yerleştirdi. Shakspeare'in Noel Masalı
bir Sicilya masalıdır ve bizim yaptığımız gibi eski Sicilya hikayesi ile İngiliz pastoralinin aynı karışımını sunar. Sadece İngiliz olmak hiçbir Noel konuşmasının düşüncesi değildi. En geç geçen gün,
Coleridge _Kış Masalı_'nın açıkça taklidini yapan bir oyun yazdı.
Ona "Zapolya, bir _Noel_ Masalı" adını verdi ve sahne İlirya'da geçiyor;
bu arada, bu, Shakespeare'in _On İkinci Gece_'sinin, mevsimin bir başka oyununun,
çünkü On İkinci Gece Noel'e dahildir. Gerçekten de, eğer Noel'den yabancı şeyleri kovmak istiyorsanız, Noel'in kendisini kovmalısınız. Yunanistan'dan gelen kuş üzümü,
Baharat Adaları'ndan gelen karanfil ve muskat ve
Sicilya'dan gelen limon kabuklarıyla kıymalı turtaları süpürüp atmalısınız. Malaga'dan kuru üzümlü erikli pudinginizi, Almanya'dan domuz kellenizi, İspanya ve Fransa'dan kestanelerinizi, Portekiz'den portakallarınızı, İngiliz şarapları hariç her birini, tüm sıcak turşularınızı, tüm çaylarınızı ve kahvelerinizi, şekerli on ikinci kekinizi, hatta mevsimin adını, belirtilmesi
gerekmeyecek kadar saygıdeğer şeylerden bahsetmeye bile gerek yok, ortadan kaldırmalısınız. Yemek yiyeceğiniz bir maun masanız
olmazdı. Bir puro satın almak için altı peni veya satın alınacak bir puro kalmazdı; ve eğer kendinizi bir ilahi söyleyerek avutmak isterseniz, onda bir, ama melodi ağzınızdan çıkarılırdı, çünkü
Pergolese'ye veya Palestrina'ya veya melodi ifadelerinin başka bir İtalyan mucidi

ne ait olduğu

anlaşılırdı.

İtalyan! Neden, İtalya bu Noel'de İngiltere'deki masaların yarısında, başında Papa ve Bay Cobden ile konuşulacak; ve biz de küçük Mavi Kavanozumuzun buna göre daha da değerli olduğunu düşünüyoruz. Bay Cobden, İtalya'dan döndü, böyle bir adamın olması gerektiği gibi, güzellikleri ve meziyetleriyle dolu. Kendisi bol bol konuşacak; ve başkaları da konuşacak, çünkü o zaten konuştu. Devonshire Dükü İtalya'daydı. Lord John'un İtalya'da bir Elçisi var. Özel ve kamusal yaşamın her hüküm süren çevresinin o ülkede temsilci bir ziyaretçisi olmuştur. Aslında, herkesin her gün gazetelerde onu ziyaret ettiği, Papa ve Reform'un nasıl gittiğini görmek için
olduğu söylenebilir; zavallı Sicilya, "Kaptan Romeo"suyla (geçmiş ve şimdiki zamanların garip bir bağlantısı) başı dertteydi; ve Bay
Cobden, gençken, güzel yarımadanın
dilinin ustası olamadığı için pişmanlığını dile getirme cömertliğine sahiptir.

Şimdi, bu yazarın uzun yıllar boyunca en büyük amaçlarından biri,
okuyucularını diğer dillere,
özellikle de hepsinin en güzeline,
sevgi duymaya çekmek olmuştur. Bu nedenle,
onlardan herhangi birinden en önemsiz ifadeyi bile
bir versiyonunu vermeden neredeyse hiç alıntılamamıştır; orijinalini bilselerdi, birçok tesadüfi bilginden çok daha fazla keyif alacak ve bu nedenle
onun kendilerine sağladığı en ufak bir bakışa bile razı olacak ne kadar çok zeki insan olduğunu çok iyi bilerek. "İnsanlık
birbirlerini anladıklarında birbirleriyle
kavga etmeyi bırakacaktır" sözü iyi söylenmiştir. Bay Cobden, Manchester Athenaeum'daki eğlenceli ve öğretici konuşmasında, turu sırasında bu kanaate nasıl kapıldığını anlattı. Ancak mutlu bir doğanın sezgisiyle daha önce ulaşmıştı. Neden kendi zevki için, hayran olduğu dilin bir ustası olmuyor? O, şöminenin başında okuyan bir kişidir; ve günlük bir saatlik okuma, böyle bir adamı bir yıl içinde İngiltere'deki ustalarının onda dokuzundan daha fazla onunla yakınlaştıracaktır. Ancak belki de öyledir. Her halükarda, onunla eğlenmek için yeterince tanışmış olabilir; örneğin, bizim kadar; daha da fazlası, eğer konuşuyorsa; çünkü çevirdiğimiz dillerin çoğunu yeterince iyi okusak da, İtalya ve Fransa'da yolumuzu bulmaktan daha iyi konuşamayız. Bunu kısmen bildiğimizden daha fazla şey bilmediğimizi göstermek için, kısmen de başkalarını öğrenmeye teşvik etmek için belirtiyoruz. Bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, biraz
içten sevgi, bir yığın kayıtsız bilgiden daha iyidir. Gençken olduğundan daha az Yunanca bildiğimizi söylemekten utanıyoruz ve sözlükte daha fazla kelime aramak zorundayız; çünkü İtalyanca'ya yakın bir dili sevmemize ve daha büyük bir hayranlık duymamıza rağmen, hala bir sözlüğe başvurmak zorundayız. Ama sonra cehaletimizi o zamandan daha iyi biliyoruz; tadını çıkarılacak güzelliklerin ve keşfedilecek hoş anlamların daha fazla farkındayız; ve sonuç olarak, Yunanca'dan bir pasajı çevirmeye giriştiğimizde, sevgimizi bir yanımıza, sözlüğümüzü diğer yanımıza alıyoruz ve işe koyulmadan önce, yazarın niyetinin tek bir zerresi bile gözden kaçmasın diye, en aşina olduğumuz kelimelerdekiler hariç olmak üzere, her olası anlamı ve anlam kökünü elemeye çalışıyoruz. Elbette, bunu her zaman tespit etmeyi başardığımızı söylemiyoruz; ama bu, titizlikten yoksun olduğumuzdan değil.

Zevk aldığımız emek, fiziksel acıdır.

Şimdi, "yavaş ve emin"in eski güzel düsturuna benzer bir saygıyla ve her gün biraz, hatta çok az bir şey yaparak, şiir ve güzellik tutkunu yoktur ki birkaç ay içinde diğer dillerin en tatlı çiçeklerinden bazılarında bir arı kadar derin olmasın; ve bu tür okuyucular için, önümüzdeki kitaptaki Yunanca ve diğer pasajları yalnızca çevirip yorumlamadık, aynı zamanda bazı durumlarda onları incelediğimiz ruh halinin ipuçlarını da verdik; - buna zaman ayırabilenleri çalışmaya çekmek ve bunu yapamayanlara da bunların mükemmelliğinden biraz tat vermek için. Çünkü dilleri bilmenin her türlü faydası vardır, hem dünyadaki hem de dünyadaki insanlar için; kâr ve zevk stokuna yapılan tüm eklemeler, kârlı bilginin gerektiği durumlarda (deyim yerindeyse) "ne yapılması gerektiğini" bilmenin kesinliği; göreceli veya olumlu kazançtan hiçbir avantajı kaybetmeme; alçaltıcı korkuların ve cahilce ve insanlık dışı varsayımların üstüne çıkma; ve hepsinden önemlisi, tüm insanların ilerlemesi ve karşılıklı etkileşiminin büyük amacına yardımcı olma, dar görüşlü kâr ve zarar fikirlerine son verme ve ahlaki, entelektüel ve samimi olduğu kadar ticari Serbest Ticaret'i açma, ki bu olmadan sonsuza dek birbirimizi köşelerde aldatmaya istekli, hatta beceremeyen bir grup kötü eğitimli çocuktan daha iyi durumda kalmayacağız. Ancak tüm bunlar, bilgi ve zevk el ele gitmediği sürece yapılamaz; veya başka bir deyişle, nihai olarak
zevkli olanı, orta derecede kârlı olanla birlikte algılamayı öğrenmediğimiz sürece; aksi takdirde, kazancımızın
sonuna geldiğimizde, bundan
zevk almaya uygun olmadığımız duygusunun henüz başlangıcında olacağız; ve bu da, bu arada binlerce lütfu kaçırdıktan sonra. Örneğin, sağlık ve diğer elverişli koşulların eşit olduğunu varsayalım, Shakespeare dönemindeki herhangi iki kişiden hangisi Noel tatillerinin tamamının tadını daha iyi çıkarabilirdi? - onlar için harcayacak bol parası olan, ancak oyunlarına ve gösterilerine herkesin paylaştığının ötesinde bir zevk duymayan; gözleri ve kulakları olan; veya imgelerinin ve göndermelerinin tüm güzelliklerini anlayan; renklerini bir ressamın gözüyle gören ve sözlerini bir şairin endişesiyle duyan; müziğin sadece himaye edilecek bir güzellik veya tempo tutulacak bir hareket değil, zarafet şekillerinin ve uyum dairelerinin iç içe geçmesi olduğu; tanrıların gerçekten de gökten indiği ve perilerin çağlarca altın getirdiği; terörün kendisinin bile iyiliğin işleyişinin geçici bir aşaması olduğu; ve kimin tarafından ve kimin için olursa olsun, bir miktar adalet, ne kadar küçük olursa olsun,
cennetin evreni süslediği o muhteşem görüntü ve imalara ve
her şeyin en iyisini umma eğilimine
hiçbir görünür çelişkinin ortadan kaldıramayacağı? Böyle hissetmek, yalnızca
Noel'in kendisinin, onun yoksulluğunun ve polemiklerinin zihne sunduğu şaşkınlıklara katlanabilmek değil, aynı zamanda teleskop ve mikroskobun "ateşli sınırlarını" aşmak ve sonlu olanın ötesindeki dinginliklerde dinlenmektir.

Beklenmedik bir coşku ve coşku dalgasına sürüklendik;
ama bu, bir kilise orgu veya Dağdaki Vaaz'ın hatırası kadar mevsim için doğaldır. Noel, aklın zirvesi kadar neşeli olanın baskın olduğu tüm makul zihin
ruhlarına adil oyun görür.
Kiliseden sonra bir ara gelir ve aradan sonra ciddi ve canlı olanın bir karışımı olan akşam yemeği gelir; sığır eti ve puding konusunda sağlam,
ama kahkaha ve çırpılmış müfredat konusunda hafif. Sonra, On İkinci Gün de dahil olmak üzere, sabah kitap okuma ve gece kart ve sohbetle birlikte bir dizi gün boyunca eğlenceler gelir; gençler
esas olarak bir zamanlar saray oyunlarında, forvet ve "Bob" oyunlarında oyunculardır,
ve yaşlılar whist ve şarap şişesi oyunlarında performans sergilerler. Modern
Noel eğlencelerimiz, Cromwell'den önceki atalarımızın eğlenceleriyle, ister açık havada ister
içeride olsun, kıyaslanamaz. Püritenlerin kendilerine verdiği
kötü niyetli ağırlığın darbesini asla telafi edemediler. Ancak telafi etmek için, onların zevklerinden bazılarını rafine ettik; tiyatrolarda olduğu gibi diğerlerini çoğalttık;
ve şairlerinin bize gıpta edebileceği gibi, onların en sevdikleri okumaların taşmasına sahibiz. Nadir el yazmaları popüler
baskılarda serbest bırakıldı; atalarımızın anlattığı hikayeleri, üstüne üstlük binlerce yeni romanla birlikte okuduk; tek başına Noel, çiçeklerin karla
yağmur gibi yağması gibi, muhteşem ve bazen hayranlık uyandıran
yayınların bir yağmurunu beraberinde getiriyor; ve sonunda, sevgili okuyucu, işte bizim (ve sizin) Bal Kavanozumuz, Shakespeare'ler ve Milton'lar için değerli olan tatlı Paganizmle, onların da çok sevdiği Pastoral'le, _Sicilya Kralı Robert'in_ doğru Noel maceralarıyla (_Gesta Romanorum_'da başka bir başlık altında okudukları) her türlü iyi İtalyan şeyle (o zamanlar da şimdi de harikulade bir merak ve saygıyla bakılan) ve son olarak, eğer sevgi dolu istekler bizi yanıltmıyorsa, Hıristiyanlığın ruhunun o özünün bir örneği ve ön hazırlığı, bunun etkisi göksel balsamla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmak ve insanların ateşli, acı veya ekşi bir tat içeren herhangi bir şeyi onunla nasıl karıştırdıklarını merak etmelerini sağlamaktır. Şimdi hüküm süren büyük ve iyi Papa (bazı resmi dezavantajlara rağmen öyle görünüyor) bu isteği hissedecek kadar iyiliğe sahipse ve
bu eyleme cesaret edecek kadar büyüklüğe sahipse, Kilise'nin yeni bir Konseyini çağırma eylemini, Trent Konseyleri ve St. Januarius Rahiplerinin yakışıksız
üretimleri yerine, tüm kalplerin bu saf ve katıksız cazibesini sunağına koyacaksa, St. Peter'a Hristiyan dünyasının tahtı olmaya devam etme ve dikenleriyle sonsuza dek bir gün başa çıkacak olan tatlı ve tek arzu edilen
çiçek altında gelişme şansını verirdi.

Ama bu yüksekliklerden geri dönmek için. Kral Robert'ın hikayesinin, söylememize izin verin, ruhumuzun özel bir zevki olduğunu ve bize yazıda bazı
zarif anlar kazandırdığını söylemek isteriz. Shakespeare böyle bir konuyu elinden kaçırmasına nasıl izin verdi? veya Beaumont ve Fletcher? veya Decker? veya o romantik çağda bol miktarda bulunan büyük ve sevgi dolu ruhlardan herhangi biri? El yazması olarak mevcuttu; başka bir ad altında, basılı olarak bol miktarda mevcuttu; en çarpıcı
dramatik noktaları sunuyordu; karakterlerde tutkunun aşırılıkları vardı; gurur ve cezası ondaydı; alçakgönüllülük ve ödülü; bir saray, bir şapel, bir melek; ihtişam, müzik, hiciv, soytarılık, yücelik, gözyaşları. Ah
Kader! bize bir düzine yıl daha yaşam ver ve yeteneklerimizde muazzam bir artış
ver; ve kendi dizelerimiz bile bir şey yapamazsa
daha deneyelim.

Kavuzumuzda Noel için uygun bir okuma içermeyen tek bir bölüm bile yok, söylemeye cesaret edeceğiz.

İlk bölüm _Binbir Gece Masalları_ ile ilgilidir; ve her küçük çocuk _Binbir Gece Masalları_'nın her mevsim, özellikle de tatiller için bir okuma olduğunu bilir.

İkinci bölüm Antik Çağ Masalları ile doludur; insanların eski Satürn Bayramı sırasında ateşlerinin etrafında anlattıkları şeyler,
tıpkı atalarımızın Noel'de yaptığı gibi ve çocuklar hala bunları okurken. Ve Satürn Bayramı, eski insanlar için sadece Noel tatillerinin bizim için olduğu şey değildi, aynı zamanda her antikacının bildiği gibi, bu tatillerin gerçek ebeveynleri ve atalarıydı. Zamanının _Satürn Bayramı_ veya Noel Tatili Kitabı'nı
yazmış olan
Macrobius'un bir Pagan mı yoksa bir Hıristiyan mı olduğu şüphelidir; ancak, her durumda, kitabı Scipio'nun Rüyası'ndan
skandal bir anekdota ve Virgil'in tartışmalı bir pasajına kadar her türlü çeşitli okuma ve dedikoduyla doludur. Bize, o dönemde Roma'daki en bilgili çevrelerin eğlencesinin bu olduğunu
söyler. Üçüncü bölümümüz, diğer Satürn konularının yanı sıra, gerçekten Noel benzeri bir kişilik olan Gellias'ın hikayesini içeriyor. Gellias, en nüktedan ve en misafirperver eğlendiricilerden biri, evinde yedi yüz galon şarap bulunduran ve işçilerini mutlu etmekle ünlü asil yürekli bir tüccar prens. Dördüncü ve beşinci bölümlerimiz, bazı Satürn hikayelerinin yanı sıra, dedikodu, gösteriş ve yapraklı dallarla dolu eski bir bayramın anlatımını ve çok sayıda Pastoral'ı içeriyor. Noel'in her zaman geri dönmeyi sevdiği bir yaz anısı, en azından kitaplarda ve şairler arasında; muhtemelen uçların buluşması ilkesine ve zıtlıkların mutlu kuralına göre. Noel'de atalarımızın "yeşillikler" dediği şeylere ne kadar düşkün olduğumuzu gözlemlemek mümkün, yani dallar, çiçekler ve yaz mevsimini şöminelerimizin yanında bizimle birlikte kalmaya zorlayabilecek her şey.

Altıncı bölüm, sevgili konumuz, yukarıda belirtilen Kral Robert'ın hikayesi.

Yedinci bölüm, bizi İtalyan Pastoral'ı aracılığıyla atalarımızın Noel şiirsel eğlencelerine götürüyor.

Sekizinci ve dokuzuncu bölümlerde Eski İngiliz Şiir Eserleri'ndeyiz.
Onuncu bölümde, hikayeleriyle
Atna Dağı'nda. On birinci bölümde Arılar'da.
On ikinci bölümde Kilise'nin müzik hizmetleri, her türden neşeli dindarlıklar ve en evrensel insanlardan biri olan neşeli Sicilyalı şair Meli'de. Bazı kişiler kitabımızın fazla bilgili olduğunu düşünmüşlerdir! Sahip olmayı umduğumuz bu tür okuyucuların en cahilleri bile bunun ne bir kavram olduğunu ve tüm Yunanca ve Latincemizin ne kadar sade bir İngilizceye döndüğünü görecektir. Öğrenmeye, sadece sözde öğrenmeye karşı en büyük küçümsemeyi, ayrıca zamanın ve sözcüklerin ölü harflerini, tüm çağları ve tüm insan tanımlarını ilgilendiren ruha
baktığında ona en büyük saygıyı duyarız. İngiltere'deki her zeki cahil, zengin ve fakir, eğer bunu yapacak
sihire sahip olsaydık, yarın ticaretini, tarımını ve penceresindeki en zavallı saksıyı ona süsleyecek ve sevdirecek tüm bilgiyle donatılırdık. Bu, böyle bir adamda doğuştan gelen ve onun güçlerine doğal olarak bağlı olan özlemleri tatmin ederdi; ve ona,
artık Bakan, Macaulay, Sir Robert, Brougham, Lord Ellesmere,
veya Lord Morpeth veya Fox gibi Virgil'in parlamentodaki doğru alıntıcılarını kıskanmasa da, A, B ve C gibi eğitimli cahillere gülmesini sağlayacaktı. Bu cahillerin, klasikler okulda kafalarına kazınmış olsa da,
duvarın çivi ve çekiçle asılmış resimlere duyduğundan daha fazla alıntıladıkları şeye karşı gerçek bir zevkleri yoktur.

Ruh her şeydir ve harf hiçbir şeydir; ancak ruh için bir araç olduğu sürece. "Harf öldürür, ama ruh hayat verir." Öğrenilmiş bir alıntı, bazı insanların ağzında bir berberin bloğuna
takılmış bir çiçek kadar gülünçtür. Kokusunu alamayan biri için en iyi bordo şarabı ne olabilir? Ya da tadı olmayan bir ağız için en güzel kıymalı turta veya üniversite pudingi ne olabilir? Biz bu tür konularda sadece
kendimiz donuklaşıyoruz (ne kadar yazık ki) ve sofrada olduğumuzda, etrafımızdaki daha şanslı damakların
sahip olduğu
en güzel keskin ve tatlı ayırt etmelerini paylaşmak istiyoruz; ama sadece
gümüş bir damakla ve hiç zevki olmadan, Almanach des
Gourmands'ı taklit etmeye çalışan ve yarışan soslar hakkındaki fikrini söyleyen zavallı bir sahtekâra gülmeliyiz.

Bu arada, bir Satürn özgürlüğü alabilir ve Parlamento Üyelerine neden Latince dışında hiçbir dilden alıntı yapmadıklarını ve Latince'de Virgil ve Horace dışında hiçbir yazardan alıntı yapmadıklarını sorabilir miyiz? Lucretius ve belki de Juvenal hakkında ara sıra bir girişim olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, Ovid'den iki pasaj, biri Güzel Sanatlar'ı övüyor, diğeri ise doğru algılara
yanlış arayışları tercih etmekle ilgili. Ancak Fransızca son zamanlarda, devlet okullarında bile
eğitilmeye değer görüldü; rütbeli hemen hemen her adam bunu konuşur,
ve İtalyanca sıradan bir başarıdır. Ariosto, Berni ve diğerleri,
yeni parlamento alıntılarının hayranlık uyandıran bir mahsulünü sağlardı; ya da, eğer telaffuzun inceliğinden korkuluyorsa, bizi Moliere, La Fontaine, Pascal veya
cesur komşularımız arasında yüzlerce başka nüktedan ve düşünürden bir şeylerle tazelenmekten alıkoyan nedir? Yeni alıntı yolları
demiryolları ve Serbest Ticaret sayesindedir. Eğer ara sıra bu seçkin şehirlerin dillerini konuşursak, Parlamento'nun kendisi Paris ve Roma'ya bir tür
genişleme olurdu. Fransa ve İtalya
memnun olurdu; kitaplar faydalanırdı; siyaset düzelirdi; ilişkiler neşelenir ve
genişlerdi. Kısa ve tatlı olsa bile, biraz Yunanca bile denenebilirdi;
ve Bay Hume, (felsefi Hesiod'un otoritesine dayanarak) "yarının" "bütünden daha iyi" olduğunu ([Yunanca: pleon hemisu
pantos]) duyduğunda rahatladı.

Ruh ve harfle ilgili olarak alıntıladığımız saygıdeğer özdeyiş, bize
hiç basılmamış küçük bir Noel hikayesini hatırlatıyor ve bu hikayeyi, mevsime uygun olarak, bu fırsattan yararlanarak anlatacağız. Bacon'dan şu mükemmel pasajla karşılaşmamızla hatırladık:--

"Üzümün ilk çiğnenmesinden çıkan şaraplar, onlara kabuğun ve çekirdeğin sertliğini veren presle çıkarılanlardan daha tatlı ve daha iyi olduğu gibi, Kutsal Yazıların _yumuşak bir şekilde ezilmesinden_ çıkan ve tartışmalara ve klişelere sokulmayan doktrinler de en iyi ve en tatlıdır."

"Kabuk" metaforu, hayatımızın yarısı boyunca, burada değinilen konuyla bağlantılı olarak bizi (tabiri caizse) rahatsız eden bir metafordur; büyük filozof tarafından önerilmemiştir (her ne kadar bize köken gücümüzün ötesinde yüzlerce şey
önermeye yetkili olsa da)--ama kötülüğü kabul etme ve onu iyilikle uzlaştırma zorunluluğunun daha büyük gücü tarafından önerilmiştir. Ve bu bakış açısından, bahsettiğimiz kabuk Bacon'ınkinden daha asildir, ya da en azından, onun kelimeyi inşa etmesinde var gibi görünenden daha asildir; çünkü onu gelecekteki bir tomurcuğun gerekli bir muhafazası ve koruması ışığında aldık. Ancak bu ikincil anıyı bir kenara bırakıp hikayemize gelelim. Hikayenin adı şu:

İKSİR VE ŞİŞELER.

Bir zamanlar, bazılarının Diken Çiçeği, bazılarının Zambak Ruhu, bazılarının Sevgi Ruhu ve bazılarının da bahsetmeye gerek olmayan, ancak herkesin zihinde en harikulade barış ve iyilik etkileri
yarattığı konusunda hemfikir olduğu çeşitli başka isimlerle anılan belirli bir iksirin mülkiyeti konusunda bir anlaşmazlık vardı. Bu mülkiyetin ihtişamını ve kazançlarını talep eden taraflar, bunun diğerlerinden ayırt edilebilen özel bir tür şişede saklandığını ve yalnızca tek bir sahibine ait olduğunu söylediler; ve her talep eden, kendisinin o olduğunu beyan etti, hatta yemin etti. Gerçekten de,
kendilerine böyle nazik etkiler üreten bir öz veya ruha sahip olma konusunda değer veren kişiler için, çoğunun
harika bir şekilde yemin etmeye meyilli olması, hem kendi iddialarını iddia etmek hem de geri kalanların iddialarını kınamak için en sıra dışı yeminleri kullanmaktan çekinmemesi dikkat çekiciydi. Bu beyefendilerden biri, bakması çok hoş bir şey olan
şişesini kaldırarak,
herkesin,----hayır,----(kelimeyi tekrarlamak istemiyoruz) olduğunu açıkça göremeyen birinin, tek ruhun bu olduğunu haykırdı.
Bir diğeri, tamamen farklı bir görünüme sahip bir şişeyi kaldırmış olmasına rağmen, aynı tehditleri dile getirdi. Üçüncü, dördüncü ve beşinci, hayır, ellide de durum aynıydı. Şişelerin
hareketliliğinden başka görülecek bir şey yoktu ve seslerin fırtınasından başka duyulacak bir şey yoktu. Sonunda, sözlerden (bu tür sözlerden beklenebileceği gibi)
dayaklara geçtiler; ve çok şaşırtıcı olan, o kadar
etkilendiler ve akıllarını kaçırdılar ki, kendi şişelerini
saldırı silahlarına dönüştürdüler ve böylece kırılgan malzemelerle kesinlikle mücadele etmeye çalıştılar.

Sonuçları tahmin edilebilir. Sadece kafalar kırılmadı, şişeler de; ve sadece şişelerdeki ruh buharlaşmakla kalmadı, aynı zamanda
hem kırılmadan önce hem de sonra, savaşçıların öfkesiyle,
şişelerde iddia ettikleri etkileri
üreten bir ruhun olmadığı ortaya çıktı.

Sahne seyircilerin kahkahalarıyla sona erdi; ve daha kötü sonuçlar ortaya çıkabilirdi, eğer üçüncü bir grup kişi başka bir şişeyi
getirseydi. Öncekilerden tamamen farklıydı, bir kısmı hariç; ve diğerlerinin sadece varmış gibi davrandığı gerçek kristalin bu parçasının, gerçek barışı sağlama iksirini içerdiği ve kesinlikle içerdiği söylendi; bu da çok basit ama tartışılmaz bir durumla, yani barışı sağlamanın kendisiyle kanıtlandı. Sahipleri ne küfür ettiler, ne tehdit ettiler, ne kavga ettiler, ne de şişeyi içindekilerle özdeşleştirmeye çalıştılar. Bu içeriklerin kendileri üzerindeki etkisini, orada bulunan tüm taraflara karşı en dostça davranışla kanıtladılar; ve rakiplerini tadına bakmaya ikna etmek için uzun ve zor bir görevleri olmasına rağmen, bunu yapar yapmaz, tüm mekan en büyüleyici makullük ve dinginliğin sahnesi haline geldi. Herkes komşusunu en nazik sözlerle kucakladı ve savaşçılar kendileri bile bu kadar tatlı, bu kadar saf, bu kadar sorgulanamaz, bu kadar sakinleştirici ve bu kadar ilahi bir kokunun varlığını nasıl fark edemediklerini merak etmekten çekinmediler.

Bu hikaye Sicilyalı Robert kadar iyi değil, ya da hemen anlatacağımız kadar; ama ondan çıkarılabilecek sonuçlar açısından ikisinden de aşağı değil; ve kesinlikle (skandallardan çıkarılacak öğretiler hariç) Doğu ve Batı okullarını karıştıran tüm
tartışmaların tarihlerinden daha iyidir. Sicilya Kralı'nınkine gelince, onu o kadar seviyoruz ki, bize verdiği fırsatı değerlendirerek, onu resimleyen ve mizahıyla halk arasında kendini gösterdikten sonra, bu sayfalarda daha ciddi bir düzenin çok fazla vaadini gösteren genç sanatçıya teşekkür etmekten kendimizi alamıyoruz. Meleğine fazla bedensel bir öz vermeyi seçmedi; belki de varlığın ruhsal doğasını daha iyi ima etmek ve ayrılışına daha doğaüstü bir ciddiyet vermek için. Ancak hiç kimse Kral Robert'ın zarafetine eşlik eden sağlamlıktan şüphe edemez; ve kraliyet tövbekârı, kişisel kimliğine kavuştuğu anda, rütbesinin kıyafetiyle akıllıca yeniden giydirilmiştir. Sayfa 88'deki Poussin benzeri Polyphemus figürüne dair hissimizi ifade etmemize de izin verilmeli, iri ama zarif olmayan omuzları (zihninin ağırlığının uygun sembolleri); ayrıca sayfa 71'deki, doğa ve hareketle dolu bir sürüyü yöneten Çoban Kız'ın gerçek anlamda pastoral zarafetini ve sadeliğini fark etmeyi ihmal edemeyiz; ve sanatçının, benzer bir madalyonun kalıbına sahip olma şansına sahip olduğumuz Sicilyalı şair Meli'nin hassas ve şefkatli profilini kağıda aktarmadaki sadakati için özellikle minnettarız. Bay Doyle, çizimleri boyunca kostüme ve diğer benzer özelliklere büyük dikkat göstermiştir; bu, hiçbir tür sanatın mükemmelliğe ulaşamayacağı gerçeğe olan saygının kanıtlarından biridir. Bu makaleyi yukarıda bahsedilen ve en azından yaklaşık dokuz yüz kırk bin vaaza değer olduğunu düşündüğümüz kısa bir Noel hikayesiyle sonlandıracağız. Hikayenin başlığı şu şekilde:

ON BİR EMİR.

Birkaç yüz yıl önce yaşamış ve Majestelerinin yeni sadaka memurundan çok farklı olan bir piskopos; ayrıca, unvanlar icat edilmeden önce eski Hristiyan piskoposlarından da çok farklı; yine de bolca unvanı olan Fenelon'dan da çok farklı; sadece "güllerden" bahseden Aziz Francis de Sales'dan çok farklı; Aziz Francis de Sales'dan çok farklı. Hayırseverlik Kardeşliği'ni kuran Vincent de Paul; "Yüreği olan" Rundle'dan ve "gökyüzünün altındaki her erdeme" sahip olan Berkeley'den ve fakirler için mevsim çok kötü geçtiğinde bankacısında yüz poundu olduğunu görünce üzülen diğer seçkin piskopos (adını unuttuğumuz için utanıyoruz) çok farklıydı; bu son derece benzemeyen piskopos, yine de kardeşlerinin çoğuna benziyordu, yani geçmişte (çünkü şu anda, en azından İngiltere'nin herhangi bir yerinde, uysallığıyla dikkat çekmeyen ve sol yanağına vurduğunuz anda sağ yanağını çevirip vurulmaya özen göstermeyen piskopos yoktur); bu piskoposluk dışı ama yine de imkansız olmayan piskopos, bir keresinde, zorlu bir Noel sırasında, Papaz Adams gibi aşağılık bir din adamı tarafından rahatsız edilmiş ve lordluğunun haberdar olmadığı bazı fakir insanların ihtiyaçlarıyla ilgili uzun bir hikaye anlatmıştı. Diyalogun ne olduğu, bahsetmek üzere olduğumuz yoruma yol açan, olayın muhabirlerinin henüz tespit edemediği anlaşılıyor; ancak, bir tarafta giderek güçlenen temsiller ve diğer tarafta bunlara dikkat etmeme kararlılığı orantılı bir güç kazandığı için, din adamı piskoposa, lordunun "on bir emrini" anlamadığını söylemeye yöneltildi.

"On bir emir!" diye bağırdı piskopos; "Neden, dostum, sarhoşsun.
Kim on birinci emri duymuş? Defol git, yoksa seni
toprağa vuracaklar."

"Kendi gururunu ve zulmünü toprağa vur," diye karşılık verdi iyi rahip, Hıristiyan sabrının ötesinde öfkelenerek ve boşuna yalvardığı
acı çekenlere geri dönmeye hazırlanıyordu. "Diyorum ki
_on_ değil, _onbir_ emir var ve sizin yönettiğiniz sürüler için, kilisedeki masaların üzerindeki diğerlerine, olması gerektiği gibi, eklenmesi iyi olurdu. Efendim, yeryüzüne yoksullara ve zavallılara iyilik yapmak için gelen ve 'Bakın, size _yeni bir emir_ veriyorum, BİRBİRİNİZİ SEVİN' diyen O'nu hatırlıyor musunuz?'"

[Resim]

HYBLA DAĞINDAN BİR KAVON BAL.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

SİCİLYA'DAN MAVİ BİR KAVON VE "ARAP GECELERİ"NDEN BİR PİRİNÇ KAVON; VE HER BİRİNDEN NE ÇIKTI.

[Resim]

Bir gün Piccadilly'deki Bay Fortnum ve Mason'ın dükkanının önünden geçerken,
pencerede "Sicilya Balı" etiketli küçük mavi bir kavanoz gördük.
Pazardaki fiyatına göre değerlendirilirse, çok mütevazı bir kavanozdu. Belki de bir eşya olarak değeri yaklaşık üç peni olabilirdi; ve içeriğiyle birlikte fiyatı on sekiz peniyi geçmiyordu. Sadece pahalı olana bakmaya tenezzül eden ve bankacılarında çok paraları olduğu halde, insan olarak zavallı şeytanlar olduklarının farkında olmayan kişiler, onu kesinlikle hor görürdü; ya da en fazla, zihinlerinde onu sadece şekerci veya kiler ile ilişkilendirirdi. Öte yandan, bir Cavendish'e veya bir Gower'a Titians ve Correggios'larını hatırlatmış olabilirdi;
ve bir Rogers, Stothard'ı ve _İtalya'sı_ uğruna kesinlikle iki kere bakardı. Ve şair ve asil dükler, sadece anılarının ruhuna göre değil, aynı zamanda harfiyen haklıydı; çünkü derin güzel mavi, aynı
özdeş maviydi, aynı mineralin sonucuydu, eski
resimlerde böyle bir etkiyi korurdu; ve kavanozun şekli, antik çağlardan kalma birçok vazonunki kadar klasikti. Antik çağ, gerçekten de, tam olarak bu tür kavanozların bolluğuna sahipti. Dahası, kavanozu güneşe tuttuğunuzda, yanağının ortasında, ışığın
bir kahkahası gibi, dayanılmaz bir parlaklık noktası beliriyordu. Sonra bal içeriyordu - en donuk hayalleri bile tatlılık ve çiçeklerle etkileyen bir şey; ve dışarıdaki "bal" kelimesine ek olarak, "Sicilyalı" kelimesi vardı - çok müzikal ve anımsatıcı bir kelime.

Şimdi bu "Sicilyalı" kelimesinin sonucu olarak, kudretli Süleyman'ın mührününkine benzeyen, muazzam miktarda ruhu harika bir şekilde küçük bir kaba koyabilen belli bir büyülü işlemle, mavi kavanozumuzun (çünkü onu satın aldığımızdan eminiz) içi, balının ötesinde, herhangi bir okuyucuya inanılmaz görünecek bir ölçüde zenginleşti, ancak onlara hitap etme şerefine eriştiğimiz, şüphesiz ırklarının en zekileri.

Ancak, bunu onlara bile, kendi yargılarına uygun bir şekilde tanıtmak için, önceki paragrafın bir gönderme içerdiği, tanıdıkları önceki bir kavanozun tarihini hatırlamalarını sağlamamız uygundur.

Süleyman'ın ölümünden bin sekiz yüz yıl sonra ve Kara Adalar Kralı'nın saltanatı sırasında, karısının davranışları yüzünden (kelimenin tam anlamıyla) yarı taş kesilmişken, bir balıkçının, ağlarını amaçsızca attıktan ve umutsuzluğa kapılmaya başladıktan sonra, bir pirinç kavanozu yakalamayı başardığını hatırlamak onları memnun edecektir. Pirinç, şüphesiz, kavanozdaki tek değerli şey gibi görünüyordu; ancak balıkçı, en azından onu eski metal karşılığında satabileceğini düşündü. Ancak, kavanozun çok ağır olduğunu ve ayrıca bir mühürle kapatıldığını görünce, önce onu açmaya ve içinden ne çıkabileceğine bakmaya karar verdi. Bu nedenle bir bıçak aldı (Bay Torrens'in _Binbir Gece Masalları_'ndan alıntı yapıyoruz, mükemmel dostumuz Bay Lane'in diğer ilginç versiyonunu göz ardı ettiğimizden değil, ancak ilk cildini ödünç verdik ve Galland tüm bölümü içermiyor; döneminin kadınlarını korkutacağını düşünmüş gibi görünüyor) - bu nedenle balıkçı "bir bıçak aldı" diyor Bay Torrens ve "teneke kapağı kavanozdan ayırana kadar çalıştı; ve kavanozu yanına yere koydu. Sonra kavanozu salladı, içindeki her neyse onu
dökmek için ve içinde hiçbir şey bulamadı. Böylece büyük bir şaşkınlıkla hayrete düştü. Ancak hemen kavanozdan bir buhar çıktı ve göklere doğru yükseldi ve yeryüzünün yüzü boyunca ulaştı; ve bundan sonra buhar yüksekliğine ulaştı ve yoğunlaştı ve sıkılaştı ve titrek bir şekilde dalgalandı ve bir Ufreet
(kötü ruh) oldu, başı bulutlarda, ayağı toprakta, _başı
kubbe gibi_, _eli tırmık gibi_, iki bacağı sütun gibi,
ağzı çukur gibi, _dişleri büyük taşlar gibi_ ve burun delikleri
_havza_ gibi, gözleri iki lambaydı, _sert ve kasvetli_. Şimdi, balıkçı _Ufreet'i_ gördüğünde, kasları titredi ve dişleri
çatırdadı ve _damağı kurudu_ ve nerede olduğunu bilmiyordu."

Bu arada, bu güzel ve korkunç bir resim ve bir Ufreet'e çok benziyor;
herkesin, o narin nesille yakın olan herkesin bilmesi gerektiği gibi. _Bahar Danush_'taki bir başkasının tasviri dışında, buna benzer hiçbir şeyle tanışmıyoruz,
bu kişi yerde uyurken, nefesiyle çakıl taşlarını kendine doğru çekiyor ve
çıktıkça onları geri gönderiyor; ancak biraz daha ileride, _Binbir Gece Masalları_'nda, en çirkin Ufreet var --yani, "_bakılması iğrenç olan her şeyin efendisi_!" Ne yargı yetkisi! Ve "efendi" de! Bu tasvirde bir
viskont hayal edin.

Korku ve şaşkınlık Balıkçının bu şekilde kendisine verilen bu son derece yoğun _Cin_ ruhundan (Ufreet'in ait olduğu tarikat için kullanılan genel Doğu terimi) aldığı tat,
ancak, kavanozundan çıkardığı tek şeyler değildi. Okyanusun dibinde, kudretli Süleyman'ın mührü altında, bin sekiz yüz yıl süren bir tutukluluk, tutsağına bu tür tutuklulara karşı alışkın olduğundan biraz daha fazla saygı duymayı öğretmişti; balıkçı, serbest bırakılması durumunda ondan iyi muamele yemini istedi; ve sonuç, renkli balığın maceralarından, hanımın duvardan çıkmasından ve Kara Adalar Kralı'nın yalnız sesiyle yarı taşlaşmasından sonra, balıkçı arkadaşımız majestelerinin tahtına oturdu. İşte burada bulutlar kadar yüksek bir Ufreet, Titian'ı bile sevindirecek balıklar (mavi, beyaz, sarı ve kırmızıydılar), tam giyimli bir hanım, bir mutfak duvarından dışarı çıkıyor, karısı tarafından yarı taşa çevrilmiş bir kral, bir balıkçıya verilen bir taht ve yarım düzine başka fenomen, _hepsi balıkçının ilk baktığında içinde hiçbir şey görmediği zavallı bir tunç kavanozdan_ kaynaklanıyor.

Okyanusun ağzındaki pirinç bir kavanoz,
Onun için sarı pirinç bir kavanozdu,
Ve başka bir şey değildi.

Şimdi, gelecekteki hükümdarın metal kavanozundan beklediği kadar az şey bekliyor olabilirdik, eğer hayatımızdaki bazı koşullar bizi kavanozların felsefesi ve okült özellikleriyle tanıştırmasaydı; ancak
durum böyle olunca, Binbir Gece Masalları'nın (evrenselliğe eğilimi olan bir okuyucu için kullanılan başka bir terim) hiçbir hayranı, Bay Fortnum ve Mason'un penceresindeki küçük mavi kavanozdan gözlerimizin önünde beliren şeylerin niceliği ve büyüklüğü karşısında şaşırmayacaktır.

"Sicilya Balı."--Bu sözcükleri okur okumaz, Theocritus tüm şiirleriyle
karşımıza dikildi.

Sonra Sicilya yükseldi--tüm ada--özellikle Etna Dağı. Sonra arılarıyla
Hybla Dağı.

Sonra Rucellai (arıların İtalyan şairi) ve selefi Virgil,
ve Acis ve Galatea ve Theocritus'un resmettiği gibi, sevgiyle yumuşatılmış, pagan bir Ufreet olan Polyphemus.

Sonra _Odysseia_, vahşi kayalarını
ekmeden önce, daha vahşi günlerinde devle; ve Sirenler; ve Scylla ve Charybdis; ve Ovid; ve
Alpheus ve Arethusa; ve Proserpina ve Enna Vadisi - göklerde mavi olan ve çiçeklerde veya kurguda güzel olan her şeyi önümüze getiren isimler.

Sonra Pindar ve Platon; ve Arşimet (büyüleri gerçek kılan) ve
Cicero (mezarını keşfeden) ve mimarileriyle Araplar,
bir egemenlik kuracak olan beyefendileriyle Normanlar, ve
Kral Robert ve Melek'in güzel hikayesi ve
Sicilya Akşam Duası (korkunç bir şekilde böyle adlandırılmış) ve gerçek Sicilya Akşam Duası, nazik "_Ave
Maria_", her akşam olduğu gibi, hala olduğu gibi, kan yerine huzurla kapanıyor ve beyaz yelkenli teknelerle mavi denizlerden mavi göklere yükseliyor.

İtem, Bellini ve onun Napoliten komşusu Paesiello.

İtem, modern Theocritus, haksız yere böyle adlandırılmamış; yani, muhtemelen Yunan kökenli olan Abate
Giovanni Meli--çünkü adı hem Yunanca hem de Sicilya dilinde bal anlamına geliyor.

Sonra, her türlü pastoral şiir, İtalyan ve İngiliz, ve
İskoç - Tasso, ve Guarini, ve Fletcher, ve Jonson, ve William Brown, ve Pope, ve Allan Ramsay.

Madde, depremler, asmalar, manastırlar, palmiyeler, dutlar, narlar,
alolar, turunçgiller, kayalar, bahçeler, haydutlar, korsanlar, deniz altındaki fırınlar,
üzerindeki en romantik manzaralar ve bitki örtüsü, gitarlar, aşıklar,
serenatlar ve asla çok sık bahsedilmeyen mavi gökyüzü ve mavi sular, bunların masmavi (yoğunlaşan Süleyman mührü ilkesinde)
küçük mavi kavanozumuz tarafından özel olarak temsil edilmiş gibi görünüyordu. Son olarak, tatlılık, melankoli, doğum, yaşam, ölüm, kaçak kötülük, sürekli iyilik, tehdit eden AEtna hayatın her anını değerli kılar ve hayat anını o kadar değerli kılar ve o kadar saf bir atmosfer
soluğu verir ki, korkunun bile tehdit eden AEtna'ya gülmesini, hatta onu sevmesini ve onunla büyük bir gezegensel aslanla
oynadığını
sağlar.

Tüm bu şeylerin yığınından veya herhangi bir kısmından veya bunların ima edebileceği herhangi bir şeyden, çok sayıda farklı çiçektenmiş gibi, çiçeğin tatlı mı yoksa acı mı olduğuna aldırmadan, sonuç (onun iyi niyetinin yardımıyla) okuyucu için tatsız
olmamak koşuluyla, Bal Kavanozumuzu hazırlamayı öneriyoruz. Çünkü balın kendisi sadece tatlı çiçeklerden toplanmaz;
ve çoğu, daha sade bir yiyecekle birlikte tatlılığının bir niteliği olmadan yenemez. Arıların kendileri için bizim için olduğu kadar tatlı olduğu pek düşünülemez. Kötülük bu dünyada iyiliği beklemek için yaratılmıştır - onu alarmla canlandırmak, zıtlıkla aydınlatmak ve acı çekerek sempatik kılmak için - bizi azaltmaya teşvik edecek kadar fazla olmasına rağmen (Doğanın kendisi bizi buna zorlar), gözyaşlarının da kahkaha kadar zevki vardır; kahkahanın kendisi de gözyaşları ve acıyla aşırı olmaması konusunda uyarılır. Kahkaha ölüme yol açmıştır: - gözyaşları hayattan daha fazlasını kurtarmıştır. Bu nedenle okuyucular, onları tatlılarla _boğup bayıltmayı_ amaçladığımızı (hatta başardığımızı varsayarak) varsaymayacaktır. Umarız ki
bazen balları üzerinde çok ciddi görünürler. Bazı parlak gözler bunun için gözyaşı dökse bile, şaşkınlığa düşmemeliyiz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

SİCİLYA VE MİTOLOJİSİ.

SİCİLYA ADASI VE AETNA DAĞI.--TYPHEOUS, POLYPHEMUS,
SCYLLA VE CHARYBDIS, GLAUCUS VE SCYLLA, ALPHEUS VE ARETHUSA, SİRENLER VE PROSERPİNE'NİN TECAVÜZÜ HİKAYELERİ.

[İllüstrasyon]

Her şeyde bir plan ve sistem olması iyi olduğu için, doğasının çeşitliliği ne olursa olsun, konularımızı kronolojik sırayla ele alacağız, Sicilya'nın mitolojik zamanlarından başlayıp
en son modern şairiyle bitireceğiz.

Sicilya, Akdeniz'de, İtalya'nın eteklerinde, İngiltere'nin yaklaşık yarısı büyüklüğünde ve Londra'nın nüfusunun beşte biri kadar daha az bir nüfusa sahip bir adadır. Şekli o kadar düzenli olarak üç köşelidir ki, Üçgen veya Üç Nokta (Trinacria) eski isimlerinden biriydi. AEtna Dağı, bu açılardan birinde doğuda durur. Kıyı çok kayalık ve romantik;
iç kısım engebeli dağların ve en güzel ovaların birleşimi; ve toprak mısır ve diğer ürünler açısından o kadar verimli ki,
Sicilya Avrupa'nın tahıl ambarı olarak adlandırılmış.
Yerliler kötü yönetiliyor ve aralarında büyük bir yoksulluk var; ancak son yıllarda ilerlemeyi gösteren hareketler yaşandı; ve bu arada Sicilyalılar, karakter canlılığıyla cilt tembelliğinin birleşmesinden kaynaklanan tüm o dayanıklılık yardımlarına (belki de çok fazla) sahipler.
İyi huylu ama sinirli; komşuları Napolililerden daha fazla ruh bağımsızlığına sahipler; ve eskiden olduğu gibi hala pastoral bir halk; vadilerinden ve AEtna Dağlarından en iyi şekilde yararlanıyorlar;
faaliyetle değil, flüt, şarkı ve batıl inançla.

En yeni ve en eski tarihlerinin bu bağlantısıyla, Sicilya anılarımıza en baştan başlayacağız. AEtna insan ırkından önce var mıydı? Yüzyıllar boyunca, engebeli odunsu omuzları ve korkunç tacıyla deniz kenarında oturan büyük, yalnız bir
dünya canavarı mıydı; şimdi yüzyıllardır sessiz ve sakin, güneşlenen bir dev gibi; şimdi tufan öncesi göklere doğru kükreyen; ateş ve duman kusan; lavla dolu; sonra yine eskisi gibi sessiz; dönüşümlü olarak benzer devasa yaratıkların, mamutların ve mastodonların geçici ırklarını yok eden ve besleyen, daha asil insanlıktan önce gelen? Hepsi birden, muazzam bir toprak ve okyanus patlamasıyla mı oluştu? - benzeri
o zamandan beri hiç bilinmeyen bir sarsıntı - belki de tüm Sicilya'nın köküne
askıyla: yoksa diğer dünyevi ürünler gibi, kendi enerjileri ve zamanın birikimleriyle mi büyüdü? Her ne şekilde ortaya çıkmış olursa olsun ve muazzam mucize herhangi bir dönemde sessizce veya muazzam bir şekilde nasıl davranmış olursa olsun, hiç kimse bu yaratığın iyiliksever bir yaratık olduğundan şüphe edemez, çok daha büyük ve daha gizemli yaratığın barışçıl ve karlı varoluşunun güvencelerinden biri, sayısız benzerinin ortasında güneşin etrafında bir küre şeklinde yuvarlanıyor ve hepimizi kendi yoğun dikkatsizliklerimizle birlikte taşıyor. Böyle kötü bir iyilik biçiminin gerekliliğinin nasıl ortaya çıktığını sorgulamaya kalkışmıyoruz. Kötülüğün kendisinin iyi bir amaç için çalışması; dünyanın görünüşe göre onsuz var olamayacağı; Doğanın onu başka bir iyilik olan güzellikle, başka bir iyilik olan bereketle, başka bir şey olan ihtişamla süslediği ve zihni yücelttiği; ve eğer insanlar
tüm ara sıra gelen felaketleriyle birlikte çevresini riske atmayı,
başka bir yere gidip yaşamaya tercih ederlerse, bu felaketler onun kendi isteğiyle,
kaçınılmaz bir zorunluluktan değildir, hatta belki de her zaman var olmayacaktır. Diyelim ki
AEtna bir gün yine yalnızlığına terk edilir ve insanlar
yakılıp diri diri gömülmemeye karar verirler? O zaman dağ ne bir hac yolculuğu olurdu! Şair ve filozof için ne bir düşünce!
Korku ve dehşet sınırlarından zevk alanlar ve
Doğayı sığınağının yalnızlığı için daha çok sorgulamak isteyenler için ne bir ziyaret!

Sicilya'nın bu en uzak çağlarında ortaya çıkan ilk düzenli yaşam biçimleri elbette ki masalsı biçimlerdir,--masalsı, ama
tüm masallar gibi, gerçeğin simgesidir; ve salt gerçeklerden daha iyi ne olabilir, şiirsel gerçeklerin. Sicilya tarihinin efsanevi kısmı,
bölgesi gibidir--küçük, zengin, sevimli ve korkunç. Tamamen Typhoeus, Polyphemus ve Kikloplar, Skylla ve Charybdis, Sirenler, Proserpine'nin Tecavüzü, Alpheus ve Arethusa, Acis ve Galatea hikayelerinden oluştuğu söylenebilir - insanlığın kulaklarında müzik haline gelmiş isimler.

Ne! Typhoeus müzikal bir isim mi? Ve Polyphemus ve Kikloplar? Evet, daha görkemli bir
org benzeri; Sirenlerin tizleri için bas; asma ve bademler arasında, Alpheus ve Arethusa'nın güzel mırıltısının akıp gittiği karanlık ve dehşet.

Bu güzel masalları alegori, fizik veya başka bir tür nankör ve yarım akıllı nesirle açıklamayacağız. Bildiğimiz kadarıyla, en sıkıcı kaynaklara sahip olabilirler, tıpkı güzel akarsuların en sıkıcı yerlerde çeşmeleri olabileceği veya en sıkıcı atalardan açıklanamayan şekilde sevimli çocukların çıkabileceği gibi; ama eskiden, Sicilya'daydı; ve bugün hala aramızdalar; şairlerin kitaplarında; ressamların renklerinde; her kültürlü zihnin zevkleri arasında; etkileriyle bilinen her şey kadar gerçek; hayal gücünün büyülü bölgelerinde yaşayan ve nefes alan ruhsal yaratıklar. Şairler onları bebeklikten itibaren ele aldılar ve onları oldukları gerçek ve ölümsüz şeyler haline getirdiler. Bu işlemlerin gizemi ve şiirselliği akılda tutulduğu sürece, bunların Doğa'daki güzel veya görkemli işlemlerle olan benzerliğini inkar etmeyeceğiz. Örneğin Typhoeus veya Typhon, etimolog isterse, Doğu denizlerinin _Tifoon_ veya Korkunç Rüzgarı olabilir; veya AEtna Dağı'nın _dumanı_ (Yunanca: tupho] dumana) olabilir; veya her iki anlamı da ilkel bir kökten türetilen tek bir kelimede kavrayabilir; çünkü sebebi bir sır olarak kaldığı ve etkisi şiirsel olduğu sürece, gizemin ruhu hayal gücünün istediği gibi somutlaştırılabilir. Bizim için, bir şekilde, şeyin orada olması yeterlidir. Bu tür kişilerin doğal veya doğaüstü tarihçilerinde itiraz ettiğimiz tek şey, mekanik ve dünyevi sebeplerde durmaları ve herhangi bir şeyi çözdüklerini düşünmeleridir.

Bu bahsi geçen Typhoeus şahsiyeti, kabul edilmelidir ki, güzel Sicilya'nın hikayelerine başlamak için muazzam bir adamdır; bu kadar güzellik içeren
yaratımların başına koymak için. O, Dünya'nın Devlerinin Tanrılarla olan kavgasında son çaresiz çare olarak ortaya çıkardığı canavarların canavarıydı. Boyu göğe ulaşıyordu; alevler
kusan yüz ejderha başı vardı; ve memnuniyetsizliğini ifade etmek istediğinde, bu başlardan yüzlerce farklı hayvanın kükremesi ve çığlıkları
çıkıyordu! Jüpiter'in onu yenmesi, Amadis'in Endriago ile yaptığı kadar zordu.[1] Mücadelenin iyi bir raporu Hesiod'da bulunabilir. Gök titredi, yer inledi ve okyanus, birbirlerine şimşek çakıp gürlerken korkunç bir
ışıltı ile parladı.
Tanrıların kralı sonunda tüm tanrılarını tek bir muazzam çaba için topladı ve tüm gök gürültüsü cephaneliğiyle düşmanının üzerine atlayarak köpüren ağzını alevler içinde tıslattı; vurulmuş halde yattığı dağ oyukları daha da sönükleşti; kayalar onun etrafında erimiş kurşun gibi düştü; ve Jüpiter tüm Sicilya adasını parçaladı ve onu sonsuza dek alıkoyacak şekilde
üzerine fırlattı. Bir burun bir yandan baskı görevi gördü; bir diğeri diğer yandan; üçüncüsü bacaklarına; ve AEtna Dağı'nın krateri ona bir sivri uç olarak bırakıldı. Ovid zamanında orada yattı,
döndüğünde şehirleri titretti; ve orada hala yatıyor,
Brydone, Smyth veya hatta Monsieur Gourbillon'un aksini kanıtlamasına rağmen; şüphecilik o bölgede öyle bir noktaya geldi ki,
depremlerdeki tek tehlike artık insanların Aziz Agatha'nın
peçesini yeterince çabuk göstermemelerine bağlanıyor.

Bu bulutlarla kaplı devasa yapıyla karşılaştırıldığında, eski dostumuz Polyphemus
(_Çok sesli_), antik çağın ogresi veya Fee-Faw-Fum'u, bir insan
olur. O ve tek gözlü Kiklopları (_Yuvarlak gözlüler_), insanlar sürmeden ve biçmeden önce Sicilya'nın ilkel sakinleridir. Koyun ve keçi beslerlerdi ve yamyamlık konusunda iş yaparlardı; ancak
onlara isimlerini veren şeyin ne olduğu belirlenmemiştir; ayrıca okuyucuyu bu noktadaki tartışmalarla rahatsız etmek de gerekli değildir. Çok iri adamlardı, Brobdingnagian'ları hiçe sayarlardı. Homeros, Polyphemus'u "odunsu bir tepe" gibi
görünür olarak tanımlar. O, Ulysses ve arkadaşlarını, tıpkı Doğulu meslektaşının Sinbad'a yaptığı gibi veya çocukluğumuzun devlerinin Jack'le ziyafet çekmeyi teklif ettiği gibi, mağarasında yemek için tutardı; ve Ulysses kükreyen _Çok-sesli_'nin gözünü bir meşaleyle söndürüp denize açıldığında,
kör canavar geminin ardından birkaç taş gönderdi, bu taşlar kıyıda bugüne kadar
kaldı.

Ve yine de, sevgi ve sempatinin büyüsüyle, Polyphemus bile
acıklı hale getirildi. Theocritus onu şiiriyle böyle yaptı; ve Handel de hikayenin müzikal versiyonunda, özellikle Acis ve Galatea arasındaki o zarif okşayıcı pasajlarda, ("Sürüler
dağları
terk edecek," vb.) onun için aynısını yaptı, ki bunlar en sevimli rakibi bile azap ile doldurabilirdi. Acis (_Akutluk_) ve Galatea (_Sütlü_)--(bu
masalsı antik isimlerin anlamlarının iadesini seviyoruz, bunun örneği ilk olarak, inandığımız kadarıyla, Bay Keightley) - kendilerini,
ancak, rakiplerinin gözleri önünde seviştiklerinde, çok fazla unuttular;--korkuyoruz ki, mutlu aşıkların kibrinin verdiği benzer kışkırtmanın tek örneği bu değil. Canavarın umutsuzluğu nedeniyle bu terbiyesizliği daha da çok üzüyoruz; ve ondan beklenen az sabrı
düşünerek,
onların coşkulu kafalarına gönderdiği kayayı neredeyse affediyoruz.

Gay'in bu vesileyle yazdığı dizeler Theocritus'a yakışmazdı:--

ACIS VE GALATEA. [_Duet._]

Sürüler dağları terk edecek,
Ormanlar kumru,
Periler çeşmeleri terk edecek,
Ben aşkımı terk etmeden önce.

POLYPHEMUS. [_Solo._]

İşkence! Öfke! Öfke! Umutsuzluk!
Dayanamıyorum, dayanamıyorum, dayanamıyorum.

ACIS VE GALATEA.

Tarla kuşlarına yağmurlar bu kadar hoş değil,
Arılara güneş ışığı;
Emeklere uyku bu kadar rahatlatıcı değil,
O sevgili gülümsemeler bana.

POLYPHEMUS KAYA'YI FIRLATIR.

Hızlı uç, ey büyük yıkım, uç:
Öl, küstah Acis, öl.

Scylla ve Charybdis, ya da daha doğrusu Scylla ve Glaucus, kıskançlığın çok daha
korkunç bir hikayesidir. Scylla, Napoli'nin karşı kıyısına aittir; ancak o ve canavar arkadaşı Charybdis genellikle birlikte anılır ve Charybdis, Sicilya kıyısını kiracı olarak kullanır ve aralarındaki boğaz çok dardır, bu yüzden Sicilya masalında ihmal edilmemelidir. Charybdis (Khalybdis benzeri, _Saklanma_?, ancak bazıları bunu "ağzını açmak" ve "emmek" anlamına gelen iki kelimeden türetmiştir) çok benzersiz bir kişiydi, yani bir kadın korsandı; Herkül'ün öküzlerini çaldıktan sonra bir girdap olmaya ve gemileri kendi körfezine çekmeye mahkum edildi. Yine de, Skylla ile karşılaştırılamayacak kadar korkunçtu, ancak Skylla'nın daha az tehlikeli olduğu düşünülüyordu. Bay Keightley bu hikayeyi Homeros'tan o kadar iyi anlatmış ki, bunu onun sözleriyle tekrarlamalıyız:--

"Sirenlerden kaçıp, Circe'nin bu şarkıcıların çayırının ötesinde olduğunu söylediği
Gezgin Kayalıklar'dan kaçındıktan sonra, Odysseus (Ulysses)
muazzam Skylla ve Charybdis'e geldi, tanrıça
onun yolunun
arasından geçtiğini söylemişti. Tanrıça, birbirine karşıt iki yüksek uçuruma
geleceğini ve bu uçurumların arasından geçmesi gerektiğini söyledi. Bu uçurumlardan biri
o kadar yüksek ki, zirvesi sonsuza dek bulutlarla sarılmış durumda;
ve yirmi eli ve o kadar çok ayağı olsa bile hiçbir adam ona tırmanamaz.
Bu uçurumun ortasında, batıya bakan bir mağara olduğunu, ancak o kadar
yüksek olduğunu, altından geçen bir gemideki bir adamın yay ile
ona kadar fırlayamayacağını söylüyor. Bu inde Skylla (_Kaltak_) yaşıyor, sesi genç bir yavrununki: on iki ayağı _ve altı uzun boynu, müthiş bir başı ve her birinde üç sıra sıkışık dişi_ vardı. O, bu boyunları daha da uzatır ve yanından yüzen yunusları, deniz köpeklerini ve denizin diğer büyük hayvanlarını
yakalar ve geçen her gemiden
_her ağız bir adam alır_.

"Karşıdaki kaya, tanrıçanın ona bildirdiğine göre çok daha alçaktır, çünkü bir adam
üzerinden atlayabilir. Üzerinde yabani bir incir ağacı yetişir, dallarını
suya kadar uzatır: ama aşağıda, 'ilahi Charybdis' günde üç kez
karanlık suyu emer ve geri tıkar. Charybdis'i geçmek, Scylla'dan çok daha tehlikelidir, diye ekler.

"Odysseus yelken açarken, Scylla _mürettebatından altısını_ aldı; ve gemisini ve yoldaşlarını kaybettikten sonra, enkazın bir bölümünde, canavarlar arasında yüzerken rüzgar ve dalgalar tarafından taşındığında, kendisini desteklediği direk Charybdis tarafından içeri çekildi. İncir ağacından tutundu,
tekrar dışarı atılana kadar ve yolculuğuna devam etti."--_Antik Yunan ve İtalya Mitolojisi._ İkinci düzenleme, s. 271.

Bazıları, Scylla kelimesinin, bu kıyıda sıklıkla bulunan bir yaratık olan deniz köpeğinin veya fokun dişi köpeğini kastettiğini düşünmüştür. Bu ne olursa olsun (ve fok, köpekten daha insansı bir görünüme sahip olduğundan, suya daha uygun olmasından bahsetmeye bile gerek yok, Scylla kimdi? ve nasıl oldu da bu muazzam canavar oldu? Circe'nin kıskançlığından. Scylla aslında deniz perilerinin arkadaşlığından hoşlanan güzel bir kızdı; ve deniz tanrısı Glaucus (_Deniz yeşili_) ona aşıktı. Scylla ondan hoşlanmıyordu; ve Glaucus, sihirdeki
becerisinden dolayı Circe'den yardım istedi. Circe sevgilisine aşık oldu ve onu reddetmesine neden olan çekiciliklere öfkelenerek Scylla'nın yıkandığı
suyu zehirledi. Sonuç, güzelin alt uzuvlarının havlayan köpeklere dönüşmesi oldu. Köpekler onun
bir parçası oldu; ve dehşet içinde onları geri püskürtmeyi düşündüğünde,
kendini onları "çekerken" buldu--bir yaratık, diyor Ovid, birçok yaratığı çekiyordu:

Quos fugit, attrahit una.--_Metam._ xiv. v. 63.

Bu çok korkunç. Fakat Homeros'un yaratığı daha da korkunç. Scylla'nın _Odysseia_'daki
tutanakları, denizcilerin
denizcilerin devasa bir deniz polipusu hakkında verdiği anlatılara tam olarak benziyor--kraken'in veya deniz yılanının kuzeni--bir şüphesiz geminin güvertesine devasa duyargalarını
sokuyor ve denizcileri kaçırıyor. Buffon'un
baskılarından birinde bunun bir resmi var. Fakat köpek gibi havlamalar ve hayal gücünün biraz insani bir görünüm verdiği
müthiş kafa ve dişler,
şairin tarafında korkunçluğun avantajını bırakıyor.

Eski bir İngiliz şairi olan Lodge, üniversiteli olan ilk oyun yazarlarımızın klasik masal sevgisinin örneğini oluşturduğu bir zamanda, Glaucus ve Skylla hakkında bir şiir yazdı; şiirde en güzel
güzelliklerden pasajlar vardı; ancak şiir bir bütün olarak kendini beğenmişlikle bozulmuştu. Perinin sarı saçlarını tasvir ederken, Mavi Kavanozumuza çok uygun bir Sicilya imgesi kullanıyor:

Saçları, toplanmamış, alnına dağılmış,
Hybla'nın balını geride bırakıyordu.

Güneşli kar taneleri içinde yattığını varsaymalıyız. Lodge, Oxford'lu olmasına rağmen veya belki de bu nedenle, Glaucus'un metresinden şikayetinde Paganizm ve Hristiyanlığı tuhaf bir şekilde birbirine karıştırmıştı: ancak ikinci kıta güzeldi ve sonuncusu gerçekten aşıkvari ve dokunaklıydı:
-

Ah, tatlı periler, tanrısallığım tamamen boşuna;
Neden? _Bu göğüs ölümsüz acıyı içerir_.

Skylla'nın gözleri vardır, ama Skylla'nın iki tatlı gözü vardır;
Skylla'nın elleri vardır, güzel elleri, ama dokunmada utangaç:
Skylla zekasıyla ciddi Sibylla'yı aşar:

(Bu, AEneas'ın Sibyl'idir)

Skylla'nın kelimeleri vardır, ama homurdanarak iyi depolanmış kelimeler;
Skylla, bakışıyla bir aziz, küçümsemesiyle bir aziz değil,
_Aziz gibi görün, Skylla, yoksa yas tutarak ölmeyeyim_.

Bu dizelerin modülasyonu ve zıt dönüşleri okuyucuya sadece Lodge'un arkadaşları Peele ve Greene'i değil, ikisinin de müzik için iyi bir kulağı olan, aynı zamanda Shakespeare'in ilk prodüksiyonu olan _Venus ve Adonis_'i de hatırlatacaktır,
bu eserde Shakespeare, onu asla terk etmeyen klasik masallara olan düşkünlüğünü sergilemiştir. Gerçekten de eski İngiliz şairlerinin ve kendi zamanımızda gördüğümüz onların gerçek haleflerinin bu konuda Yunanlılardan neredeyse daha Yunanlı olmaları dikkat çekicidir. Spenser yarı yarıya ondan oluşmuştu; Milton bunu _Paradise
Lost_'ta tanıtmaktan kendini alamadı; ve Fransız şiir okulunda, "Paphian çardağı" hakkındaki riyakarlığı ve Venüs ile Chloe'nin özdeşleştirilmesiyle uğradığı düşüşten Keats'in ilham perisi tarafından kurtarıldı. Genç İngiliz şair, _Endymion_'unda bu hikayeyi anlatmıştır, ancak en iyi üslubuyla değil, sadece Circe'den bahsettiği yerde; onun büyücülüğünün
en iyi ve en korkunç tasvirini yaptığı bir sahneyi anlatır:--

_Korku hissini uyandıracak kadar korkutucu bir manzara. _--
Çalılıkta saklanmış--

(Konuşan Glaucus'tur ve şair onu
Kirke'nin aşkına kandırılmış olarak tasvir eder)--

Çalılıkta saklanmış bitkin sahneyi lanetledim--

Kollarımın ziyafeti, çardak kraliçem,
Koparılmış bir orman köküne oturmuş,
Ve her yanında büyücü ve hayvan şekilleri,
_Gülüyor ve inliyor_, sürünüyor, yılan gibi kıvrılıyordu.
_Vahşi, solgun,
Ve hanımın bakışı zorbaydı_,
Üzerlerinde düğümlü bir asa sallıyormuş gibi.

Kötü tutkularla dolu bir büyücünün bakışı, hiçbir zaman bu sıfatların bir araya gelmesinden daha güçlü bir şekilde resmedilmemiştir, "solgun ve zorba";

ve "hanımefendi" kelimesi şiddeti daha da şok edici hale getiriyor.

Fakat Keats, hikayenin aşk kısmını mutsuz bir şekilde bitirmeye, hele ki Scylla'nın güzel uzuvlarının zulmüne katlanmaya yüreği elvermedi. Onu Âşıklar Cenneti'ne koymak için canlandırdı. Bu yüzden, Alpheus ve Arethusa'nın hikayesini anlatırken, Arethusa'nın Alpheus'u isteyerek reddetmesine izin vermeyecek. Onu Diana'nın maiyetinden biri olarak gereklilikten yakındırıyor; ve bizi âşıkların mutlu olduğu sonucuna götürüyor. Herhangi bir okuyucuya (sadece bu hikayeleri tekrarlamak, güzel eski havaları duymak kadar keyiflidir) Alpheus'un Yunanistan'ın bir nehir tanrısı olduğunu ve orman perisi Arethuse'ye aşık olduğunu; ve ikincisinin Diana'dan yardım dileyerek bir akıntıya dönüştüğünü ve diğer aşık su tarafından kara ve deniz yoluyla Sicilya adasına kadar takip edildiğini ve akarsuların birleştiğini söylemeye pek gerek yoktur. Maceranın tuhaflığı ve isimlerin güzelliği, herkesi hikayeye aşık etti. Milton'ın dediği gibi, "ilahi Alpheus"un nasıl olduğunu tüm dünya biliyor--

Arethus'uyla buluşmak için denizlerin altına gizlice girdiğini;

ya da daha doğrusu hepsi gerçeği biliyordu; ama bunun nasıl olduğu veya nasıl olduğu, Keats macerayı Endymion'un denizin altındaki bir mağarada tanık olduğu şekilde anlatana kadar bir bilmeceydi. Ay'ın sevgilisi aniden garip uzak yankılar duydu, ki bunlar--

Hayaletler, ölmekte olan dalgalar
Uzaktaki seslerin--hist!--Bunun üzerine
Kaygılı bir kulak tuttu. Uğultulu ses
Daha da yükseldi; ve işte! orada, yatarken,
Her iki yanından, sisli bir fıskiyeyle,
Bereketli bir kaynak fışkırıyordu; ve ikisi birlikte
Hızlı, çılgın, fantastik bir şekilde kayaların etrafında koştular ve
Yüksek mağaranın deniz kabukları ve kabukları arasında
Bir damla çiy bırakarak.

(Bunlar birbirini kovalayan iki canlı akarsu.)

Sonunda
Tavanın yüksekliğinden aşağı doğru fırladılar, bir ses döktüler
Nefes nefese kalmış yarışçılarınki gibi, umutları son birkaç adımda ve tükenmiş bir güçle
Zemin boyunca dolambaçlı bir yol izlediler.
Endymion takip etti, çünkü birinin
Her zaman kovalandığı, diğerinin kaçınmaya çalıştığı anlaşılıyordu.

Bir süre sonra, kadın sesinin yeterince açık bir şekilde belli olduğu, konuşmacının isterse kalacağını söyleyen fısıldayan bir diyalog duyar; ancak
aniden Diana'nın sert yüzü önünde belirir ve bir anda

Düştü
O iki hüzünlü akarsu korkutucu bir vadiden aşağı;

ve Endymion kaçmaları için dua eder.

Bu kitabın yazarı İtalya'dayken, bir şöminenin üzerinde _Le Marquis de Retuse_ yazan bir kart gördü. Bu, başlığında garip bir şekilde Yunan ve Gotik kelimelerini birleştiren, _Marquis of Arethusa_'dan daha az önemli olmayan bir Sicilyalı asilzadenin Fransızlaştırılmış mezhebiydi! Çeşmenin bulunduğu yerin sahibiydi, eski adıyla, ancak gezginlere göre, acınacak şekilde değişmişti; çünkü içlerinden birinin söylediğine göre, artık kamuya açık bir "yıkama teknesi" haline gelmişti! Bu, Syrakusa'nın çamaşırhanesi. Dalgıçlar, bize bildiriyor ki, şu anda orada bulunan "periler"e yapılan şakalar. Bazı eleştirmenler, bunların var olan "tek periler" olduğu görüşünde; ve bir zamanlar muhteşem olan Arethusa'nın düşmüş hali karşısında çok mutlular. Zavallı şeytanlar! Algılarını bayağılaştırmak ve zarafet ve neşe miktarını azaltmak için çabalıyorlar. Sanki Arethusa da kendileri gibi, sıradan bir ilişkinin insafına kalmış gibi;
ya da onun hakkında yazılan her şey, çamaşırcı kadınla ilgili kendi
anlattıklarından daha iyi değilmiş gibi! Kendilerini pohpohluyorlar. Onu olduğu
yerde bırakıyorlar --her yerde ve ölümsüz. Şiirsel bir çeşme aramak ve bir çamaşırhane bulmak pek hoş olmayabilir; ama hayal gücü gerçekten de
zavallı bir hayal gücüdür, ki bu onun
tarafından ezilmeli. Bu tür zihinlerin perileri, eğer gerçek bilinseydi, çamaşırcı kadınlardan çok da farklı olamazlardı; ya da en fazla, çamaşırcı kadınlardan ve şapkacılardan daha üstün bir soydan gelemezlerdi.

İtiraf ediyoruz ki, _Sirenler_ hakkında bizi şaşırtan iki şey var.
Birincisi, onlara atfedilen şarkılarda, hatta Homeros'un
söylediklerinde bile, özellikle çekici hiçbir şey bulamadık; ikincisi, onların çirkinliklerinin
gizine çok fazla gömülüyoruz. Onların korkunç canavarlar, kadın başlı, insan kemikleriyle çevrili kuş-harpiler olduğunu biliyoruz; ve sonuç olarak, onları en ufak bir şekilde bile cezbedici bulamayız. Telli çalgılarla üflemeli çalgıları ve hepsini taçlandıran bir sesi birleştirmelerinin hiçbir amacı yoktur. Bunlardan biri kendine _Güzel Tanrıça_ (Leucothea) ve bir diğeri _Güzel Ses_ (Ligeia) ve üçüncüsü _Kız Yüzlü_ (Parthenope) diyebilir. Onlar hakkında her şeyi biliyoruz ve kandırılmamalıyız. Onlarla herhangi bir iletişimde antipatimizi ortaya çıkarmak için Coleridge'in _Uyku Ağrıları_ kadar korkunç bir rüya gerekirdi - bizi uykumuzda onların tarafına doğru yürümeye zorlamak için: -

Tutku ve nefretle garip bir şekilde karışmış,
Vahşi ve nefret dolu nesnelere sabitlenmiş;
Fantastik tutkular, çıldırtıcı kavga,
Ve her şeyin üzerinde utanç ve dehşet.

Modern şairler Sirenleri deniz kızlarına dönüştürdüklerinde, bu türü büyük ölçüde geliştirdiler. Yarı balık olan bir kadının bir arzu edilen şey olmadığını kabul ediyoruz; ancak zıplayan büyük bir insan yüzlü kuştan daha iyidir; ayrıca, yaratıkların yapısı bu şekilde değiştiğinden, özellikle şairlerin onlara nispeten saygılı, hatta bazen şefkatli davrandıkları için, bize zarar vereceklerinden o kadar da emin değiliz. Yukarıda belirtilen isimler, Comus'taki Ruh'un yakarışlarında iki kat zarafet kazanır:--

Thetis'in simli terlikli ayaklarıyla,
Ve Sirenlerin tatlı şarkılarıyla,
Ölü Parthenope'nin sevgili mezarıyla,
Ve güzel Ligeia'nın altın taraklarıyla,
Elmas kayaların üzerinde oturur,
Yumuşak, baştan çıkarıcı buklelerini parlatır.

Bu baştan çıkarıcı bukleler bize geri döner. Bunları dirseklerimizde gördük ve
tarakların içlerinden geçtiğini duyabiliyoruz.

Spenser Sirenlerin sayısını beşe çıkardı ve onları açıkça deniz kızları olarak adlandırdı:--

Ve şimdi neredeyse ahıra yaklaşıyorlardı
Oysa o deniz kızları orada yaşıyordu. Sakin
_Ve sakin bir koy_ idi, bir tarafı beyaz bir tepenin geniş gölgesiyle
_korunuyordu_;
Diğer tarafında hala yüksek bir kaya yükseliyordu,
O ikisinin arasında hoş bir liman yaptılar,
Ve sanki yarı tiyatro gibiydiler.
O beş kız kardeş orada sürekli ticaret yapıyorlardı,
_Ve kendilerini o aldatıcı gölgede yıkarlardı_.
--_Peri Kraliçesi_, kitap ii. kanto 12.

Bu dize o kadar yumuşak ve nazikçe uzatılmış ve yer o kadar tatlı ve doğal ki, bu tür Sirenler şarkı söylemeye başladığında, gerçekten tehlikede hissediyoruz. Şairin kahramanının kayıkçısının

Kolayca kürek çekmesini,
Ve nadir melodilerinden bir kısmını duymasını istemesine şaşmıyoruz.

[İllüstrasyon]

Sicilya mitolojik hikayelerinin en güzelini şu şekilde sonlandırmak için sakladık:
çünkü şüphesiz _Proserpine'nin Tecavüzü_ de böyledir.

Görkem ve güzelliğin en çarpıcı
karşıtlıklarıyla doludur. Hem cennet hem de cehennem
içindedir-- en taze ilkbahar havaları, Tartarus'un derinlikleriyle; ve bir anne ve kızın kalpleri her şeyin içinde atar. Aynı anda hem en çılgın doğaüstücülüğün hem de en tanıdık ev içi şefkatin hikayesidir. Ceres'in kızı, Enna Vadisi'nde kendi yaşındaki diğer kızlarla birlikte çiçek topluyor ve tek amacı kimin en iyisini alacağını görmek. Aniden, menekşelerin ve nergislerin ortasında bir deprem oluyor: bin arabanın gelişi gibi bir ses duyuluyor;
yer yarılıyor; ve esmer bir Jüpiter gibi hızlı, görkemli bir figür beliriyor, Proserpine'in yanından hızla geçip onu arabasına
alıp başka bir açıklıktan aşağı koşmaya hazırlanıyor. Tüm hizmetkarları arasında, sadece perisi Cyane ona durmasını söyleme ve Ceres'in kızını neden almaya
cesaret ettiğini sorma cesaretini gösteriyor. Peri hiçbir cevap vermiyor,
ama kaşlarını şimşekler gibi çatarak, demir topuzuyla başkanlık ettiği çeşmeye
vuruyor ve avıyla birlikte aşağı doğru koşuyor. Kendisi Cehennem Kralı'dır, bekarlıktan bıkmıştır ve
dünyanın en güzel yaratığını karısı olarak almaya kararlıdır.

Proserpine'in çığlıkları, dünya üzerlerine kapanırken zayıflar; ancak
bunları bizzat Ceres duymuştur, o da ilahi bir varlığın tüm hızıyla, meselenin ne olduğunu görmek için gelir. Hiçbir şey seçemez;
sahnenin
dinginliği geri gelir; Cyane gözyaşlarında erir. Tanrıça her yerde boşuna arar. Gündüz ve gece, Etna Dağı'ndan gelen iki alevli çamın
aydınlığıyla seyahat eder. Sonunda çocuğunu kimin aldığını öğrenir; ve Jüpiter'in müdahalesiyle Proserpine'in
dünyaya gelip onu görmesine izin verilir. Anne ve kızı yarı gözyaşlarına boğulmuş, yarı zevke dalmışlardır ve Jüpiter onların ayrılmasını engellemek ister ama başaramaz; çünkü Proserpine, Pluto ile devam edebilmesi için zorunlu olan ölümcül bir meyveden yemiştir; ve yapılabilecek tek şey, onun için, diğer yarısında iyi bir eş olması koşuluyla, annesiyle birlikte yarım yıl geçirmesini şart koşmaktır. Ceres, kızının Jove'un kardeşiyle evli olduğunu görerek, bu zorunluluğu bir erdem haline getirir; ve Proserpine, Tartarus tahtını bölüşmekten ve kendi bahçelerinde, görkemli ama yeraltı bahçelerinde yürümekten memnundur.

Eski şairler, bu bahçeleri, Sicilya'da toplamaya alışkın olduğu tüm çiçeklerden
oluşturmuşlardır; ama modern hayal gücü, ki
(söylenmesine izin verilir) onlarınkinden daha incedir ve güzelliği, şeylerin uygunluğunda ve iyi ile kötünün dengesinde
sıradan tezahürünün ötesinde görür, Spenser'ın ilham verici ortamı aracılığıyla bize,
bahçenin, o alt bölgelerdeki "kasvetli ihtişamdan" beklenebilecek bir bahçe olduğunu söyledi:--

Orada en büyük depoda kederli selvi yetişti,
Ve acı safra ve abanoz üzgün ağaçlar,
Derin uyuyan haşhaş ve kara kardelen,
Soğuk coloquintida ve tetra _mad_,
Ölümlü samnitis ve cicuta bad,
Onlarla adaletsiz Atinalılar ölmeye zorlandılar
Akıllı Sokrates, ki bundan içerek sevinç
_Yaşamını ve son felsefesini_
En sevdiği belamy'si olan güzel Critias'a döktü.
Bu yükseklikteki Proserpina Bahçesi;
Ve ortasında _gümüş bir koltuk_,
Kalın bir çardakla güzelce örtülü,
Çoğu zaman açık ateşten
Kendini örtmek ve zevkleri dilemek için kullanırdı;
Sonra güzel bir ağaç büyüdü,
Dalları genişçe yayılmış ve gövdesi büyük,
Yapraklarla kaplıydı, böylece hiç kimse meyveyi göremezdi,
Ve hepsini olabildiğince yoğun meyvelerle yüklerdi.

Meyveleri altın elmalardı, parlak bir şekilde parlıyordu.
--_Peri Kraliçesi_, kitap ii. kanto 7.

Burada görüyoruz ki, Proserpine alt bölgelerde eğlendi,
alışkın olduklarından farklı türde çiçekler arasında olsa da.
Buraya alıştı ve Tartarus'ta bile zevkler buldu. Ve makul bir şekilde. Birincisi, onlara ihtiyacı olduğu için; ve
ikincisi, orada hem iyinin hem de kötünün olduğunu ve
kötülüğün kendisinin iyiyi içerdiğini bildiği için. Baldıran otu "kötü"ydü, çünkü Sokrates'i öldürmüştü, ama aynı zamanda birçok şifalı kupa için de iyiydi. "Derin uyuyan gelincik", uygun şekilde muamele edilirse çok nazik bir adamdı; ve
tüm çiçekler, türlerine göre, güzellikle doluydu. Çiçekler
güzel olmaktan başka bir şey yapamazdı. Sonra Gümüş Koltuk ve Altın Ağaç vardı;
ve yaz güneşinin oraya bilinmeyen bir
dehşetten geldiği aşikardı, Wordsworth'ün

Sakin zevklerinden ve görkemli acılarından hiç bahsetmiyorum bile.

Elbette, Tantalus'un ebedi susuzluğunun ona veya sonsuz tekerleğin Ixion'a ne gibi bir faydası olabileceğini
anlamıyoruz; ama muhtemelen, o beyefendilere
yaklaştığımızda, bunların vizyonlar olduğunu,
bizi onların arasında
_propria persona_ olarak olmadığımızı düşünerek "korkunç bir sevinç kapmamızı" sağlamak için oraya konulmuş olduğunu
görmeliydik.

Ve böylece, Pluto tarlalarında bile
kasemiz için bal bulduğumuz için, Sicilya'nın güzel antik masallarına veda ediyoruz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

ESKİ Sicilya TARİHİNE VE BİYOGRAFİSİNE BAKIŞ.

    SİCİLYA HÜKÜMETİNİN DEĞİŞİMLERİ.-PHALARIS'E BAKIŞLAR,
    STESICHORUS, EMPEDOCLES, HIERO I., SIMONIDES, EPICHARMUS, DIONYSIUS
    I., DAMON VE PYTHIAS, DAMOCLES, DIONYSUS II., DION, PLATO,
    AGATHOKLES, HANNIBAL, HİERO II., THEOKRİTUS, ARŞİMEDES, MARCELLUS,
    VERRES; VE GELLIAS'A İLİŞKİN ÖZELLİKLER.


[Resim]

Sicilya, büyüklerin açgözlülüğünü
uyandıran küçük, güzel ve bereketli ülkelerden biri olduğundan, Boccaccio'daki zavallı Babil Prensesi kadar çok yabancı efendiye sahip olmuştur; o, Colchos Kralı ile evlenmek üzere yola çıkarken dokuz kocanın eline düşmüştür. İlk olarak, büyük olasılıkla, İtalyan kıtasından boyundurukçular geldi; sonra
Fenikeliler veya ticari istilacılar; sonra, şüphesiz, Yunanlılar; sonra
Kartacalılar; sonra Romalılar, Gotlar, Sarazenler, Normanlar, Almanlar, Fransızlar,
İspanyollar, Gallo-İspanyollar, yine Fransızlar, yine Gallo-İspanyollar; ve bunların
sonuncusunun elinde kalmaya devam ediyor. Yunanlılar döneminde şehirleri güçlü bağımsız devletlere dönüştü. Siraküza'nın çevresi bir zamanlar yirmi iki mil idi. Sicilya'nın antik tarihindeki en önemli isimlere aşağıdaki listede değinilmektedir.

Agrigentum'un tiranı olan Phalaris, insanları tunç bir boğada
kızdırdı ve sonunda kendisi de kükredi. Yani, eğer boğa
gerçekse. Çünkü bu prensin saltanatı o kadar uzak bir dönemdeydi ve
abartma heyecanı o kadar cezbediciydi ki, boğanın
sonraki zamanlardaki görüntüsü, Romulus ve Remus'un tunç kurdunun
kanıtladığından daha fazlasını kanıtlamaz. Phalaris'in çağı, Peygamber Daniel'in çağıydı.

Görkemli bir lirik şair olan Stesichorus, parçalarından birinde Güneş'in Altın Teknesi'nin güzel kurgusu bulunur. Güneş Tanrısı, gece vakti Kuzey Denizi'nin etrafında görünmez bir şekilde yelken açar, böylece
sabah Doğu'da yeniden görünmeye hazır olur.

Pisagorcu filozof Empedokles. AEtna'ya atlayıp doğaüstü bir şekilde kaçırılma ve böylece bir
tanrı olarak görülme umuduyla suçlanıyor - bu, tunç sandaletlerinden birinin fırlatılmasıyla ihanete uğrayan bir proje. Ancak
bir filozof, Plinius'un yaptığı gibi, kıskançlığın onu bir
gülünç konu haline getirmesine izin vermeden bir yanardağ tarafından yok edilebilir.

Sirakuza'lı Birinci Hiero; kötü bir prens, ancak iyi atlara ve arabacılara sahip; Olimpiyat oyunlarındaki zaferleri nedeniyle adı
Pindar aracılığıyla kutlandı. Hiero, antik çağın Yarış Takvimi'ndeki büyük isimdir.

Simonides, ağıt şairi. Keos'un yerlisiydi, ancak uzun süre yaşadı ve
çok sevilen bir yer olan Sicilya'da öldü. Tanrı'nın bir tanımını yapması istendiğinde Hiero'ya verdiği tekrarlanan gecikmeler ve son cevap
haklı olarak kutlandı ve her zaman için küstahlığa bir ders oldu. Önce düşünmek için bir gün istedi; sonra iki gün daha; sonra
sayıyı ikiye ve tekrar ikiye katladı; ta ki kral, bu davranışın nedenini sorana kadar, şair tarafından "soruyu ne kadar uzun süre düşünürse, yanıtlamanın o kadar imkansız olduğunu" söylendi.

Komedinin sözde kurucusu Epicharmus. O büyük bir filozof ve şairdi ve Platon'a azımsanmayacak bir konu sağladı. Doksan yaşında öldü, bazıları doksan yedi yaşında olduğunu söylüyor, bu uzun ömür yaşam tarzının ılımlılığına ve mizacının dinginliğine atfedilebilir. Parçalarından birinde şöyle diyor:--

Bir sevgili ve bir zarafettir Zihin Huzuru;
Ilımlılığın hemen yanında yaşar.

Siraküza'nın (Yaşlı) tiranı Dionysius. Kötü dizeler yazdı;
çevresinde hendek ve asma köprü olan bir yatakta uyudu; ve berberden korktuğu için
sakalını sıcak ceviz kabuklarıyla yaktı. Ne tıraş bıçağı! Dionysius'un kaprisli ve iğrenç nitelikleri nedeniyle daha da nefret edilecek kadar yeteneği vardı. Muhtemelen içinde bir delilik baharatı vardı ve bu güç onu daha da
kızdırıyordu. Ariosto onu Şüphe'nin kişileştirilmesinde iyi bir şekilde değerlendirdi.

Damon ve Pythias, ünlü arkadaşlar. Bunlardan biri, diğerinin darağacında görünmesi için Dionysius'a kefil oldu ve hayal kırıklığına uğramadı. Dionysius, ortaklığa üçüncü bir kişinin kabul edilmesini istedi!--belki de tiranın bile yaptığı en saçma şeydi.

Dionysius'u dünyadaki en mutlu adam ilan eden saray beyefendisi Damocles. Efendisi tarafından tiranların yediği bir "pudingin kanıtı" ile ağırlandı. Kokular, müzik ve saygıların ortasında lüks bir ziyafetin başında taç giydi; ve başının üstünde bir saç teliyle asılı duran çıplak bir kılıç gördü. Bunun, itiraf edilmelidir ki, kraliyet şairinin mutlu bir düşüncesiydi--en ince noktanın pratik bir epigramı.

Siraküza'nın (Genç) tiranı Dionysius, tahttan indirildikten sonra Korint'te bir okul müdürü olduğu söylenir; Cicero'nun söylediğine göre, "bir şekilde hala bir kırbaçlayıcı olabilmek için".

Akrabalarından Dion ve büyük ama mutsuz kardeş katili Korint'li Timoleon; ikisi de Siraküza'nın özgürlüklerini ilerletti.

Platon; her iki Dionysius'u da ziyaret edip onları filozof olmaya ikna etti! Bir koyun ağılındaki kaplanlardan yeşil bezelye yemeğini tercih etmelerini isteyebilirdi.

Tüm adanın tiranı olan Agathocles; Phalaris'in zulmünü geride bıraktığı için kendini övdü. Yüzsüz boğaya itirazı, işkence gören kişinin yüzünü görememenizdi; bu yüzden, yavaş bir ateşte ısınırken, içindekinin yüzünü seyredebilmesi için, açık vizörlü içi boş bir demir adam icat etti. Fakat umalım ki
hikaye doğru olmasın; çünkü dünyada korkunç şeyler yaşanmış olsa da, kötüler iftiraya uğradı.

Hannibal, Pön savaşları sırasında. Onu, bu dönemde,
uzakta diğer her nesnenin üzerinde belirirken ve Sicilya'da büyük bir ziyaret eden dev gibi dururken görüyorsunuz. İnanıyoruz ki, askeri otoriteye göre, yaşamış en büyük kaptan olarak kabul ediliyor. Sanattaki başarı,
talihteki refahtan çok farklıdır.

Siraküza'lı İkinci Hiero. Romalıların ihtiyatlı ve popüler bir müttefiki.
Theocritus'a pek de büyük bir iyilik göstermedi. İçinde bahçeler, bir güreş sahası, resimler ve heykellerle dolu odalar, Homeros'tan mozaikle boyanmış konularla dolu zeminler ve sekiz
müstahkem kule bulunan devasa bir oyuncak gemi inşa etti! Tom Bowling'in buna ne diyeceğini bilmek isteriz. Tamamlandığında, Sicilya'da onu almaya uygun bir liman olmadığı görüldü; bu yüzden kral onu Mısır'ın Ptolemy'sine
Philadelphus'a hediye olarak gönderdi.

Büyük pastoral ve çeşitli şair Theocritus, çünkü pastoral onun tek veya en büyük mükemmelliği değildi. Koşullar, onu ve gemiyi Kral Ptolemy'ye hediye etmiş gibi görünüyor; çünkü Hiero onu ihmal etti ve Philadelphus onu himaye etti.

Hiero'nun akrabası Arşimet. Harika mekanik icatları, tüm dünyada günlük olarak kullanılan araçlar arasındadır. Romalılar, yalnızca gemilerini kaldıran vinçleriyle ve onları yakan gözlükleriyle onlara verdiği dehşet nedeniyle, Syracuse'a karşı operasyonlarını askıya almak zorunda kaldılar. Şehir alındığında, büyük adamı bağışlama ve onu Roma generalinin huzuruna getirme emri verildi, böylece hak ettiği şekilde onurlandırılabilirdi; ancak aptal bir asker, filozofun bir problemi bitirmesini beklemesi istendiği için
istendiği için istemeden onu gönderdi. Hikayenin problem kısmı pek olası değil. Sir Isaac
Newton, akşam yemeğini yediğini unuttuğunda veya bir kadının parmağını tütün tıkacı olarak kullandığında soyutlamayı yeterince ileri götürdü; ancak bir mühendisin fırtına sırasında şehri ele geçirilirken kendi şehrini unutması ve
kulaklarına bağırması, bunun biraz fazla sert bir örneği gibi görünüyor.

Bu olaydaki Roma generali Marcellus. Fethedilen şehre olacaklar düşüncesiyle gözlerinin yaşlarla dolduğu söylenir. Hannibal'in ilk başarılı muhalifiydi. Sicilya'dan tablolar ve diğer sanat eserleri çaldığı için
azarlandığında, bunu vatandaşlarının zihinlerini arındırmak için yaptığını söyledi. Gözyaşları, onun hakkındaki her anekdotu gelecek nesiller için değerli kılıyor.

Verres, Roma eyaletiyken Sicilya'nın valilerinden biriydi;--zorbalıkları ve gasplarındaki küstahlığıyla kötü bir üne sahipti,
Cicero'nun onun hakkında söylediklerinin yarısı bile doğru olsa: çünkü itiraf etmeliyiz ki
bu seçkin konuşmacının bize anlattıklarına nadiren daha fazla inanırız;
özellikle de bir pasajda söylediklerini diğerinde çeliştirerek bizi kendisine karşı uyardığı için. _Vide_ mektuplarındaki insanlara yönelik tavsiyeleri ve aynı anda özel olarak gönderdiği diğer mektuplardaki onları kınaması. Ayrıca, iç savaşlarda yer alan aynı kişilere yönelik küfürleri ve övgüleri, onları kınamak veya onlara kur yapmak ona uygun olduğu için; çıkar uğruna boşanmalarından ve düğünlerinden hiç bahsetmiyorum. Onun hakkında bu yerde daha fazla şey söyledik çünkü o da bir zamanlar Sicilya'da valilik görevini yürüttü ve orada Arşimet'in mezarını keşfetti - ne yazık ki filozofun vatandaşları tarafından ölümünden bir buçuk asırdan az bir süre sonra unutulan bir anıt! Cicero'yu "dikkat çekmek" istiyorlardı, böyle bir şey yoktu. Ancak Theocritus'u unutmamışlardı. Dünyanın en büyük mekanik hareket ettiricileri hayal gücünü olması gerekenden daha az etkiliyor ve kalbi hiç etkilemiyor. Kaldıraç ve vida, buhar makinesi gibi,
evcil sıradanlıklar haline geliyor; oysa aşk, şarkı ve Doğanın güzellikleri, işten sonra tatiller gibi, ulaşımla aranıyor.

Bu şekilde sayılan isimler (çünkü bu adanın tarihinin Got ve Vandal kısmı çok az veya hiç ilgi görmüyor), Sicilya antik çağında herhangi bir öneme sahip tüm karakterleri, yalnızca bir tanesi hariç, işaret ediyor denebilir. Bu kişiyi sona sakladık, ancak o sıradan bir kişiden biraz daha fazlasıydı ve hiç de ünlü değildi. Ancak ona karşı özel bir saygımız var; aslında, adı geçenlerin çoğundan çok daha fazla; ve okuyucularımızdan henüz tanışmamış olanların da bir saygısı olacağını düşünüyoruz; çünkü o, _İyi Arkadaşlar_ denen insanların en üst sınıfındandı ve ırkın tam bir prensiydi. Onu, aksi takdirde olabileceğinden daha iyi bir adam yapan ve seçici gözlerde kahramanlık niteliklerini ikiye katlayan şey, sadece bakıldığında önemsiz küçük bir vücut olması ve pek de iyi şekillenmemiş olmasıydı; kısacası, ressamı ve arkadaşı Pope'u "on gine"den daha az değer veren köle tüccarı Sir Godfrey Kneller'in yeğeni, "çifti" için muhtemelen iki pounddan fazla değer biçmeyeceği bir manken. Bu büyük bilinmeyenin adı Gellias'tı ve onun hakkında bir şey bulmak için
köşeleri, hatta Sicilya tarihini bile araştırmalısınız; ama o
tam da Kavanozumuz için uygun adamdı; Samson'un aslanın çenesinde bulduğu bal kadar tatlıydı.

Gellias, zengin Agrigentum şehrinin en zengin adamıydı.
Agrigentinler, vatandaşları Empedokles'in bir sözüne göre, "sanki sonsuza kadar yaşayacaklarmış gibi inşa edip, ertesi gün öleceklermiş gibi ziyafet çekmekle" ünlüydüler. "Ama onlar şenlikli oldukları kadar iyi huylu ve misafirperverdiler; ve Gellias, koşullarının üstünlüğüne uygun olarak, hepsinin en iyi huylu ve misafirperveriydi.
Onun ihtişamı bir Barmeci'nin ihtişamına benziyordu. Köleler, yabancıları içeri davet etmek için asil malikanesinin kapılarına yerleştirilmişti. Mahzeninde, her biri hizmetlerinde yedi yüz galon şarap barındıran, sağlam kayaya oyulmuş üç yüz rezervuar vardı. Bir gün, bir fırtınaya yakalanmış beş yüz atlı, kapısının önünde durdu. Hepsini ağırladı ve ağırladı; ve kuru giysilerle, her birine yeni bir tunik ve cübbe hediye etti.

Zekâsı keskin olduğu kadar hazır da görünüyordu. Bir ara, AEtna Dağı'nın eteklerinde bir yer olan Centauripa halkına elçi olarak gönderildi. Onlara hitap etmek için mecliste ayağa kalktığında, zavallı küçük figür, göreviyle o kadar gülünç bir tezat oluşturuyordu ki,
kahkahalara boğuldular. Gellias zamanını bekledi ve sonra
onlardan şaşırmamalarını istedi;--"çünkü," dedi, "Agrigentum'da elçiyi bulunduğu yere göre ayarlamak
âdettir; asil görünümlü kişileri büyük şehirlere, önemsiz kişileri de önemsizlere göndermek."

Bu alaycılığın birleşik cömertliği ve hitabı aşılamaz. Elçiler ayrıcalıklı kişilerdir; ancak her zaman sinirli kalabalıklar tarafından esirgenmemişlerdir; yine de kahramanımız Centauripanların alayını kendilerine yöneltmekten çekinmemiştir. Hem bir topluluk hem de gözlemci olarak onların iddialarının küçüklüğünü "göstermiştir". Kendi bedensel önemsizliği gerçeğini göz ardı etmemiştir -genel olarak küçük insanlar için çok hassas bir noktadır- dünyanın en büyük ruhlarının çoğunun önemsiz çerçevelerde ikamet etmiş olmasına rağmen. Bunu alaycılarının ruhlarının ve anlayışlarının daha da küçük iddialarını açığa çıkarmak için bir zemin haline getirmiştir. Ya da bunu iyi huylu bir gülümsemeyle söylediğini varsayarsak, daha iyi duyularına bir azarlama olsa da, yine de
konuşma aynı derecede büyüktü ve yüce gönüllülük de samimiydi. Sadece "boğayı boynuzlarından tutmakla" kalmadı, aynı zamanda onu güçlü küçük elleriyle bir zafer
silahına dönüştürdü. Genel dış görünüşü ne kadar önemsiz olursa olsun, böyle bir adam, sonuçta, onun bir kısmında güzel bir şey
--ifadesinin bir kısmında büyük bir şey; muhtemelen güzel gözler ve şefkat dolu bir gülümseme.

Gellias, ruhunun en asil düzende olduğunu, sadece prenslik hayatıyla değil, aynı zamanda ölümünün kahramanca doğasıyla da kanıtladı. Agrigentum, Kartaca'nın karşısındaki kıyıda
yer alıyordu. Kısmen o şehirle olan ticareti nedeniyle gelişen bir yerdi; ancak sonunda bu şehir tarafından aşağılandı ve
bastırıldı. Sakinlerin çoğu kaçtı. Geriye kalanlar arasında
Gellias da vardı. Büyük servetinin ve misafirperverliğiyle ünlenmesinin kendisine iyi bir muamele sağlayacağını düşündü. Ancak düşmandan en az beklenen şeyin esaret olduğunu fark ederek servetini taşıdığı bir tapınağı ateşe verdi ve alevler içinde onunla birlikte yok oldu; böylece, diyor Stolberg, "yerin kirletilmesini, düşmanın zenginleşmesini ve köleliğin utancını" aynı anda önledi.

Ünleri hak ettiği değeri görmeyenlerin tarihine adanmış bir kitap olmalı. İlginç bir cilt olurdu. Malzeme olarak eski, ilgi açısından yeni ve eşit derecede zevk ve fayda sağlardı.
Bu Gellias gibi insanların tarihin ara sokaklarından çıkarılması gerekirken, ana yolunun üç bölümünün zaman ve mekan kazaları olmasa asla duyulmayacak insanlarla dolu olması şaşırtıcıdır. Örneğin, Roma imparatorlarının çoğunluğunu, Alman imparatorlarının çoğunluğunu, çalkantılı eski Fransız soylularının çoğunluğunu ve aslında dünyanın dört bir yanındaki tarihi isimlerin dörtte üçünü, belki de onda dokuzunu ele alalım. Bununla birlikte, yansıma daha teselli edici bir türde bir düşünceyi akla getiriyor, yani deha ve büyük nitelikler bu dünyada dikkate alınması gereken tek şeyler değil; sıradanlığın da duyulmaya hakkı var; ortak sevgiler ve ortak istekler; -ay, ikinci durumda daha da fazla, çünkü bunlar ortak. En kötüsü, iktidardaki sıradanlığın, bu hakkı kendi dışındaki kardeş sıradanlığa vermekten hoşlanmamasıdır. Ancak bilginin ilerlemesi daha büyük bir tarafsızlığa yönelir;
ve bu gerçeğin dikkate alınması, bu arada, birçok acı düşünce için bal olmalıdır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

THEOCRITUS.

PASTORAL ŞİİR.--THEOCRITUS'UN GÜCÜNÜN VE KOMİK MİZAHININ ÖRNEKLERİ--POLLUX VE AMYCUS ARASINDAKİ ÖDÜL MÜCADELESİ--SYRACUSAN
DEDİKODULARI.

[Resim]

Pastoral şiirin, komediyle aynı anda Sicilya'da ortaya çıktığı varsayılır. Her durumda, orada mükemmelleştirilmiştir. Komedinin, köylülerin, bağ bozumunun neşesi sırasında yolculara ve birbirlerine
sövme geleneğinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır; ve pastoral şiir, başlangıçta komedinin daha kırsal bir parçasıydı. Büyük ustası Theocritus, bir
incelik döneminde ortaya çıkmıştır; ve ülkeye özel bir saygısı olan evrensel bir dehaya sahip bir adam olarak, bu daha samimi pastoral türü mükemmelleştirmiş ve aynı zamanda diğerlerinin hepsini önceden haber vermiştir. Tek sahneleri, pastoral dramanın tohumudur. Gay kadar soytarı, Allan Ramsay kadar evcil, Virgil ve Tasso kadar zarif ve (antik ve modern hayal gücü arasındaki farka izin verilerek) Fletcher kadar şiirseldir; ve tutkuyla hepsini yener. Başka hiçbir pastoral şiirde onun _Polyphemus_'una denk bir şey yoktur.

Dünya bu üstünlüğün uzun zamandır farkındadır. Fakat bir açıdan,
dünya bile Theocritus'a henüz adaletli davranmamıştır. Gerçekten de dünya, herhangi biriyle ilgili iki fikri aynı anda besleyebilmek için Shakespeare'inki kadar belirgin ve sürdürülebilir bir darbe almak zorunda kalır veya uzun bir zaman alır. Zekânın, insanların sahibinin ciddi bir iddiasını kabul etmesini engellediği söylenmiştir; pastoral şiir ise mütevazı yaşam biçimleri ve yumuşak manzarası nedeniyle bir insanı benzer bir adaletsizliğe maruz bırakır. İnsanlar onun bir dolandırıcıdan daha güçlü bir şeyle başa çıkamayacağını varsayarlar. Theocritus'un Herkül'ün aslanı öldürmesi veya Pollux ile Amycus arasındaki düzenli ve muazzam "duruşma" olan "ayakta dövüş" anlatısını okumalılar. En iyi Moulsey-Hurst işi ona bir tüydü. Theocritus, AEtna'nın oğluydu - sıradan olan her şeyde tüm barış ve bolluk, seçtiğinde tüm ateş ve ziyan edici öfke. O, eşit derecede güçlü ve evrensel bir dehaydı; ve hayatındaki bilinmeyen koşulların, Herkül'ün eylemleri üzerine tasarlanmış büyük bir çalışmanın parçaları gibi görünen devasa parçaları tamamlamasını engellemesi çok yazık, belki de Argonaut Seferi'nde. Bize Herkül ve Yılanlar, Herkül ve Hylas, Herkül ve Aslan ve yarı tanrının akrabasının bir barbarla dövüşünü verdi; ve Helen'in akrabalıklarının epithalamium'u aynı çok çeşitli şiirin bir parçası olarak tasarlanmış olabilir - modern zamanların romantizminin ve Ariosto'nun ihtişamının bir önsezisi. Ne büyük bir kayıp![2]

Ödüllü dövüşle ilgili şiirde (çünkü konu gerçekten budur, ödül yenilmiş adamdır), Leda'nın Jüpiter'den olan oğullarından biri olan yarı tanrı Pollux, kardeşi Castor ile birlikte Argo gemisinden kıyıya su almaya gider. Bir ormanda güzel bir çeşmeye varırlar, çeşmenin yanında kocaman, küstah görünümlü bir adam ([Yunanca:
aner hyperoplos], gücüne güvenen adam) oturmaktadır ve bu adam onların selamlarına küstahça karşılık verir. Aşağıdakiler, eski diyaloğun harfine büyük bir şiddet uygulamadan, onun ruhuna bir örnek olarak alınabilir. Pollux, hayduta hitap ediyor:--

POLLUX VE AMYCUS ARASINDAKİ ÖDÜL DÖVÜŞÜ.

POLLUX. İyi günler, dostum. Lütfen, buralarda ne tür insanlar yaşıyor?

HAYVAN. Yabancıları gördüğümde iyi bir gün göremiyorum.

P. Rahatsız olmayın. Biz bu soruyu soran ve dürüst bir
soydan gelen dürüst insanlarız.

R. Hiç rahatsız olmuyorum ve bunu sizin gibilerden
öğrenmem gerekmiyor.

P. Siz terbiyesiz, küstah bir palyaçosunuz.

R. Beni gördüğünüz gibiyim. Ülkenize asla karışmadım.

P. (_iyi-mizahla._) Gelip karışın, size eve götürmeniz için biraz
misafirperverlik gösterelim.

R. Kendinize saklayın: Ne veririm ne de alırım.

P. (_gülümseyerek._) Peki, iyi dostum, senin baharından bir tat alabilir miyiz?

R. Boğazların kuruduğunda sor.

P. Gel, bunun için ne istiyorsun? Ne ödeyeceğiz?

R. Eller yukarı ve adam adama.

P. Ne, bir kavga mı; yoksa bir tekmeleme maçı mı?

R. Bir kavga; ve sana etrafına bakmanı tavsiye ederim.

P. Görüyorum ve rakibimi bile göremiyorum.

R. İşte oturuyor. Bana hiçbir kadın bulamazsın, söyleyebilirim.

P. İyi; ve ne için savaşacağız? Ödül ne?

R. Teslimiyet. Eğer kazanırsan, senin hizmetinde olacağım; ve eğer kazanırsam,
sen benim hizmetimde olacaksın.

P. Neden, bunlar pislik yığınları üzerindeki horozların şartları.

R. Horozlar veya aslanlar, bunlar benim şartlarım ve başka hiçbir yerde
suya sahip olmayacaksınız.

Bu sözlerle, Amycus (çünkü oydu - Neptün'ün oğluydu - ve o zamanlar dünyada bilinen en büyük boksördü) bir mermiye
üfledi ve uzun saçlı Bebrycianlardan oluşan bir kalabalık (vatandaşları)
altında oturduğu çınar ağacının etrafından içeri akın etti. Castor
gidip Argo'dan kardeş gemi arkadaşlarını çağırdı ve dövüşçüler, eldivenlerini giyip, birbirlerine dönüp.

İLK TUR.

Yarışma, ikisinden hangisinin güneşi arkasına alacağını görmeye çalışarak başladı. Pollux, bu üstünlüğü zekâsı sayesinde elde etti (çünkü kendisi de yarı tanrı olmasına rağmen, daha küçüktü). Dev,
güneşi yüzünde görünce öfkeyle öne doğru atıldı; ve
amaçladığından daha uzağa vurarak, çenesine bir darbe almaya açık hale geldi.
Bu onu daha da öfkelendirdi; ve daha da ileri doğru iterek, düşmanının üzerine
bir şekilde asılı kaldı, devasa gövdesiyle onu aşağı indireceğini düşünüyordu. Halkı
büyük bir haykırışla projeyi teşvik etti; ve Argonautlar, geride kalmamak için, şampiyonlarına bir tane daha verdiler; çünkü, aslında, gövdenin ne kadar muazzam olduğunu gördükleri için,
sonuç konusunda endişeleri vardı.
Ama Jüpiter'in oğlu oradan oraya kayarak, onu çift hızlı darbelerle
parçaladı ve böylece çabayı geri püskürttü. Amycus
dayaklarla sarhoş olduğu için
kendini olabildiğince iyi tutmak zorundaydı ve öylece durup kan kustu. Seyircilerden gelen sesler her taraftan geliyordu, çünkü yüzü bir ülser yığınıydı;
ve o kadar şişmişti ki, gözlerini zar zor görebiliyordunuz. Jove'un oğlu onu
hareketsiz bir kafa karışıklığı içinde tuttu, onu hiçbir amaç olmadan oradan oraya vurarak
güç ve ruhunu boşa harcamaya zorladı. Sonunda, onun
duygularını kaybetmek üzere olduğunu görünce, burnunun üstüne, kaşlarının arasına son bir darbe indirdi ve dev, yüzü yukarı bakacak şekilde, boylu boyunca çimenlerin üzerine düştü.

İKİNCİ TUR.

Amycus duyularını toparlayınca ayağa kalktı ve dövüş iki kat daha öfkeyle
yenilendi. Aptal dev, rakibinin göğsüne sertçe vurarak hayatını
hızla sonlandırmayı düşündü; ancak, bu
hareketle, yüzünü tekrar açtı ve yenilmez Pollux, yakışıksız darbelerle yüzünü
çiğnedi ve bir pislik yığınına dönüştürdü. Daha
önce çok şişmiş olan et, şimdi çöküyor ve eriyor gibiydi;
bütün o kocaman yaratık küçülmüş gibi görünüyordu, daha küçük olanı ise daha büyük bir görünüme bürünüyordu ve emeğine karşılık daha taze görünüyordu. "Söyle, İlham Perisi, çünkü sen biliyorsun," Jüpiter'in oğlunun sonunda "_obur_"[3] devi nasıl yendiğini.

"Büyük bir şey yapmayı düşünen," büyük Bebrycian, sağ çizgiden dışarı doğru eğilerek, sol eliyle rakibinin sol elini yakaladı ve
kendisinin kocaman sağ elini yanından çıkarıp,
amaçladığı yere isabet etseydi, zarar verecek bir darbe
aydı; ama Jüpiter'in oğlu onun altından eğildi ve
çıkarak düşmanının sol şakağına öyle bir darbe
indirdi ki, kan fışkırdı. Darbeye,
devin bıraktığı elin ağzına verdiği bir darbeyle doğrudan destek verdi; ve ağırlığıyla dişlerini şaklatarak, bunu yüzünde genel bir
çatırtı izledi, bu da onu ikinci kez ezdi ve
direnci
umutsuz hale getirdi. Amycus yere sertçe düştü, yüreği kalmadı ve düşerken ellerini kaldırarak, mücadeleyi
boşa harcadığının işaretini verdi.

Ama sen, _boksçu_ Polydeuctes, mağlup olanlara senin liyakatine yakışmayan hiçbir şey yapmadın. Sadece ona büyük bir yemin ettirdi -denizden babası Neptün'ü tanık olarak çağırdı-
bir daha asla misafirperverliğini arayanlara
acı verici bir şey yapmayacaktı.

Bize öyle geliyor ki, okuyucu ve sizin de öyle düşüneceğinizi düşünüyoruz ki,
bu güzel şiirin _düzyazılı hali_ bile nazik çoban Theocritus'un gücü ve kasları hakkında
utanç verici bir kanıt sunmayacak.
Son pasajın tarzı, İtalya'nın şövalye şairlerinin zevkine oldukça uygun; ve bizi, Sicilyalı'nın romanslarının başına konulacak daha büyük bir eser bırakmamış olmasından duyduğumuz üzüntüyü tekrarlamaya zorluyor. _Odysseia_,
gerçekten de, bazı açılardan onların lideridir; ancak _Odysseia_'nın ihtişamına, çılgın
kurgularına ve ev içi şefkatine Theocritus, Pulci ve Ariosto'nun neşesini ve iyi huylu hicivini eklerdi.

Aşağıda Theocritus'un komik ve ev içi resminin bir örneği (olduğu gibi ve orijinalini temsil ettiğini iddia edebildiğimiz kadarıyla) yer almaktadır.

_Adonis Ayinleri_ üzerine bir şiirdir; ya da daha doğrusu, ayinlerin bir parçası olan festivalin tadını çıkarmak için tatile çıkan birkaç dedikodu üzerinedir. Venüs'ün gözdesi olan ve domuz tarafından öldürülen ve Jüpiter'in her yarım yılda bir hayata dönmesine ve onun arkadaşlığından zevk almasına izin verdiği Adonis, putperest dünya tarafından her yıl iki gün boyunca anılırdı,
birincisi ölümü için yas tutmakla, ikincisi ise hayata
dönüşü için ziyafet ve neşeyle geçirilirdi. Şairin hamisi Ptolemy Philadelphus'un eşi Arsinoe, bu ayinleri Mısır'ın başkenti İskenderiye'de kutladı; ve Theocritus, kraliyet arkadaşlarını övmek ve aynı zamanda ülke kadınlarının bir resmini vermek için,
Syracuse'da doğup İskenderiye'ye yerleşen, bu vesileyle tatil yapan ve gösteriyi izlemeye giden iki kadını tanıtır. Gösteri ikinci günkü gösteriydi ve esas olarak Adonis'in bir yaprak ve goblen çardağına konulmuş bir görüntüsünden oluşuyordu ve mevsimin tüm lüksleriyle, özellikle saksılardaki çiçeklerle birlikte sunuluyordu. Uçan aşk tanrıları ona eşlik ediyordu ve ilahilerle şarkıcılar tarafından övgüler yağdırılıyordu, tıpkı modern bir Katolik festivalindeki azizler ve melekler gibi; ve ertesi sabah, görüntü çiçekleriyle birlikte alay halinde deniz kıyısına götürüldü ve diğer dünyaya giderken sulara bırakıldı. Tüm süreç şiirde, günün Grisi veya Malibran'ı olan halk şarkıcısının ağzına verilen dizelerle ima ediliyor; ancak bunun başlıca kısmı, tam da şu anda kalabalık bir şehirde benzer bir durumda çizilebilecek olan iki dedikoducunun mizahına ayrılmıştı. Doğaya olan bu gerçek, Theocritus'un (bunu zekâ ve şiirle sanatsal hale getirerek) sürekli cazibesidir,
okuyucu koca hakkındaki konuşmada, küçük çocuğu şaşırtma çabalarında, kalabalığın gevezeliğinde ve telaşında,
ve manzara karşısındaki hayret ve şaşkınlık ifadelerinde hemen tanıyacaktır.
Şiirin
açılışı bizi Chaucer'in tüm nezaketi ve kurnazlığıyla
tanımlanan bir ev sahnesine götürür.

SİRAKUSA DEDİKODULARI; YA DA ADONİS ŞÖLENİ.

GORGO, }
} _Dedikodular._
PRAXINOE,}
EUNOE, _Praxinoe'nin hizmetçisi_.
PHRYGIA, _hizmetçisi_.
_Küçük Çocuk, Oğlu._
_Yaşlı Kadın._
_İki Adam._

SAHNE--_Mısır'daki İskenderiye._

GORGO. (_arkadaşının kapısında._) Praxinoe içeride mi?
EUNOE. Neden, Gorgo, canım,
Ne kadar geç kaldın! Evet, içeride.
PRAX. (_görünüyor._) Ne, hayır!
Ve sonunda geldin! Burada bir koltuk, Eunoe;
Ve bir minder koy.
EUNOE. Bir tane var.
PRAX. Otur.
GORGO. Ah, bir ruh ne bir şey! Biliyor musun,
Senin için daha yeni hayattayım, Praxinoe?
Öyle bir kalabalık var ki--öyle yığınla araba,
Ve atlar, ve hepsi tam giyinmiş iyi askerler;
Ve sonra sen çok uzakta yaşıyorsun!
PRAX. Neden, _onun_ yaptığı sefil bir şeydi. O alırdı
Ev dediği bu deliği, dünyanın sonunda.
Hepsi bana inat, ve bizi ayırmak içindi.
GORGO. (_Alçak sesle konuşarak._) Kocan hakkında böyle konuşma, orada bir
canım var,
Küçük olanın önünde. Sana nasıl baktığına bak.
PRAX. (_Küçük çocuğa._) Orada, ciddi görünme, çocuk; neşelen,
Zopy, tatlı;
Bahsettiğimiz senin baban değil.
GORGO. (_kenara çekilerek._) Ama o öyle olduğunu düşünüyor.
PRAX. Aman Tanrım--iyi baba!
(_GORGO'ya_.) Eh, bu garip beden bir keresinde (_diyelim ki_ bir keresinde,
Ve sonra kimden bahsettiğimizi anlamayacak),
Biraz çamaşır suyu ve güherçile almaya gidiyor,
Tuz getiriyor! Kocaman budala!
GORGO. Ve işte benim değerli budala, Dioclede:
Dün beş eski püskü yün karşılığında verdi,
On drahmi!--sadece pislik için! çöp üstüne çöp!
Ama gel; eşyalarını giy; düğmele,
Yoksa gösteriyi kaçırırız. Bu kralın kendi işi;
Ve kraliçenin bundan
Harika, güzel bir şey yaptığı söylendi.
PRAX. Evet, şans şanstır.
Hadi, bize her şeyi anlat; çünkü duyuyoruz
Bu iğrenç yerde hiçbir şey.
GORGO. Zamanımız yok.
İşçiler tatillerini çöpe atamazlar.
PRAX. Biraz su, Eunoe; ve sonra, güzelim,
Tekrar dinlenmen için. Kedi iyi yatmayı sever.
Gel; hareket et, kız, hareket et; biraz su--önce su.
Bak nasıl getiriyor! Hadi, hadi;--dur, dur, dikkatsiz;
O kadar da hızlı değil; tüm elbisemi ıslatıyorsun.
İşte; bu kadar. Şimdi, tanrılar lütfedip yıkandım. Büyük sandığın anahtarı--nerede o? Git getir onu.
[_Çıkış_ EUNOE.
GORGO. Praxinoe, etekleri kabarık o elbise
Sana çok yakışıyor. Sana ne kadara mal oldu?
PRAX. Ah, bana hatırlatma. Bir taneden fazla
Ya da iki iyi mina, zaman ve zahmetin yanı sıra.
GORGO. Unuttuğun her şey.
PRAX. Ah, ha! Doğru;
Bu iyi. Çok haklısın.
_Tekrar_ EUNOE.
Gel; pelerinim, pelerinim;
Ve güneş şemsiyesi. İşte--şimdi, uygun şekilde giydir.
(_Küçük çocuğa._) Çocuk, çocuk, gidemezsin. At onu ısırır;

Korkunç Kadın geliyor. Vay, vay, aptal,
Ağla istersen; ama topallamamalısın.
Gel, Gorgo.--Phrygia, çocuğu al ve onunla oyna;
Ve köpeği içeri çağır ve kapıyı kilitle. [_Dışarı çıkarlar._
Powers, ne kalabalık! Nasıl geçineceğiz?
Neden, karıncalar gibiler! Sayısız! Sayısız!
Pekala, Ptolemy, iyi şeyler yaptın, bu kesin,
Tanrılar babanı aldığından beri. Artık kimse
Eskiden olduğu gibi gezginlere zarar vermiyor,
Mısır usulü, pusuda bekleyen,
İğrenç numaralardan başka hiçbir şeyin ustası değiller;
Ve hepsi aynı,- bir grup hilebaz ve kavgacı.
Gorgo, tatlı dostum, bize ne olacak?
İşte kralın at muhafızları! Lütfen iyi adamım,
Üzerimize böyle basma. Şu koyu renkli ata bak!
Nasıl da şaha kalkıyor! Büyük bir kuduz köpek gibi.
Nasıl duruyorsun, Eunoe! Onu kesinlikle devirecek!
Çocuğu evde bıraktığım için ne kadar şanslıyım!
GORGO. Cesaret, Praxinoe; yanımızdan geçtiler şimdi;
Avluya girdiler.
PRAX. İyi! Tekrar nefes alıyorum.
Hayatım boyunca hiç dayanamadım
Bir at ve soğuk bir yılan.
GORGO (_yaşlı bir kadına hitap ederek_). Saraydan mı, anne?
YAŞLI KADIN. Evet, çocuk.
GORGO. Dua et, içeri girmek kolay mı?
YAŞLI KADIN. Yunanlılar Truva'ya girdiler. Her şey
Denenerek yapıldı. [_Çık_ YAŞLI KADIN.
GORGO. Tanrım! Nasıl da telaşla kaçıyor!
Aman Tanrım, yaşlı kadın oldukça kehanet dolu.
Ama kadınlar her şeyi bilmeli; Juno'nun
düğün gününde ne giydiğini bile. Şimdi gör, Praxinoe,
Kapı ne kadar kalabalık.
PRAX. Gerçekten de korkunç.
Bana elini ver, sevgili Gorgo; ve sen
Eutychis'in elini sıkı tut, Eunoe.
Onu bırakma; bir santim bile kıpırdama; ve böylece
Hep birlikte sıkışacağız. Şimdi sıkı tutun.
Aman Tanrım! Aman Tanrım! duvağım ikiye yırtıldı!
Lütfen dikkat et, iyi adamım ve pelerinime dikkat et.
ADAM. Benim hatam değildi; ama dikkat edeceğim.
PRAX. Ne yığınlar!
Domuzlar gibi sürüyorlar!
ADAM. Cesaret, ihtiyar kız! Her şey güvende.
PRAX. Şimdi ve sonsuza dek sana bereket olsun, efendim,
Bize baktığın için--İyi, nazik bir ruh.
Eunoe bizi nasıl da sıkıştırıyor! Hadi, çocuk, yol ver
Kendin için. İşte; şimdi, hepimiz girdik,
Adamın hapse atıldığında söylediği gibi.
GORGO. Praxinoe, bak şuraya! Ne güzel duvar halısı!
Ne kadar da güzel ve gösterişli! İnsan bunu tanrıların yaptığını düşünür.
PRAX. Aman Tanrım Minerva! Şu sanatçılar nasıl da çalışıyor!
Resimlerini nasıl da hayata boyamışlar!
Figürler öylesine benzer duruyor ve öylesine benzer hareket ediyorlar!
Tamamen canlılar, işlenmemişler. Evet, kesinlikle,
İnsan akıllı bir yaratıktır. Şimdi gör--sadece bak--
Gör--gümüş kanepede uzanmış, hepsi tomurcuklanıyor,
Yüzünde genç bir adam var! Adonis!
Büyüleyici Adonis--Acheron'da bile büyüleyici!
İKİNCİ ADAM. Dilinizi orada tutun; gevezelik, gevezelik, gevezelik.
Kaplumbağalar esneyen gevezelikleriyle insanı sersemletiyor.
GORGO. Hey-day! Adam nereden geliyor? Sana ne,
Eğer gevezelik edersek? Hakkın olduğu yerde konuş.
Burada efendi sen değilsin. Ve buna gelince,
Halkımız Korint'ten, tıpkı Bellerophon gibi.
Dilimiz Peloponez'e ait; ve umuyoruz
Dorların Dorca konuşması yasal!
PRAX. Bizim tek bir efendimiz var, Bal-tatlısı adına![4]
Ve korkmayın sizden, ya da boş vuruşlarınızdan.
GORGO. Sus, sus, Praxinoe!--işte Yunanlı kız,
En şaşırtıcı yaratık, şarkı söyleyecek
Adonis hakkında; o kadar iyi şarkı söyleyen
Sperchis'in şarkısı: o güzel bir şey söyleyecek, garanti ediyorum.--Bak ne kadar tatlı hazırlanıyor!

ŞARKI.

O Hanım, Golgos'ta ve Erycian yüksekliğinde,
Ve İdalian dell'inde,
Venüs, her zaman sevimli;
İşte, uzun zamandır beklenen Saatler,
Kutsanmış güçlerin en yavaşı,
Yine de bize her zaman bir şey getiren,
Yumuşak danslarını asla bırakmayan,
Seni güzel olanını geri getiren
Ebedi Acheron'dan.
Sen, derler ki, yeryüzünden Berenice'e cennette yer verdin,
Kadınının kalbine
Ambrosia; ve bu nazik rol için,
Berenice'in kızı--o
O Helen-gibi--Arsinoe,
Ey sen çok-adlı ve kutsal,
Senin Adonis'ine benzer. Şimdiki tüm meyvelere
sahip
Zamanında dalda asılı duran:
Yeşil genç bahçe arazileri var,
Gümüş kaplarda sepetlenmiş;
Alabasterden Suriye kokuları,
Ve meraklı bir tadımcının
arzu edebileceği her şey, kadınların
Yağ veya balla, un kekiyle;
Ve her türlü hayvan veya kuş,
Avcı tarafından ormanda karıştırılmış;
Ve durumunu gölgeleyecek bir çardak,
Dereotuyla yığılmış, kehribar bir ağırlık;
Ve etrafında uçan aşk tanrıları,
Genç bülbüller gibi,
Yeni kanatlarını deneyerek,
Burada ve orada, gölgede yarı korkmuş bir şekilde.
Altını gör! Abanozu gör!
Ve fildişinden kartallar,
Genç Truvalıyı yukarı taşıyorlar,
Jüpiter'in kadehini doldurmak için;
Ve goblenin mor yığını,
Uykunun hissinden daha yumuşak;
Sanatçılar, kim çelişebilirse,
Samian veya Milesian. Ama orada başka bir yatak var
Adonis için, onun yanında;
Venüs onu aldı ve sevinçle
Çiçek açan oğlunu tekrar kavradı
Hiçbir endişe hissetmeyen bir öpücükle,
Çünkü dudakları hala tüylü.
Onun aşkıyla mutlu olsun;
Ama yarın sabah biz,
Saçlarımız ve giysilerimiz akarak
Ve göğüslerimiz nazikçe gösterişli,
Gelip onu bir kalabalık halinde,
Deniz kıyısına, bu şarkıyla:--
Git, sevgili Adonis, git
Yıl be yıl böyle ileri geri;
Sadece ayrıcalıklı yarı tanrı;
Böyle açık bir yol yoktu
Atrides için; ne de büyük
Aias, baş öfkeli;
Ne de Hektor için, bir zamanlar en asil
Annesinin yirmi oğlunun;
Ne Patroklos, ne de çocuk
Alınan Truva'dan dönen;
Ne de o eski gömülü kemikler,
Lapithler ve Deukalionlar;
Ne de Pelopyalılar ve en cesurları;
Pelasgians, Yunanistan'ın en yaşlısı.
O zaman bizi kutsa, sevgili Adonis,
Ve bize bir yıl daha neşe getir;
Sevgili geldin yine,
Ve sevgili karşılanacağız o zaman.

GORGO. Pekala; eğer bu zeki bir yaratık değilse, bana güven!
Tanrım! Ne kadar çok şey biliyor!
Ve ne kadar da çekici bir ses!--Ama gitme zamanı geldi,
Çünkü kocam henüz yemeğini yemedi,
Ve istediğinde onunla karşılaşsan iyi olur!
Hoşça kal, sevgili Adonis. Tekrar gel.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

THEOCRITUS.--SONLANDI.

THEOCRITUS'UN PATHOS VE PASTORAL ÖRNEKLERİ.--AŞIK
KİKLOP.--GÜNEY'DEKİ EĞİTİMSİZ SINIFLAR ARASINDAKİ ŞİİRSEL DUYGU.--THEOCRITUS'UN İLK İDİLİNDEN PARÇALAR.--ŞİİRLENMESİ VE MÜZİĞİ.--BİON VE MOSCHUS'UN PASTORAL'İ.

[İllüstrasyon]

Theocritus'un gücünü ve komik mizahını gördükten sonra, eğer yapabilirsek, onun pathos'undan bir parça verelim ve onu Pastoral Prensi olarak
sonlandıralım. Birinin diğerine yol açtığını veya daha doğrusu onunla özdeşleştiğini göreceğiz, çünkü Polyphemus kendisi bir çobandı ve tüm
imgeleri ve çağrışımları pastoral yaşamdan alınmıştır. İngilizcemizin, akılda tutulması gereken, Yunanca olmadığıdır. Şair bu kabulün tüm
faydasına sahip olmalıdır. Ama her halükarda, orijinali tüm pathos'u yok eden yapay konuşma biçimleriyle bozmamak için elimizden geleni yaptık; ve
duygu her yerde ortak bir dile sahiptir ve bundan tamamen etkilenen kişi
asla tamamen yanlış temsil edemez.

Hikaye, ikinci bölümümüzde değinilen koşullar altında Polifemus'un hikayesidir. Şairin arkadaşı Nicias'a hitap eder ve edebiyatçıların tarihinde çokça gözlemlenebilen tıp mesleğine yönelik o özel kişisel ilginin en erken kanıtıdır; çünkü Nicias bir hekimdi.

AŞK KİKLOPLARI.

Aşka karşı başka bir ilaç yoktur,
Nicias'ım, (en azından bana öyle geliyor ki)
Ya onu iyileştirmek ya da sakinleştirmek için, şarkıdan başka. İşte, bu gerçekten de insanların zihinleri için yumuşak,
Ve tatlı; ama bulunması zor bir merhem;
Her ne kadar senin tarafından olmasa da, dostum, sen aynı anda hem Hekimsin hem de Dokuz'un hepsi tarafından seviliyorsun.

Kiklop'un aramızda yaşamasının sebebi buydu,
Yani o eski çoban, Polifem,
Deniz perisini ilk tomurcuklandığında,
Dudaklarının ve kıvrık şakaklarının etrafında;--seviyordu,
Küçük hediye verme tarzında değil,
Yeni meyve sepetleri ve gül saksılarıyla,
Ama tüketen bir tutkuyla. Birçok kez
Sürüleri akşamları kendi başlarına eve giderdi,
Onu karanlık deniz kıyısında bitkin bırakırdı;
Ve gün doğumu onu hala bitkin halde görürdü. Yine de onun gibi bir aşk bile şiirde merhem buldu,
Çünkü oturur ve denize bakardı,
Ve kaya flütünden buna benzer bir ezgiye:--

"Ah benim beyaz aşkım, Galatea'm, neden
Benden böyle kaçıyorsun? Ey lordan daha beyaz,
Herhangi bir kuzudan daha nazik, oyunla dolu
Çocuklardan daha, ama parlak genç üzümlerden daha acı,
Bazen gelirsin, tatlı uyku beni sıkıca tuttuğunda;
Kaçarsın, tatlı uyku beni serbest bıraktığında;
Gittin, gri kurdu gören bir kuzu gibi.

"Tatlım, seni sevmeye başladım, ilk
Annemle birlikte dağ yamacına
Sümbül toplamak için geldiğinde. Yolu gösterdim;
Ve sonra, sonra ve bu saate kadar,
Seni sevmekten vazgeçemedim; sen, umursayan
Aşkım hakkında hiçbir şey - Ulu Tanrım! hayır, hiçbir şey.

"Güzelim, neden benden bu şekilde kaçındığını biliyorum:
Çünkü tek bir sert kaş
Alnımda yayılıyor, yalnız ve kocaman,
Bu ıssız gözü gölgeliyor. Burnum da bastırıyor
Dudağıma doğru düz. Ve yine de, ben olduğum gibi,
Bin koyun besliyorum; ve onlardan
Mükemmel süt içiyorum; ve asla peynirden yoksun kalmıyorum
Yazın, sonbaharda, ya da ölü kışta,
Süt ürünlerim var, çok dolu. Ben de çalabiliyorum,
Çatalla, böylece hiçbir Kiklop yapamaz,
Şarkı söylüyorum, tatlı elmam, senin ve benim için,
Sık sık gece yarısına kadar. Ve senin için saklıyorum
Dört ayı yavrusu ve tasmalı on bir yavru geyik:
O zaman bana gel, çünkü hepsine sahip olacaksın.
Deniz donuk kıyıda tırmalasın.
Gecelerin
Burada çok daha tatlı olurdu, benimle iyi bir şekilde barındırılmış.
Burası defne ağaçlarıyla güzel,
Selvilerle, sarmaşıklarla ve asma,
Tatlı asma: ve burada da bir dere var,
İçmek için cennet gibi, su çok soğuk.
Odunsu AEtna onu bana gönderiyor
Saf beyaz karlarından. Kim buna sahip olabilir,
Ve vahşi tuzlu deniz dalgalarında yaşamayı seçebilir?
Belki de, ağaçlarımdan bahsettiğimde,
Beni gövdelerden daha kaba mı sanıyorsun? daha sert;
Daha sert gövdeli? Ah, beni sıcak tutuyorlar;
Ocağımda parlıyorlar; yine de,
Sıcaklığımı, hayatımı ve her şeyimi kaybedebilir ve aynı ateşte yanabilirim,
Sen olmadan yanında oturmaktansa.
Hayır, kafamdan gözümü yakabilirim,
Her ne kadar başka hiçbir şey daha değerli olmasa da.

"Ah, zavallı ben!
Ah! Yüzgeçsiz bir beden olarak doğdum,
Ve sana dalıp elini öpemiyorum;
Ya da, eğer bana bunu yapmamı istemezsen, sana beyaz zambaklar,
Ve ince kırmızı yapraklı taze gelincikler getiremiyorum.
Ve yine de öyle değil; çünkü gelincikler yazın büyür,
Zambaklar ilkbaharda; ve ben ikisini de yapamadım.
Ama en tatlısı, gemisinde bir kızakçı
Beni görmeye gelse, yüzmeyi öğrenirim;
Ve o zaman senin gibi karanlık derinliklerde yaşamanın ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu
öğrenebilirim.
"Ey Galatea, keşke gelseydin;
Ve geldiğimde, şimdi yaptığım gibi,
Burada oturduğum yeri unutup, tekrar eve dönebilsem!
Koyunları benimle beslemeli, barajları sağmalı,
Ve keskin tadı olan lordan peyniri sıkmalısın.
Suçlu olan annem. O
Sana hiç
Benim hakkımda tek bir nazik, sevimli şey söylemedi,
Her ne kadar beni her geçen gün daha da zayıflamış görse de. Başım ve ayaklarım, sefillik için,
Titresinler - ve bırak öyle olsunlar; çünkü ben de sefilim.
Ey Kiklop, Kiklop, zavallı duyuların nerede?
Sepet yapmaya git; akşam yemeklerini ye
Genç kuzular için. Sende daha akıllıca olurdu, çok daha fazla.
Sahip olduğun şeyi değerlendir ve kayıp koyunları bırak gitsin. Belki başka bir Galatea bulursun,
Başka, ve daha güzel; çünkü geceleri
Birçok kız gelip oynamam için beni çağırır,
Ve beni dinlerken bulduklarında, hepsi kıkırdar
Böylece biri sayılmışım gibi görünür."

Böylece Polifemus aşkını
tüy ve şarkıyla tedavi etti; ve bunun onu
altınla satın alabileceği tüm merhemlerden daha çok rahatlattığını gördü.

Ne diyorsun, okuyucu? Canavar dokunmuyor mu?
Kendine acımasına katılmıyor muyuz?
Atışlı nabzını ve umutsuz alçakgönüllülüğünü hissedemiyor muyuz ve
bir güzelin tek gözüyle bir çobanı sevmesinin mümkün olmasını diliyoruz?--Çünkü
şair, büyük bir dikkatle, dev hakkında hiçbir şey söylememiş.
İnsan-dağı batırdı. Onu istediğimiz belirsiz ölçüde
değerlendirebiliriz ve onu saygıdeğer bir ilkel pastoral Orson türü olarak düşünebiliriz.
Bize öyle geliyor ki, şiirin tüm çemberinde koyun ve kurt hakkındaki pasajlardan daha gerçek bir pathos yok, Az önce bahsedilen zonklayan
nabız ve sevgilinin tepesinin eteğindeki "kıkırdayan" genç kızların ona karşı duyduğu belirsiz ilgiden biraz kibir tesellisi elde etme yönündeki mütevazı çabası. Yunanca kelimenin tam çevirisi olan ve ana seste ona benzeyen "kıkırdamak" kelimesi, geleneksel bir şair tarafından çok cesurca düşünülmüş olurdu. Doğaya olan sadakati onu ölümsüz kılan şair ise böyle düşünmedi.

Bir yaz gecesi (yaz gecelerinde bütün dünya dışarıdadır) dağın tepesindeki Polifemus'u çağıran Sicilyalı kızları hayal etmeliyiz.
Atna'nın eteğinde yaşıyorlar. Ağaçlarda kıpırdandığını
duymuşlar. Kıpırdanma durur. Onun dinlediğini bilirler; ve aşağıdaki vadinin sessizliğinde, onların dikkatine güldüğünü duyar. Bu tür sahneler, yaz olan her yerde, Britanya dahil, dünyanın her yerinde gerçekleşir. Virgil veya Tasso'nun bu kelimeyi kullanmaya cesaret edip etmeyeceğinden şüphe ediyoruz. Ancak
Ariosto cesaret ederdi. Homeros ve Shakespeare cesaret ederdi. Dante de öyle yapardı.
Çok Yunanlı bir adam olan
Catullus da öyle yapardı. Ve kesinlikle
_Nazik Çoban_'ın yazarı tarafından kaçınılamazdı, çünkü sade gerçeğin algısı onu bu açıdan en büyük şiirsel gerçekle aynı kefeye koyar.

Polyphemus'un bu aşk hikayesi, en tutkulu
durumunda pastoral şiirdir. Genel olarak anlaşıldığı anlamda pastoral şiirin,
şairimizin kitabının açılış pasajlarından daha kısa veya daha iyi bir örneği verilemez. Aynı anda pastoral çemberinde ve en güzel yerlerinden birindesiniz.
Çeşme başlıklarının yanında, çam ağaçlarının altında, açık havadasınız,
her ne kadar keçi çobanı ve çoban olsalar da; Burns ve Allan Ramsay gibi şairler, Sicilya'da doğmuş olsalardı,
olabilirlerdi.

Devam etmeden önce, en doğal şairlerden birine bir yapmacıklık olarak yüklenen, ancak _onun_ ele aldığı şekliyle,
sadece güneyin popüler dehasıyla uyum içinde olan, belagatli ve
bu nedenle bazen zarif ifadenin araya girmesiyle ilgili bir söz. Virgil'de
bu retorik bir hataya dönüştü; toprağa saplanmış yapay bir çiçek. Theocritus'ta ise toprağın büyümesi; yol kenarından fışkıran mersin ve badem.

Mütevazı yaşamda şiirsel ifade güneyin her yerinde bulunabilir. Burns, Ramsay ve diğerlerinin örneklerinde, kuzey de bunu görmüştür.
Gerçekten de, İngiltere'den daha kuzeyde olan ve bir bülbül bile barındırmayan İskoçya'nın, güney komşusundan daha fazlasına sahip olması biraz dikkat çekicidir. Bunun sebebi nedir, bir soru;
belki de John Knox ve arkadaşlarının kısıtlamalarına ve
Doğanın onlara karşı koyma yönündeki mutlu eğilimine. Ya da dağlıların ve sınır sakinlerinin
vahşi ve belirsiz alışkanlıklarından kaynaklanmış olabilir. Kesinlikle, İskoçlar şarkılarında ve danslarında İngilizlerden daha cana yakın ve dürtüsel bir ruh sergilemiştir. Aramızda Highland Fling'e,
Tullochgorum'un makarasına veya _Gaberlunzie Men_, _Jolly
Beggars_ ve _The gude man he cam' hame at e'en_ şarkılarına benzeyen hiçbir şey yok. Ancak uç noktalar buluşur; ve İskoçlar, cesaretleri, yoksullukları ve ara sıra aşırılık nöbetleriyle bu yoksulluktan
kurtulmaları, neşeli bir umutsuzluk tarafından güneyin güneş ışığından esinlenen canlılıklara sürüklenmiş gibi görünüyor. Yine de
İrlandalılar bu açıdan daha da büyük bir bulmacadır; çünkü daha fakirdirler;
toprakları İngiliz enlemindedir; ve yine de şiirsel duygu, komşularından ikisinden
çok daha yaygın ve daha belagatlidir. Hayal güçlerinin verimliliği ve ifadeye hazır oluşları, onları aslında bir güney halkına benzetir; ve eğer bir şüphe varsa, ne yazık ki!
talihin kendisinin duyarlılıklarını keskinleştirerek onlara ilham verdiği ortaya çıkmasaydı, Milet kökenli oldukları iddialarına neredeyse gülünç bir doğrulama olurdu. Şimdi, İtalyan köylüleri, özellikle Toskanalılar, her zaman yaptıkları gibi, benzer bir şiirsel hayal gücü sergiliyorlar, ancak daha fazla zarafetle; ve şüphemiz yok ki, Yunanistan ve Sicilya'dakiler de öyleydi. İkincisi, modern zamanlarda, olumsuz hükümet tarafından yeteneklerinde kontrol altına alındı; ancak Theocritus zamanında, taşan zengin Syracuse ve Agrigentum şehirlerinin tebaası, çok sayıda iyi beslenmiş pamuk kuşu ve karatavuk gibi, hissettikleri her şeyi ortaya dökmeye istekli ve yetenekli olmalıydı; ve daha az zengin, ancak kötü yönetilmeyen Toskana köylülerini tanıyan herkes, dil uygun olduğunda ve koşullar başka türlü olmadığında, mütevazı yaşamdaki insanların kendilerini ifade etmesinin ne kadar belagat ve hatta incelikle mümkün olduğunu gayet iyi bilir. Bay Stewart Rose, _Letters from the North of Italy_ adlı eserinde bazı eğlenceli örnekler vermiştir. Floransalı bir hizmetçiye kendisine verilen bazı talimatları anlayıp anlamadığını sorduğunda, adam "Evet, çünkü her zaman rahat bir şekilde konuşurdu" ("Che parlava sempre scolpito") dedi. Bundan daha iyi ifade edilebilecek hiçbir şey
olamazdı. Başka bir zaman, iyi huylu efendisi, arabada rahat olup olmadığını sorduğunda, hizmetçi çok iyi durumda olduğunu söyledi; çünkü "burada," dedi, "birisi onu başlatıyor" ("che qui si molleggia"). Fiil, bu durum için isim olan _molla_'dan türetildi, bir kaynak. Başka bir adama belirli bir eve giden yol sorulduğunda, ona sokağın sonuna kadar düz gitmesini ve "başına düşeceğini" söyledi. Bu çok İrlandalıca. Bay Rose'un bir İtalyan tanıdığı, serenat zamanı Floransa'da bir sokaktan geçerken, bir köpeğin balkonda kendi türünden bir dişiye baktığını ve aynı zamanda kaburgalarını kaşıdığını gördü. Floransalı halktan biri, tesadüfen oradan geçerken durup, "Aşık ve gitar çalıp güzele serenat yapıyor" diye bağırdı ("E innamorato; suona la
chitarra; fa la cucchiata alla bella"). Bir Roma laquais de place'cisi (ama o daha sofistike bir otoritedir) bir keresinde aynı yazara, tarladaki bir yabani çiçeğe
baktığını görünce, signor'un onu
"ayıklamaktan" hoşlanıp hoşlanmadığını" ("Commanda che lo carpa?") sormuştu. Çünkü bizim şiirsel kelimemiz olan "ayıklamak", anlamı farklı olsa da, _carpa_, cırtlak kelimesinin halk arasında yaygın olmayan zarafetini temsil ediyor olabilir. Laquais de place, öyle görünüyor ki,
"bir kardinal gibi konuşuyordu." Ancak, Romalı bir arabacının karısının, bizi
şaşırtan zarif bir dille konuştuğunu kendimiz duyduk.

Fiesole yakınlarında, bir komşumuz, çalı budayan yaşlı bir Toskana köylüsü, bir gün, kendisiyle selamlaşırken, bize, "Çalılığın sakalını kesiyorum" ("Fo la barba al bosco") dedi. Fakat, bir tanıdığının çocuğunu kucağında tutan ve ülke kadınlarının çoğunluğu gibi, tamamen yapmacık olmayan bir Floransalı hizmetçi, tarzının aristokrat inceliğini, belki de adı geçen kişilerin hepsinden daha yükseğe taşıdı. Efendisinin çocuklarının yüz ifadeleriyle ilgili bazı yorumlarda bulunulduğunda, kucağındakinin bir istisna olup olmadığını; aslında, "bir tür pleb görünümüne" sahip olduğunu düşünmediğimizi ("un certo aspetto plebeo") sordu. Daha mütevazı tarikatların güç ve zarafetle konuşma yetenekleri için bu kadarı yeter, duyarlılık onlara ifade gücü verdiğinde ve hayvan ruhları bunu kullanma cesaretini verdiğinde.

THEOCRITUS'UN İLK İDİLİNDEN PARÇALAR.

Theocritus'un açılış şiirinde, günün vakti sıcak bir öğle vaktidir ve bir çoban ile keçi çobanı makul bir mesafeden kendi ağaçlarının altında flüt çalmaktadır. Çoban, çalmayı bırakmış gibi görünen keçi çobanına doğru gider; ve ona yaklaştığında, oturduğu çamın fısıltısında son derece hoş bir şey olduğunu, ancak az önce flüt çaldığı şeyin de bundan daha az hoş olmadığını belirterek diyaloğa başlar. Pan'dan sonra en iyi oyuncunun kendisi olduğunu ve Pan'ın ödülü olarak bir koç alırsa, koyunun zorunlu olarak keçi çobanına yenileceğini ilan eder.

Bugün çamlarınızın hışırtısı tatlı bir şekilde şarkı söylüyor
Çeşmelerin üzerinde; ve daha az tatlı değil
Borunun üzerinde siz çalın.

Hışırtı veya daha doğrusu fısıldama anlamına gelen Yunanca kelime - _psithurisma_ - çok
beğenilir. "Fısıltı" yeterince güçlü değil ve o kadar da uzun değil.
_psithurisma_'da sürekli bir fısıltı vardır. Keçi çobanı, çobana bu sıcak
havalarda şarkı söylemesinin (çünkü iyi şairlerin ima ettiği aksesuarları her zaman aklımızda tutmalıyız) kayadan akan şelalenin bolluğundan daha tatlı olduğunu söyleyerek iltifatı iade eder. Bunun ifade edildiği iki dize, ikinci cümlenin taklit güzelliği nedeniyle
en sevilen alıntıdır. Her eleştirel kulağı eşit derecede memnun edip etmeyeceklerini bilmiyoruz, çünkü müzik "doktorları" bile "farklıdır." Beethoven'ın ilahi yazılarının çoğu, orkestra dünyası için ilk başta zeytinlerin çoğu damak zevkine olduğu kadar ürkütücü görünüyor; ve Mozart'ta, bilimsel olarak bugüne kadar bir
boğaz armutu olan bir pasaj var, ancak onun olduğu gibi yazılmasını amaçladığını kabul ediyorlar. Bizim açımızdan, Beethoven, Mozart ve zeytinlerin muazzamlıklarında algılanabilen
ultra-hazlara büyük bir inancımız var; ve Theocritus'taki cümledeki tıslama ve takırtıda, bariz acelecilik ve sıçramadan bahsetmeye bile gerek yok, onu öven her akademisyenin algıladığından daha fazla müzik olduğundan şüpheleniyoruz. Tüm müzik insanlarının Yunanca okumaması üzücü; çünkü bunu hak ediyorlar; bu, tüm akademisyenler için söylenemez. Belki de bazıları, pasajı İngilizce karakterlerle bile olsa görmekten memnun olurdu. Başkalarını tanımadan önce, Smollett ve Fielding'in romanlarında bu şekilde basılan Yunanca alıntılardan aldığımız zevki hatırlıyoruz ve benzer bir tipografi parçası için daha fazla özür dilemeyeceğiz. Öncelikle orijinal dizenin ölçüsünü karşılık gelen İngilizce heksametrelerle vereceğiz. İngiliz dili bu ölçüye pek de sıcak bakmıyor. Heksametre bunun için fazla belirgin ve dörtnala gidiyor. Ancak bir kez ve bir kenara, özellikle de örneklendirme uğruna, bu anormalliğe tahammül edilebilir. İngilizce sözcüklerle pasaj şu şekilde olabilir:--

Ey çoban, senin şarkın, kayadan fışkıran şelalenin yukarısından fışkıran gür sesten daha tatlıdır.

Bu versiyonda başka bir tür taklit girişimi yoktur. Sadece ölçüye genel bir benzerlik göstermek için verilmiştir. Herkesin fark edeceği gibi, orijinalin sesi amaca çok daha uygundur, ancak
yargıçlar belki de yumuşaklıkta mı yoksa güçte mi, sıçramada mı yoksa seste mi daha etkili olduğu konusunda farklı düşüneceklerdir. Bir veya iki durumda, yazımı telaffuzun gerekliliklerine göre uyarlamak zorundayız. Kelimelerin gerçek Yunanca sırası İngilizcede şöyle olurdu:--

Ey çoban, senin şarkın, yankılı olandan daha tatlıdır
O (ya da orada) kaya taşından çok su akar.

Hadion o poiman to teon melos e to kataches
Teen appo tas petras kataleibetai heupsothen heudor. _Kataleibetai_ (çok, veya kuvvetlice veya bolca akar), vurgusu
diftong _ei_ üzerinde olan, kesinlikle güzel, zorlu bir kelimedir, hem güçlü
hem de akıcıdır ve her kulak tarafından takdir edilebilir. Ve _heupsothen heudor_ (suyun üstünden), iki ardışık _u_ ile, kuyunun içinden gelen suyun sürekli _özlem dolu_ akışını ifade etmek için eşit şekilde kabul edilecektir, diye düşünüyoruz.

Keçi çobanı, eğer ona şarkı söylerse, çobana figürlerle süslenmiş
büyük bir şarap kadehi hediye edeceğine söz verir. Aşağıdaki zarif resim
bunlardan biridir. Bunu, saygıdeğer isimdaşına layık olmayan ve Theocritus'un şimdiye kadarki en iyi
çevirmeni olan yaşayan bir yazar olan Bay M. J. Chapman'ın versiyonundan veriyoruz:--

[Yunanca: Entosthen de guna], vb.

Akıcı bir cübbe ve üzerinde Lidya başlığıyla,
İçeride, hayata bir kadın hazır--
Mükemmel bir tasarım! Her iki tarafta
Akıcı bukleleri olan iki adam birbirlerini azarlıyor,
Kadının aşkı için sırayla mücadele ediyor;
Ama onun aklından bile geçmiyor yalvarışları:
Bir ara buna bir bakış atıyor ve gülümsüyor,
Bir ara dönüp gülümsüyor.

Bazı eleştirmenlerin, hiçbir sanatçının bir kadını iki kişiye birden baktıramayacağı yönündeki bariz itirazına, Bay Chapman mutlu bir şekilde şu cevabı verir: "Theocritus zihninin önündeki bir görüntüyü tasvir etti ve bunu yaparken hiçbir savunmaya ihtiyacı yok; ancak gerçekçi bir eleştirmen, 'Garrick Trajedi ile Komediyi Birbirine
Böldü' baskısını dikkatlice inceleyerek, belki de fikre bir yaklaşım elde edebilir."[5]

Bu resmi, boynunun kasları güçlü bir genç adamınki gibi şişmiş, işini yapan yaşlı, sağlam yapılı bir balıkçının resmi izler; ve bunu, Coquette'inki kadar iyi olan üçüncü bir resim izler - bazıları daha iyi düşünecektir. Bu, bir tuzak kurmaya o kadar kararlı bir çocuktur ki, kahvaltısını kaçırmayı düşünen iki tilkinin varlığından habersizdir.

Küçük bir oğlan dikenli kenarlı budama tahtasının yanında oturuyor,
Üzümleri izlemek için--iki tilki _onu_ izliyor;

(Bu dizenin versiyonu, kendi içinde orijinal ve çok mutlu.)

Birisi asma sıraları arasında ilerliyor,
Ve asılı duran bağ bozumu üzerinde yavaşça besleniyor;
Ötekisi planlar ve arama senedini yemin ediyor,
Ve kahvaltısı için onu ortada bırakıyor.

Bu arada o sarıyor ve bir sazlığa çok iyi uyuyor
Bir çekirge tuzağı, asfodel saplarıyla;
Ve öylesine büyüleyici bir neşeyle sarıyor ki,
Senaryoyu veya asmaları hiç düşünmüyor, kendisi değil!
CHAPMAN, s. 8.

Bion'un pastorallerinde önemli bir ilgi çekici şey bilmiyoruz,
ama o belagatli ve okumaya değer. Fakat Moschus'un pastorallerinde
tüm göğüslerde yankı bulan bir bölüm var, tıpkı bir kilise avlusunun üzerinden esen rüzgara yanıt veren bir iç çekiş gibi.
Bion'un ölümüne ağıtlarda şöyle:--

  [Yunanca: Ai, ai, tai malachai men epan kata kapon olontai,
  E ta chlora selina, to t' euthales oulon anethon,
  Hysteron au zoonti, kai eis etos allo phuonti;
  Ammes d'hoi megaloi, kai karteroi, ve sophoi andres,
  Hoppote prata thanomes, anakooi ve chthoni koila,
  Eudomes eu mala makron, atermona, negreton hipnon.]
                                _Idyll_iii. v.104.

  Ne yazık ki! bahçedeki ebegümeciler öldüğünde,
  Yeşil maydanoz veya gevrek bereketli dereotu,
  Yeniden yaşarlar ve bir yıl daha çiçek açarlar;
  Ama biz, ne kadar büyük bir soe'er, ya da güçlü ya da bilge,
Bir kez _biz_ öldüğümüzde, uyuruz, anlamsız toprakta,
Uzun, sonsuz, uyanması mümkün olmayan bir uyku.

Bu dizelerin güzel orijinali, her kelimesi çok doğal ve samimi,
çok iyi yerleştirilmiş ve bütünü çok etkileyici, herhangi bir şiirin yanında durabilir, hatta çoğumuzun çok iyi bildiği Eyüp Kitabı'ndaki pasajın bile. Ama itiraf ediyoruz ki, bu tür Yunanca dizelerden ve Theocritus'un taze çiçeklerinden sonra, Virgil'in yapay dizelerini, eleştirel olarak
başarılmış olsalar da, alıntılamaya asla gönlümüz elvermez. Bunlar, Pastoral kelimesini itibarsızlaştıran çok sayıda başkasının örneğidir; ve büyük bir isme itiraz etmeye zorlanmak hoş değildir.

Ancak Virgil, kırsala çok düşkünmüş gibi görünüyor; ve Roma'ya yerleştikten sonra, Horace gibi, en çok hayranlık duyulan
bazı pasajlarını ortaya çıkaran bir duyguyla
özlem duydu; diğer metropol şairlerinin ve yorgun saray beyefendilerinin tercüme etmekten zevk aldıkları şeyler.

Bunlar, Cowley, Sir William Temple, Dryden ve diğerlerinin _Georgics_
'ten şiirleştirdiği _Bir Kırsal Yaşamın Zevkleri_'dir, dizeleri sonsuza dek hafızada kalır.

Oh mutlu (_eğer mutluluğunu biliyorsa_)
Kırsal alan aşığı, vb.

Büyük zenginlikleri, ziyaretçileri veya kaygıları yoktur, vb., ama hayatı

önemli bir mutlulukla doludur,
_Ve barışın yumuşak kanatları onu sarar_.

O, orijinalini aşan Cowley'dir.

Hayatın serin vadisinde alçak sahnem ortaya çıksın;
_Tanrılar, beni örtün! Tempe'nin en yoğun gölgesiyle_.

Çoban için de aynı şey geçerlidir:--

--Güzel ve güneşli bir günün akşamında,
Sevinçle sürülerini ve oyun oynayan oğlaklarını görür,
Ve kulübesinin etrafında dikilen yüklü inekler,
Bilinen bir sesle sütçünün elini davet eder;
Ve sağlıklı bir emekten döndüğünde,
Orada olmak ve eve dönmek ister,
_ Kapıda en yumuşak insan mutluluklarıyla karşılaşır,
İffetli karısının hoş geldinleri ve sevgili çocuklarının öpücükleri_.

Benzer bir tür, Claudian'ın _Verona'lı Yaşlı Adam_ şiirinin Cowley tarafından yapılan çevirisidir:--

Küçük arazisinin çevresiyle bütün zamanını sınırlayan adam ne mutludur.--
Talihin ona verdiği sahte uzak ışıklar,
Aptalca gezintilere çıkamaz;--
Konsüllerin değişimi ona yılı işaret etmez:
Mevsimlerin değişimi onun takvimidir:
Soğuk ve sıcak kış ve yaz gösterir;
Sonbaharı meyvelerle, baharı çiçeklerle bilir:--
Kendisiyle birlikte doğan komşu bir orman görür,
_Ve eski çağdaş ağaçlarını sever_.

Virgil'deki (eğer ona aitse) en özgün Pastoral parça,
Spenser tarafından güzelce
çevirilen _Gnat_ (Culex) adlı şüpheli otoriteye sahip bir şiirde bulunur. Bu, Claude'un zarafetini Flaman ressamların titizliğiyle birleştiren gerçek bir resimdir:--

Ateşli güneş şimdi yükseklere çıkmıştı
Göksel kulelere kadar ve her bir yerden
Altın renginden parlayan ışıkla;
Ve Aurora'yı, gül rengi saçlarıyla,
Nefret dolu karanlık şimdi kaçıp gitmişti;
Çoban, günün geldiğini görünce,
Küçük keçileri ahırlarından çıkıp,
Otlağın en iyi olduğu yerde,
Otlamak için dışarı çıktılar.

Onlarla birlikte yüksek bir dağın tepesine gitti,
En yoğun otların açık tepeleri kapladığı yere:
Şimdi ormanlar ve çalılıklar arasında,
Şimdi vadilerde diledikleri gibi dolaşarak,
Her inişte uzaklara yayıldılar;
Bazıları yumuşak yeşil otların üzerinde karınlarını doyuruyorlardı;
Bazıları, çukur uçurumlardan tırmanarak,
Orada büyüyen çalılıkları kemiriyorlardı.

Diğerleri ağaçların en uç dallarını keser,
Ve taze tomurcuklanan çam dallarını kırpar;
Bu, tüm gücüyle, yumuşak bir söğüt veya yeni yetişmiş bir dalın en uç noktasını yakalar;
Böğürtlen yaprakları keskin dişleriyle budar,
Ve yumuşak dikenleri geviş getirir;
Bu arada bir başka yüksek, kristal bir derede kendi benzer
görüntüsünü gözden geçirir.

Bu pitoresk ve büyüleyici. Yine de, Virgil, kırsalı seven ve aynı zamanda bir tarım şairi olmasına rağmen, Theocritus olmadan pastoral bir şair olarak hiçbir şey olamazdı ve olduğu gibi, onu şımarttı. Papa'dan bahsederken
ne şekilde olduğunu göreceğiz.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

NORMAN ZAMANLARI--KRAL ROBERT'IN EFSANESİ.

SİCİLYA KRALI ROBERT'IN TAHTINDAN NASIL ELİNDEN ALINDIĞI; VE ONA
OTURAN.--ÖFKESİ, ACILARI VE PİŞMANLIĞI.

[İllüstrasyon]

Üçüncü bölümümüzde Sicilya'nın antik tarihine baktığımızda, Yunan ve Roma egemenliğinin yerini
Saracens'in egemenliğinin aldığını gördük. İki yüz yıl boyunca adanın efendileriydiler, ancak bir veya iki bina ve Sicilya dilinde Arapça izleri dışında hiçbir anıt bırakmadılar. Ada daha sonra Napoli'yi ele geçiren ve tarihi bir dizi savaştan başka bir şey olmasa bile tekrarlanmaya değer romantiklikte olan bir avuç Norman beyefendisi tarafından fethedildi. Onların harikulade yükselişi ve daha az olağanüstü olmayan kişisel yetenekleri, bazılarına göre, hepsi Fransız olan
Orlandolar ve Charlemagne'nin diğer akranlarının devasa masalının çoğunun ortaya çıkmasına sebep olmuş olabilir.

Bu nedenle, farklı düzenlerden mimarilerle çevrili bir noktada duran eski bir harabe, bazen eski bir çağın tek temsilcisi olarak bulunacağından, bu Sicilya ve Pastoral Eskiz Defterimizdeki Kral Robert'ın iyi eski efsanesini, kronolojisinin tüm Norman bölümünü temsil edecek şekilde yapacağız. Bu, Kral Robert'in karakterinin ortaya koyduğu
_kaba_ öz yeterlilik dışında askeri değildir; ancak kesinlikle Gotik'ten anladığımız şeydir; ki bu, modern
sözcükte, antik ve modern zamanlar arasındaki aralığın karakterini ima eder. Yunan Sicilyalı şairler, bunu önceden görebilselerdi, onu
çok severlerdi; ve onların halefleri, modern zamanların pastoral yazarları, ki daha sonra bunlardan bahsedeceğiz,
şüphesiz ki eski okumaları arasında bununla karşılaştıklarında bunu yaptılar. Shakespeare, çok dramatik olduğu için bundan ilahi bir oyun çıkarırdı. Melekle, saray soytarısı ve acınasılıkla neler yapacağını hayal edin! Ah, keşke bunu kendimiz dramatize etmeye bile
çalışacak zamanımız olsaydı.

Sicilya Kralı Robert'ın, ortak dünyevi tarihte kim olabileceği - yukarıda adı geçen ve o adayı ele geçiren Norman şeflerinden birini mi, yoksa Şeytan Robert olarak anılma onuru için mücadele eden çeşitli düklerden birini mi gölgelemek istediği, yoksa Anjou'lu Robert, yüce Bilge Robert, Petrarch ve Boccaccio'nun arkadaşı ve iftiraya uğrayan Joanna'nın babası mı olduğu - bunu antikacılara bırakmalıyız. Şunu söylemek yeterlidir ki, tarihte meleksel ve en iyi hakikat türlerinden birinin derinliklerinde, o, Papa Urban'ın ve İmparator Valemond'un kardeşi olan Sicilya Kralı Robert'tı. Benzer bir hikaye İmparator Jovinian hakkında da anlatılmıştır (o prens kim olursa olsun); ve onun da başına benzer bir şey gelmiş olabileceğini tartışmayacağız; çünkü en kibirli prenslerin başına çok garip şeyler gelir, eğer tüm yaşamlarını bilseydik; halkları tarafından aptal yerine konmaları hariç. Kral ve imparatorun hikayelerinin birbirlerine tutabileceği her türlü ışıktan faydalanacağız.

Yazarlar, bize, Papa Urban ve İmparator Valemond'un kardeşi olan Sicilya Kralı Robert'in büyük cesaret ve şöhrete sahip bir prens olduğunu, ancak o kadar gururlu ve sabırsız bir mizacı olduğunu,
dizini Cennete eğmeyi seçmediğini, sakalını döndürerek oturduğunu ve
kilisenin en ciddi ayinleri sırasında kayıtsızlıktan daha kötü bir şeyle etrafına baktığını bildiriyorlar.

Bir gün, Aziz John'un arifesinde akşam ayininde hazır bulunurken, koro üyelerinin seslerinin aniden düşmesi sonucu Magnificat'taki bazı sözlere dikkati çekildi. Sözler şunlardı. "_Deposuit potentes de sede, et exaltavit humiles._" ("Kudretlileri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti.") Latince hakkında hiçbir şey bilmeyecek kadar büyük ve savaşçı bir prens olduğundan, yanındaki bir papaza bu sözcüklerin anlamını sordu; ve ne olduğu söylendiğinde, bu tür ifadelerin eski bir şarkıdan daha iyi olmadığı, çünkü kendisi gibi insanların kolayca alçalamayacağı, hatta insanların "alçakgönüllü" dediği zavallı yaratıklar tarafından yerlerinin alınamayacağı görüldü. "

Rahip, şüphesiz saf şaşkınlık ve dehşetten, hiçbir
cevap vermedi; ve majesteleri, kısmen havanın sıcaklığından, kısmen de ayinin geri kalanından kurtulmak için uykuya daldı.

Biraz zaman geçtikten sonra, alaycıların koltuğunda oturan kraliyet üyesi,
sanki orgun sesine, ama aslında kulağındaki büyük vızıltılı bir sineğe borçlu olarak, her zamanki sabırsızlık durumundan daha fazla uyandı; ve bunu boşaltmaya hazırlanırken,
şaşkınlıkla, kilisenin boş olduğunu fark etti. Herkes gitmişti, yastıkları çeviren sağır yaşlı bir kadın hariç. Ona boş yere hitap etti; giderek daha yüksek sesle konuştu ve öfke ve şaşkınlığın izin verdiği ölçüde, kiliseden önünde bir düzine lord olmadan çıkıp çıkamayacağını denemeye çalışırken, aniden Yüzünde, yaşlı
kadın "Hırsızlar!" diye bir çığlık attı ve uzaklaşarak
arkasından kapıyı kapattı.

Kral Robert sessizce kapıya baktı, sonra etrafındaki
boş kiliseye, sonra da kendine. Ermin pelerini gitmişti. Taç
başından alınmıştı. Parmaklarındaki mücevherler bile. "Hırsızlar,
gerçekten!" diye düşündü kral, utanç ve öfkeden bembeyaz kesilmişti. "İşte
bir komplo--isyan! Bu o kutsal hain, dük. Atlar
hepsini parçalayacak. Ne, ho, orada! Kral için kapıyı
aç!"

"Komiser için mi demek istiyorsun," dedi anahtar deliğinden bir ses. "Sen
yakışıklı bir adamsın!"

Kral hiçbir şey söylemedi.

"Kral adına kaçmayı mı düşünüyorsun," dedi ses, "dolaplarını yağmalamak için
saklandıktan sonra. Seni yakaladık."

Kral yine de hiçbir şey söylemedi.

Kilise görevlisi tutsağına bir başka alaycı söz söylemekten kendini alamadı:

"Seni orada, büyük lambanın yanında, bir
tuzağa düşmüş fare gibi sırıtırken görüyorum," dedi. Pastırmanı nasıl buldun?"

Şimdi, Kral Robert'ın, düşmanının atını yumruk darbesiyle
düşmanının atını
düşmanını deviren o Norman şefinin kanından olup olmadığını bilmiyoruz; ama kesin olan şu ki, kilise görevlisine verdiği tek cevap,
kocaman ayağını kapıya
vurup dişleriyle kapıyı açmaktı. Sanki bir ev yüzüne
vurmuş gibi hisseden kilise görevlisi bayıldı; ve
kral, haysiyetinin izin verdiği ölçüde,
yakındaki sarayına doğru koştu.

"Peki," dedi kapıcı, "sen_ ne istiyorsun?"

"Kenara çekil, dostum!" diye kükredi kral, aynı devasa ayağıyla kapıyı geri iterek.

"Şeytan'a git!" dedi kapıcı, kendisi de güçlü bir adamdı ve kralı direniş beklemeden
geri itti. Ancak kral onun için
fazlaydı. Onu yere devirdi; ve yarı yürüyerek, yarı koşarak saraya girdi, ardından da öfkeli kapıcı geldi.

"Yakala onu!" diye bağırdı kapıcı.

"Hayatınız üzerine!" diye bağırdı kral. "Bana bak, adam:--ben kimim?"

"Çılgın bir canavar ve aptalsın; işte busun," diye bağırdı kapıcı; "ve sarhoş bir şekilde saraya gelip kralın hizmetkarlarına
vurduğun için ölü bir adamsın. Onu sıkıca tut."

Muhafızlar geldi, başlarında bir subay vardı, metresini ziyarete gidiyordu ve bir aynanın önünde buklelerini düzeltiyordu. Aynayı
elinde tutuyordu.

"Kaptan Francavilla," dedi kral, "dünya çıldırdı mı? Yoksa ne? İsyankarlarınız beni tanımadıklarını mı iddia ediyor? Önümden gidin efendim, odalarıma." Ve konuşurken, kral saldırganlarını bir aslanın küfür etmesi gibi savuşturdu ve ilerledi.

Kaptan Francavilla, onu durdurmak için parmağını nazikçe kralın önüne koydu; ve
sonra yüzünde bir tür kayıtsızlıkla bakarak, çok
kısa bir tonla, "Bir deli," dedi.

Kral Robert aynayı kaptanın elinden çekip aldı ve
kendi yüzüne baktı. _Kendi yüzü değildi._ Başka bir adamın yüzüydü,
çok ateşli ve kaba; ve aynı anda hem hüzünlü hem de gülünç bir şey vardı.

"Yaşayan Tanrı adına!" diye haykırdı Robert, "işte büyücülük! Değiştim." Ve hayatında ilk kez bir korku hissi geldi üzerine,
ama geriye kalan öfke ve hiddetten daha büyük bir şey değildi. Tüm dünya büyücülüğe inanıyordu, Kral Robert gibi; ama sarhoşluğun ve deliliğin varlığına dair daha kesin kanıtları vardı. Kraliyet
ev halkı kralın her zamanki gibi kiliseden çıktığını görmüştü; ve bu çılgın sahtekârın, majestelerinin _değişmiş_ olduğunu iddia etmesi karşısında kahkahalarla gülmeye hazırdılar!

"Onu içeri getirin - içeri getirin!" diye haykırdı şimdi diğer sesler, haber kraliyet dairelerine ulaşmıştı; "Kral onu görmek istiyor."

Kral Robert içeri getirildi; ve orada, kahkahalar arasında (çünkü
o zamanlar mahkemeler şimdiki kadar iyi yetiştirilmiş yerler değildi), kendini _başka bir Kral Robert_ ile karşı karşıya buldu, tahtında oturuyordu ve kendisi eskisi gibi değildi ama kendisi farklıydı ama daha fazla onurluydu.

"Çirkin sahtekâr!" diye haykırdı Robert, onu yıkmak için öne atılarak.

Mahkeme, "iğrenç" sözcüğünü duyduğunda, öncekinden daha büyük bir kahkaha attı; çünkü kral, gururuna rağmen, her zaman yakışıklı bir adamdı; ve şu anda hayatında hiç bu kadar iyi görünmediği yönünde güçlü bir his vardı.

Robert, tahtın yarısına geldiğinde, sanki felç geçirmiş gibi hissetti.
Durup öfkesini kusmaya çalıştı, ama konuşamadı.

Tahttaki figür, ona sabit bir şekilde baktı. Robert, bunun bir büyücü olduğunu düşündü, ama ondan korktuğundan çok daha fazla nefret etti; çünkü çok cesurdu.

Bir Melekti.

Ama Melek henüz kendini ifşa etmeyecekti, ne de uzun süre.
Bu arada, o sırada, bir adam gibi davrandı; yani, sıradan duygulara ve kızgınlıklara sahip bir adam gibi, ama yine de daha önce Sicilya hükümdarında gözlemlenenin ötesinde bir onurla karışık. Bazı saray mensupları bunu, sahtekârın iddialarıyla heyecanlanan bir tür kraliyet karşıtlık içgüdüsüne bağladı; ancak diğerleri (Meleğin
düzeneğiyle) onu kiliseden çıkarken, aniden, utanmış ve değişmiş bir yüzle, Aziz Thomas tapınağının önünde, sanki gururu ve inançsızlığı yüzünden Cennetten gelen bir ziyaretle
doğaüstü bir şekilde vurulmuş gibi durduğunu görmüşlerdi. Söylenti anında yayıldı ve Melek tahtta oturduğu anda, tapınağın kendisine daha önce duyulmamış miktarda bir hediye için verilen bir emirle doğrulandı.

"Sen kraliyet delisi olduğun için," dedi yeni hükümdar, "ve aslında aptalların kralısın, taç giydirilecek ve bir şapka ve biblo ile asa giydirileceksin ve
benim aptalım olacaksın."

Robert hala dili tutulmuştu. Boşuna konuşmaya çalıştı - iğrenmesini ve meydan okumasını haykırmak için; ve yarı deli, gerçekten de, beceriksizlikten, titreyen parmağını ağzının içine doğru işaret etti, sanki
bakıcılardan özür diler gibi. Taze kahkahalar beyninin
içinde dönmesine neden oldu.

"Şapkayı ve bibloyu getir," dedi hükümdar, "ve Aptallar Kralı'nın taç giymesine izin ver."

Robert, şeytanın gücü olduğunu düşündüğü şeye boyun eğmesi gerektiğini hissetti.

Hatta Cennet tarafında dostluk kurmanın avantajına dair gerçek ama tereddütlü bir hissin anlık görüntülerini bile görmeye başladı. Ama öfke ve
kızgınlık en üstteydi; ve görevliler kafasını tıraş ederken, şapkayı düzeltirken ve biblo asasıyla alaycı bir şekilde onu onurlandırırken, o intikam planları için beynini zorluyordu. Onu tıraştan sonra en çok çileden çıkaran şey,
bir kralken ona en çok iltifat edenlerin, şimdi saray delisi olduğu için,
en yüksek sesle
hakaret edenler olmasıydı. Özellikle,
yüksek ve gülünç bir sese sahip olan, geri kalan her şey bittikten sonra bile gülmeye devam eden ve devam ettikçe yeni çığlıklar atan kendini beğenmiş bir lord, o kadar
aşırı derecede kışkırtıcıydı ki, ses ve kas güçlerinin sanki bu vesileyle
kendisine geri döndüğünü hisseden Robert, sırıtan köleye yumruğunu sallamaktan ve "Sen canavar, Terranova!" diye bağırmaktan kendini alamadı; bu, hitap edilen kişi dışında, sadece daha fazla neşeye yol açtı.
Sonunda, kral, aptalın köpeklerle
yemek yemesi için götürülmesini emretti. Robert şaşkına dönmüştü; ama kendini iradesi dışında aç buldu ve soyluları tarafından atılan kemikleri kemirdi.

Sicilya'nın gururlu Kralı Robert iki yıl boyunca bu şekilde yaşadı, zihninde sürekli öfke vardı, tavırlarında sürekli asık suratlıydı ve eski gözdelerinin ona yükleyebileceği her türlü aşağılanmaya maruz kalmıştı, buna kızacak güçleri yoktu. Çünkü yeni hükümdar sadece ona haksız görünüyordu.
Başlık ve çanların hiçbir ayrıcalığı olmadan, tüm aşağılanmalara maruz kalmıştı
ve şimdiye kadar duyulmuş en aptal aptaldı. Kralın ona karşı duyduğu tüm ilgi, ara sıra, her şey sessizken, tam mahkemede, "Peki, aptal, hala kral mısın?" diye sormasından ibaretti. Robert, birkaç hafta boyunca, yüksek sesle kral olduğunu söyledi; ama cevabın sadece bir kahkaha için bir işaret olduğunu anlayınca, konuşmasını kibirli ve asil bir tavrın sessiz vakarına dönüştürdü; ta ki, bu aptal gösteride kahkahaların daha fazla olduğunu fark edene kadar, ne meydan okumayı ne de kabul etmeyi ifade eden
bir tavır takındı ve Melek bir süre onu
yalnız bıraktı.

Bu arada, mutsuz Robert dışında herkes yeni, ya da
onların varsaydığı gibi, değişmiş kralı kutsadı: çünkü hükümet biçimindeki her şey
değişmişti. Vergiler hafifti; fakirlerin bolluğu vardı; iş makul düzeydeydi;
soyluların kendi tarzlarında çalışmaları bekleniyordu - çalışmak,
kiracılarının çıkarlarını gayretle gözetmek, seyahat etmek,
eve yeni kitaplar ve masum lüksler getirmek. Sicilya'da günün yarısı
çalışmaya, yarısı da sağlıklı ve entelektüel eğlenceye ayrılmıştı; ve
halk bir anda dünyanın en erkeksi ve en şefkatli, en neşeli ve en çalışkan insanları haline geldi. Kral nereye gitse,
kutsamalarla doluydu; ve aptal bunları duydu ve _şeytanın_ şeytanın bu kadar sıra dışı görünümlerle ne ilgisi olduğunu merak etmeye başladı. Ve böylece,
bahsettiğimiz zaman dilimi boyunca, merak ederek, somurtarak,
nefret ederek, nefret edilerek ve hor görülerek yaşadı.

Bu iki yılın veya buna yakın bir sürenin sonunda, kral, kardeşi Papa'yı ve kardeşi İmparator'u ziyaret etme niyetini duyurdu, ikincisi bu amaçla Roma'ya gelmeyi kabul etti. Buna göre,
büyük bir kafileyle, en muhteşem giysilerle,
tilki kuyruklarına bürünmüş ve kendisi gibi giyinmiş bir maymunla yan yana konmuş aptal hariç, gitti. İnsanlar evlerinden,
tarlalarından ve bağlarından dışarı döküldüler, hepsi kralın yüzünü görebilmek ve onu kutsamak için mücadele ettiler; hanımlar çiçek saçıyorlardı ve köylülerin eşleri gül renkli çocuklarını tutuyorlardı, son bakışları hükümdarı özellikle memnun etmiş gibiydi. Şaşkın aptal, saray uşaklarının ardından, maymununun yanında, kahkahalar atarak geldi; ancak bazı kişiler, dünyanın geri kalanına karşı bu kadar nazik ve düşünceli bir hükümdarın, zavallı bir aptala bu kadar sert davranmasını düşünmekten biraz şaşırdılar. Ancak onlara, bu aptalın prense karşı en ters ve küstah adam olduğu söylendi; ve sonra, şaşkınlıkları neredeyse hiç bitmese de, mutsuz sefil adama karşı öfkeyle doluydu ve her türlü
aşağılama ve küfürle doluydu. Gururlu Kral Robert, adadaki tek leke ve utanç gibi görünüyordu.

Aptalın, Papa Hazretleri onu gördüğünde, büyücünün sanatlarının sona ereceğine dair hala bir umudu vardı; çünkü hiçbir dini
olmasa da, tam anlamıyla, onun en yüksek dünyevi biçimine dair batıl bir inancın bir kısmını bile korumuştu. Ancak iyi Papa, onu
en ufak bir tanıma olmadan gördü; İmparator da öyle; ve ikisinin de eski değişmiş benliğinin yüce güzelliğine yapmacıksız bir hayranlıkla baktıklarını ve yapmacık iyi niyet ve gizli hoşnutsuzluk ifade eden eski yüzlerle bakmadıklarını gördüğünde, ilk kez, bir huşu ve alçakgönüllülük duygusu ona
yumuşakça düştü. Arkadaşı maymundan mümkün olduğunca uzaklaşmak yerine, kısmen kendini önemsizliğinin gölgesi altına
sokabilmek için, kısmen de mutlak bir sempati duygusu ve dünyada tek bir dostu olmasa bile en azından düşman olmayan bir ortağı olma arzusuyla ona daha da yaklaştı.

O gün, iki yıl önce, Robert'ın Magnificat'taki sözcükleri küçümsediği gündü. Hükümdarların önünde Vespers okundu: müzik ve yumuşak sesler sözcüklere yaklaştıkça daha da yumuşaklaştı; ve Robert, çok farklı duygularla,
"Kudretlileri tahtlarından indirdi ve alçakgönüllüleri yüceltti."
Gözlerine yaşlar boşandı ve mahkemenin şaşkınlığına, merhum zalim aptal, ellerini göğsünde kavuşturmuş dua ederken ve suyun yüzünden aşağı tövbe seliyle aktığını gördü. O gün her zamankinden daha kutsal duygular tüm kalplere nüfuz etmişti. Kralın en sevdiği papaz, hayırseverliğin inançtan veya umuttan daha büyük olduğunu ilan eden metinden vaaz vermişti. İmparator, insanlığın gerçekten kardeşleri olduğunu düşünmeye başlamıştı. Papa, kilisenin yeni bir konseyinin, Yahudi On Emri yerine ve daha görkemli harflerle, yeni, _onbirinci_ veya büyük Hristiyan emrini koyma yetkisi vermesini istiyordu: "İşte size _yeni_ bir emir veriyorum, BİRBİRİNİZİ SEVİN." Kısacası, Roma o gün meleklerin yönettiği Sicilya gibi hissediyordu.

Ayin sona erdiğinde, bilinmeyen Kral Robert'ın davranışı, bunu görmüş ama hiçbir şey söylememiş olan şüphesiz Kral-Melek'e bildirildi.

Kutsal davetsiz misafir, aptala kovulma niyetini duyurdu; ve önce diğer herkesi kovduktan sonra, ona göre onu çağırdı. Kral Robert, aptal şapkası ve zilleriyle geldi ve garip, büyük, hayırsever, bilinmeyenin önünde alçakgönüllülükle, yere bakarak ve kızararak, uzaktan durdu. Uzun zamandır iyi niyetini
elinden alan ve şimdi onu elde etmiş olan maymunun, bir Romalıya gülünç gelebilecek ama Meleğe etkileyici gelen bir şekilde insan arkadaşına tutunduğunu gördü.

"Sen hala kral mısın?" dedi Melek, eski soruyu ama "aptal" kelimesini kullanmadan sorarak.

"Ben bir aptalım," dedi Kral Robert, "ve kral değilim."

"Ne istiyorsun, Robert?" diye karşılık verdi Melek, yumuşak bir sesle.

Kral Robert baştan ayağa titredi ve "Ne istersen,
Ey kudretli ve iyi yabancı, adını nasıl koyacağımı bilmiyorum,--bakması bile zor!" dedi.

Yabancı, elini Kral Robert'ın omzuna koydu, Kral Robert aniden varlığının üzerinde tarif edilemez bir sakinliğin yayıldığını hissetti. Diz çöktü ve ellerini ona teşekkür etmek için kavuşturdu.

"Bana değil," diye sözünü kesti Melek, ciddi ama tatlı bir sesle; ve Robert'ın yanında diz çökerek, sanki kilisedeymiş gibi, "Dua edelim," dedi.

Kral Robert dua etti ve Melek dua etti ve birkaç dakika sonra, kral başını kaldırdı ve Melek gitmişti; ve sonra kral bunun gerçekten bir Melek olduğunu anladı.

Ve kendi benzerliği Kral Robert'a geri döndü, ama gururunun zerresi bile yoktu; ve mübarek bir saltanattan sonra, bu tarihi ağlayan soylularına açıklayarak ve bunun Sicilya Yıllıkları'na kaydedilmesini isteyerek öldü.

[İllüstrasyon: Kral Robert]

BÖLÜM VII

İTALYANCA VE İNGİLİZCE PASTORAL.

TASSO'NUN ÇOBANLAR ARASINDAKİ ERMINIA'SI VE ALTIN ​​ÇAĞ'A ÖVGÜSÜ.--GUARINI'NİN BAHAR'IN DÖNÜŞÜ.--SPENSER'DAKİ YÜZ KIZIN ÇOBAN VİZYONU.--BEN JONSON'IN ÜZGÜN ÇOBANI.

[İllüstrasyon]

En iyi pastoral eserler genellikle yazarın en az niyet ettiği zamanlarda yazılır.
Ülkenin ve bir çobanın hayatının daha eksiksiz bir hissi, Erminia'nın kendisini bir grup barışçıl köylünün arasında bulduğu _Kudüs Kurtarıldı_'nın tek bir pasajında, _Aminta_'nın tamamından daha güzeldir, çünkü ikincisi birçok bakımdan güzeldir ve tüm pastoral özlemlerin tacı olan Altın Çağ'a ilahi bir övgü içerir. Gerçekten de bu
her şeyi, hatta gerçeği bile önünde taşır; gerçeğini kurtarmak
insanın arzularıyla uyumlu bir mutluluk halinin özlemi.
iç çekişlerin en güzeli olan ilk satırı bir atasözü kadar tanıdıktır.
İtalya'nın ve İtalya aşıklarının dudakları:--

  Ah bella eta de l'oro!
  Non gia perche di latte
  Sen corse il fiume, e stillo mele il bosco;
  Olmayan ve frutti loro
  Dier da l'aratro intatte
  Le terre, e i serpi error senz' ira o tosco;
  Perche olmayan nuvol fosco
  Spiego olmayanlar veya suo velo,
  Primavera eterna'daki anne
  Ch' ora'ların accende, e verna,
  Luce'u yükseltin ve sakin olun,
  Ne porto peregrino
  O, bir başkasını kurtardı ve pino'yu kurtardı.

  Ma sol perche quel vano
  Nome senza soggetto,
  Quell' idolo d' errori, idol d' inganno,
  Quel che dal volgo çılgıno
  Onor poscia fu detto,
  Che di nostra natura il feo tiranno,
  Affanno'da yaramazlık yapmayın
  Fra le liete dolcezze
  De l' amoroso gregge;
  Ne fu sua dura legge
  Özgür avvezze'de bir quell' alme nota:
  Ma legge aurea e felice,
  Che natura scolpi,--s' ei piace, ei bit.

  Ey güzel altın çağı!
  Nehirler yuvarlandığından değil
  Sütle ya da ormanın bal-çiy ile ağladığı;
  Hazır zemin değil
  Yaralanmadan üretilmiştir,
  Ya da yumuşak başlı yılanın öldürücü bir dişi yoktu;
  Bulutsuz bir mavi
Sonsuza dek görünürdeydi,
Ya da yanan
Ve şimdi sırayla soğuk olan
Cennet, sevinçli ve sonsuz ışıkla dışarı bakıyordu;
Hayır, hatta uzaklardan gelen küstah gemiler bile
Savaşı yeni bir yere getirmedi topraklar, ne de savaştan daha kötü zenginlikler.

Ama sadece o boş
Ve nefesle yaratılmış acı,
O hata putu, o tapınılan hile,
O Şeref--o zamandan beri böyle adlandırılıyor
Kaba zihinler tarafından dehşete düşürülüyor,
Oynanmıyor henüz doğamızla tiran.
Endişelenmeye gelmemişti
Tatlı ve mutlu sürü
Nazik insan türünün;
Ne de onun sert yasası bağlamadı
Özgürlükle beslenen ruhları; ama o altın yasası,
O mutlu ve altın yasa, hepsi özgür, hepsi uygun,
Doğanın kendi eliyle yazdığı--İstenene izin verilir.

_Rahip Fido_ adlı eserini _Aminta_'yı taklit ederek yazan Guarini, bu pişmanlıkların ahlaksız olduğunu göstermeyi üstlendi ve bir İtalyan tarzına uygun olarak, hem ciddi bir azarlama hem de orijinalin tam bir kafiyeli parodisini yaptı, _Aminta_ ile başlayan bir kasidede aynı sözcükler ve bunların çoğunu tekrarlıyor! "Hoşuna giden, izin verilir" ifadesinin onun versiyonu, "İzin verilirse, zevk
al!" şeklindedir, sanki Tasso sorunun o tarafıyla ilgili her şeyi bilmiyormuş ve tam olarak buna hazır değilmiş gibi. ahlaki davranışlarında ve çapkınlara ve baştan çıkarıcılara karşı hoşgörüsüzlüğünde Guarini kadar düşünceli: şiiri, sonuçta, ruhsatsızlık ve ayartma suçlamalarına maruz kalıyordu, prototipininki ise bundan muaftı; eski, geleneksel bir hikaye! Tasso'nun yaptığı tek şey, kendileri ideal bir halk olan çobanlarının ağzına, tüm dünyanın hissettiği bir isteği koymaktı - yani görev ve eğilimin masumiyetle olduğundan daha fazla uzlaştırılabilmesi; ve dünya dürüst iç çekişleriyle uyuştuğunu ve
azarlayanının 
teşekkür-alışılmış yerleriyle uyuşmadığını göstermiştir; çünkü
güzel kasidesini hafızasında saklamış ve onun aşağılayıcı yankısını unutmuştur.

Yine de, Guarini'de güzel şeyler vardır ve bu tür dünyanın
hatırlamayı kabul ettiği gibi, her şeyi etkileyen türden olmasa da. Bunlardan biri
ormanın adresi, başlangıç--

Kendine iyi bak,
E voi, solinghi e taciturni orrori,
Di riposo e di pace alberghi veri:--

bir exordium, birisi (Bayan Katherine Phillips miydi,
" eşsiz Orinda"?) iyi tercüme edilmiştir:--

Sevgili mutlu korular ve siz, karanlık sığınak
Sessiz dehşetin, dinlenmenin ebedi koltuğu.

Artık hatırlayamadığımız için üzgünüz. Bu, birçok kişinin
hissettiği, emeklilikte yaşayın ve doğanın güzelliklerine adanmak. Daha genel olarak bilinen bir başka pasaj da çok
genel bir pişmanlık duygusuna değiniyor--baharın yeniden ortaya çıktığını görmek,
kaybettiğimiz sevinçlerle birlikte değil. Guarini takip ederken daha güvendeydi
orijinalliğini kalbin bu samimi köşelerine,
bir çocuğun not defteriyle onu çürütmeye çalıştı. Geçit çok
güzel ve daha az popüler değil:--

  Ey Primavera, gioventu de l' anno,
  Bella madre de' fiori,
  D' erbe Novelle e di Novelli Amori,
  Tu torni ben; ma teco
  Kasırgasız ve sakin
  Benim günümdeki şans:
  Tu torni ben, tu torni,
  Ma teco altro non torna
  Che del perduto mio caro tesoro
  La Rimembranza Misera ve Dolente:
  Tu quella sei, tu quella,
  Ch'era pur dianzi si vezzosa e bella;
  Ma non son io gia quel ch'un tempo fui,
  Si caro a gli occhi altrui.
                          _Rahip Fido_, iii. bölüm i.

Ey Bahar, yılın genç güzelliği,
Çiçeklerin annesi, şakıyan toplulukların getiricisi,
Tüm tatlı yeni yeşil şeylerin ve yeni arzuların,
Sen, Bahar, geri dönüyorsun; ama, ne yazık ki! sen
Bana geri dönme
Bu gözlerin görmeye alışık olduğu sakin ve mutlu günler.
Sen, sen geri dönüyorsun, sen,
Ama şimdi seninle birlikte geri dönüyor
Kaybettiğim hazinemi
aldığım hazzın korkunç anısından başka bir şey yok.
Sen hala, sen hala , aynı neşeli, tatlı şeysin
Sen her zaman vardın, ey Bahar;
Ama ben, bu gözyaşlarının zayıf kürelerinde yükseldiği,
Artık olmadığım şeyim, başkalarının gözünde değerli.

Bu güzel ağıttaki tekrarlar,

Tu torni ben, tu torni, vb.,

özellikle etkileyicidir. Belki de onların tonu şundan yakalanmıştır
Ariosto:--

Non son, non sono io quel che paio in viso:
Quel ch'era Orlando, e morto, ed e sottera.
_Furioso_, canto xxiii. st. 128.

Artık yok, hayır ben göründüğümden daha fazlasıyım:
Orlando olan kişi öldü ve gitti.

İtalyan şiir okullarından ülkemizinkilere geçmek hiçbir zaman eleştirel bir şiddet değildir.
En azından İngiltere tarafı, çünkü diğerleri Kuzeyli hayranları hakkında pek bir şey bilmiyorlardı - Ariosto ve Tasso'nun
hoşuna gidecek
adamlar. Dilimiz, son yıllara kadar, İtalyanca kadar yaygın değildi.

Herhangi bir isme sahip en eski pastoral şairimiz Spenser'dır; ve o büyük bir isimdir,
her ne kadar büyük bir pastoral şair olmasa da. Hem Yunan hem de İtalyan pastoraliyle
çok yakın bir ilişkisi vardı; ancak Theocritus'a hayranlık duyarak ve onun doğal
diliyle rekabet etmeyi umarak, güneyin tatlı meyvesini kuzey kırsalının en kaba yengeç elmasına aşılamaya akılsızca teşebbüs etti. Bu nedenle,
kendisinin böyle olduğunu iddia ettiği tek pastoral eserinde, _Çoban Takvimi_ başlığıyla, neredeyse tamamen başarısız oldu. _Tilki ve Çocuk_ hikayesinde bazı dokunaklı dizeler ve _Aşk Tanrısı ve Kuşçu_ hikayesinin Bion'dan güzel bir yorumu var; ama gerçekte, ormanlara ve tarlalara olan tüm sevgisine rağmen, bir şairin tutkusuna sahip olduğu ve asla onsuz olamayacağı Spenser, salt pastoral bir yazar olarak başarılı olmak için yeterli değildi. Bunun için fazla bilgiliydi, kendinden önceki yazarlarla fazla doluydu ve onların şövalyeliğinden ve mitolojisinden vazgeçemezdi. Kelimeleri İngilizceden ziyade Yunancaydı; ya da İngilizceyse, eski bir zamanın İngilizcesiydi. Venüs ve Graces orada olmadığında, büyücüler ve şövalyeler gördü. Milton'ın da gördüğü gibi, her zaman Jove veya Proserpine'in veya

_Peri kızlarının ormanların enginliğinde buluştuğu_
Logres ve Lyones şövalyeleri tarafından,
Lancelot'un vizyonları vardı. veya Pelleas veya Pellenore.

Fakat bu onu konunun yüce idealine yükseltti; ve hiç kimse
klasik veya romantik türden,
onun kadar güzel bir pastoral yazamazdı, eğer o, zengin zekasını buna adasaydı, bunun yerine Hobbinol ve Davie'nin "dokunmuş shoon'u" ile kaba bir
dans yaratmak için.
Ben Jonson'ı, Fletcher'ı ve hepsini yenebilirdi. Pitoresk etkiler altında,
güzelliğe güzellik katmaktan asla vazgeçmedi. Bahsettiğimiz pasajın orijinalinde, Bion'dan taklit ettiği (_Cupid ve Fowler_ hikayesi), Bion sadece genç fowler'ın ağaçlardaki Cupid'i bir kuş olarak almasını ve onu tuzağa düşürmeye çalışmasını sağlar; zanaatın eski bir ustasından, söz konusu kuşun çok tehlikeli bir kuş olduğunu ve yakında kendi isteğiyle ona geleceğini gördüğü için, girişiminde ısrar etmemesi yönünde hoş bir uyarıyla bitirir. Spenser'da Cupid'in kanatları tavus kuşunun kuyruğu gibi renklidir; ve çalılardan bir ağaca güzelce sıçradıktan sonra, küçük tanrı daldan dala atlar ve şakacı bir şekilde eline atılan taşları yakalar. Tüm giriş ayrıntıları da, gerçekle doludur, Spenser'ındır:--

Sonunda yvie todde'un içinde
(Orada gizlenmiş küçük tanrı vardı)
Bir telaş duydum;
Çalılığa doğru şimşek çaktım,
_Bir şey hücum etti mi diye dinleyerek_,
Ama sonra bir daha hışırtı duymadım.
Ancak, çalılığa yakından baktığımda,
Bir canlının hareket ettiğini görebilirdim,
Şekli görünmeyen;
Ama peri, yılan ya da yılan olsaydı,
Cesaretimi uyandırmak için özledim,
Ve bunun üzerine cesurca ateş etti:
_ Bununla birlikte çıplak bir swayne fırladı,
Tavus kuşunun tepsisi gibi benekli kanatlarıyla,
Ve gülerek, bir ağaca doğru sıçradı;
Altın rengi sırtında titriyordu; Ve gümüş yay, ki sadece gevşekti,
Ki bana hafifçe eğildi_:
Bunu görünce, tekrar doğrulttum,
Ve ona kuvvetle ve umarsızca ateş ettim,
O kadar kalındı ​​ki:
O kadar uzun süre ateş ettim ki, hepsi tükendi;
Sünger taşlarını aceleyle fırlattım,
Ve fırlattım; ama hiçbir şey işe yaramadı:
O kadar çevik ve hafifti ki,
_Daldan dala hafifçe sıçradı,
Ve sık sık süngerler mandallandı_.
--_Çoban Takvimi_, Mart, v. 67.

_Mandallandı_, _yakalandı_; ve _süngerler_ ve _sünger taşları_, _sünger_ taşlarıdır, çok hafif bir mineraldir. Kuşçu düşüncelidir ve
kuşun kafasını kırmaz. Bu pasaj, tüm _Çoban Takvimi_'nin
üslubunda en az eski olanlardan biridir; ancak, _yakalanmış_ için _latched_, _sonra_ için _tho_, _sıçramış_ için _lope_ gibi açıklama gerektiren kelimelerle
değiştirildiğini görmek ne kadar da üzücü. Benzer gereksiz
sapkınlıkla, yüce çağrısını unutarak, Spenser, pastoral
karakterinde, sanki uyuşukluğun topuklarındaki bir yama gibiymiş gibi, kendini "Colin Clout" olarak adlandırmaktan zevk alır. Ve
yine de, bu isim altında, Periler ve Zarafetler'in Acidale Dağı'ndaki çoban kızının etrafında dans ettiğini görür! Pasaj, aksi takdirde, onun en zarif icatlarından biridir; ve Yunan topografyasıyla, Parnassus'un pastoral tarafının en yüksek bölgesini ve tacını sergilediği söylenebilir. Nezaket Şövalyesi Sir Calidore (çünkü klasik ve romantik alanları böyle karıştırıyor; ama bunun bir önemi yok, çünkü ikisi de hayal gücünün alanlarında) Acidale Dağı'nın
tepesine yaklaşırken bir müzik ve dans sesi duyar. Ağaçların
arasına baktığında,
tepeye ulaştığında, bir çobanın sevgilisine kaval çaldığını görür,

_Yüz çıplak bakire, zambak beyazı_,
Hepsi bir halka halinde dizilmiş ve zevkten dans ediyor. Ama yerin kendisinin tanımını kaybetmemeliyiz:--

Bir tepeydi, açık bir ovada plaiste,
Etrafı bir ormanla çevriliydi
Eşsiz yükseklikte, yeryüzünün küçümsediği gibi görünüyordu,
İçinde tüm onurlu ağaçlar görkemli bir şekilde duruyordu,
Ve bütün kış yaz tomurcukları gibi,
Kuşların eğilmesi için çadırlar kurarak,
Alt dallarında yüksek sesle şarkı söylüyorlardı;
Ve tepelerinde yaralı şahin çekiyordu,
_Oturuyordu haşmet ve kudret içinde, pisliklerin kralı gibi_:

Ve onun dibinde yumuşak bir akıntı
Gümüş dalgaları yumuşakça aşağı iniyordu,
Pürüzlü yosun veya pis çamurla bozulmamış;
Ne vahşi hayvanlar, ne de kaba palyaço,
Oraya yaklaşıyordu; hiçbir pislik zerresi boğulmadı:
_Ama kıyılardaki Periler ve Periler
Ormanın gölgesinde oturdular, sular onu taçlandırdı,
Bütün rahatsız edici şeyleri ondan uzak tuttu,
Ve suyun şelalesine uyum sağlayarak vurgularını ayarladılar_.

Ve tepesinde geniş bir ova
Kendini her zevke hizmet etmek için
Yayıldı, ya dans etmek istediklerinde dans etmek için
Ya da tabanlarının etrafında ışık dolaşmak için;
Arzu edilebilecek veya oradan balyayı kovmak için
Hiçbir şeye ihtiyaç duyulmazdı;
Aynı yükseklikteki tepe o kadar hoştu ki
Alçak vadiye bakıyor gibiydi;
Bu yüzden haklı olarak Mount Acidale'e doğru uçuyordu.[6]

Venüs'ün, zevke
yatkın olduğunda, buraya
başvurup dinlenmek
Ve orada, neşeli bir limandaymış gibi dinlenmek için kullandığını söylerler;
Veya Graces ile, orada oynamak ve eğlenmek için;
Hatta kendi Cytheron'u bile, içinde olmasına rağmen
O, kraliyet sarayını korumak için en çok kullandığı,
Ve egemen majesteleri içinde oturmak için,
Bu konuda, reddetti ve uygunsuz buldu.

Bu yere yaklaştığında, elf şövalyesi ona, yüksekten çaldığı
bir tiz flütün neşeli sesinin,
Ve birçok ayağın oyuk zemini hızla vurmasının,
Ormanın içinden yankılarının geri döndüğünü hissetti.
Ne olduğunu merak etmek için buraya doğru çekildi:
Orada, neşeyle dans eden ve neşeli bir şekilde neşelenen bir hanım topluluğu buldu,
Ve bir çoban flütünün ortasında gördü.

Açık yeşilliğe girmeye cesaret edemedi,
Çünkü onların farkında olmadan fark edilmesinden korktu,
Eğer görülürse, danslarını bozdu;
Ama ormanın gizli yerinde,
Her şeyi görerek, ama hiçbiri göze çarpmadan:
Orada, gözünün çok hoşuna giden,
Kendisinin bile kıskandığı,
Yüz çıplak bakire, zambak beyazı,
Hepsi bir halka halinde sarılmış ve zevkten zıplayan_.

Bu güzel yaratıkların ortasında, güzelliği hiçbir şeye benzemeyen (en sıradan çiçek kaplarını bile en ince gizemle süsleyen zambak beyazı organların daireleri hariç - Doğa şiiriyle o kadar zengindir ki!), Sir Calidore,
"üç başka hanım" görür, hem dans eder hem de şarkı söylerler -yani, Zarafetler; ve "aynı üçünün" ortasında bir başka hanımefendi, daha doğrusu "küçük hanım" (çünkü o kırsal kökenliydi) vardı, güllerden bir çelenkle taçlandırılmıştı ve o kadar güzeldi ki, yüzüğün ta kendisiydi ve Graces'i "zarif" etti. Yüz peri, dans ederken, onun üzerine çiçekler attı; Graces, onlara yansıttığı armağanları ona bahşetti; ve bir çoban hepsine kaval çaldı.

Kesinlikle, bir "kır kızının" böylesine bir tanrılaştırılması asla söz konusu olamazdı; ve şair, kendi kendini beğenmişliğinin coşkusuyla gösterisini alkışlayabilir ve kavalını çalmaya devam etmesi için teşvik edebilirdi:--

_Pype, neşeli çoban duydun! Şimdi pype, seni alçakgönüllülüğe düşüren aşkına_.

(Onu, onu elde etmek için eğildiği durumdan yükseltti.)

Senin sevgin orada seninle birlikte mevcut--

(Yani, şiirinin ve şöhretinin ortasında.)

Senin sevgin orada _başka bir Lütuf_ olmak için elverişlidir. Ancak bu vizyonun hemen ardından, yazarımızın pastoral girişimleriyle bağlantılı bir aksilik yaşanır; çünkü yorumcular buna başka bir anlam vermiş olsalar da, bunun böyle olduğundan pek şüphemiz yok. Sir Calidore, gözlerini bu kadar "zenginleştiren" bir manzaraya kıskanarak, baktığı
gizli yerden çıktı ve oraya doğru yürüdü:--

Ama onların görüş alanına girdiği anda,
Hepsi gözden kayboldu, onun görüş alanının dışında,
Ve hepsi gitti, hiç bilmediği bir yoldan,
Çoban hariç; o, bu hoşnutsuzluktan dolayı
küskünlükten dolayı gaydasını kırdı,
Ve o talihsiz adam için büyük paralar kazandı;
Ama Calidore, o talihsiz adam için daha az üzgün olmasa da,
Onun yas tuttuğunu görerek,
Yaklaştı, böylece onun aracılığıyla her şeyin gerçeğini öğrenebildi.

Nezaket Şövalyesi Sir Calidore'un, _Şiir Savunması_ adlı eserinde _Çoban Takvimi_ tarzına itiraz eden Sir Philip Sidney olduğu anlaşılıyor; ve onun sözü zevk meselelerinde kanun olarak kabul edildiğinden ve eleştiri muhtemelen şairin bu tarzda devam etmesi için ölümcül olduğundan (çünkü en azından o bunu bıraktı), Spenser'ın pastoral yazıyı sonuç olarak bıraktığı gerçeğine değindiğinden şüphemiz yok. Piposunu kırıyor; öyle görünüyor ki (eleştirmenlere yol verdiklerinde çoğu yazar gibi) gizli bir üzüntü olmadan değil - hatta onun deyimiyle "bir aşağılık"; açıkça, hatta biraz da kötü niyetli bir şekilde, konuyla ilgili tüm duygularını o zamandan beri arkadaşı olan seçkin eleştirmenine itiraf ediyor. Bu, gururunun kendisini düzeltene kadar rahat hissedemediği bir dezavantajdı. Sidney'in makalesindeki pasaj şöyledir:--

_Çoban'ın Kalander'i_ ekloglarında çok fazla şiir barındırıyor, gerçekten de
aldanmıyorsam okunmaya değer. Aynı şekilde üslubunu eski bir kırsal dile göre çerçevelendirmesine izin vermeye cesaret edemiyorum; çünkü ne Yunanca Theocritus, ne Latince Virgil ne de İtalyanca Sannazarro bunu
etkilemedi.

Theocritus ve diğerlerinin kendi zamanlarının dilinde yazdıklarını ve modası geçmiş olmanın doğal olmadığını kastediyor. Spenser'ın bu bölümde kendisini açıkça Colin Clout olarak tanımladığı,
Çoban Takvimi'nin yazarı olarak aldığı unvan olduğu fark edilebilir;
bu eserde bir "kır kızı" onun tanrıçasıdır; ve bu unvan kimliği altında, bir şiirde, Sir Philip Sidney'in onu kırsaldan saraya çekmesi durumunu (yorumcuların düşündüğü gibi) basitçe gölgelemektense, bir başkasına verilen cesaret kırıcılıktan şikayet etmesi çok daha olası görünüyor. Böyle bir yargılamanın ani müdahalesi nelerden oluşuyordu? Hangi özel vizyonu dağıttı? Ya da şikayet tonunda nasıl bir
acıma hakkı olduğunu iddia edebilirdi? Ve şövalyenin nezaketine rağmen, sözünü kesmesinden gerçekten çok
acıdı. Söyle bana, diyor Calidore--

Söyle bana, bu zarif kızlar ne işe yarıyor?
Burada seninle birlikte keyifli oyunlar oynayanlar:
Çok mutlusun, onları özgürce görebilmen için;
Ama ben onları gördüğümde, neden benden kaçtılar?

_Ben o kadar mutlu değilim_, diye cevapladı o çoban,
_Sen mutsuzsun_, ki oradan kovaladın,
Hiçbir şekilde tekrar hatırlayamazsın.

Pastoral vizyonlarından vazgeçmek zorunda kaldığında geriye dönüp rahat bir şekilde bakamadı.

Ama konumuza geri dönelim. Shakespeare'in her şeyi kapsayan dehası,
oyunlarında tanıttığı maskeli baloların bazılarında ve oyunlarının kendilerinde pastoral yazının en iyi ipuçlarını vermiştir;
eğer gerçekten de _As You
Like It_ bir pastoral oyun olarak adlandırılabilirse bir komedi kadar iyi olmayabilirse;
ancak, dük ve takipçileri, "üzgün çoban" Jacques hariç, ormana gönüllü olarak gitmezler; ve bu, hava ve yabani güller kadar özgürce soluması gereken
bu olayın zevkleri için büyük bir dezavantajdır. Rosalind ise, orman ceketinin içinden bakan, pastoral idealin tam bir tomurcuğudur. Yine, _Kış Masalı_'nda, misafirlerle ilgilenirken "ateş yüzlü" iyi bir ev hanımı ve 
yiyecekleri satın alan "kız kardeşim"in (palyaço kardeşinin dediği gibi) pirinçte "üzerine koyduğu" (her iki türün de en gerçek pastorali vardır), ideal ve çirkin:--

ÇOBAN. Vay canına, kızım! Yaşlı karım yaşarken,
Bugün hem çırak, hem uşak, hem aşçıydı,--
Hem hanım hem de hizmetçi; _herkesi karşılar, herkese hizmet ederdi;
Şarkısını söyler ve sırayla dans ederdi; şimdi burada,
Masanın üst ucunda, şimdi ortada;
Onun omzunda ve onun; ateş yüzlü
Çalışarak; ve onu söndürmek için aldığı şeyi,
Herkese yudumlardı_.

Ne şair ve ne ressam! Şimdi bir Raphael veya Michael Angelo; şimdi bir
Jan Steen veya bir Teniers. Burada ayrıca Autolycus var, en
küstah serseri, Sir John Vanbrugh'un _Brass_'ından bile daha iyi;
aşk baladlarını satıyor, bu kadar ahlaksızca değil, "ki bu garip" ve
doğruluğunun kefili olmak için "beş adaletin eli" olan bir başka şarkı söyleyen _Balık_ baladı. Ama her şeyden öte, işte Perdita:--

Yeşil çimenlikte koşan
en güzel, aşağı tabakadan kız.
Çoban değil, ama Flora,
Nisan'ın önüne bakıyor.

Çoban doğumlu olduğu varsayılsa da Perdita da bir _Sicilyalı_
prenses ve bizim MAVİ KAVANOZUMUZU doğal güneşi ve çiçeklerinin ortasında yeniden parlatıyor.

Ey Proserpina! Şimdi korkmuş bir şekilde,
Dis'in arabasından düşmesine izin verdiğin çiçekler için!--

("Araba", o günlerde, "araba"nın şimdi olduğu kadar saygı ifadesiydi.)

Nergisler
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir, _ve alır
Mart rüzgarlarını güzellikle; menekşeler, soluk,
Ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı_,
Ya da Cytherea'nın nefesinden;
Cesur öküz dudaklarından ve
Taç-imparatorluk; her türden zambak,
Çiçek-de-luce bir tanedir. Ah, bunlardan yoksunum
Sana çelenk yapmak için; ve, tatlı dostum,
[_Sevgilisine dönerek._
Onu üstüne üstüne serpmek için.
FLORIZEL. Ne! Bir ceset gibi mi?
PERDITA. Hayır: bir banka gibi, aşkın uzanıp oynaması için.
Bir ceset gibi değil; ya da eğer,--gömülmeyecekse,
Ama hemen ve kollarımda.

Shelley bir kadına "Shakespeare'in kadınlarından biri" demiş, bu tanımlamayla zarafet ve tatlılıktan akla gelebilecek her şeyi ima etmiş. Bay Wordsworth'ün Fransız hanımlar için söylediği gibi, onlar "çok incelikliydi". Fransız hanımlar veya İngiliz hanımlar değillerdi; ama doğanın ve zarafetin dünyadaki en iyi
mümkün hanımefendileriydiler. Tüm taliplerinin kavga etmek yerine birbirlerini sevmesini sağlayan İtalyan şair Tullia d'Aragona bir Shakspeare kadını olmalıydı. Gaspara Stampa da bir diğeriydi; ve biz _Auld Robin Gray_'in yazarını bunlardan biri olarak kabul etmeliyiz.

Sidney'in kız kardeşi, Pembroke'un annesi,

ve Bedford Kontesi Lucy de öyle olmalıydı. _Emily Montague_'yi yazan Bayan Brooke da öyleydi; ve muhtemelen Madam Riccoboni; ve kesinlikle
dostluğa, yeşil inzivalara ve kocasına tapan Leydi Winchelsea'm;--hepsi de bakılacak kadar korkunç insanlardı, eğer erdemlerinin tatlılığı buna dayanmamızı sağlamasaydı.

Ben Jonson, _Üzgün ​​Çoban_ başlıklı, tamamlanmamış dramatik bir pastoral bıraktı. Bu, metresinin sözde ölümü yüzünden melankolik bir şekilde deliren bir çobanla ilgili bir Robin Hood hikayesidir--yazarın üslubunun yüce inatçılığı için şanslı bir karakter. Aşık, oyunu şu zarif abartıyla açar:--

AEGLAMOUR. İşte gitmeye alışmıştı! ve buraya! ve buraya!
Tam da o papatyaların, pembelerin ve menekşelerin yetiştiği yere:
_Dünya onu takip ederek baharı bulabilir_.

Bu gerçekten bir aşıkvari fantezidir; ve çeşitli, dürtüsel ve çiçekli dizeler mükemmeldir. Ben Jonson öğrendiklerini asla dışarıda bırakamaz. Kayıp metres, adımlarının imkansız hafifliğinde, Virgil'in mısır tepelerinin üzerinden koşan Camilla'sıyla karşılaştırılmalıdır:--

Başka bir baskı için havadar adımları asla terk etmezdi;
Basmaları bir çimen yaprağını eğmezdi,
Ya da tüylü üfleme topunu sapından silkelemezdi.

Ne kadar da önemsiz bir kadınlık! Bedreddin Hasan'ın gelininden ne kadar da farklı!

"Kalk, aceleyle kalk!" diye bağırır genç adam:
Ah! incecik bel! kalkamaz
Çünkü ağır kalçaları, "Otur," der,
Ve onu iradesi dışında oyalar.
--TORRENS'İN _Binbir Gece_ Masalları.

_Üzgün ​​Çoban_'daki en iyi pasaj, bir cadının ve alışkanlıklarının tasviridir-- şairin iktidar anlayışının keyfi ve somurtkan tarafına her şekilde uyan bir konu. Ayrıca,
bir seyirci aracılığıyla bize bildirmeye özen gösterdiği gibi, okumasını da göstermesini sağladı:--

ALKEN. Cadının vadisini biliyor musun?
SCATHLOCK. Cehennemin yollarını bilmediğimden daha fazla değil.
ALKEN. Kasvetli ve karanlık bir yerde yaşıyor,
Aşağıda, çalılar ve çalılarla kaplı bir çukurda,
_Sarsılmış bir manastırın kalıntılarının yakınında,
Bir depremle yere yıkılmış,
Mezarlar ve mağaralar arasında, eski bir mezar evinin yakınında_,
Onu, şekliyle otururken bulacaksın,
O kadar korkulu ve melankolik
Tırtılların omurgalarıyla
Ve düğümlü örümcek ağlarıyla, büyülerle yuvarlanmış. Oradan sislerin içinde eğlenmek için gizlice dışarı çıkar
Ve bataklıklar ve bataklıklar üzerindeki _çürümüş sisler_,
_Lincolnshire'ın sular altında kalmış topraklarına_;
Koyunların kuzularını düşürmesini, domuzların yavrularını yemesini sağlamak için,
Ev hanımlarının fıçıları çalışmaz, süt değirmeni de çalışmaz!
_Çocukların bileklerini kıvırır_ ve uykularında nefeslerini emer,
Kanlarından şişeler alır; ve denizin sümüksü balçığını döktüğü yerde, bir ot arar
Kilitleri açmak ve büyüler perçinlemek için,
Etrafına onun kötü işlerinde
ekilmiş, çok çeşitli olan tüm kötülüklerinin.
JOHN. Böyle bir hikayenin anlatılabileceğini merak ediyorum
Korkunç eylemleri hakkında.
GEORGE. Bir cadının kıyılarının
Sadece yaşlı bir kadının
neşeli şakalarını çevrelediğini düşünmüştüm.
SCARLET. Evet, onun kötülüğü daha fazla.
SCATHLOCK. Hemen ortaya çıkacağı gibi, eğer onun koleksiyonlarının
deposuna sahip olsaydık.
GEORGE. Evet, bu iyi eğitimli adam
Onu doğru konuşabilir.
SCARLET. Onun değişimlerini ve musallatlarını bilir.
ALKEN. Ve tüm hilelerini ve dönüşlerini. Zehirli bitkileri
Onunla öldürür; hüzünlü mandrake'in büyüdüğü,
İnlemeleri korkunç olan; ölüyü uyuşturan itüzümü,
Sersemleten baldıran otu, engerek dili,
Ve martagan; şanssız baykuşların çığlıklarını
Duyuyoruz ve havada gaklayan gece kargaları;
_Yeşil karınlı yılanlar_, gökyüzünde mavi ateş ejderhaları,
_Ve deri kanatlı sersem uçan fareler_,
Ve _sürüngenleriyle pullu böcekler,
Uçarken vızıldayan bir mırıltı yapan_. Orada, ağaç gövdelerinde, _beyaz periler yaşar,
Ve bir havuzun etrafında dans eden, her biri kollarında küçük bir changeling olan, uzun boylu elfler!
Ve havadar ruhlar kayan yıldızlarla oynar,
Ve ayı öpmek için ateş küresine tırmanır,
O otururken (ateş böceğinin ışığında,
Çürümüş tahtadan, _üzerine solucanın süründüğü_)
Onun masum cazibelerinin uğursuz programını okur.

Bir havuzun etrafında dans eden, her biri kendilerinden daha büyük olması gereken, çalınmış bir bebek taşıyan "uzun boylu elfler" fikri çok büyük ve fantastik bir korkudur.

Yaşlı, iri yarı ve güçlü duygu aşığı Ben (arkadaşı Chapman veya Bay Bentham'ın ona böyle sesleneceği gibi) aklına geldiğinde çok fazla
incelik gösterebilirdi. Kabadayılığını, Milton'ın genç dehasına ilham veren bir zefire dönüştürebilirdi. Saray maskelerinden bazıları pastoraldir; ve kral ve kraliçeyi kabul ettiği stil aşağıdaki gibidir. Maia (Mayıs tanrıçası) şöyle der--

Eğer tüm zevkler
_her_ tarladaki _her_ çiçekten damıtılsa--

(O zamanlar bu tür sözlerin dönüşü yaygın değildi, o zamandan beri yaptığı gibi)

Ve Hybla'nın kovanlarının verdiği her şey,
Geniş bir labirente doldurulsa;
Eğer buna Panchaia'dan gelen tüm sakızlar
ve baharatlar,
Hydaspes'in verdiği kokular,
Ya da Phoenix'in bitmeden önce kanıtladığı kokular eklense;
Eğer Floramın çektiği tüm hava,
Ya da Zephyr'in üflediği tüm ruh,
Oraya konulsa; _ve tüm çiy
O her zamanki pembe sabahı bilse_;
Yine de hepsi, bu çardağa yayılmış,
_ Tatlı bir bekleme saati yaratmak için,
Bu yeri bahşettiğiniz lütuf ve onur için çok az olurdu.

_Oberon_ maskesi altında, Silenus, Satirlerine, nöbet tutması gereken birkaç uyuyan Sylvan'ı uyandırmalarını emreder; "bu sırada," der şairin talimatı, "Satirler aniden bu
tuzaklara düştüler" - Müzisyenler bunu iyi bilir:--

_Buz_, dedi mavi sinek;
_Vız_, dedi arı;
_Vız ve vız diye bağırırlar,
Ve biz de öyle_.
_Kulağındaki_, _burnundaki_,
_Böyle_, görüyorsunuz! [_Onları gıdıklarlar._
_O_ _fareyi_ yer,
Yoksa _o_ olurdu.

Hiçbir şeyin bundan daha iyi ifade etmesi imkansızdır, ister Satirlerin vahşi ve pratik şakaları, ister anlatılan şeyin eylemi, ister imgelerin tuhaflığı ve uygunluğu, ister melodi ve hatta müziksel sözcüklerin birbiriyle olan uyumu, _ilişkisi_. Bunu ancak müzik kulağı olan bir yakın arkadaş yazabilirdi. Ben'in eski İngiliz besteciler Bull ve Ford zamanında yaşaması veya kanaryasını, kendisinin deyişiyle, "sevgili Alphonso" ile, Signor Ferrabosco ile paylaşması boşuna değildi.

Konumuzun bu keyifli kısmıyla henüz işimiz bitmedi. Fletcher ve Milton bizi bekliyor; pastoral şair William Browne ve pastoral şiirler yazmamış olsalar da pastoral adam olan birkaç şairle birlikte.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

İNGİLİZCE PASTORAL--(DEVAMI); VE İSKOÇ PASTORAL.

FLETCHER'IN "SADIK ÇOBAN."--BAŞARISIZLIĞININ MUHTEMEL NEDENİ.--"COMUS" VE "LYCIDAS."--DR. JOHNSON'IN "WORLD."--BURNS
VE ALLAN RAMSAY.

[İllüstrasyon]

Ben Jonson'ın _Üzgün ​​Çoban_'ının başlığı ve hikayesi,
Guarini'nin _Sadık Çoban_ (_Rahip Fido_) hikayeleriyle birlikte, Fletcher'a _Sadık Çoban_'ını önermiş gibi görünüyor. Bu, şüphesiz dilimizde en önemli pastoral oyundur, ancak tüm güzelliklerine rağmen, Shakespeare ve Spenser'in bu Arkadya bölgesinde neler yapabileceklerini gösterdiklerini düşünürsek, bunun böyle olması gerektiğini pek düşünemeyiz. Seçkin bir şair ve bir piskoposun oğlu olan seçkin yazar, arkadaşı Beaumont ile birlikte, "şehirdeki adam" olarak adlandırılan kişi olma talihsizliğine sahipti; bu da onun zevk duygusunu kirletti ve en çok istediği zamanlarda bile onu yetersiz bir şekilde ciddi kıldı. Bu yüzden, zevk adamları olarak adlandırılan o acı dolu beyefendilerin zevkine boyun eğdi ve daha iyi duygularını abartılarla parçaladı. Bu yüzden, bu oyunda, gizlice ilgi çekmeyi amaçladığı şehvete bir hakaret olan "Şehvetli Çoban Kızı"nın iğrenç karakteri; ve dolayısıyla "Sadık Çoban Kızı"nın karakterinin tam tersi suç, ki o gösterişli bir şekilde iffetin bir örneği haline getirilmiş ve kendini özveri konusunda o kadar aşırı değerlendiriyor ki, erdemin kendisi tehlikeye atılmış durumda ve yazarın buna çok az inandığını görebilirsiniz. Ve oyunun lanetlenmesinin sebebinin bu olduğundan (çünkü şaşırtıcı bir gerçek bu) ve Beaumont ve Ben Jonson'ın öfkeyle atfettiği seyircinin cehaleti olmadığından şüphemiz yok. Seyirci bu kadar acı verici ve onlara göründüğü gibi bu kadar ikiyüzlü çelişkileri uzlaştıramadı: ve yazar için çok üzücü olmuş olmalı ki, hem kendisine hem de kadın cinsine karşı kamuoyunda, daha ciddi bir yüz takınıp, üstlenmeyi seçtiği her şeye aşırı inançlarını iddia ederken, onu ciddiye almayan şüpheci bir zihin tonunun yaratılmasına kendisinin de katkıda bulunmuş olması. "Sadık Çoban Kız", her zaman kocasının anısına kendini adamaktan bahseden genç bir dul; ve sevgilisi Thenot ona o kadar _tutkuyla_ aşık ki, eğer bağlılıktan vazgeçerse, tutkusunun kaybolacağını söylüyor. Ona hemen "onu dinlemesini" ve "_inkar etmesini__ _yalvarıyor_! Seyircinin tahammül edemediği şey bu çocuk oyunudur. Yazık oldu; çünkü _Sadık Çoban Kızı_'nda şairin yazabileceği kadar güzel pasajlar vardır. Biz
duymaktan asla bıkmayız--

Soluk renkli Phoebe'nin bir koruda avlanırken,
İlk önce Endymion adlı çocuğu nasıl gördüğünü, gözlerinden
Asla ölmeyen sonsuz ateşi nasıl aldığını;
_Onu nasıl bir uykuda yumuşakça taşıdığını,
Şakaklarını haşhaşla bağladığını,
Her gece eğildiği,
Kardeşinin ışığıyla dağı yaldızlayarak,
En tatlısını öpmek için
Yaşlı Latmos'un dik başına nasıl götürdüğünü.

Satir'in perisi Syrinx için topladığı tatlıdan da öyle:--

Burada üzümler var, şehvetli kanı
Bilgili şairin iyiliğidir;
Daha tatlıdır ama
Baküs'ün başını asla taçlandırmamıştır; fındıklar onları kıran sincabın dişlerinden daha kahverengidir;
Ah, en güzel güzel, onları almaya tenezzül et. _Çünkü bu kara gözlü Driope
Bana sık sık
Sıkıca tutunmuş dizimle tırmanmamı emretti_:
Bakın şehvetli zaman
Yükselen yanaklarını ne kadar güzel kırmızıya boyadı_,
Dudaklarınıza yayılmış gibi.
İşte bir kraliçe için meyveler,
_Bazıları kırmızı, bazıları yeşil;
Bunlar o lezzetli etten,
Büyük tanrı Pan'ın kendisi yer_;
Bunların hepsini ve ormanların verebileceğini,
Sarkık dağ veya tarlayı,
Özgürce sunuyorum ve çok geçmeden
Sana daha fazlasını, daha tatlı ve güçlü getirecek;
O zamana kadar alçakgönüllülükle bırakıyorum,
_Büyük Pan uyanmasın diye,
Derin bir ormanda uyuyan
Geniş bir kayın ağacının gölgesinde_.
Gitmeliyim, koşmalıyım,
_ Ateşli güneşten daha hızlı_.

Ayrıca üçüncü Perdenin sonunda nehir tanrısının yaptığı aşkı da görün,
ki onu alıntılamaya yerimiz yok; ve Satyr'in şafak anlatımı, belki de tüm oyundaki en zarif dört dizeyle başlar:--

Bakın, gün doğmaya başlıyor,
_Ve ışık ince bir ateşin
çizgisi gibi fışkırıyor.--Rüzgar soğuk esiyor,
Sabah açılırken._

Sabahın ilk açılışında bu karışık çekiciliği ve soğukluğu (kelimeleri aliterasyon uğruna kullanmıyoruz) kim hissetmemiştir! Yine de en iyi şairlerden başkası
zevki
bir dezavantaj olarak düşünülebilecek bir şeyle birleştirmeye cesaret edemez. Ama bu gerçektir;
ve güzelliğin acıyı aştığı gerçektir; ve bu yüzden onu
verirler. Ve her kelime ne kadar da basit ve açıktır! Burada yapay kompozisyon hileleri yoktur. Kelimeler gerçeğe yazar tarafından değil, yazara gerçek tarafından önerilir. Rüzgarın doğada olduğu gibi
basitçe estiğini hissederiz; böylece okuyucu
yapay olarak eğitilirse ve şairinkine benzer bir hakikat duygusunu beraberinde getirmezse, bu basitlik bile ona güzelliğin algısını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ve yine de dizelerde doğa kadar sanat da vardır; çünkü şairdeki sanat, doğanın kendi sanatıyla
yaptığını mükemmelleştirmelidir. Örneğin, _sürgünler_ kelimesine yapılan ani ve güçlü vurguyu ve tüm pasajdaki ton ve modülasyon çeşitliliğini,
"rüzgar soğuk esiyor"daki iki _o_'nun, tarif ettiği şeyin ciddi sürekli sesini taşıyan akıllıca istisnalarıyla birlikte gözlemleyin: ayrıca, "açılır"daki karşılık gelenler, büyüyen gün ışığının benzer sürekliliğini
korur. Ve aralarındaki "sabah" kelimesinin geciktirici ve altın sesi kesinlikle mükemmeldir:

Rüzgar soğuk esiyor,
Sabah_-lar açılırken.

Milton'ın _Comus_'u, betimleyici yargıda _Sadık Çoban Kızı_ ile eşit olmasa da (çünkü bir İngiliz nehrinin kıyısındaki "mür ve tarçın bahçelerinden" bahsediyor), tamamen daha güzel bir şiirdir ve iffetin çok daha iyi bir tavsiyesidir. Aslında, _Comus_'tan
daha çok _Castitas_ olarak adlandırılabilirdi; çünkü _Comus_'un ayartma güçlerine pek adalet yapılmamıştır. Belki de Fletcher'ın iffeti tavsiye etmedeki başarısızlığı, onu Milton'a geçme umudunu ima etti. _Sadık Çoban Kızı_'ndaki, özellikle bu konudaki belirli pasajları taklit etmesi yorumcular tarafından fark edilmiştir. Fakat _Comus_ bir maskedir, pastoral değil. Hatta buna pastoral maske bile denemez; çünkü çoban
içindeki en önemsiz kişidir; ve İtalyanlar pastoral'i ormanda gerçekleşen orman draması veya masalıyla özdeşleştirseler de, ki bunlar _Comus_'taki eylem sahnesidir, okuyucu ormanın bununla neredeyse tarlalar kadar az ilgisi olduğunu hisseder; ahlaki olanın aslında her şey olduğu; bu yüzden hiç kimse konuya pek sıcak bakmaz, özellikle de Milton ahlaki konularda ciddi bir partizan gibi davrandığı ve Shakespeare gibi sorusunu savunurken insanlığın tüm çevresini
çalışmadığı için.

Milton'ın tek gerçek pastoral'i (_Allegro_'nun kırsal kısmı hariç) arkadaşı Kral'ın ölümü üzerine yazdığı alegorik monodisidir, _Lycidas_; ve Dr. Johnson, doğru bir ilkenin tek taraflı yanlış uygulamasında, hayatın olağan evrelerinden ayrılan ve perilerden, nehir tanrılarından ve "çatlak topuklu satirlerden" bahseden kederle alay etmesine rağmen, bu güzel bir kederdir. "Keder," dedi, "bu tür şeylerden bahsetmez;" Warton buna çok doğru bir şekilde, "Ama Şiir bahseder;" dedi ve (kendi ifade ettiğinden daha da gerçekçi bir şekilde) Kederin de aynı şeyi yaptığını, bir genç şairin bir başkası için yas tutmasının kederi olduğunda, ekleyebilirdi. Johnson, Milton ve arkadaşının Lycidas'ta temsil edildiği gibi "aynı tepede büyütülmediklerini" ve "aynı sürüyü beslemediklerini", vb. söylüyor. Ama besleniyorlardı ve besliyorlardı. Aynı Arcady tepesinde besleniyorlardı ve ideal pastoral yaşamın aynı sürüsünü besliyorlardı; ve onlar için çok
acı vericiydi
parçalanmak, ölümle birlikte Theocritus, Virgil ve Spenser'daki karşılıklı zevklerinden mahrum kalmak, zihinlerinin sevgili mekanları, dostların ve şairlerin hem Milton'dan önce hem de ondan sonra koparılması acı verici şeylerdi, sevgili, iyi, diktatör, kör, ideal olmayan
Dr. Johnson tarafından ne kadar az
bakılmış olursa olsunlar, onun dünyası, bir zekânın ve bilgenin dünyası olsa da,
şairin evrensel ve hala bilge dünyası değildi, fakat
(sadece) Strand, hipokondri, hayırseverlik, bağnazlık, zekâ,
tartışma ve güzel bir akşam yemeğinden oluşuyordu;--güzel bir bölge, fakat Doğanın ve Shakespeare'in yeşil ve dumanlı dünyası değildi.

_Lycidas_'ta teolojinin karıştırılmasında da hata bulunmuştur;
ama aynı zeminde savunulmalıdır--yani, Milton'ın genç
arkadaşının onunla hem teoloji hem de şiir okuduğu; ve dolayısıyla
Celile gölünün pilotunu tanıtmanın uygunluğu.

Kişi buna minnettar olmalı, en azından şaire ciddi vizyonu reddetme ve o güzel dizelerde Paganizm ve Theocritus'un güzel kurgularını geri dönmeye teşvik etme fırsatı verdiği için:--

Geri dön, Alpheus; korkunç ses geçti
O senin akarsularını küçülttü; geri dön, _Sicilyalı İlham Perisi_,
Ve vadileri çağır ve onlara buraya
Çanlarını ve binlerce renkteki çiçeklerini atmalarını emret. _Ye alçak vadiler, yumuşak fısıltıların kullandığı
Gölgelerin, ve hoyrat rüzgarların, ve fışkıran derelerin_,
Esmer yıldızın taze kucağına çekinerek baktığı,
Tüm o tuhaf emaye gözlerini buraya fırlat
Yeşil çimenlerin üzerinde _ballı duşları emen_,
Ve tüm toprağı ilkbahar çiçekleriyle morlaştıran.
Terk edilmiş ölen o güzel çuha çiçeğini,
Püsküllü karga ayağını ve soluk yasemini,
Beyaz pembeyi ve _fışkırmış_ menekşeyi,
Parlayan menekşeyi,
Misk gülünü ve iyi giyimli asma çiçeğini,
Düşünceli başı sarkıtan solgun çuha çiçekleriyle,
Ve hüzünlü nakışların taşıdığı her çiçeği;
Amaranthus'a tüm güzelliğini dökmesini söyle,
_ Ve nergisler kadehlerini gözyaşlarıyla doldursun_,
Defneyi Lycid'in yattığı yere serpmek için.

* * * * *

Böyle söyledi çoban meşelere ve derelere,
_Sabah sakin gri sandaletlerle dışarı çıkarken_.

Bunlar ideal sınıfın dilindeki başlıca pastoral yazarlardır.
Papa klasik bir pastoral yazar olduğunu iddia etti ve buna göre,
Latince taklidin sert kayası üzerinde ikiye ayrıldı. Gay'in burlesque pastoral'i bile
daha iyiydi, çünkü imgeleri için gerçek tarlalara gitti; ve Phillips, etkilenmemiş olsaydı, ikisini de
geçerdi. Kuzey kışını anlatan Kopenhag'dan dizeleri, Doğa'dan tazedir.

Allan Ramsay, sade pastoral dramanın prensidir. Burns, bu şiir sınıfında Ramsay kadar uzun yazmadı; ama pastoral şiirin kendisiydi, gerçek, görkemli bir köylü biçiminde, sanki Homeros onu
yazmış gibi canlı ve cömert bir güç veya mezarın anıları kadar hassas. Ramsay ve o, İskoçya'nın sonsuza dek fundalıklarıyla, tepeleriyle ve güzel nehirleriyle gurur duymasına ve yüksek veya düşük mevkide hiçbir güzellikten veya dürüst gerçeklikten utanmamasına yardımcı oldular; hesaplanamaz bir
lütuf. Ramsay, tüm dehasıyla ve beş meşru perdede
bütün ve mükemmel bir dramatik pastoral yazmış olmasına rağmen, Burns'ün sadece küçük bir parçasıdır;--tüm İskoç pastoral bölgesiyle karşılaştırıldığında köşedeki bir tarladır. Burns'ün hiçbir acıklılığına sahip değildir; onun ihtişamına sahip değildir; onun yakıcı enerjisine sahip değildir; evrensel iyiliğe olan özlemine sahip değildir. Burns ne kadar evrenseldir! Bardaklarında ne neşe! Gözyaşlarında ne yumuşaklık! Hicvinde ne sempati! Her şeyde ne erkeklik! Sevgi dolu ve dokunaklı bir Polyphemus'un mucidi olan Theocritus, _Fare_ ve _Papatya_'nın sabanla birlikte ortaya çıktığını, _Tam o' Shanter, O Willie bir peck o' maut demledi, Ye banks and braes o' bonnie Doon_, vb. (konumuzla daha az ilgisi olan yüzlerce başkasından bahsetmiyorum bile) hakkındaki dizeleri önceden görebilseydi, hayranlık gözyaşları gözlerine dolardı.

Yine de Allan Ramsay sadece ona verdiğimiz unvana layık olmakla kalmıyor, aynı zamanda bazı açılardan dünyanın en iyi pastoral yazarı. Gerçekte, iki tür gerçek pastoral vardır: Fletcher ve Milton'ın daha şiirsel olarak kabul edilmesi gereken yüce ideali ve Allan Ramsay ve Theocritus'un bazı İdilleri tarafından ortaya konulan ve bize şiirsel köylülerin yalnızca becerebildiği değil, beslediği ve güzel bir şekilde tanımladığı türden doğa ve tutku duyguları veren sade ideal. Ve biz _Nazik Çoban_'ın, "bazı açılardan", şimdiye kadar yazılmış en iyi pastoral olduğunu düşünüyoruz, çünkü şiirsel açıdan Fletcher ve Milton ile karşılaştırılabilecek bir şeye sahip değil, ama genel olarak, içinde daha fazla inanç ve daha fazla sevgi olduğu ve temsil etmeyi üstlendiği idealize edilmiş hakikat türü, diğer tüm pastoral dramalardan daha uygun ve tatmin edici bir biçimde sunuluyor. Aslında, _Nazik Çoban_ iddialarının hiçbir şekilde bir katkısı yoktur, _öyle oldukları gibi_--olay örgüsünde, dilde veya karakterde hiçbir başarısızlık--Comus'un soğukluğuna ve alakasızlığına, ne de Fletcher'ın pastoralindeki "Şehvetli Çoban Kızı"ndaki saldırgan ve gerçek dışı nezaket ihlallerine ve Sadık Çoban'ın ukala ve gösterişli iffetine karşılık gelen hiçbir şey yoktur. Saf, sağlıklı, doğal ve (kendi türünden) mükemmel bir bitkidir, bereketsiz ama çirkin olmayan bir topraktan fışkırmıştır; Parnassus'un daha yüksek bölgelerindeki ürünlerin güzelliği ve kokusuyla asılmamıştır; ruhlar ve büyülü müzik tarafından beklenmemektedir; isterseniz bir köpek gülüdür; daha doğrusu, bir kır bahçesindeki bir gül, sabah çiyiyle ıslatılmış ve dürüst bir sevgili tarafından metresine vermek üzere koparılmış.

Allan Ramsay'in şiiri yalnızca olası ve hoş bir hikaye değil, büyüleyici resimler, hayat hakkında çok fazla bilgi ve epeyce sessiz mizah içeriyor, ancak bazı açılardan klasik olarak adlandırılabilir, eğer klasikten kastedilen rahatlık, kesinlik ve gereksiz olmayan bir üslupsa. Ramsay'in diksiyonu
tek başına açık sözlüdür, nadiren ters çevirmelerin yardımına ihtiyaç duyar; ve nadiren "doldurmak" amacıyla bir şey söyler; - kaba ve sıradan olanın tersi olan iki kusurdan özgürlük; hayır,
güzel yazıymış gibi görünen ve böyle kabul edilen şeylerin çoğunun tersi. Fletcher, Milton veya Theocritus'un kendisinden daha fazla, "ara sıra" içine dalmaktan asla yorulmadığımızı itiraf ediyoruz. Theocritus, daha yüksek bir şeyin gerçek pastoralle birleşmesi için kısa parçalarda rakipsizdir. _Nazik Çoban_ bir orman, bir dağ yamacı veya Arcady değildir; fakat papatyalarla dolu bir tarladır, içinde bir dere ve "güneşli uçta" bir kulübe vardır; ve bunun gerçek veya ideal dünyada önemsiz bir şey olmadığını düşünüyoruz. Bal Kavanozumuz Hybla'dan doldurulmuş olsa da, fundalıklarının arasında birkaç dakika yatabilir. Habbie'nin How'unda arılar vardır, "bakın". Theocritus ve Allan bir çoban kavalının üzerinde el sıkışırlar. Sahne ii'nin başlangıcını ele alalım. Perde i., hem
açıklama hem de diyalog için:--

İki yemyeşil tepenin arasında bir çiçek gibi bir ağaç,
Kızların yıkanıp saçlarını açtığı yer;
_Yerde koşan bir kız,
Kanalındaki çakıllar pürüzsüz ve yuvarlak parlıyor.
Burada _iki yalınayak güzeli_, temiz ve berrak bir şekilde görün,
Önce gözünüzü memnun edin, sonra kulağınızı tatmin edin,
Jenny _istediğini tavsiye ederken_,
Ve Meg, daha iyi bir anlayışla, gerçek aşkı savunur.

JENNY. Gel, Meg, bu yeşil üzerinde çalışalım,
Bu parlayan gün ketenimizi temiz ağartacak:
Sular berrak, yükseliş bulutsuz mavi,
Onları _çiyden ıslanmış bir zambak_ gibi yapacak.

PEGGY. Habbie'nin evine doğru derenin yukarısına,
Baharın ve kaynamanın tatlılarının yetiştiği yere;
_İki kuş arasında, küçük bir çizginin üzerinde,
Su fışkırıyor ve bir şarkı uğultusu çıkarıyor;
Göğüs hizasında bir havuz, cam kadar berrak,
Öpücükler, kolay girdaplarla, sınırdaki çimenler_.
Sabah serinken çamaşırlarımızı bitireceğiz,
Ve gün aydınlandığında, havuza gideceğiz,
Orada yüzümüzü yıkayacağız; şimdi Mayıs ayındayız,
Ve tatlı bir şekilde bu sıcak gündeyiz.

Bu bir dış mekan resmi. İşte içeride çekilmiş bir resim, oldukça iyi--hayır,
daha iyi:--

_Peggy göğüslerini güzelce bağlarken,
Mavi bir boyunlukla Jenny saçlarını bağlıyor_;
Sabahki kız kardeşinin sevinciyle bir çıngırak alıyor;
_Doğan güneş pis kokunun arasından benekli benekli parlıyor;
Ağzında bir pipo, kızları memnun ediyor,
Ve ara sıra şakası araya giriyor_.

Alıntı yapabilirsek, ancak izole edildiğinde pek uygun görünmeyebilir,
İkinci Perde'nin sonundaki tüm şarkıyı alıntılardık. Tek başına ilk dizesi
Papa'nın tüm pastorallerine ve (ekleyecektik) Virgil'inkilerin yarısına bedeldir; ancak Yunanlıların büyük takipçisine ve ülkenin gerçek sevdalısına fazlaca saygı duyuyoruz. Dördüncü Perde'nin sonundaki şarkıda daha fazla duygu ve eşit doğa vardır. Peggy, yurtdışına giden sevgilisinden veda ediyor:--

Gün batarken ve sabah doğarken,
Seni hâlâ sevecek olan Saul ile,
Cennetten güvenli dönüşünü isteyeceğim,
Seni iyileştirebilecek biriyle.
Birkin çalılığının ardına gideceğim,
Önce bana nazikçe
Tatlı aşk hikayeleri anlattığın, _ve kızardığımı sakladığın,
Beni çevrelerken_.

Bizim meskenlerimize gideceğim,
Yeşil ormana, şamdana veya çeşmeye;
Ya da yaz gününü seninle şu dağda
paylaşacağım yere.
Orada ağaçlara ve çiçeklere anlatacağım
Samimi ve şefkatli düşüncelerden,
_Yeminlerle_ sen benimsin, _aşkla_ senindir
Gezinemeyen bir kalp.

Bu ayrımın sevgi dolu inceliğinin büyüleyici ve (tabiri caizse) doğal iltifatı--

_Yeminlerle_ benimsin, _aşkla_ senindir,

en rafine bir tutku tarafından asla geçilmedi. Bize Ford'un güzel eski İngiliz madrigalindeki anonim sözcüklerdeki (Shakspeare yazmış olabilir) benzer bir pasajı hatırlatıyor, "Yüzünü ilk gördüğümden beri."

Belki de Ford bunları kendisi yazmıştır; çünkü o müziğin yazarında her şeye yetecek kadar duygu vardı. Bahsettiğimiz pasaj şudur--

Ne, _sevdiğim_ ben ve _beğenen_ sen,
Ne _tartışmaya_ mı başlayacağız?

Yüreğin en yüksek inceliği, çoğu sınıfta çok nadir olsa da,
neyse ki hepsinde bulunur; ve bu nedenle, farklı rütbelerdeki aşıkların belirli uçlardaki buluşmaları her zaman bir taraftaki zevk eksikliğine veya diğer taraftaki uygunsuz iddialara atfedilmemelidir. İskoç düklerinin gerçek Gentle-Shepherd kahramanlarıyla tanıştığı bilinmektedir; ve herkes, sevgilisinin kendisini yetiştirdiği rütbenin ifşasına dayanamayacak kadar hassas olan aşağılık bir Exeter Kontesi'nin hikayesini bilir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

İNGİLİZCE PASTORAL.--(SONLANDI.)

WILLIAM BROWNE'NİN PASTORALLERİ.--PASTORAL
KİŞİLER:--CERVANTES--BOCCACCIO--CHAUCER--COWLEY--THOMSON--SHENSTONE, VB.

[İllüstrasyon]

Dilde bahsedilmeye değer tek dramatik olmayan pastoral şiirler, James the First'ün saltanatının başlangıcında yazan genç bir şair olan Browne'unkilerdir. Drayton ve Ben Jonson'ın övgüsünü kazandı ve okuyucuya Keats'in daha önceki şiirlerinden bazılarını hatırlatabilir. Dışsal doğaya karşı büyük bir sevgisi ve çok fazla incelik ve duygusal cömertliği olan gerçek bir şairdi; ve yargısı olgunlaşmış olsaydı, şimdi azınlık tarafından
sayıldığı kadar çok kişi tarafından da hayranlık duyulurdu. Dizelerinin o kadar eşitsiz bir değeri vardır ki, ona layık olmayan hiçbir uzun pasajı veya neredeyse hiç kısa bir pasajı seçmek zordur; yine de hepsinde vaat, birçok tatlılıkta ve güzellikte, biraz ihtişamda ayırt edilebilir; ve Spenser okulunun şairlerini seven,
kalbinin yeşil yerlerinde William Browne'a karşı hatırı sayılır bir gizli sevgi besleyecek ve onun ünlü olmak için yaşamamış olmasına hayıflanacak kimse yoktur. _Britannia's Pastorals_ adını verdiği eserlerinin çoğu, yirmi yaşından önce yazılmıştır. Bunlar ilk kez Anderson tarafından bir İngilizce şiir gövdesinde toplanmıştır; ancak Davies, duodecimo'da üç ciltlik bir baskı yayınlamıştır; son zamanlarda iki cilt olarak yeniden basılmıştır; ve şiir ve kır yürüyüşleri tutkunu, her zaman daha yüksek uyarıcılara karşı bir ruh halinde olmayan ve bir çit karaağacındaki güzelliği bir orman kadar
tanıyabilen biri, bunlardan birini cebine koyabildiği için kendini şanslı sayabilir. Pastoraller, hiçbirini veya hikayeyi asla hatırlayamayacağımız birkaç bölümden oluşan bir hikayeden oluşur; bu yüzden onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz. Kişilerin isimleri kulağımızda uğuldar ve olaylardan iki veya üçü hakkında bir fikrimiz vardır; ancak bunların gerçekleştiği sahneler, manzaralar, pastoral imgeler, idealize edilmiş kırsal tavırlar, hikaye devam ederken düşündüğümüz şeylerdir; tıpkı bir adamın çayırlar ve çitler arasında dolaşırken yerel bir tarih duyması ve bu arada etrafına bakması gerektiği gibi, bunlara dikkat etmemelidir. Bu nedenle, bu makaleyi kalemimizle işaretlediğimiz pasajlara adayacağız; aynı adam daha sonra başka bir şirketle birlikte yere inip, "Ağaçların arasında bahsettiğim kilise var" - "Ormana giden şu geçit şurada" - "Şu sarmaşıklar şarkı söyleyen kuşlarla dolu." Belki de Browne'ı, bahsetmeyi sevdiği şeylere olan sevgimizden dolayı abartıyor olabiliriz; ancak bazen güçleri yanıltılmamalıdır. Aurora'nın sevdiği Cephalus'u ona çağırır

_Adı kızaran sabahın koynunda

Takılan._

Müzik

Sanatın ruhudur, _en çok aşk varken_ sevilir.

Bir çoban karakteri altında anılan Raleigh, bir çoban

_Bütün Zarafetlerin öptüğü_;

ve Pan,

Yüksek ormanlarda nazik perilerle
_Bebekliğinin tatlı zamanını öperek_ bitiren bir tanrıdır.

Bu çok güzel. Warton, _Şiir Tarihi_ adlı eserinde,
Browne'un _İç Tapınak Maskesi_ adlı eserindeki bir "büyüye" hayranlığını dile getirmiştir, bu eserde,
Lethe kıyılarında,
çiy damlalarının sonsuza dek sarktığı söylenir,

_Esnek çimenlerin_ üzerinde,
Haşhaş ve mandragoralar;

ve Lethe,

Kıvrılmadan,
_Yağ gibi yumuşakça_ akan olarak tasvir edilir.

_Çoban Kavalının_ dördüncü eklogunun, Milton'ın _Lycidas_'ı yazdığında hatırladığı
düşünülmesi pek de olası değildir. O şiir gibi, bir arkadaşın ölümü üzerine bir ağıttır. Aşağıdaki dörtlükte işaretlenen dize, _Lycidas_'ta da olabilirdi, ona hiçbir zarar vermeden. Gerçekten de, çok Miltonvaridir:--

Kederle şişmiş göğsümün en derin tutkularında,
Tatlı ruhum! Beni tek rahatlatan şey,
Bu kadar az yılın seni bu kadar kutsaması,
_ Ve sonsuzluğa ulaşmak için böyle kanatlar vermesi_.

Bu şiirde, farklı ölçülerin ne yazık ki ama uyumsuz olduğu bir sonbahar tasviri vardır:-- Farklı planlarda başlatılmış ağıt parçaları gibi görünürler; ama ilk dörtlüğün üçüncü dizesi iyi hissediliyor;
dördüncüsü de buna değmez değil; sulak çayırlar muhteşem bir şekilde boyanmış;
ve kapanış kıtası eski bir İngiliz baladından alınmış etkileyici bir dize gibi:--

Sonbahardı, en tatlı çiçekler sarktı,
Ve gururla şişmiş nehirler kıyılara baktı;
_Yazın altın saatlerinin günü yoksullaştı_,
Ve özsuyundan yoksun Ida'nın sedir sıraları duruyordu.

Hoş çayırlar _üzgünce uzanıyordu
Soğuk ve serinletici terlemelerle
Yükselen çeşmelerin yanında_veya kışın
israfçı tehditlerinden
korktukları gibi.

Yaygın meşelere karşı
Her rüzgar öfkeyle taşıyor;
_Yine de yapraklarını yarı yarıya daha hızlı dökmüyorlardı
Çobanın gözyaşları gibi_.

Meşe, dağınık yapraklarıyla ve üzüntüden gözyaşı döken doğal olarak güçlü adam arasındaki benzetme hissi en iyi hayal gücündedir. Browne her şeyi böyle yazmış olsaydı, bolca yorumcu bulurdu. _Çoban Kavalcısı_ diğer pastorallerden biraz daha sonra yapılmış bir eserdi; ve yaşasaydı muhtemelen gençliğinin ürettiği her şeyi
aşmış olurdu. Ne yazık ki, zihni hiçbir zaman
belirli bir gençlik tutkusundan, yaratıcı düşüncelerden ve kendini beğenmişliklerden
aşırı büyümüş gibi görünmüyor; ve eserlerinden uzun bir alıntı yapmayı bu kadar zorlaştıran şey budur. Aşağıdaki altıncı satır çok belirsiz, belki de
bozulmuş. Ama geri kalanında büyük bir canlılık ve doğa var:--

Bir sevgili gibi, uzun bir öpücükle,
En iyi yarısından ayrılmak üzere;
Kalmak isterdi ama bunu yapmaktan korkuyor,
Ve bu kadar çabuk acele ettiği için zamana lanet ediyor;
Şimdi veda ediyor ve yine de yeniden başlıyor
Gerçek sayılandan daha az yemin etmeye;
Sonra gitmesi gerektiğini söylüyor ve sonra
Aklından çıkmayan bir şey söylemesi gerektiğini buluyor;
Ve onun gözlerinde _aramak için dururken,
Onların hüzünlü tatlı bakışları yeteneklerini öyle bağlıyor_
Ayrıldığı şeyden, şimdi onu terk etmekten veya nasıl olduğunu bilmekten
Geldiği zamanki kadar uzakta olduğunu düşünmek için; eski gerginliği başlıyor,
Öpmek, yemin etmek ve tekrar veda etmek için; Sonra döner, geri gelir, iç çeker, ayrılır ve yine de gider,
Emeklemeye meyilli ve onu böyle bırakmak istemez;--
Cesur akarsu, çiçekli kıyısından öylece ayrılırım.

Browne benzetmelerini gerçek ve hatta sade yaşamdan çekmeyi sever ve
sık sık onları pastoral, aksi takdirde ideal olan bir şeye bu tür bir çeşitlilik kazandırmak amacıyla sunar; çünkü şiirinin başlığı ve sahne de İngiliz olsa da, diğer açılardan Arkadyalı ve
Pagandır. Etkisi biraz sarsıcıdır; ve yine de özel betimlemelerle
tartışmak imkansızdır:--

Oyun günündeki çocuklar gibi okuldan ayrılırlar,
Ve memnuniyetle yüzme havuzlarına koşarlar;
Ya da çalılıklarda, hepsi ısırgan otlarıyla sokulmuş,
Yavrularından bir tatlı pamukçuk kuşunu yağmalamak için acele ederler;
Ya da şapkalarıyla bir derede balık yüklüdürler
Hiç acı çekmeden; ama sabah doğu kapılarından dışarı baktığında, bir salyangoz
efendilerine gitmekten daha hızlı
Sürünerek okullara giderdi;
Bu yüzden daha önce kuşların şarkılarını söylerken, vb.

Aşağıdakiler tam bir resimdir:--

--Ormandan gelen çevik bir sincap gibi,
Fındık yemeği için çalılıkları dolaşır,
Kısmen bir dalda oturur, kahverengi fındıkları çatlar,
Ve kabuktan tatlı beyaz çekirdeği alır,
Ta ki, asaları ve çantalarıyla, bir tür oğlan
Onunla paylaşmak için, öyle büyük bir gürültüyle gelir,
O, neredeyse kırılmış bir fındık bırakmak zorunda kalır,
Ve hayatı için komşu bir meşeye atlar,
Oradan bir kayına, oradan bir sıra küle,
Bataklıklar ve kırmızı su şırıltıları arasından
Oğlanlar kalın ve incede koşarak;
Biri hortumunu yırtar, diğeri kaval kemiğini kırar;
Bu, yırtılmış ve parçalanmış, çok uğraşarak
Çalılıklara ulaştı ve ayakkabısını kaybetti;
Bu, ipini düşürdü, aceleyle baş aşağı düşen,
_Bir diğeri en son olduğu için arkasından bağırıyor_;
Sopa ve taşlarla ve birçok yankılı çukurla,
Küçük bir eğlencesi olmayan küçük göleti takip ediyorlar,
O ise ağaçtan ağaca, su püskürmesinden su püskürmesine
Ormana varıyor ve onu arabasına saklıyor;
Böyle bir değişim Riot'u ayağa kalkmadan önce yaptı, vb.

İşte bir başka resim, daha da çirkin, ama aynı derecede eksiksiz ve
diğerinin hafif ve çocuksu olduğu kadar
tam gelişmiş gücüyle sağlam:--

Bir demirci ve adamı (topal Vulcan'ın arkadaşları),
Örs veya şişkin körükten çağrıldığında,
Ücretten fazlasına,
İyi işlenmiş bir nal çalmak için,
Galloway'in inatçı bir atına,
Ya da sırtı çözülmüş bir jennet'e veya bir Flanders kısrağına,
Havayı koklayarak demirhanede duran;
_Esmer demirci boynuzlu yumruğuna tükürür_,
Ve adamlarına beş katlı bükümü,
Prangalarını, kelepçelerini, sepetlerini, prangalarını ve zincirlerini,
Bağlantılı cıvatalarını çıkarmalarını emreder; ve hiç de az olmayan zahmetlerle
Bunlar onu sabitler; ve bunların hepsi bozulmasın diye,
Bir direğe, altı katlı bir yularla,
Başını bağlar; ama hepsi en az

İnatçı canavarın öfkesini dizginlemek için;
Bir taşıyıcının yeşimi ona getirildiğinde,
Adamı ayağını tutabilirken kendisi nallayabilir;
Pişmanlık onu daha güçlü bir şekilde bağlamak için zorlandı.

Bu bir Hollanda resmi veya Bay Crabbe'nin hayran olabileceği bir resim. Aşağıdakiler
Spenser'ın sayfalarını süsleyebilirdi.
Sislerin ve dumanların yükselişi ve tüm gürültünün kesilmesi, gerçek bir - hayır,
yüksek bir ihtişam ruhundadır; ve sonucun zarafeti buna katkıda bulunur. Sessizlik ciddiyetinin duygusu en ince noktaya çekilir:--

Şimdi büyük Hyperion altın tahtını terk etti,
O dans eden dalgaların üzerinde ihtişamla parlıyordu;
Batı kıyısındaki düşüşü için
Doğu tepeleri kara pelerinler giydi;
Ve oradan yumuşak alacakaranlık hızla kaçtı,
O korkunç mağaralardan
Her tarafı uykulu Geceyi getirdi; jet bir arabada,
Demir grisi atlarla (çoğunlukla terleyen
Tüm dünyada nemli damlalar) gökyüzünden geçti,
Karanlığın yardımları düzenli bir şekilde bekledi.
Önce, tüm sıvı ovalardan kalın bulutlar yükseldi;
Sonra bataklıklardan ve damarları
Birçok kristal pınara giden boru hatları olan alanlardan sisler;
Duran göletlerden ve bataklıklardan takip edildi
Sağlıksız sisler; her nehir, her dere,
Buharlarını onun isteğine uymak için yukarı gönderdi. Bu zifiri perdeler yeryüzü ile gökyüzü arasında çekiliyordu,
Ve Gece'nin arabası havada sürülürken,
_Çığlıklar sustu; çobanın şarkısı duyulmadı,
Ve sessizlik ormanları kuşattı_: cıvıldayan bir dil
yankıya seslenmedi; satirler danslarını bozdu,
Ve tüm üst dünya transa geçti;
Sadece kıvrılan akarsular yumuşak azarlar tutuyordu:
_Ve küçük fırtınalar, yeşil yapraklardan süpüren
Kuru yaz tozunu, korkulu fısıltılarla karıştırıyordu,
Şarkı söyleyen bir kuşu uyandırmaktan
istemezmiş gibi_.

Browne, Devonshire'lı bir adamdı ve Coleridge'in doğum yeri olan Ottery St.
Mary'de öldüğü sanılıyor. Kendisi de bir pastoral adam olan, o mükemmel Doğa gözlemcisinin hemşehrisi olmaya layık değildi,
her ne kadar hiç pastoral yazmamış olsa da; Coleridge sadece bir kırsal yaşamı
bir şehir yaşamına tercih etmekle kalmıyordu, aynı zamanda zihni ve bedeni (Platon ve okullularla birlikte olmadığında) ormanlık yerlerde yaşamaktan, güzel bir şekilde söylediği gibi,

Güneşli yeşillik noktalarını

"sarmaktan" hoşlanıyordu. Ve Arcady'nin en mütevazı sevgilisinin bile bu konuda arkadaşlık iddia edebileceği kaç tane başka büyük ve iyi adam olmamıştır?--yine de,
şehirden ve en aktif ve yoğun yaşamdan hoşlanan,
eğer oraya girmek onların göreviyse. En evrensel deha,
mutlaka dünyanın yeşil bölgelerini de çevresine dahil etmelidir,
aksi takdirde üçte bir oranında bile olsa onu yönetemezdi. Shakespeare'in kendisi,
müreffeh bir yönetici olarak, daha yaşlanmadan memleketine çekildi. Tüm sosyalliğine rağmen, oradaki başlıca arkadaşlarının
bir taşra kasabasının sağlayabileceği türden olduğunu düşünüyor muyuz? İnanın, onlar ağaçlardı,
tarlalardı ve kızı Susanna. Emin olun ki,
buradaki hiçbir beyefendi
Avon kıyılarında bu kadar sık ​​dolaşırken, çayırlardaki
stillerde otururken, gün batımını ardıç kuşuyla seyrederken veya

akan derelerde kitaplar,
taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi şeyler bulurken görülmemiştir.

İspanya'nın Shakespeare'i Cervantes (çünkü şiiri Shakespeare'in sadece küçük bir kısmına karşılık veriyorsa, düzyazısı geri kalanını oluşturuyordu), hicvine rağmen, sadece _Galatea_'sında değil, _Don Kişot_'un yüzlerce pasajında, özellikle de bölümlerinde, gerçek pastoral kalbini ilan eder. Dünyayı ve en ideal şiirsel yaşamı bilmekten eşit derecede zevk alırdı. _Marcella_ ve _Leandra_'nın hikayelerinden, bu büyük yazarın Arkadia soyundan bir Don Kişot olmak için pek bir şey istemediğini görmek kolaydır! Bu konuda aşırı romantizmi için ona uygun bir denge sağlayan tek şey aşırı sağduyuydu.

Boccaccio, dünyaya dair bilgisi cahilce ona olan bağlılığıyla karıştırılan bu büyük çocuksu zihinlerden biriydi. _Admetus_, _Theseid_, _Genealogia Deorum_, &c. ve _Decameron_'da koruluklarda ve bahçelerde nasıl eğlendiğini ve ağaçların bir listesini yapmaya başladığında nasıl bırakamadığını görün. Şüphesiz, Cervantes'ten daha şehvetli bir mizaca sahipti; ancak inancı en yüksek şeylere sarsılmadan kaldı. Damarlarında aşırı bir neşe olabilirdi; ancak kalbinde de öyle. Rahip onu ileri yaşamında Cennet'in hoşnutsuzluğuyla tehdit ettiğinde, şok oldu ve endişelendi ve teselli için Petrarch'a gitmek zorunda kaldı.

Chaucer bir saray mensubuydu ve prenslerin yoldaşıydı; hayır, aynı zamanda bir reformcuydu ve dünyada bir kışkırtıcıydı. O dünyayı da, bu tür bir anlayışın olağan anlamıyla, derinlemesine anlamıştı; yine de, her şeyde gerçek bir büyük şair olduğu gibi, hiçbir şeyde de öyle değildi, en çok da ülkeyi, ağaçları ve tarlaları sevmesi. Onu bir korudan çıkarmak, arkadaşı Boccaccio kadar zordur; ve bize, Mayıs ayında, sadece "papatyaya bakmak" için sık sık çayırlara "kalmak" için gittiğini söyler. Milton, bahçesi olmayan bir evde asla yaşamamaya dikkat etmiş gibi görünüyor.

Üstünlük için küçümseyici tavır takınanların sahip olduğu dünyevi bilginin iki katını hayatta tutan belli bir miktarda güvenen iyilik, bu damgadaki insanların, o damganın en yüksek seviyesinde olsun veya olmasın, genel karakteristiğidir. Cowley, Thomson ve Shenstone böyle insanlardı. Shenstone hayvansal ruhlardan yoksundu ve insanlar emekliliğini görmeye gelmediğinde
rahatsız olmaya tenezzül ediyordu; ancak çok az insan, başkalarının zayıf noktalarını ve insanlığın genel hatalarını onun _Denemelerinden_ görebileceği gibi, ondan daha keskin bir şekilde ayırt edebiliyordu; ve yine de o _Denemelerde_ bize, orada yaşayan iyi insanlardan bazılarıyla tanışamadığı için pişmanlık duymadan hiçbir kasabadan veya köyden geçmediğini anlatır. Thomson'ın tüm şiirinin pastoral olduğu söylenebilir ve herkes onun ne kadar iyi bir adam olduğunu bilir; arkadaşları tarafından ne kadar sevildiğini; ne kadar sosyal olduğunu ve yine de ne kadar inzivaya çekildiğini; ve Richmond'da sadece bir kat yüksekliğindeki bir evi (şimdi kendisine ait olduğu gösterilen, o zamanlar sadece zemin kattı) daha etkileyici boyutlardaki bir eve

tercih ettiğini, insanların _Londra_ dediği bu loş noktanın dumanı ve kargaşası arasında,

Cowley bir partizandı, bir saray mensubuydu, bir diplomattı; hayır, bir hicivciydi ve aynı zamanda takdire şayan biriydi. _Coleman Sokağı'ndaki Kesici'sine bakın, onu sadece ününün sıradan huzuruyla düşünen hiç kimsenin şüphelenmediği neşe ve keskinlikten; ancak, şüphesiz, güldüğü Püritenlerden herhangi birine pratik bir iyilik yapan ilk kişi o olurdu. Arkadaşları Cavaliers, bu komedide
kendilerine güldüğünü düşündüler; O, genel olarak ikiyüzlülüğü ve iddiayı özel olarak olduğundan çok daha fazla kuşattı: ancak Charles II, ölümünden sonra onun hakkında "İngiltere'de kendisinden daha iyi bir adam bırakmadığını" söyledi. Taraftarlığı, siyaseti, akıllıca hicvi, bir zamanlar hayranlık duyulan "metafizik" şiiri, Johnson'ın dediği gibi, artık kimse umursamıyor;
ancak yine de, Papa'nın dediği gibi,

Yüreğinin dilini seviyoruz.

O, o günlerde koruluklara ve bahçelere duyulan tüm sevginin bir tür şiirsel temsilcisi haline geldi - parterlere, meyve bahçelerine, görkemli eski evlere; ancak her şeyden önce, kulübeye; bir beyefendinin ikametgahı olarak, onunla birlikte başlayan veya en azından ilk olarak kendisi tarafından kabul edilen bir zevk; çünkü bunu daha geriye götüremeyiz. "Küçük bir ev ve büyük bir bahçe" onun özlemiydi; ve bunu elde etti. Ne yazık ki biri bizim Cowley'nin _Denemeleri_'ni almış - onu suçlamıyoruz, çünkü uzun süre saklanması gereken bir kitap; ama bu konuda
alıntılanması gereken hoş bir pasaj içeriyorlar. Ancak, bu _Denemeler_'e ait dizelerden bir veya iki alıntı alın. Konumuzun bu kısmını iyi bir şekilde sonlandıracaklar:

Selam olsun, eski soylu ağaçlara, çok büyük ve iyi!
Selam olsun, pleb çalılıklarına!
Şiir kuşlarının sevindiği,
Ve sessiz yuvaları ve bol yiyecekleri için,
Minnettar sesleriyle ödeme yaptıkları yere.

Burada, dikkatsiz ve düşüncesizce yatarak,
Üzerimden esen yumuşak rüzgarları,
Tüm çılgın dallarıyla tartışarak,
Ve daha melodik kuşların her ikisine de cevap verdiğini duyayım,
Ben de sessiz olmayayım. _Ah! Zavallı ve çok yalnız,
Kendi arkadaşlığını sevmeyen!
Günlerce ağırlığını hissedecek,
Günahı veya kibri çağırmadığı sürece,
Onu taşımaya yardım etmek için._

* * * * *

Epikuros dünyaya
Hazzın En Büyük İyi olduğunu öğrettiğinde,
(_Ve belki de, doğru anlaşılırsa, doğruydu_,)
Hayatını öğretisine getirdi,
Ve bir bahçenin gölgesinde o egemen hazzı aradı.

* * * * *

Bilgelik ve ilahi güç
Daha parlak ve tatlı bir yansımada nerede parlıyor--
Yaratıcının gerçek şiirinin
Daha ince çizgilerini ve renklerini
_Nerede görüyoruz_,
Kitabın üçüncü günkü cildine dikkatle baktığımızdan daha mı? Eğer gözümüzü açıp _niyet_ edebilseydik,
Hepimiz, Musa gibi, _Bir çalılıkta bile, ışıldayan Tanrı'yı_ görmeliyiz.

* * * * *

Sanırım büyük Diocletian'ın
Selanik bahçesinin asil gölgesinde yürüdüğünü görüyorum,
Kendi imparatorluk elleriyle yapılmış olan.
Sanırım gülümsediğini görüyorum, konuşurken
Elçilerle, boşuna gelip
_Onu tekrar bir taht için_ kandırmaya_.

"Eğer ben, dostlarım," dedi, "size bu bahçelerde yetişen tüm güzellikleri gösterirsem,
_Benimle kalmanız,
Beni götürmenizden daha olasıdır_;
Ve bana güvenmeyin dostlarım, eğer her gün
burada yürürken,
Her zamankinden daha fazla keyif almıyorsam,
En mutlu kavgadan sonra,
Zaferle başkente doğru yürüdüm,
_Tanrılara şükretmek ve kendimin neredeyse bir tanrı olarak düşünülmek için_."

Uzun ve görkemli, bahsettiği zafer kadar asil bir soy. Yine de
İmparator ve Şair, güllerle dolu bir sokakta yürümeyi tercih etmekte anlaştılar.

Onları orada azarlayacak veya şaşırtacak hiçbir şey yoktu, hatta "en mutlu kavgadan" sonra bile, diğer yaratıkların yüzlerinde.

[Resim]

BÖLÜM X.

SİCİLYA'YA VE AETNA DAĞI'NA DÖNÜŞ.

AETNA DAĞI KONUSU ÖZETLENDİ:--GÜZELLİKLERİ--KORKULARI--İNSANLARIN BUNLARA NEDEN
KATLANIYOR.--BİR DEPREMİN AŞK HİKAYESİ.

[İllüstrasyon]

Diğer ülkelerin pastoral şairlerini tartışırken, hiçbir zaman tamamen
yok olmamış olsak da, Sicilya'ya kesin bir şekilde geri dönerek, başladığımız
da daireyi tamamlayarak konumuzu uygun şekilde
tamamlayacağız; ve planımızı mümkün olduğunca
tamamlamak için, kronolojik düzen duygusundan yoksun kalmadık. Bu nedenle, AETNA konusuna
özetlediğimiz sırada,
dağ'ı modern zamanlar ve
mevcut sakinler üzerinde bıraktığı izlenim açısından ele almaya devam ediyoruz.

Okur, Kavanozumuzun yalnızca tatlılarla ilişkilendirilmek üzere tasarlanmadığının farkındadır. Arıların, en acı ve en tatlı çiçeklerden bal çıkardığı gözlemlenmiştir; ve biz sadece, onların yaptığı gibi,
tatlı bir sonuç için;--acıdan türetilebilir olması gerçeğiyle, Doğanın o tatlı sona doğru eğilimini gösteren ve yaratığı insana düşünme ve uyarı alma ve kendisi için de aynısını yapma dersi veren bir şey için. Gerçekte, insan bunu içtenlikle yapsa ve
Doğadan her şeyi kendisi için denetlemesini ve
elindeki sıkıntıyı almasını istemeyi bıraksa, ki bu, şeylerin açık bir durumu gibi görünüyor ki, yapmaması gereken (insan, kendisini oluşturan enerjileri ne kadar geliştirebileceğini ve devam etmeye değer olduğunu
kanıtlamak için bir deney gibi görünüyor), onun refahı için gerekli görünmeyen tüm bu kötülüklerden kurtulmayacağını ve büyük Doğu şairinin
dilinde, "sabah yıldızlarının sevinçten şarkı söylemesini" sağlamayacağını nasıl bileceğiz?--sevinçten şarkı söylesinler, listelerine bir cennet daha eklenecek. Örneğin, dünyanın emniyet vanalarından biri olan Etna Dağı, insanların kendi faaliyet alanı içinde yaşamasını _zorlamaz_. Öyleyse neden bunu yapsınlar? Neden Catania ve diğer yerlerin sakinleri, ulusların bir düşman veya kıtlık karşısında yaptığı gibi göç edip başka yerlere yerleşmiyorlar? Sarsıntı geldiğinde ve yıkım üzerlerine çöktüğünde, azizlere eskiden tanrıların yaptığı gibi yalvarılır ve her şey Cennetin emirlerine göre değerlendirilir. Fakat azizler, "Bu tekrarlanan uyarılara rağmen neden burada yaşamaya devam ediyorsunuz? Neden yeryüzünde emniyet valfleri yok da, siz kendinizi onların yoluna dikmelisiniz, tıpkı bebeklerin buhar makineleriyle yaptığı gibi?" diye cevap verebilirler. Bu, acı geçmişten çıkarılabilecek baldır. Öte yandan, eğer bu boş bir spekülasyonsa ve olayın sebebi azizlere yalvarmaya devam etmek ve depremlerde yok olmaksa, o zaman hiçbir kötülüğün karışmamış olmasına her zaman kararlı olan Doğa, daha fazla miktarda iyilikten; dağın etrafındaki dinginlik ve neşe dönemlerinin, kasılma dönemlerine kıyasla çok daha uzun sürmesinden; ve değiştirilemeyenin acılığına karşı başka bir bal üreten tüm o güzellik ve bereket imgelerinden teselli konuları önerir. Arı, bülbül, güvercin ve diğer güzel yaratıklar gibi, AEtna'nın bir sakinidir. Dağın ateşleri, onun en tatlı kekiklerinden bazılarını üretmeye yardımcı olur. Enerjik, küçük, sıcaklığı seven, bal yapan, silahlı, tehditkar, mırıldanan, acı-tatlı ve yararlı yaratık, dağın kanatlarla donatılmış parçacıklarından biri gibi görünüyor. Balımızı AEtna Dağı'ndan da getirebilirdik, Hybla Dağı'ndan da ve büyük ihtimalle gerçekten oradan geldi; sadece ikincisi, Hymettus Dağı gibi, kelimeyle özdeşleşmiştir ve varsayılan bölgesi hala ürünle ünlüdür. Aslında (isim artık hiçbir yerde
korunmuyor gibi görünse de) eskiden birkaç Hybla vardı,
biri AEtna'nın eteğindeydi; böylece Kavanozumuz her iki yerden de gelmiş olabilir. Yunancadan daha eski olan kelime muhtemelen Fenikeceydi,
mellifluence'ı ifade eden bir kökten geliyordu; tabii ki arıların sevdiği civardaki derelerin
köpürme sesinden kaynaklanmadığı sürece.

Özellikle son zamanlarda İskoçya'ya kadar faaliyette olduğu ve orada birçok deprem şoku yaşandığı için, AEtna Dağı'ndan biraz daha bahsetmeden ayrılamayız. Herkes
AEtna'nın Avrupa'nın en büyük yanardağı olduğunu bilir, Catania'dan yaklaşık yirmi mil yükselir ve tabanının çevresi seksen ila doksan arasındadır. Afrika çölünün iklimleri hariç dünyanın tüm iklimleri oradadır.
Dipte tropiklerin palmiyeleri ve aloeleri,
İtalya'nın mısırı, şarabı ve yağı vardır. İkincisi on dört veya on beş mil boyunca yükselmeye devam eder. Sonra İspanya'nın kestaneleri, sonra İngiltere'nin kayınları, sonra Norveç'in köknarları gelir - tüm orman kuşağı beş veya altı mil yükselir, park benzeri manzaralarla ve en muhteşem
meralarla serpiştirilmiştir. Şarkı söyleyen kuşlar, sürüler ve sürüler oradadır,
bol miktarda av hayvanı vardır. Geriye kalan, bin fit yüksekliğindeki çıplak bir zirve, yılın büyük bir bölümünde karla kaplıdır, ancak ortasında ayaklara kadar sıcaktır, tırmanması zordur ve çevresi millerce olan, dumanla dumanlanan ve kör eden büyük kraterde son bulur - diğer birkaçının en büyüğü. Yan tarafında dört veya beş mil genişliğinde muazzam bir uçurum bulunan tüm dağ, korkunç ebeveyni tarafından oluşturulan "her biri bir Vezüv" olan otuz altı dağın ortasında durmaktadır. Dehşet ve güzellik, dönüşümlü olarak veya birlikte her yerinde hakimdir. Dağdan dağa, muazzam derinliklerin üzerinden, en güzel ormanlık manzaraya bakarsınız. En alçak bölge, size neye maruz kaldığını hatırlatan siyah lav zeminlerini ve kül yataklarını ele veren bir cennettir. Tepesi, soğuktan titreyen korkunç beyaz bir zirvedir, ateşin ağzıdır, ama geceleri ay ışığında uzaktan güzel görünür ve özellikle gün doğumunda, tasviri coşkuyla
şaşan bir manzara sunar. Bu manzarayı 1792 yılında dağ hareket halindeyken gören Alman şair Kont Stolberg, günün
şafağında etrafında kar ve kara küllerden, geniş lav kütlelerinden ve dumanlı bir kraterden başka bir şey görmediğini, bunun yanında gözün ne dağlardan ne de denizden net bir şekilde ayırt edemediği koyulaşan uç noktaları olan devasa bir bulut yatağı olduğunu söyler, "_ta ki görkemli güneş ateşle doğup her nesneyi düzene sokana kadar_.--Kaos, hiçbir dört ayaklı hayvanın, hiçbir kuşun şekilsiz boşluğun ciddi sessizliğini bozmadığı
bir yerde kendini açığa vuruyor gibiydi:

Wo sie keinen Todten begruben, und keiner erstehen wird,

tıpkı Klopstock'un buzla çevrili kutup için söylediği gibi:

Orada hiçbir ölü gömülmedi; orada hiçbiri yükselmeyecek.

"Etna," diye devam ediyor, "gri Batı atmosferinin şafağı; etrafında oğulları duruyordu, ama çok aşağıda, yine de
volkanik dağlar, sayıları otuz altı, her biri bir Vezüv. Kuzeyde, doğuda ve güneyde, tepeleri,
nehirleri, gölleri ve şehirleriyle Sicilya ayaklarımızın altında uzanıyordu. Alçak derinliklerde, morla renklendirilmiş bulutlar dağıldı ve altın güneşin varlığından
kayboldu; batı rüzgarının önünde uçuşan gölgeleri ise manzaranın her yerine dağıldı."[7]

Bay Hughes'un tasviri daha ayrıntılı, ama yine de daha etkili. "Sonunda," diyor, "ufka doğru uzanan, giderek daha da parlaklaşan soluk ışık çizgileri, büyük
aydınlatıcının yaklaştığını haber verdi; ve o ihtişamıyla
parlak bulutlardan oluşan bir tahtta desteklenerek
yükseldiğinde, devin yolunu
koşmaktan
sevindiği o güzel kutsal yazıt imgesi zihnimde çaktı. Gökyüzüne
yükselirken,
dağ tepeleri altın ışıkla akmaya başladı ve yeni güzellikler
ardışık olarak kendilerini geliştirdi, ta ki Katanya ovalarında gün doğana kadar. Sicilya daha sonra gözlerimizin altında bir harita gibi genişledi ve
çok ilginç bir etki yarattı; neredeyse tüm dağları, zirvelerini
aşmış birçok şehirle birlikte görülebiliyordu; kıyılarının yarısından fazlası, koyları, girintileri, kasabaları ve burunlarıyla
izlenebiliyordu, ayrıca
vadileri ve ovaları
çepeçevre saran gümüş bantlar gibi parıldayan tüm nehirler izlenebiliyordu. Buna, böylesine hoş bir atmosferin zengin renk tonlarını ekleyin; sanki sonsuz uzaya doğru gizemli dalgalarını
yuvarlayan koyu mavi deniz alanını ekleyin; bu büyüleyici sahnelerde kalan antik çağ ruhunu ekleyin, doğanın özelliklerine bir ruh aşılayın, ifade güzel bir yüzü aydınlatır; ve AEtna'dan görülenle rekabet edebilecek bir sahneyi nerede bulacaksınız?"[8]

Bu manzarayı büyük patlamalardan biriyle ve ondan önceki acı dolu
günlerle karşılaştırın. Duman ve deprem onları başlatır. Günler
kararır; geceler uykusuz ve korkunçtur ve her zamankinden on kat daha uzun görünür. İnsanlar dua etmek için kiliselere koşar veya kapı girişlerini (en güvenli yerler olduğu düşünülen) doldurur veya tekneler veya arabalarla dışarıda kalır. Dini alaylar sokaklarda dehşet içinde hareket eder. Bazen hava bir tozla, bazen de Pompei'nin gömüldüğü gibi her yere düşen ve toplanan küllerle kararır.
Şimşekler AEtna'nın etrafında oynar; deniz karanlık atmosfere karşı yükselir, korkunç beyaz dalgalar halinde; korkunç sesler gök gürültüsü eşliğinde, topçu bataryaları gibi,
başlar; toprak kayar; heyelanlar yamaçlardan aşağı gerçekleşir, tüm tarlaları ve çiftlikleri başka yerlere taşır erkeklerin
alanları; şehirler devriliyor, çığlık atan binlerce insan gömülüyor. Sonunda,
dağ alev ve lavla patlar, belki de aynı anda kırk veya elli yerde, ana krater sıcak parlayan taşlar
fırlatır, bunların on sekiz mil taşındığı bilinir ve korkunç mineral sel ateş kırmızısı akıntılar halinde akar, ovalara
dökülür, duvarların üzerinden tırmanır, mülkleri siler ve deniz yatağının bir kısmına
girer ve onu gasp eder. Bir lav nehrinin
elli fit derinliğinde ve dört mil genişliğinde olduğu bilinmektedir.[9] Londra'ya doğru gelen, Marylebone'dan Mile End'e kadar genişlikte böyle bir akıntıyı hayal edin! Derece derece,
lav siyah ve hışırtılı bir yarı sıvıya dönüşür, akmaktan ziyade
itilir; ancak ısısının sekiz yıllık bir aradan sonra
kaldığı bulunmuştur. Tüm bu dehşetlerin kurtulanları nefeslerini topladıklarında ve
zamana ve mekana geri baktıklarında, yıkılmış evler ve aileler bulurlar
ve sanki sersemlemiş varoluşlarına yeniden başlamak zorunda kalırlar.

Yine de bu depremlerin üzerine yeniden inşa ederler. Bu dağda yaşarlar ve bundan zevk alırlar. Birkaç kez yıkılmış olan eteğindeki şehir olan Catania, İtalya'nın en neşeli şehirlerinden biridir.

Bu nasıl oluyor?

Bunun sebebi, genel olarak konuşursak, tüm acıların daha büyük miktardaki hazza kıyasla kısa ve geçici olmaya mahkûm olmasıdır; kasılmada yok olan ruhlar, hayatlarının büyük bir bölümünde bu hazza ortak olmuşlardır, belki de neşeli şehrin en neşelileri; hepsinin orada doğmuş olması veya onunla bağlantılı olması; hükümet yardımı olmadan oradan taşınmanın ve başka bir yerde iş kurmanın elverişsiz, belki de imkansız olmasıdır; felaketin yakın zamanda, belki de hayatları boyunca tekrarlanmayacağını düşünmeleridir; hatta belki de bir kumar heyecanı, umut ve korku karışımının uyarılması olabilir; yaşam ve ölümün sınırlarında böyle yaşarken, özellikle de eski tanıdık sahnelerle çevrili oldukları ve neşeli bir atmosfer soludukları için Avrupa'nın bu büyük aslanağzı kasesinde. Fakat şüphesiz ki başlıca nedenler
gereklilik, gerçek veya varsayılan, ve insanlığın
konumlarından en iyi şekilde yararlanma ve düşüncelerini üzüntüden uzaklaştırma yönündeki doğal eğilimidir. Bu yüzden
Catanian akşam yemeğine gider ve lavdan yeni bir balo salonu inşa eder!

Belki de bu felaketlerin tarihinde karşılaşılabilecek tüm tesellilerin en dokunaklısı, anne şefkatine dair tanıklıklarıdır. Evlerin yıkılmasıyla ölen erkeklerin
genellikle direniş tavırları içinde olduğu söylenir:--kadınlar
çocukları için iki büklümdür. Kötülüğün en büyük haklılığı, (olduğumuz gibi) onsuz bu kadar neşeyi bilemememiz veya bu kadar erdem gösteremememizdir; ve kesinlikle, bu gibi durumlarda, en aşırı zayıflık koşullarında, insan kalbinin en güzel
gücünü ortaya çıkarır. Yine de, bunun böyle toptan denemeleri, kaçınılmaz bir
zorunluluk tarafından talep edilmiş gibi görünmüyor. Gerçek, insanların bu tür yerlerde yaşamaya devam etmelerine gerek olmadığı ve
dünyanın jeolojik refahının bunu gerektirmediği gerçeğini akla getiriyor. Bu zamanlarda yok edilen aşağı yaratılışlı hayvanlara gelince, kesinlikle
son ana kadar, katilinin elini yalayan kuzu kadar az şey biliyorlar; ve dağ temizlenir temizlenmez, tarla kuşları ve bülbüller tekrar şarkı söylemeye başlıyor ve arılar en korkunç vadilerindeki çiçeklerin tadını çıkarıyorlar.

Aylarca, yıllarca, bazen yüz yıl ve daha fazla, belki de yüzlerce yıl boyunca, bu muazzam fenomen sessiz. Homeros, yandığını
duymamış gibi görünüyor. Volkan ilk olarak
Pindar'da ortaya çıkıyor. Theocritus onun yeteneklerini iyi biliyordu; yine de ondan sadece pastoral mutluluğun
merkezi olarak bahsediyor. Polyphemus'u onun dinginliğini denizin tehlikeleriyle karşılaştırır; ve çobanlarından bir diğeri, babalar ve anneler hakkındaki bir gözleme cevaben, ovalardaki bir çobana AEtna'nın _annesi_ olduğunu ve kendisinin koyun ve keçiler bakımından, ikincisinin rüyalarında kendisini hayal ettiği kadar zengin olduğunu söyler. AEtna'nın kaydedilen ilk patlaması, Empedokles zamanında, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce gerçekleşmiştir; ve o zamandan 1819 yılına kadar, bir Fransız yazar, yetmiş iki tane daha _bahsedildiğini_ hesaplamıştır.[10] Kaç tane daha olduğunu söyleyemeyiz. Kısa bir süre önce gerçekleşen patlamanın, lavın bir su birikintisi üzerindeki etkisini görmeye fazla meraklı olan bazı aceleci kişiler dışında, hayatlar açısından zararsız olduğuna inanıyoruz. Havuz buhara dönüştü ve onları haşladı. Hafif püskürmeler pek dikkate alınmaz ve aslında onlardan öncekilerle karşılaştırıldığında pek de tehlikeli değildir. En büyük tehlike depremdir. Lav, çirkin bir müşteri olmasına rağmen, daha güvenli bir şekilde tedavi edilebilir. İlk alarmdan sonra, hafif depremler bile pek dikkate alınmaz. 1810 yılında İngiliz bir gezgin olan Bay Vaughan,
Messina kasabasına, hafif bir şoktan sonra, kır evinden
girdiğinde ve bazı hanımların bir başkasını bekleyerek
oturduğu arabalara yaklaştığında, onlardan birine, bir tanıdığına, "Şok edici değil mi?" dediğini söyler. "Gerçekten çok şok edici," der hanım. "_Operada değildin mi?_"[11] Humboldt, Güney Amerika'da bu tür ziyaretlere o kadar alışmış genç bir hanımdan bahseder ki,
bu konuyu kaba bulmuştur. İnsanların "bu iğrenç depremler" hakkında konuşmayı bırakmalarını dilediğini ifade etmiştir.

Bir Sicilyalıya İngiltere'de deprem olmadığını söylerseniz, depremlerin olmamasının değerini elbette kabul eder, ancak bunun üzüm ve zeytin eksikliğinin bir telafisi olduğunu
düşünerek gülümser.
Aşağıdaki eğlenceli konuşma, az önce bahsedilen İngiliz gezginle bir rahip ve ev sahibesi arasında, Caltagirone'de bir handa gerçekleşmiştir. Rahip, "aldığı özgürlük için birçok özür diledikten sonra," diyor Bay Vaughan, "bu bölgelerdeki insanların çok merak ettiği İngiltere konusu hakkında benimle konuşmak istedi, çünkü bu konuda soru sorma fırsatı çok nadir oluyordu; ve ben akşam yemeğini yediğimde, kapının etrafında gözleri ve ağızları açık bir şekilde bir düzine insan toplandığını gördüm, sınavı dinlemek için.

"'Ve rica ederim, Signor, bize söylenen doğru mu, İngiltere'de zeytininiz yok mu?'[12]

"'Evet, kesinlikle doğru.'

"'_Cospetto!_ nasıl yani?'

"'_Cospettone!_'[13] dedi hanım.

"'İklimimiz zeytinin büyümesine elverişli değil.'

"'Ama peki, Signor, portakal için!'

"'Bizde de portakal yok.'

"'_Poveretto!_' dedi ev sahibi, şefkat dolu bir tonla; bu, '_Povero_'nun bir tür şefkatli küçültme hali, 'Zavallı yaratık' veya çocuğunuza söyleyeceğiniz gibi, 'Zavallı küçük adam!'

"'Ama bu nasıl mümkün olabilir, Signor?' dedi rahip. 'Ülkenizde meyve
yok mu?'

"'Çok güzel meyvelerimiz var; ama kışlarımız sert ve portakal ağacı için
yeterince iyi değil.'

"'Bana tam da Palermo'da söylenen buydu,' dedi hanım, 'İngiltere'nin tamamen kar ve çok sayıda taş olduğu.'

"'Ama sonra, Signor, inanmakta zorluk çektiğimiz bir şey duyduk, hiç şarabınız
yok mu?'

"'Bu tamamen doğru. Meyve veren asmalarımız var; fakat iklimimizdeki güneş
yeterince güçlü değildir, burada olduğu gibi
kaynaması gerekir, böylece şarap üretilebilir. '

"'O zaman, İsa Maria! Nasılsınız?'

"Onlara, buna rağmen, gayet iyi geçindiğimizi; iyi bir koyun eti ve oldukça dayanılır görünen sığır etimiz olduğunu; kümes hayvanlarımızın yenilebilir olduğunu ve ekmeğimizin oldukça iyi olduğunu; şarap yerine, halkımızın burada ve orada aşırı derecede sevdiği bir biramız olduğunu; ve bu maddelerin, iyi bir anayasanın ve Tanrı'nın lütfunun yardımıyla, erkeklerimizin göklerin altındaki diğer insanlar kadar dayanıklı, sadık ve cesur, kadınlarımızın da yetenekli, erdemli ve yakışıklı olduğunu söyledim.

"'Ayrıca, Bay Abbate, size sormama izin verin, ceketiniz hangi kumaştan?'

"'_Cospetto!_ İngiliz!' önemli bir havayla.

"'Ve şapkanız?'

"'Neden, bu İngiliz.'

"'Ve bu hanımın elbisesi, başlığı ve kurdeleleri?'

"'Neden, bunlar İngiliz.'

"'Hepsi İngiliz. O zaman nasıl olduğunu görüyorsunuz: size, yetiştirmediğimiz
şeyler karşılığında, adanızda sahip olduğunuz konfor ve kolaylıkların yarısını gönderiyoruz. Ayrıca, _padrona mia gentile_ (hoş ev sahibim), bu eşyaları yetiştirmediğimiz için asla pişman olamayız, çünkü bu bize değer verdiğimiz bir
ulusla ilişki kurmamızı sağlar!'

"'_Viva!_' ('Size uzun ömürler') dedi ev sahibi ve '_Bravo!_' dedi rahip; ve _bravo_ ve _viva_ arasında, dünyadaki en iyi arkadaşlar,
lettiga'ma (sedye) kaçtım."[14]

Bu makaleyi, Messina'yı yıkan ve _bir anda_, Scylla'nın karşı kıyısındaki yaklaşık üç bin kişiyi prensleriyle birlikte denize sürükleyen 1783'teki korkunç depremle bağlantılı bir aşk hikayesiyle sonlandırmalıyız.[15] Okuyucu bu aşka istediği kadar inanabilir, ancak bunun etrafında döndüğü olağanüstü durum, hepsi gerçek ve harikulade olan çok sayıda olgudan yalnızca biridir.

Dağların eteğindeki bir köyde yaşayan genç bir bağcı olan Giuseppe, Messina'ya doğru bakarken, bölgenin en zengin arı ustasının kızı Maria'ya aşıktı; ve babasının büyük hoşnutsuzluğuna rağmen sevgisi geri döndü. Yaşlı adam, onu ilk olarak, şehirdeki genç bir sefahat düşkünüyle evlenmesini istedi, çünkü ikincisi daha zengin ve daha yüksek bir soydan geliyordu; ancak kız
çok fazla sağduyuya ve duyguya sahipti; ve baba onları nasıl ayıracağını bilmiyordu, aileler uzun zamandır tanışıyordu.
Aşığın ziyaretlerini her iki taraf için de rahatsız edici hale getirmek için elinden gelen her şeyi yaptı; ancak onlar onun amacını anladıkça ve
aşk çok şeye dayanabildiğinden, sonunda hakaret
etmek zorunda olduğunu düşündü. Bu nedenle, bir gün bir
utanç verici sözden diğerine geçmeyi planlayarak, sanki bir suç işlemiş gibi, kızının ayrılan misafire olan ilgisini önceden tahmin edip, onu kapıdan kendisi çıkarmayı ve çok yakında geri dönmemesinin daha iyi olabileceğine dair geniş bir imada bulunmayı üstlendi.

"Belki de, Signor Antonio," dedi genç adam, sonunda kendisi de sert bir şeyler söylemek için
cesaretlenerek, "eski dostunun oğlunun geri dönmesini hiç istemiyorsun?"

"Belki de," dedi arı ustası.

"Ne," dedi zavallı çocuk, Maria'nın kapıdan bir daha asla o güzel
kiralık
evlere
çıkmayacağı düşüncesiyle öfkesinin tüm cesaretini
kaybetmiş bir şekilde, "ne! Bir daha, hatta kendin tarafından bile davet edilmeyi
umamayacağımı mı söylüyorsun? - sen bir daha asla beni
davet etmeyeceksin veya beni görmeye
gelmeyeceksin?"

"Ah, hepimiz elbette, büyük Signor Giuseppe'ye geleceğiz," dedi yaşlı adam, alaycı bir şekilde, "elinde şapka."

"Hayır, hayır," diye karşılık verdi Giuseppe, yatıştırıcı bir tonla; "Bir sabah eski usulde gelip Fransızlar hakkında sohbet etme
iyiliğini yapana kadar bekleyeceğim; ve belki de," diye ekledi, kızararak, "o zaman
eskiden yaptığın gibi
Maria'yı da yanında getirirsin; ve o zamana kadar onu görmeye
çalışmayacağım. "

"Elbette hepimiz geleceğiz," dedi Antonio sabırsızlıkla; "kedi, köpek ve
her şey; ve _geldiğimizde_," diye ekledi, çok anlamlı bir tonda, "sen de
tekrar gelebilirsin."

Giuseppe bu şakaya gülmeye ve böylece onu yatıştırmaya çalıştı; ama
yaşlı adam kapıyı kapatmak için aceleyle, öfkeyle bağırdı, "Ay, kedi, köpek ve
her şey, ve yanındaki kulübe, Maria'nın çeyiziyle birlikte; ve sonra
tekrar gelebilirsin, _ve o zamana kadar değil_." Ve böyle diyerek kapıyı çarptı ve zavallı Maria'ya öfkeli bir bakış atarak, genç vatandaşa bir not karalamak için başka bir odaya geçti.

Genç vatandaş boşuna geldi ve Antonio her geçen gün daha da somurtkan ve öfkeli oldu, ta ki sonunda acı şakasını bir yemine dönüştürene kadar; Giuseppe'nin kızını asla alamayacağını yeminle haykırarak, ta ki kendisi (baba),
kızı, köpeği, kedisi, kulübesi, arı kovanları ve hepsi, üstüne üstlük badem ağaçlarından oluşan çeyiziyle birlikte, güzel bir sabah genç bağcıdan onları kabul etmesini rica etmek için yola çıkana kadar.

Zavallı Maria zayıfladı ve solgunlaştı ve Giuseppe pek iyi görünmüyordu, tüm alışılmış şakalarını iç çekişlere dönüştürdü ve sık sık işini yarıda kesip, vadinin diğer tarafındaki bir yokuşta güzel bir küme oluşturan söz konusu badem ağaçlarına doğru baktı, Antonio'nun arı kovanlarının en iyilerini ve güzel Maria için güzel bir çeyiz hazırlayarak,
babanın gösterişli genç vatandaşın elinde görmek istediği şeyi.

Bir sabah, çok boğucu bir gecenin ardından, zavallı genç kız bu yönde onu bir anlığına görmeye çalışırken, bulutların ülkenin üzerinde çok alışılmadık bir şekilde toplandığını ve sonra havada
ağır ve hareketsiz bir şekilde asılı kaldığını fark etti. Messina'ya doğru gökyüzü o kadar kırmızı görünüyordu ki,
ilk başta şehrin yandığını düşündü, ta ki alışılmadık bir sıcaklık onu etkileyene,
ve bir kükürt kokusu yükselene ve ayaklarının dibindeki küçük nehir çamurlu bir kül rengine bürünene kadar,
yeryüzünde bir sarsıntının yaklaştığını biliyordu. İlk dürtüsü, sığlıktan geçme ve
karışık bir acı ve sevinçle, kendini tekrar Antonio'nun kulübesinde bulma isteğiydi, baba ve kızına elinden gelen tüm yardımı yapıyordu. Muazzam bir
gök gürültüsü ve şimşek patlaması onu bir an için ürküttü; ama
geçmek üzereyken, kulakları çınladı, başı döndü,
ve ayaklarının altındaki toprak kabarırken, vadinin karşı tarafının korkunç bir sağır edici sesle yükseldiğini gördü ve sonra kulübenin kendisi, etrafındaki her şeyle birlikte, düşündüğü gibi, yere düştü ve
sonsuza dek gömüldü. Güçlü genç, hayatında ilk kez bayıldı.
Duyuları geri geldiğinde, kendini kendi arazisine geri dönmüş buldu, ama yaralanmamıştı, darbe asmalar tarafından kırılmıştı.

Ama tepedeki kulübenin olduğu yere dehşet içinde baktığında,
orada ne gördü? ya da daha doğrusu, orada ne _görmedi_? Ve ne _gördü_, tepenin yamacında, neredeyse vadinin dibinde ve kendi çiftliğinde, ferlonglarca aşağıda yeni bir höyük oluşturuyordu?

Antonio'nun kulübesi:--Antonio'nun kulübesi, badem ağaçları, arı kovanları, kedi ve köpek, yaşlı adamın kendisi ve kızı (ikisi de akılsız), hepsi sanki babanın sözleriyle, onları kabul etmesi için yalvarmak için geliyorlar! Böyle korkunç nezaketler, tabiri caizse, bazen Doğa'nın en derin trajedilerinin ortasında gerçekleşir ve böylesine mükemmel bir iyilik, kötülükten
doğabilir.

Çünkü niyet olmasa da, sonunda böyleydi. Yaşlı adam (kızı ile birlikte, sadece dehşetle sersemlemişti) korkunç durumdan batıl inançla korkmuştu, eski arkadaşının oğlunun ilgisinden ve çocuğunun sevincinden ve dini coşkusundan
sevgiyle etkilenmişti. Ayrıca, kulübe, badem ağaçları ve arı kovanları, hepsi mucizevi bir şekilde
güvenli bir şekilde tepeden aşağı inmiş olsa da (bu sıra dışı _heyelanlarda_ sık sık meydana gelen bir olgu), arılarının beslendiği çiçek bahçelerinin neredeyse tamamı yok olmuştu; malı mülkü azalmış, gururu incinmişti;
ve kasılmalar iyice sona erdiğinde ve gitarlar vadide tekrar çalmaya başladığında, büyülü çiftin kulübesinin hayatı boyunca sakini olmayı kabul etti.

Ancak, çocuğunun doğuştan gelen hassasiyetine asla erişemedi ve bazen, huysuz bir iç çekişle, masada onun zengin ve zengin vatandaşla evlenmemesinin ne kadar yazık olduğunu içtenlikle dile getirirdi. Böyle zamanlarda, Maria kocasının ayaklarından birini masanın altında kendi ayaklarının arasına alır ve ona on katını ödeten bir sıkma hareketiyle ona şöyle bir bakış atardı: "İsteyebileceğim her şeye sahibim."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

ARILAR.

GÜZELLİKLER ASLA ÇOK FAZLA Teşekkür Edilmemeli, YETERLİ ŞEKİLDE
İFADE EDİLMEMELİDİR.-- ARILAR VE ZARAFETLERİ.-- BİR İTALYAN ŞAİRİNE ÖĞÜTLERİ.-- BALMUMU İNCELERİ.-- BİR ARI DRAMI.-- DRON KATLİAMLARI.-- İNSAN
İLERLEMESİ.

[Resim]

Bal Kavanozumuzun bize sunduğu bu kadar tatlı ve cömert bir temanın seyrinde, bunun bir kısmını tüm tatlılığının sebebi olan Arı'ya ayırmamak nankörlük ve imkansız olurdu. Ancak, övgüsünde elimizden geldiğince daha sıradan bir şey tekrarlamayacağız. Doğaya hayranlığın sebepleri sonsuzdur; ve yerleşmiş görünen gerçek veya bilimsel konulara gelince - hatta en yerleşmiş olanlara - bu olağanüstü zamanlarda her gün yeni bir teori ortaya çıkıyor ve bizi noktaları tekrar düşünmeye ve sandığımız kadar bilgili olup olmadığımızdan şüphe etmeye zorluyor. Arı ustaları sadece Huber'in kovanın işleyişiyle ilgili keşiflerine itiraz etmekle kalmıyor, doğayı araştıranlar da arının belirsiz üretimiyle ilgili eski soruyu yeniden açmaya ve Bay Cross'un elektrik deneylerini Redi'nin sonuçlarıyla tartışmaya açmaya neredeyse hazır görünüyorlar. Bunun nasıl sonuçlanacağını bilmiyoruz; ancak eminiz ki arının övgüsü ve ihtişamı kelime dağarcığını tüketene kadar - insanların yazarlara "Daha fazla konuşma; onun harikalığından - ürünlerinin tatlılığından ve güzelliğinden - çok fazla bahsettin." diye bağırmasına kadar - gerçekten uzun bir zaman geçecek. Biz, doğadaki hiçbir harikanın önemsiz veya yanlış olmadığı sürece çok fazla şey söylenemeyeceği görüşündeyiz. Güzelliğin abartılı övgülerine karşı eski nesirsel suçlamanın hiçbir şey olmadığını düşünüyoruz. Bir sevgiliye sorun, size şunu söyleyecektir, hem de gerçekten, hiçbir insan terimi
saygıdeğerinin gözlerindeki tatlılığa, yanağındaki bakire
çiçeklere adalet sağlayamaz. Eğer kelimeler onlara denk olabilseydi, Doğa pek de bizden üstün olmazdı. Marlowe'un bu konuda söylediklerini dinleyin:--

Şairlerin sahip olduğu tüm kalemler
Efendilerinin düşüncelerinin duygularını,
Ve kalplerine,
Akıllarına ve hayranlık duyulan temalar üzerine ilham veren her tatlılığı besleseydi;
Eğer tüm o göksel öz hala
Şiirlerinin ölümsüz çiçeklerinden,
Bir aynada olduğu gibi,
İnsan zekasının en yüksek noktalarını algıladığımızda:
Eğer bunlar bir şiirin dönemini oluştursaydı,
Ve hepsi güzelliğin değerinde birleşseydi,
Yine de huzursuz kafalarında
En azından bir düşünce, bir zarafet, bir hayret,
Hiçbir erdemin kelimelere dökemeyeceği bir şey dolaşırdı. Arıların alışkanlıklarının ve uğraşlarının _tüm zarafetine_ hiç kimse yeterince hayran kalmış mıdır? Sadece çiçeklerin özünü çıkarmaları; en güzel ve en az
katkılı kokuya sahip olanları tercih etmeleri; her türlü pislikten (sineklerden çok farklı) kaçınmaları; onları kovandan hevesle çıkarmaları veya dışlamaları, örneğin, sürükleyip götüremezlerse örttükleri ve gömdükleri davetsiz misafirlerin leşleri; temiz, sessiz ve narin mahallelere, dereleri olan kekikli yerlere olan sevgileri; sanki hiçbir ilgileri yokmuş gibi işlerine çıktıkları bal gibi sıvı ve yapışkan bir şeyi benzersiz bir şekilde temiz bir şekilde yönetmeleri; bal yapımıyla, dairelerini yaptıkları ve insanlık tarafından yalnızca soylular veya başka tercih edilen amaçlar için kullanılan zarif balmumu imalatını birleştirmeleri; düzenli politikaları; güneş ışığından aldıkları zevk; birbirlerine gösterdikleri ilgi; ortak iyilik dışında,
sadece kendileriyle ilgili her şeye karşı görünürdeki kayıtsızlıkları? Virgil'in Arılar üzerine kitabını yeniden düzenleyen zarif bir İtalyan şiiri
yazarı,
_yankılarla_ dolu yerlere karşı duydukları varsayılan hoşnutsuzluktan yararlanarak şiirine hoş bir kibirle başlamıştır. Kafiyeden
vazgeçmeye cesaret eden ilk vatandaşlarından biriydi; ve o bunu yapar
arıların kendisi ona bir heyet göndererek onu uyarmamasını istedi.
onu kullan:--

  Cantare ve vostri doni başına dönem
  Başka bir zaman ya da verginette kastı ile,
  Vaghe angelette de le erbose rive,
  Preso dal sonno in sul spuntar de l'alba,
  Gente'nin bir taslağını onayladım,
  E da la lingua onde s'acoglie il mele,
  Sciolsono şartlı tahliyeyle serbest bırakıldı:--
  "O spirto amico, che dopo mill' anni
  Ve her şey yolunda gitti
  E le nostre fatiche ve i nostri studi,
  Fuggi le rime ve rimbombar sonoro.

  "Tu sai pur che l'immagin de la voce,
  Che risponde dai sassi ov' Eco alberga,
  Yeni tanıdıkların arasında:
  Non sai tu ch' ella fu conversa in pietra,
  Bu en önemli keşif mi?
  E dei saper, ch' ove abita costei,
  Önemsiz bir maymun avı yok
  Ed imperfetto suo parlar loquace."

  Cosi diss' egli: poi tra labbro e labbro
  Bir yakınlaşmanın en sevdiğim pozunu verdim.
  E lieto se n' ando volando al cielo.
  Ond' io, da tal divinita spirato,
  Temero Cantare ve Vostri Onori
  Etrusco da le rime sciolto'ya karşı.

  E cantero, gel soave mele,
  Celeste don, sopra ve fioretti ve l'erba
  Damıtılmış sıvı ve serinlik;
  E gel, çalış ve kast yap
  L'adunino, e con studio ve con ingegno
  Dappoi compongan le odorate cere,
  Hayal ettiğim için Dio;--
Muhteşem ve nadide,
Muhteşem ve güzel.
--_Le Api_ del RUCELLAI.

Senin hoş armağanlarını söylemeye eğilmişken
Yüce kafiyede, ey ​​iffetli küçük bakireler,
Çiçekli derelerin tatlı küçük melekleri,
Uyku beni sabahın altın noktasında yakaladı,
Ve senin küçük insanlarından bir koro gördüm,
Bal aldıkları dille,
Berrak havada şu içten sözleri vızıldadılar:--
"Ey dost canlısı ruh, uzun aradan sonra
Üç beş yüz yıllık, lütfen şarkı söyle
Emeklerimizi ve sanatımızı, sakın-- sakın, yalvarıyoruz, kafiye:
Kafiyeden ve onun yankılanan gürültüsünden sakın. Çok iyi biliyorsun ki
Kayalardaki çağrılara cevap veren, İsimlerle yankılanan,
O görünmez ses bize her zaman düşmandı; ve sen biliyorsun--
Yoksa bilmiyor musun?--kendisi olan o,
boş bir kayaya dönmüş, ilk önce kafiyeyi keşfetmiş.
Daha sonra öğren ki, nerede yaşarsa yaşasın,
hiçbir arı yaşayamaz, çünkü çok nefret ve korku
onun ısrarcı ve boş gevezeliğinden."

Bunlar o korodan çıkan sözlerdi;
Sonra dudaklarımın arasına birkaç bal damlası koydular,
Ve böylece sevinçle uçup gittiler. Ben, böylesi bir ilahilikle güçlenmiş olarak,
Şüphesiz, ey arılar, sizin ırkınızı,
Toskana şiirinde, uyak çınlamalarından kurtulmuş olarak söylemekten.
Evet, göksel nimetin,
Balın, çiyin tatlı bir gizemiyle,
Çiçeklerin koynunda havadan nasıl doğduğunu,
Sıvı, dingin; ve çalışkan arıların
Bunu nasıl topladığını,
Böyle bir sanatla çalışarak,
Kokulu türbeleri süsleyen kokulu mumlar.
Ah manzaralar ve ah etkiler, hoş ve tuhaf!
Harika ve güzel şeylerle dolu!
--RUCELLAI'nin Arıları.

Okuyucuya, burada bahsedilen mumların
Katolik sunaklarını süsleyenler olduğunu söylemeye gerek yok. Rucellai, Papa Leo Onuncu
ve halefi Clement'in akrabasıydı; ve arılarına iltifat etmesinin ilk yolu onları kilisenin ofisleriyle ilişkilendirmekti. Şüphesiz ki o mumlar güzeldir; ve şair, bunların küçük bilinçsiz
böceğin eseri olmasından duyduğu hayranlığı dile getirebilirdi; bu böcek malzemeyi birleştirir. Bu yüzden, İngiltere'deki her zengin evde, lambaların yerini almadığı her akşam, aynı güzel madde, sakinlerin okuma, müzik veya sohbet gibi meşguliyetlerinde oturmaları için yakılır. Arı oradadır, kokulu hizmetiyle. Sabahleyin, muhtemelen kahvaltı masasında olmuştur. Sabahleyin, o baldır; akşamları, mumdan mum; yaz öğlenleri, bahçedeki veya penceredeki bir ses; kışın ve diğer zamanlarda, kitaplarda bizimle buluşan kişidir. Bize Sofokles ve Theocritus'ta Yunanca konuşur; Virgil'in en iyi Latincesi, _Georgics_ adlı eserinde; onu az önce İtalyanca olarak dinledik; ve genel olarak şairlerle olan tüm büyüleyici ilişkilerinin yanı sıra, Elizabeth dönemi
adamlarından biri ondan bütün bir oyun çıkarmıştı, --tüm _dramatis
personae_'nin arılar olduğu bir oyun! Ve övgülerini savurganca dile getirmeyen Charles
Lamb'a göre çok tatlı bir performans. Massinger ve Decker'ın arkadaşlarından biri olan Thomas Day tarafından yazılmıştı ve _Arılar Parlamentosu_ olarak adlandırılıyordu. Lamb, _Specimens of the Dramatic
Poets_ adlı eserinde bundan alıntılar yapmış ve bir notta şöyle demiştir:--

"Bu güzel kanatlı yaratıkların yaptıkları,
Doğumları, savaşları, kur yapmaları,

bu ilginç eski dramanın tamamında, arıların konuşabileceği kelimelerle, sürekli bir canlılıkla tasvir edilmiştir;
Biz bunları okurken, hava bile uğultulu ve vızıltılı melodilerle dolu gibi görünüyor. Kesinlikle arılar daha önce hiç bu kadar kafiyeli olmamıştı." (Cilt ii, Moxon'un son baskısı, s. 130.) Keşke Hepatit adlı korkunç, ağır başlı bir canavar --son zamanlarda en uygunsuz şekilde
istediğimizi yapmamızı engelliyor ve şu anda ona karşı saygısızlığımız için yanımızı ve omzumuzu tırmalıyor-- British Museum'a gitmemize ve tüm oyunu kendimiz okumamıza izin verseydi. Okuyucuya Bay Lamb'in kitabında karşılaşılabileceklerin dışında, bundan bazı hoş tatlar verebilirdik. Aşağıdaki bir örnektir. Dişi bir arı olan Klania, sevgililerinden bahsediyor:--

Arı Philon
Şiir ve aşk şiirinde oldukça yetenekli,
Çalışırken, _ikisi de bir gülün üzerinde_[16],
Hem şiir hem de düzyazıda tatlı şarkılar mırıldandı,
Hiç umursamadım. Arı Astrofel
(Onun kadar şiirsel olmasa da),
Yine de tam icadıyla, hızlı ve olgun,
Yaz akşamlarında iyi akortlu piposuyla,
_Güneşte bir sarmaşık çiçeğinin üzerinde_,
(Kovanımız temiz süpürülmüş ve günlük işimiz bitmişken--)
Bize yirmi tane melodi çalardı; yine de
Astrofel'i ve melodisini umursamadım. Sonra Amniter var, onun aşkı için güzel Leade
(O güzel Arı) çayırda yukarı aşağı uçuyor
_Gözlerinde nehirlerle_--hak etmeden,
Bana kendi oyması meşe palamudu kaseleri gönderdi,
Mayıs çiğlerini ve bal şarabını içmem için. Yine de bunların hiçbiri,
Kovan doğumlu oyun arkadaşlarım ve Arı dostlarım,
Bu garip Arı gelene kadar etkileyemedim. Ancak bu pasajdan, Bay Lamb'in her zamanki
mükemmel yargısının, bu
beklenmedik _dramatis personae_'nin küçük sevgileri ve zarafetleri tarafından baştan çıkarıldığı oldukça açıktır; çünkü bu kesinlikle arıların konuşma biçimi değildir. Hepsi insan dili ve arılara yakışmayan uğraşlardır. "Gözlerinde
nehirler" güzel bir şekilde söylenmiştir, ancak arılar gözyaşı dökmezler. Onlar kase oymacıları değildir; ve müzik ve şiir hakkında bir şey bildiklerine inanmak için hiçbir nedenimiz yoktur. Arı,

Çiçekli işinde şarkı söyler,

Anacreon'un ağustos böceği gibi, kanatlarıyla şarkı söyler. Arıların konuşacağı gibi konuşmak için kendimizi etten ve kandan arındırmalı ve denenmemiş bir varoluş biçimi ve insan olmayan organlarla
değiştirilmiş fikirler geliştirmeliyiz. Sanki zarlı kanatlarımız, bir hortumumuz varmış ve gözyaşları ve gülümsemeler hakkında hiçbir bilgimiz yokmuş gibi konuşmalıyız; ve aşklarımıza gelince, onlar kraliçe ve
erkek arılarla sınırlı kalacaktı--ve bundan çok sevgisiz ve şiirsel olmayan bir iş çıkaracaklardı.
Geri kalanımız bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecekti. Sadece
çiçekleri, dereleri, iki zarif balmumu ve bal imalathanemizi ve
genel olarak tüm toplumu sevecektik--çok vatansever ama hiç de
aşklı olmayan--Arcadia'nın genç kızlarından çok zevkli Amazonlar gibi; yanlarında kılıçları olan ve Bay Thomas Day'in güzel idealleri tarafından _uğultu yapılmayacak_ hanımlar.

Arıların aynı müthiş silahları, iğneleri, bize onları düşünmenin zevklerindeki tek dezavantajı hatırlatıyor--erkek arıları katletmeleri. Bu beyefendiler her yıl boş ve lüks hayatlarının bedelini büyük bir köleleştirme sancısıyla ödemek zorunda kalıyorlar. Hepsi sokuluyor ve hiçliğe sürükleniyorlar! Gerçekten de "duraklamamıza" ve balımızla balımızı karıştırmamıza neden olan bir durum. Ancak, karşı konulamaz bir dürtünün sonucu gibi görünüyor - daha iyi bilgi veya daha fazla mevcut güç eksikliğinden kaynaklanan umutsuz bir devlet ihtiyacı. Bunu istemeyerek yaptıklarını, yaptıkları acele ve öfkeyle orantılı bir görev korkusuyla yaptıklarını varsaymalıyız; sanki ellerinden olabildiğince çabuk kurtulmak istiyorlarmış gibi, verdikleri terör ve acıdan dehşete düşmüş ve acı çekiyorlar. Politikalarındaki bu muazzam kusuru neden bırakıyorlar - neden çoğunlukla bu kadar iyi yönetiyorlar ve yine de yıl sonunda her şeyi yoluna koymak için bu çirkin işi yapmak zorundalar, insanların tartışabileceği bir sorudur, uluslar yıllarca takdir yetkisine ulaştığında; demiryolları ve karşılıklı çıkarların yardımıyla birbirlerini bir okul çocuğu paketi gibi kelepçelemekten vazgeçecek kadar akıllandıklarında. İnsanlık henüz kendi katliamlarından ve devrimlerinden yeterince uzun süre yaşamadı ve arıların katliamlarına şaşırma hakkına sahip
olmadı. Şaşırmaları gereken şey, arı kovanını bir hükümet modeli olarak görmeleri ve bu muazzam kusurun yüzlerine
bakmasıdır. Ancak biz artık benzetmenin
tuhaflığının farkına vardıklarını düşünüyoruz. Kesinlikle, günümüzde Canterbury Başpiskoposunun, Beşinci Henry'nin oyununda, selefinin tarzında tartıştığını göremeyiz:--

Bal arıları da böyle çalışır;
Doğanın bir kuralı gereği,
İnsanlarla dolu bir krallığa düzen sanatını öğreten yaratıklardır.
Bir kralları ve bir çeşit memurları vardır:
Bazıları, yargıçlar gibi, evde düzeltir;
Diğerleri, tüccarlar gibi, yurtdışında ticaret yapmaya girişir;
Diğerleri, askerler gibi, iğneleriyle silahlanmış,
Yazın kadife tomurcuklarına çizme giyerler;
Neşeli yürüyüşle yağmaladıkları
İmparatorlarının çadır-kraliyetine getirirler;
Majesteleriyle meşgul olan,
Altın çatılar inşa eden şarkı söyleyen duvar ustalarını_ inceler;
Balı yoğuran sivil vatandaşlar;
Ağır yüklerini dar kapısına
dolduran zavallı mekanik hamallar;
Hüzünlü gözlü adalet, asık suratlı uğultusuyla,
Soluk renkli uygulayıcılara teslim eder
Tembel esneyen vızıltıyı. Ah! Beedom'da, başpiskoposun kendisi, bir mum mumu satıcısı olmadığı için, aynı tembel, esneyen
aslandan biri olarak kabul edilir ve laik kola teslim edilirdi. Arılar insanlara bir şey öğretmez ve öğretmemelidir de. Aramızda, mumdan ve baldan bile daha üstün şeyler var;
ve bizim de yönetim sanatında kusurlarımız olmasına ve henüz bunlarla ne yapacağımızı tam olarak bilmememize rağmen, öğreneceğimizi umuyoruz. Arılar bunu hiç yapacak mı? Onlar da bunu umuyor mu? Katliam bittiğinde oturup düşünüyorlar mı ve bunu hesaplarını düzeltmenin beceriksiz bir yolu olarak mı düşünüyorlar? İnsan, kendine olan sevgisiyle, böyle bir hayale güler. Hiçbir yaratığın kendisinden başka düşünemeyeceği veya ilerleyemeyeceği görüşündedir. Küçük deneyiminden yola çıkarak, böyle sonuçlara varmaya ne hakkı olduğunu bilmiyoruz; ama arıların sonuçları hakkında da çok az şey bildiğimizi kabul etmeliyiz. Kesin olarak hissettiğimiz tek şey, arılarda olduğu gibi insanlarda da varoluşun iyiliğinin kötülüğe ağır bastığıdır; kötülüğün kendisi iyiliğe doğru kaba bir çalışmadır; ve eğer iyi nihayetinde onsuz daha iyi olabiliyorsa, umut denen bir şey vardır ki bu da bunun mümkün olabileceğini söyler. Gezegenimizin çok genç olduğunu ve ilerlemeye olan sevgimizin bunun kanıtlarından biri olduğunu düşünüyoruz; ve bu yeşil ve görkemli dünyanın bol olduğu iyiliği, güzelliği, sevgiyi, zevki, cömertliği ve zihin ve hayal gücünün asaletini düşündüğümüzde, ilerlemeye olan sevginin onu daha da görkemli hale getirmek ve muhtemelen emeklerinden dinlenen ve cennete dönüşen o eski yıldızların sayısına eklemek olduğu sonucuna varmaktan başka bir şey yapamayız.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

SİCİLYA'YA, MÜZİĞİNE, DİNİNE VE MODERN ŞİİRİNE İLİŞKİN ÇEŞİTLİ DUYGULAR.

DANTE'NİN AKŞAMI.--BYRON'LU AVE MARIA.--SİCİLYA AKŞAM DUALARI.--HİÇBİR ŞEY
"CEHENNEM" DOĞASINDA.--SİCİLYA DENİZCİLERİNİN İLAHİSİ.--COLERİDGE'DEN YAKAR.--PAGAN VE ROMA KATOLİK İBADETİ.--LATİNCE VE İTALYANCA
BİLGİLER.--KIŞIN "RATTO DI PROSERPINA"--İTALYAN HAVALARI HAKKINDA BİR İPUCU.--BELLİNİ.--MODERN THEOCRITUS'LU MELI.

[İllüstrasyon]

Zaman akıp gidiyor ve dostlar ayrılmak zorunda kalıyor. Mavi Kavanozumuzu kapatırken, pembe bir ışık
üzerine çöküyor, hem güzel hem de hüzünlü; çünkü sonlar
vedalardır ve vedalar bize akşamları ve şairin ilahi dizelerini hatırlatır:--

Era gia l' ora, che volge 'l desio
A' naviganti, e intenerisce 'l cuore
Lo di ch' an detto a' dolci amici A Dio:
E che lo nuovo peregrin d'amore
Punge, se ode squilla di lontano,
Che paia 'l giorno pianger che si muore.

Şimdi, yuva sevgisinin
denizdeki insanların kalplerini erittiği ve özlem dolu düşüncelerin
tatlı arkadaşlara veda ettikleri anı tasvir ettiği saatti; Ve şimdi yeni hacı, yalnız yolunda,
Uzaktaki akşam çanını duyduğunda heyecanlanıyor,
Bu, sona eren gün için yas tutuyor gibi görünüyor.

Gerçekten de ilahi, Dante'nin o dizeleri. Neden bunların hepsini yazmadı,
üç ciltten ikisini kullanmak yerine, bize ilahi olmaktan çok cehennemsel olmayı ne kadar önemsediğini göstermek için? Elmasları için bu kadar çok kara zemine sahip olması kesinlikle gerekli miydi?

Ve siyaha, daha doğrusu burlesque'e yönelen bir başka şair, aynı temayı bu kadar güzel nasıl yazabilir ve
bize dünyayı mutlu etmeye yardımcı olmak için şefkatli ve güven verici şiirler
vermekten nasıl kaçınabilirdi? Ave Maria'ya saygı gösteren kıta kesinlikle en iyisi
_Don Juan_:--

Ave Maria! Saat kutlu olsun! Zaman, iklim, o anları en yoğun haliyle hissettiğim yer, o kadar güzel ve yumuşak ki,
Uzaktaki kuledeki derin çan sallanırken,
Ya da soluk ölmekte olan gün ilahisi yükseklere doğru yükselirken,
Ve pembe havada tek bir nefes bile _sürünmedi_,
Ve yine de orman yaprakları _duayla hareketlenmiş gibiydi_. Hayır, söylememize izin verin, ne inancımızda ne de ibadet biçimimizde Roma Katolik'iyiz; buna biraz olsun meyilli olmamıza rağmen, inançta annelik hayranlığından daha sert veya daha az adil bir şey yoktu. Bize kelimenin gerçek anlamıyla (Evrensel) fazla Katolik olmamız öğretildi, böylece nihai bir Hristiyanlık biçimini arzulamayacağız, ancak içinden büyüdüğü tüm şaşırtıcı dikenleri
düşecek ve çiçeğinin kokusunun tek bir cehennem azabı olmadan lekesiz gücünde tanınmasına izin verecek.

Ancak, en tatlı şeylerde bile cehennem azabı olduğu söylenecek, ister isteyelim ister istemeyelim - arı kovanlarında katliamlar, en büyük şairlerden Dantes, _Sicilyalı_ Vespers. Bunları
düşünün, denecek. "Sicilya Akşam Duası" adıyla bilinen korkunç katliamı düşünün. Ballı, Hyblaean adanızdaki günü düşünün, aynı saat,

Dünyanın üzerine batıyor, öyle güzel ve yumuşak,

pembe havasında tek bir nefes bile yok ve ağaçlarının yaprakları
sanki hayranlık dolu sessizliğin dudaklarıymış gibi hareket ediyor, erkeklerin, kadınların ve çocukların ayrım gözetmeksizin katledilmesinin işaretiydi; evet, emzirilen bebekler ve akşam duasının nesnesi olarak masum anneler. Bunda cehennemi bir şey yok muydu? Hatırlamada cehennemi ve sonsuz bir acı yok mu?

Hayır. Ve yine yüksek sesle ve mutlu bir Hayır, sonsuz bir tatlılık.

Cehennemsi ve sonsuz acı aynı şeyleri ima eder. Sınırı olan cehennemi bir şey yoktur; bu nedenle doğada cehennemi bir şey yoktur. Etrafınıza bakın ve eğer yapabiliyorsanız gösterin. Doğanın sınırsız bir acısı olmayacak. Acı çeken bayılır, ölür veya dayanır; ancak sınır gelir. Ölümün kendisi, düzensizleşmiş veya yıpranmış bileşiklerin dağılmasından başka bir şey değildir ve bu nedenle hoş bir şekilde bir arada var olmaya devam edemez. Bu Sicilya katliamı korkunçtu; korkunç ve çılgıncaydı; insanlık tarihinde kötülüğe karşı en vahşi tepkilerden biriydi. Adanın Fransız efendileri güç ve sefahatle delirmişti ve adalılar da intikamla delirmişti. Bu, Fransız Devrimi'nin küçük bir hikayesiydi; Üç Günlük Devrim değil, Hıristiyan sabrı nedeniyle gerçekten Muhteşem unvanını hak ediyordu; eski, eğitimsiz, çılgın Robespierre Devrimi. İsa'nın annesine o yumuşak ibadeti
anmak için çalan akşam
çıngıranı ve sonra işaretle birlikte binlerce hançerin, tapanların
göğsünden fırlayıp, orada bulunan her yabancının, erkek, kadın ve çocuk, kalbine saplanmasını düşünmek korkunçtur. Ama bir son geldi; yakında bedene; er ya da geç, zihne. Ölüler gömüldü; adadaki Fransız hükümeti
kovuldu ve daha iyisi getirildi. Kötülük yok oldu, iyilik ondan çıktı; ve o zamandan beri binlerce akşam
çağı gerçekleşti, ama buna benzer
biri olmadı. Evet, binlerce akşam--her gün bir akşam, o zamandan beri--1282 yılından bu yana
1848'e kadar--hepsi nazik, hepsi benzer
sefaletten güvende, hepsi şairin güzel tasvirine az çok layık. Eğer Sicilya Vespers'ı denen katliam cehennemsi olsaydı, şimdi devam ediyor olurdu! ve doğa böyle cehennemsi korkunçlukları mümkün kılmamıştır. Onun eğilim gösterdiği tek dayanıklılık mutlu bir dayanıklılıktır. En kısa yaşamları (genel olarak konuşursak) en sağlıksız olanlarıdır; en uzun yaşamları sağlıklı dinginliktir. Dünyanın canlandığını varsayarsak (bazılarının düşündüğü gibi), mutsuz olduğunu,
güneşin etrafında, çağlar boyunca yaptığı gibi, çocukluğun damarlarındaki kan gibi bir hızla
döndüğünü
düşünemeyiz. Varoluşun sonsuzluğu, sağlıklı yaygınlıkla özdeş olmaktan başka hiçbir benzetme temelinde düşünülemez; ve
duyumla birlikte sağlıklı yaygınlık, haz duyumlarından ayrı düşünülemez. Kötü Sicilya Vespers'ları çoktan geride kaldı; ama iyi Sicilya Vespers'ları,
güzel Sicilya müziği, güzel Sicilya şiiri, bunlar kaldı;
ve sanki felaketin tatlı bir küçümsemesiyle, özellikle yumuşaklıklarıyla ünlüler. Bir Sicilya havasının söylenmek üzere olduğunun söylenmesi,
özellikle tatlı ve yumuşak bir şey duymaya hazır olmak demektir. Her
Protestan ve Roma Katolik müzik sever _Sicilya
Mariner's Hymn_'ı bilir; ve onu söylerken bir Katolik, hatta bir Roma tapanıdır. Güneş yeni batmışken, beyaz yelkenli tekneden koyu mavi sularda uzaktan yükseldiğini ve çanının haber verdiği şapelin üzerindeki ağaçlık burundaki kayanın gül rengine büründüğünü hayal edin. Hayır, tüm bunları unuttuğunuzu ve sadece
eşleri ve çocukları kıyıda bu ilahinin ruhunu tekrarlarken ve tüm İtalya aynı şeyi yaparken, bu ilahiyi söyleyen dürüst, basit denizcileri düşündüğünüzü hayal edin:

O sanctissima, O purissima,
Dulcis Virgo Maria!
Mater amata, intemerata,
Ora pro nobis!

O en kutsal, O en lekesiz,
Meryem, muhteşem Bakire!
En sevgili anne, en berrak bakire--
Oh, sana dua ediyoruz, bizim için dua et.

En tatlı İngiliz şairi bile bu tür akşam müziğini kendi tarzında tekrarlamaktan kendini alamazdı; ama bunu bir dua
etme sırasında yapmış olsa da, bu bir duadan ziyade bir betimlemedir. Ancak, çok
Sicilyalı:--

YAKARI.

_Coleridge'in "Remorse" trajedisinin perde arkasında söylenmiştir; Şair, "cam veya çelikten yapılmış yumuşak bir müzikle" eşlik edilecek

Dinle, tatlı ruh--büyüyü dinle!
Daha karanlık bir çekicilik zorlamasın diye;
Gece yarısı esintileri de öyle kabaracak
_Senin derin, uzun süren çanınla_;

(Son kıtanın çeşitli ama çan benzeri tonlamasını ve
kafiyenin tekrarındaki benzer hissi gözlemle.)

_Ve akşamları sonsuza dek,
Sahildeki bir şapelde_,
Şarkıcılar, _üzgün ve aziz_,
Sarı mumlar hafifçe yanacak,
Kederli kitleler senin için şarkı söyleyecek,
_Miserere, Domine_!

Dinle! Kadans sönüyor
Sarı ay ışığı denizinde:
Kayıkçılar küreklerini indiriyor ve diyorlar ki,
_Miserere, Domine_!

Şapeldeki mumlar sarı, dışarıdaki ay ışığı ise sarıdır - kontrasttan daha güzel olan renk sempatilerinden biri.

Coleridge tatlı seslere o kadar düşkündü ki, bu oyundaki karakterlerden birinin şöyle haykırmasını sağlar:

Kötü ruh melek sesini korusaydı,
Cehennem cehennem olmaktan çıkardı.

Eskiden Paganlar da aynı fikirdeydi, çünkü Orpheus'un arpının sesiyle Pluto'nun amansız yasalarını çiğnemesine neden oldular, gözleri, Milton'un güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, "_demir_ gözyaşları" dökmeye zorlandı. Notalar, şairin dediği gibi,

Pluto'nun yanağından aşağı demir gözyaşları çekti,
Ve Cehennem'in Aşk'ın aradığı şeyi yapmasını sağladı.

"Hayaletlerin kasvetli kralı", eğer yardım edebilseydi, onları dökmezdi. Bu yüzden Moschus, _Bion'un Ölümü Üzerine Ağıt_ adlı eserinde, ölen arkadaşının Plüton Kraliçesi'ne bir pastoral şarkı söylemesi durumunda, onun yeryüzüne dönüşünü reddetmeye gönlü razı olmazdı fikrini dile getirir.
İnsan, Paganların Proserpina ve annesi Ceres'e gerçekten söylediği ilahileri ve bunların ne kadar örtüştüğünü, belki de bazı durumlarda aynı olduğunu, günümüzde Katolik kiliselerinde söylenen ezgilerle ne kadar örtüştüğünü bilmek ister.
En eski ilahilerden bazılarının Yunan kökenli olduğu varsayılır;
ve gerçekten de _tüm_ eski müziklerin
silinip gitmesi harika olurdu, ne kadar çok tören, giysi, koku,
alay, kilise ve gerçeği söylemek gerekirse, görüşler, yeni inanç tarafından eskisinden
-birçok durumda akıllıca, hepsinde en
tuhaf bir şekilde-- korunduğu düşünüldüğünde. Çok doğal olarak da; çünkü dizler, tüm insanların diz çöktüğü dizlerle aynıdır, Pagan veya Hıristiyan; ve gökyüzü, ister azizler ister tanrıçalar tarafından mesken tutulsun, yukarı baktıkları yerdir. Aynı şekilde, birine karşı kullanılan dilin, diğerine karşı kullanılan ve övülen dille aynı olması gibi, Roma Katoliklerinin de "küfür" içeren bir tarafı yoktur (hevesli Protestanların hemen iddia ettiği gibi); çünkü küfür, ilahiliğin karakterine zarar veren bir şeyi ifade eder ve adaletsizlik ve zulüm atfetmek dışında hiçbir şey ona zarar vermez. Eğer teolojik görüşler, hangi inançtan olursa olsun, anne karakterinin güzelliğine karşı aşırı bir gayretten veya iyi ve dindar ruhların refahımızla ilgilendiği varsayımından daha kötü bir şeyle rahatsız edilseydi, insan kalbi, şu andakinden bile daha aydınlanmış zamanlarda, onlarla tartışmaya pek yanaşmazdı. İtalya'da hem İtalyan hem de Latin olmasıyla dikkat çeken bir beyit mevcuttur. Aşağı Roma İmparatorluğu'ndan bir Pagan tarafından, _o_ Sicilya'nın koruyucu meleğiyken tanrıça Proserpina'ya veya modern bir Roma Katoliği tarafından _Meryem Ana'ya hitap edilmiş olabilir; ve bunda korkunç bir şey
bulmuyoruz. Aksine, insan ihtiyacı ve doğal bağlılığın aynı etkileyici bağıyla iki dönemi nazikçe ve şefkatle
birleştiriyor gibi görünüyor.
Bu beyit şöyledir:--

In mare irato, in subita procella,
Invoco te, nostra benigna stella.

Ani fırtınalarda ve dalgalar kör ettiğinde,
Seni çağırıyorum, insan türüne tatlı yıldız!

Önceki bir bölümde, güzel Sicilyalı Proserpina hikayesinden bahsettiğimizde, eklemeyi unuttuk (çok nankör bir unutkanlık parçası),
dehanın ona yaptığı en güzel övgülerden birinin
_Ratto di Proserpina_--Kış'ın sözde operası olduğunu. Konunun her türlü cazibesi var,--büyük tanrıların korkunçluğu, Ceres'in
canlı
anneliği, kızının şefkatli anısı, Merkür'ün ona verdiği
içten güvenceler, çobanların
altın çağ dansları. Hangi cesaretlendirici gülümseme, ilahi üçlü _Mi lasci, O madre
amata_'daki _Cerere tornera_ kelimelerindeki gerginliğin gülümsemesini aşmıştır? _Vaghi colli_'nin dünyaca ünlü düeti, ne tutkulu bir zevk ve melankoli karışımıdır? Neden bazı yayıncılar, tüm modayı
atlatacak bestecilerden bu tür müziklerin bir _Zarif Özetleri_ yapmıyor ve şairler üzerine yazılanlar gibi, üzerlerine yorumlar yazmıyor? Tüm büyük yaratıcı melodistlerin, Pergoleses ve Paisiellos ve onların
uydularının ve ayrıca tüm yaratıcı armonistilerin, Bachs, Corellis ve Beethovens'ın en iyi esintilerinin böyle bir baskısını görmek için neler vermezdik ki, her biri en iyi eleştirmenlerden _çeşitli_ notalar ve belirli pasajların güzelliklerine dair sevgi dolu
gösterimlerle? Bu tür yayınlar, müzik sanatının şerefine, şanına ve tam bir ev arkadaşlığına hâlâ ihtiyaç duyuyor: ve birinin, hem meslek içinde hem de dışında, onlara adaletli davranmaya
yetkin eleştirmenler varken, bunları ele alma fırsatını değerlendirmemesi üzücü.[17]

Kavanozumuzu "modern Theocritus" Giovanni Meli'nin tadına bakmaktan daha iyi kapatamayız, o ünvanını hak ediyor ve daha önce söylediğimiz gibi, adı bile bal anlamına geliyor. _Meli_ hem modern Sicilya'da hem de antik Yunanca'da bal anlamına gelir; ve şair adanın Yunan sahiplerinin bir soyundan geliyor olabilir; hatta (fanteziyi canlandırmak için), muhtemelen Theocritus'un kendisinin! Güzel olumsuz ilkeye göre, onun olmadığını kim kanıtlayacak?

Meli, Palermo'da bir başrahip, bir tıp doktoru, oradaki Üniversite'de kamu kimya profesörü ve çeşitli akademilerin üyesiydi. Aynı şekilde, bu bölümler ilk yazıldığından beri Holborn'daki bir kitapçıdan alma zevkine eriştiğimiz yedi ciltlik şiirlerinin basımında belirtilen başlıkları da öyledir. Bunlar pek de pastoral
sesli başlıklar değil; ancak çoban için bile ne kadar çok bilgi o kadar iyidir; ve
çoban-şair her şeyi hesaba katar, tıpkı kimyanın tarlayı ve çiçekleri iyileştirmesi gibi. Theocritus'un kendisinin ölümsüzleştirdiği arkadaşlarından biri de bir hekimdi. Abbate Meli'yi tanıyan bir beyefendinin otoritesine göre, o hem iyi bir adamdı hem de büyüleyici bir şairdi. Sadece iyilik yapmak ve zevk vermek için yaşıyormuş gibi görünüyor (söylediğine göre):
ve zenginler arasında onun arkadaşlığı talep edildiği kadar fakirler tarafından da seviliyordu. Meli'nin partide olacağını söylemek,
arkadaşların bir akşam toplantısına en yüksek coşkuyu vermekti. Erdemleri her şeyden
çok dardı. Ilımlıydı, ama münzevi değildi. Hiçbir neşeli
ilhamdan kaçınmadı; hem modern bir Anacreon hem de Theocritus'tu; her bakımdan, gücendirmeden, liberal bir zihniyet sergiledi; ve doğal dindarlıkla dolu ilahiler, içki ve aşk şarkıları yazabilirdi. Ayrıca
çok okuyan bir adamdı ve sağlam bir düşünürdü. En uzun şiirlerinden biri, dünya sistemine ilişkin felsefenin çeşitli varsayımları üzerine bir şakadır. Keşke şiirlerin başlıkları kadar iyi bir açıklamasını da yapabilseydik; ancak "İtalyanlar" için bir sözlükleri olmasına rağmen, henüz genel değerlerinin ötesinde, kanıt olarak çok fazla şey söylememizi sağlayacak kadar bilgi sahibi olamayız. Bunları, ağaçlar arasında perilerin ve sürülerin parıltıları gibi yeterince iyi ayırt edebiliriz; ve dehası gerçekten Theocritus'a çok benzer; doğaya ve tavırlara çok sadık, üslubunda dürtüsel, günlük dilbilgisi ve evcil özelliklerden korkmayan, ancak her şeyin üzerinde bir zarafet havası ve incelikli ve ima edici olanın doğru mutlu kokusu. İlk eklogunu açtığınız anda, gerçek bir Theocritalı resimle karşılaşırsınız. Bir
çoban, bir çoban kıza, kaybolan bir ineğini görüp görmediğini sorar,
ve ona şöyle yaklaşır:--

O Pasturedda, di li trizzi ad unna,
Chi fai pinnata di la manu manca,
Pri' un t' appighiari ssa facciuzza biunna.

"O, dalgalanan bukleli çoban kız, sol elinle gözlerinin üzerine bir çatı katı yapan, güzel yüzünü esmerleştirme korkusuyla," vb.

Meli fakirdi, ta ki şüphesiz, merhum Kral Ferdinand'dan aldığı küçük bir maaşla kendini zengin hissedene kadar; bunun için (British Quarterly Review'da "Güney İtalya'nın Lehçeleri ve Edebiyatı" üzerine ilginç bir makalenin yazarının söylediğine göre) "şair minnettarlığını saygılı ama övgü dolu olmayan terimlerle ifade etti."

Sicilya lehçesi, yakın sesleri geniş seslere tercih etmesiyle dikkat çekicidir. Toskana _l_'lerini _d_'lere ve _e_'lerini ve _o_'larını _i_'lere ve _u_'lara dönüştürür. Böylece, "bella" _bedda_; "padre", _patri_;
"mare", _mari_; "sono", _sunnu_; "colorito", _culuritu_, vb. olur. Bu, Theocritus'un zamanında, Sicilya'nın Dor sakinlerinin konuştuklarında hiçbir şey yapmadıkları, sadece
"esnedikleri" ve "gevezelik ettikleri" suçlamasıyla karşı karşıya kaldıkları durumu tersine çevirmektedir.[18] Ancak, adanın efendileri oldukları dönemde Araplara atfedilmektedir. Muhtemelen, müzik davasına
zararlı olmuştur ve Sicilyalıların Napolili komşuları kadar çok sayıda iyi besteci üretmesini engellemiştir. Okuyucunun Meli'nin İtalyancasının garip ama güzel görünümünden başlamasın diye, şair akıllıca bir şekilde, doğalarından ve evlerinden kopyaladığı kişilerin dilinde konuşmayı seçmiştir.

Okuyucu, Meli'nin kanzonetlerinden birinin aşağıdaki açılış kıtalarında, İtalyan dili ile Sicilya biçimi arasındaki bu önemli farkı hemen görecektir, bunlara Profesör Rosini'nin kaleminden bir Toskana versiyonu eşlik etmektedir:--

Sti silenzii, sta virdura, Questa ombrifera verdura,
Sti muntagni, sti vallati, Queste tacite vallate,
L' ha criatu la Natura L' ha create la Natura
Pri li cori innamurati. Sol per l' alme innamorate.

Lu susurra di li frunni, Il susurro delle fronde,
    Di li sciumi lu lamentu, Del rio garrulo il lamento,
  L' aria, l' ecu chi rispunni, L' aria, l' eco che risponde,
    Duygularınızı koruyun.              Tutto spira senseo. "Bu sessiz ve yeşil yerler, bu dağlar ve vadiler, Doğa tarafından sevgi dolu kalpler için özel olarak yaratılmıştır.

"Yaprakların fısıltısı, suların mırıltısı, rüzgarın
alçalması ve yükselmesi--her şey en derindeki
duyguları harekete geçirir."

Bu yüzden, İkinci Eclogue'un başında, yorgun görünen bir köylü, kapısında oturan bir başkasına yanaşır ve ona köpeklerinin nazik olup olmadığını ve içeri girip giremeyeceğini sorar. İyi ev sahibi, ondan kayanın üzerinde bir iki dakika durmasını ve köpekleri geri çağırmasını ister. "Buraya gel, Scamper," der, "_kuyruğunla yere
vurarak_. Sessiz ol, Wasp, sessiz ol! Aşağı in, Aslan! Şimdi içeri girebilir ve dinlenebilirsin; ve umarım durup bir şeyler alırsın. Yeni bir peynir
hizmetinizde ve fırından yeni çıkmış, büyük ekmekten yapılmış, dumanı tüten bir somun ekmek var," vb.

Bu girişin grafik animasyonu, özellikle de İtalik olarak işaretlediğimiz bölüm, Theocritus'un ruhuna oldukça uygun. Ancak bir sonraki cümleyi anlayamadığımız için burada durmak zorundayız.

Theocritus bir kralı hicvedebilirdi. _Kış
İdil_ adlı eserindeki aşağıdaki bölümde Meli, belki de gizlice kalemini bir keşişe saplıyor. İyi bir
yaşlı büyükbaba, artık Noel yemeği dediğimiz şeyi yapmayı teklif ediyor; ve ailesine ana yemeğin ne olacağını -hangi eti keseceğini- soruyor:--

Ora e lu tempu,
Ch'unu di li domestici animali
Mora pri nui; ma mi dirriti: quali?
Lu voi, la vacca, l'_asinu_, la saçmalık
    Yıllık olarak su stati sempri a parti tuttu
    Di li burun travagghi; ve büyük parti
    Duvemu an iddi di li nostri beni;
    Vi pari, chi sarria riconoscenza
    Ne digna di nui, na tali compenza?

  Ma lu porcu? lu porcu e statü chiddu,
    Chi a li travagghi d'autri ed a li buruntri
    E statü ve özel bir spettaturi;
    Anzi abbusannu di li nostri curi;
    Mai s' e dignatu scotiri lu ciancu
    Da lu fangusu lettu, a proprii pedi
    Aspittannu lu cibbu, ve kibirli
    Hiç yalnız kalmamış tardanza.
    Chistu, chi nun conusci di la vita,
    Chi li suli vantaggi, ve hepsi Avusturya lassa
    Li vuccini chiu amari, comu tutti
    Fussimu nati pri li soi piaciri;
    Chi immersu tra la vili sua pigrizzia
    Yeni ve Avustralya'daki Stirannusi
    Di li suduri d'autru s'e ingrassatu;
    Si: chistu mora, e ingrassi a nui: lu porcu,
    Lu vili, lu putruni...
    Si: l' ingrassatu a costu d'autru, mora.

  Lettu gia lu prucessu; ve proferuta,
    Topluluğun alkışları ve gioja'sı,
    La fatali sintenza; attapanciatu,
    Strascinatu, attacatu, stramazzatu
    Fu lu porcu a l'istanti; büyükbabam
    Gula'nın Sprofundannusi'si,
    Ci ricerca lu cori, e ci discogghi
    Hayat grubu: bir tablo,
    Gemiti strepitusi, aria ve oricchi
    Sfardanu e a li vicini, e a li luntani,
    Ed anchi fannu sentiri ve li stiddi
    La grata nova di lu gran maceddu.
    Saziu gia di la straggi lucutedu
    Nisan niscennu, spaziusa katmanları
    A lu sangu, ed a l'anima purcina;
    L'unu cadennu dintra lu tineddu,
    Prometti sangunazzi; e l'autra scappa,
    E si disperdi in aria tra li vanti,
    O com' e fama, passa ad bitari
    Bir riccuni avucunun içinde,
    Terra ritruvari'de Giacchi rahibe potti
    Chiu vili e schiufusu munnizzaru.

"Boğa, inek, _eşek_ ve keçi yılın emeklerine ortak oldular ve bize bakmaya yardım ettiler; öyle ki bunlardan birini kesmek
asla minnettarlık olmazdı. Peki ya domuz! Domuz hakkında ne düşünüyorsunuz? _O_ sadece tembel bir seyirciydi - o emeklerle geçinen bir adamdı; hayır, onu beslemek için gösterdiğimiz özeni kötüye kullanan bir adamdı; çünkü çamurlu yatağından kalkmayı bile küçümsüyor, yemeğinin ayaklarının dibine bırakılmasını bekliyor ve hatta acelemiz yoksa bize karşı bağıracak kadar küstah. Hayatın hiçbir şeyini
sadece lükslerini
biliyor; sanki biz onu eğlencelerle doldurmak için doğmuşuz gibi tüm kaygılarını bize bırakıyor. En
aşağılık tembelliğe dalmış, bir yandan diğer yana dönmekle yetiniyor ve
alnımızın teri ile şişmanlıyor. Ah, o kesinlikle ölmeli ve
sıra bize de gelmeli. Domuz--aşağılık herif--korkak--şişman bencil serseri--Ona ölüm!

"Söylenir söylenmez yapılır. Cümle alkışlarla taşınır. Domuz
kavga edilir, sürüklenir, bağlanır ve bağlanır, tamamen, baştan aşağı
öldürülür. Derinden boğazına saplanan kocaman bıçak,
korkunç çığlıklar ve şakıyan ağıtlar arasında kalbine saplanır, bu da büyük eylemin haberini uzaktaki dostlara ve
cennetteki yıldızlara
götürür. Kan ve ruh, onlar için yapılmış yol kadar geniş bir sel gibi, geri çekilen bıçağı takip eder, --_l' anima purcina_, domuz ruhu; kan
kara pudingler vaat eden bir fıçıya; ruh, ya geçen rüzgarlara ya da başkalarının düşündüğü gibi, bir milyonerin açgözlü bir öküzüne, o en iğrenç ve en iğrenç pislik solucanına."

Meli'nin ilk cildi tamamen kırsal alanlardan oluşuyor; ikincisinde kasideler, soneler ve kanzonetler; üçüncüsünde çoğunlukla Bern tarzında
sözler, hicivler ve ditirambikler; dördüncüsünde uzun bir
Bernesque şiiri, _Fairy Galanta_, ulusal ve eleştirel konularla dolu gibi görünüyor; beşinci ve altıncıda Don Kişot hakkında bir şiir;
ve yedincisinde ağıtlar ve masallar var. Okuyucu,
dehasının çeşitliliğini ve canlılığa olan eğilimini buradan anlayabilir; ancak
bununla birlikte her zaman bir düşünce fonu karışır. Açıkça, bir soytarının kılığında çok fazla derin düşünce ve öfkeli sempatiyi gizlemek zorunda kalmıştı. Ancak bunu o kadar iyi yaptı ki, Fransız devrimine karşı duyduğu dehşeti o kadar iyi dile getirdi ki,
kendisinde iyi bir şey olan herkesin dostu olduğunu gösterdi,
keyfi yönetimiyle ünlü bir ülkede, saray ve aristokrasi tarafından seviliyordu; ve
bu durum, genel olarak, onlara itibar kazandırıyor. Sicilya'daki prensler
İngiltere'deki taşra beyefendileri kadar yaygındır; ancak güzel unvanları vardır ve
abonelerinin listesini okumak hoştur. Bunların arasında, burada
orada, gülünç bir şekilde sıralanmış bir İngiliz'in adı vardır. Böylece, _Sua Altezza Reale_, &c.,'ye sahibiz:--

Kraliyet Majesteleri Prens Don Leopoldo Borbone--Yüz kopya.

Ekselansları Signor Prince della Trabia--On kopya.

Ekselansları Signora Princess della Trabia.

En Şanlı Signor Marquis Cardillo--Yüz kopya.

_Mister Becker_ (muhtemelen Baker)--İki kopya.

    Lordum Büyük Vekil Don Gasparo Leone.

    En Şanlı Sinyor Duke di Campobello.

    Don Francesco Orlando.

    Don Antonino Sirretta.

    Don Giuseppe _Benthilley_ (muhtemelen Bay Joseph Bentley).

    Don Giuseppe Romano.

    Yarbay Don Filippo Cellano.

    En Şanlı Marquis della Gran Montagna.

    Don Antonino Lucchese Pepoli.

    Ekselansları Pandolfina'nın Sinyora Prensesi. (Ne asil bir
    kelime!)

    Altavilla'nın En Şanlı Markisi.

    Ekselansları Paterno'nun Sinyora Prensesi.

    Ekselansları Sinyora Düşes della Grazia.

    Don Michele _Beaumont_.

    Ekselansları Rahip Lord Gravina, Flaviopolis Piskoposu.

En Şanlı Kont Don Giuseppe de Monroy, Pandolfina Prensleri.

Ekselansları Villafranca Prensi Signor.

En Şanlı Villadorata Prensi.

En Şanlı Don Vincenzo Jacona di Catania, Castellana Baronu.

Ama bu güzel isimlendirme melodisini çalmayı asla bitiremeyeceğiz.

Meli'nin en hoş örneği henüz verilmeyi bekliyor. Daha önce adı geçen eleştirmen tarafından bizim için yapılmış ve o kadar iyi yapılmış ki, ondan sonra bunu denemenin zorluğundan kurtulmuş olduk. Bu nedenle bunu kendi
düzyazı versiyonuyla veriyoruz. Neyse ki, Meli'nin prototipiyle ve orijinalin Latin ve İngiliz takipçileriyle doğrudan karşılaştırma sağlayan bir tanesidir. Pope'un çoğu okuyucusu, sevgilisinin dikkatini çeken ama bunu yapmamış gibi yapan cilveli bir kızı anlattığı bir pasajı hatırlayacaktır. Ancak Theocritus'un başlangıçta önerdiği doğal düşüncelerin nasıl yapay bir şekilde ele geçirildiğine bakın. Sahip olduğunuz
temel fikir, şeyler değil, kelimeler ve onların
klasik yapılarıdır:--

STREPHON. Nazik _Delia_ ovadan çağırıyor,
Sonra, gölgeler içinde gizlenerek, hevesli _çalışanından_ _kaçıyor_;
Ama etrafı araştırdığımı görmek için _bir kahkaha atıyor_,
Ve o kahkahayla _istekli güzel_ bulunuyor.

DAPHNIS. Canlı _Sylvia_ yeşillikler boyunca gezinir:
_Koşar_, ama _görünmeden_ koşmamayı umar:
Takipçisine nazik bir bakış uçarken,
_Ayakları ve gözleri ne kadar da çelişiyor_!
--PAPA'NIN _Pastoralleri_.

Çok epigramatik ve balo salonlarının arzu edebileceği kadar pastoral olmayan! Virgil'in korkunç bir şekilde şımartılmasıydı:--

Malo me Galatea petit, lasciva puella,
Et fugit ad salices, et se cupit ante videri.
--_Eclog._ iii. v. 64.

Dryden tarafından şöyle çevrilmiştir:--

Phillis'im bana toplanmış elmalarla dolaşır;
Sonra ormana doğru sendeleyerek şımarık kovalar,
Ve uçmadan önce görülmeyi diler.

Latin şair de, genç kızın kaçışında, Theocritus'un önerdiği fikre büyüleyici bir fikir daha ekledi; eğer Yunanlı kendisi buna dair ilk ipucunu
vermemişse--

[Yunanca: Ballei kai maloisi ton aipolon ha Klearista,
Tas haigas pareleunta, kai hadu ti poppuliasdei.]
--_Idyll_ v., v. 88.

Kelimenin tam anlamıyla, "Clearista keçileriyle birlikte geçerken çobana elmalar
atıyor ve sonra tatlı bir şeyler mırıldanıyor."

Burada çoban durmuyor gibi görünüyor. Kendisinin ve genç kızın tanışıp tanışmadıkları kesin değil; ancak çoban kızın onu sevdiğini ima etmek istiyor. Eğer yakınlarsa, kızın onun çok hoş bir şey söylediğini hayal etmesini istediğini varsaymalıyız, ancak bunu duyamayacak kadar uzaktadır; fakat diğer durumda, Virgil muhtemelen onun hiç elmaları
vurmadığını iddia ettiğini anlamıştır; bu nedenle masum bir kayıtsızlık havasıyla
bir melodi mırıldanmaya başlar.

Her ne olursa olsun, hiç kimse modern Sicilyalı'nın eski öneriyi genişlettiği
gerçekten doğal ve Teokritik tarzı inkar etmeyecektir.

"Meli," diyor yorumcu, "bir grup balıkçı kızı tanıtıyor,
anne ve babalarının yokluğunda gevezelik ediyor, şakalaşıyor ve aşklarından bahsediyorlar. Onların isimleri, Pidda, Lidda ve Ridda, durumlarına uygun geliyor. Kumlarda koşup oynama davetine, Lidda
ukala bir şekilde kaba bir ahbapla karşılaşmaktan korktuğunu söylüyor. Ridda ayrıca, kayaların arkasına gizlenmiş bir balıkçı gördüğünü,
ona aşk dolu bir şarkıyla hitap ettiğini ve bunun onu korkutup aklını kaçırdığını anlatıyor. Ancak üçünün en büyüğü olan Pidda, bu yapmacık sadelik karşısında sabrını kaybediyor ve haykırıyor--

Eh via--muzzica cca stu jiditeddu;
E vaja franca, ca nni canuscemu;
Avemu tutti lu 'nnamurateddu.

Kelimenin tam anlamıyla, — 'Gelin, zavallı masumlar, küçük parmağımı ısırın; ama izin ver
geçmek; birbirimizi tanıyoruz ve her birimizin bir sevgilisi var.'

"Lidda sonunda utangaçlığını bir kenara atıyor ve şu güzel şarkıyı söylüyor:
küçük...

  Quannu a Culicchia jeu vogghiu parrari,
    Ca spissu spissu mi veni lu sfilu,
  A la finestra mi mettu a filari;
    Quann' iddu passa, poi rumpu lu filu;
  Cadi lu fusu; ed ab mettu ve gridari,
    'Gnuri, pri carita proitimilu.'
  Iddu lu pigghia; bir koruyucuyla tanıştım;
    Jeu mi nni vaju suppilu suppilu. "Sevgilimle konuşmak istediğimde, ki bu oldukça sık olur, eğirmek için pencereye otururum; ve o aşağıdan geçerken,
ipliği koparmayı başarırım; iğ (pencereden) düşer,
ve kederli bir şekilde, 'Ah, dostum, onu benim için al!' diye bağırırım! O bunu yapar ve ben sevinçten aklımı kaçırdığımı hissettiğimde bana bakar."

Kavanozumuzu bundan daha az iyi bir şeyle kapatmayacağız.
Gerçekten de, eski Sicilya şiirinin çeşitli iyi şeyleri vardır -özellikle bir veya iki tanesi- ki, bunlar hakkında bölümlerimizi yazarken İngiliz okuyucuya biraz tattırmamış olmamız yanlıştır (mümkün olduğunca);
ve ayrıca, konumuzla ilgili diğer noktaları örneklendirdiği için okuyucunun hoşuna gideceğini düşündüğümüz modern gezginlerden bazı pasajlar. Bu nedenle, bunları aşağıdaki sayfalara, stoklarımızın bir parçası olduklarını gösteren bir başlık altında tek başlarına koyduk; ve
böylece, onları onun yargısına tabi tutarak, hem ona hem de onun
dünyadaki tüm iyi şeyleri dileyerek sonuca varır.

[İllüstrasyon]

KAVANOZUN TAŞMALARI.

ZİYAFETE YOLCULUK.

(THEOCRITUS'TAN)

Bu, bir "taşma" yerine, Kavanozun bir bileşeni olmalıydı, çünkü Theocritus'un örneklerimizi tamamlamak için eksik olan şeyi sağlıyor; yani, onun dehasının en mutlu ve en zevk alan kısmının bir örneği. Orijinal, onun en iyi
üretimlerinden biridir. Başlıca kısmı, hasat evindeki bir partiye katılmak için şehir dışındaki bir arkadaşının evine giderken başına gelenleri anlatır. Yaşam koşulları açısından, Burns'ün zamanında böyle bir rakip şair olsaydı, Theocritus'a, saban süren bir Burns'ün bir "beyefendiye" olabileceği şey olabilecek bir kardeş şairi geride bırakır. Bu ilham verici köylü, (konuyla ilgili açıklamalarımızda fark ettiğimiz uygunlukla) beyefendinin kendisi kadar iyi konuşur ve yolu şaşırtmak için kendi bestelediği bir şiiri okur. Theocritus da karşılığında kendi bestesini okur; ve tüm parça, yazarımızı
gideceği eve vardığında bekleyen
lüks meyve bahçesi yuvasının bir tanımıyla sona erer:--

Bir zamanlar ben ve Eucritus
şehirden çıktık, Amyntas'ı yanımıza alarak,
Phrasidamus ve Antigenes tarafından verilen bir Ceres şölenine katılmak için,
Lycopeus'un oğulları ve onlar da
(Eğer bu bir şeyse) Clitias'tan,
Evet, ve güçlü ayağıyla
Burinna'daki
çeşmeyi
kayadan oyan Calcon'dan,
Orada, karaağaçların ve kavakların yoğun olduğu
bir çardak görüyorsunuz,
Başımızın üzerinde tam bir çatı oluşturuyor.

Daha yolun yarısına bile gelmemiştik, henüz
Brasilas'ın
mezarını fark etmemiştik,
Seyahat ederken,
İlham Perisi'nin gözdesi olan,
Lycidas adında bir keçi çobanı;
Ve iyi bir keçi çobanı gibi görünüyordu; çünkü omuzlarında
Tüylü ve kalın, sağda sade bir keçi derisi asılıydı,
Sanki yeniymiş gibi kokuyordu; vücudunda
Hasırla bağlanmış eski bir yelek vardı;
Ve elinde yabani zeytinden yapılmış eğri bir sopa tutuyordu. Sakin bir şekilde döndü,
Nazik dudaklarını aralayan küçük bir gülümseme,
Ve bana yaklaşan neşeli bir bakışla,
Dedi ki, "Ah, Theocritus! Ve nereye gidiyorsun
Öğle vakti, tüm kertenkeleler uyurken,
Ve bir tarla kuşu değil, ayıklar? Bir ziyafet değil mi
Acele ediyorsun, yoksa bir bağ bozumcusunun
Sandallarınla ​​çakıl taşlarını böyle mi çarpıyorsun?"

"Lycidas," diye cevapladım, "dünya, dostum,
Çobanlar, orakçılar ve hepsi seni bir şair olarak sayıyor
Birinci pastoral düzenin,--bu beni sevindiriyor:
Yine de, bir başkasını görmeni umuyorum.
_Bir_ şölene gidiyoruz. Bazı dostlar
Bugün birini kutsal Ana Dünya'ya saklıyor,
Minnettarlık için, ambarları çok dolu. Ama gel;--aynı yoldan gidiyoruz,
Ve aynı güzel eğlenceyi seviyoruz,
Birbirimizin damarına birazcık da olsa dalalım; çünkü dudaklarım
Müs'ün de soluğunu çekiyor; ve insanlar bana
Yaşayan şarkıların en büyüğü diyorlar;--ancak bir övgü,
Buna inanmıyorum,--hayır, Dünya adına;
Çünkü orada Philetas ve bizim Samian'ımız da var,
Onları aştığımı iddia etmiyorum,
Çekirgeleri kurbağalardan daha fazla."

Pekala;--anlaştık;
Ve Lycidas, tatlı gülümsemelerinden biriyle,
Dedi ki, "Bitirdiğimizde sana vermeme izin vermelisin,
Bu zeytin dalı, çünkü kendini kanıtladın
Gerçekten Jüpiter'in soyundan gelen bir çocuk.
Ayrıca,
Dağ zirveleriyle rekabet etmeye çalışan ve
Boşuna boğazlarını yırtan o gübre yığını horozlarından da nefret ediyorum,
Homeros'un kendisinden daha fazla kargaşa çıkarmaya çalışarak! Ama gel, başlayalım, Theocritus.--
Peki,--O zaman ilk ben olacağım. İstersen söyle bana
Bu küçük parça, dostum, geçen gün AEtna'da volta atarken
çekiçle dövdüğüm."

Lycidas burada, yurtdışına giden bir arkadaşının
onuruna yazılmış ve Comatas Efsanesi'ni içeren şu dizeleri okumaya başlıyor:--

"Ageanax, eğer beni unutmazsa
Sadık dostu, güvenle denizleri geçecek
Midilene'ye, hem güney rüzgarı,
Batıya doğru giden Çocuklar tarafından uyarıldığında[19], ıslak üstüne ıslak eklediğinde,
Ve Orion ışıltılı ayaklarını daldırdığında.
Halkyonların dalgaları yumuşatmasına ve
Batı rüzgarını ve en sert doğuyu,
Alçak deniz yosunlarını
Kıpırdatan;--Halkyonlar, tüm kuşların
Mavi gözlü Perilere sevgili ve onlar tarafından beslenen. Her şey iyi yürekli yolcunun lehine olsun,
Ve onu güvenli bir şekilde karaya çıkaralım;--ve o gün,
Güllerden veya beyaz menekşelerden bir taç takarak,
Şömine başında Pteleatic şarabını yudumlayacağım;
Ve biri fasulyeleri süsleyecek; ve ben
Rahatça uzanabileceğim asphodel ve verimli otlarla dolu asil bir yatağım olacak;
Ve orada ilahi bir sükunetle içeceğim,
Aklıma Ageanax'ı getireceğim ve
Dudaklarım yapışarak kadehi dibine kadar içeceğim:
Ve bana çalacak iki çoban olacak
Kaval çalacak; ve Tityrus, yanımda duracak,
Daphnis'in Xenia'ya nasıl aşık olduğunu,
Ve dağlarda nasıl yürüdüğünü, meşelerin
Himera kıyılarında ona nasıl inlediğini söyleyecek; Ve nasıl da eriyip gitti aşkında,
Athos'taki veya Rodop'taki karlar gibi,
Ya da Haemus'taki veya en uzak Kafkasya'daki karlar gibi;--
Ve Tityrus da şarkı söyleyecek, eskiden
Çoban zalim efendisi tarafından bağlanmıştı,
Ve büyük bir sandıkta ölüme terk edilmişti; ve nasıl
Çalışkan arılar, çayırlardan gelip
Tatlı sedire, onu yumuşak çiçeklerle beslemişlerdi,
Çünkü ilham perisi ağzını nektarla doldurmuştu.
Evet, bütün o tatlılar senindi, kutsanmış Comatas
Ve sen sandığa konuldun ve beslendin
Şen şakrak arılar tarafından, ve keyifli vakit geçirdin. Keşke benim zamanımda da yaşıyor olsaydın,
Sürülerimizi Dağda besleyebilseydik,
Ve sen meşe ağaçlarının veya çamların altında yatarken,
Ve senin sesini duyabilseydim,
Ve senin kavalını
Nefis bir şekilde çalabilseydim, ilahi Comatas."

Şarkısını burada bitirdi ve ben de sırayla
Kendiminkini aldım:--"Sevgili Lycidas,
Periler
Bana da, sürülerimi beslerken,
Mükemmel konular öğrettiler; ve hepsinin en iyisini
Şimdi sana anlatacağım, çünkü sen onlar için değerlisin."

Theocritus burada sırayla okumasına başlar, konusu

Aratus'un başarısız bir tutkusudur, o adı taşıyan çağdaş şair, _Phaenomena_'nın yazarı olduğu varsayılır:--

"--Aşkların bana hapşırması talihsiz tarafıydı,
Çünkü Myrto'yu seviyorum, keçilerin baharı sevmesi gibi,
Ama boşuna. Bu arada, Aratus,
En iyi arkadaşlarımdan biri, Pholoe'ye aşık olur.
Aristis bunu uzun zamandır biliyordu,--iyi Aristis,
Apollon'un kendisinin bile küçümsemediği
Kendi altın koltuğundan arpını çalmak için. --
Ey Pan, kurayla Homole'un güzel arazisini kazanan,
Ah, onu kollarına gönder,
Onu veya onun kadar güzel başka bir kızı!
Ah, sadece bunu yap ve Arkadialı genç
Seni, avladıkları
avı kaçırdıklarında,
sivrisineklerle kırbaçlamayacaklar: -- ama yapmazsan,
Derin yüzülecek ve samanların üzerinde uyumaya gönderileceksin:
Kuzeyin dağlarında ve nehirlerinde
Kışın ortasında geçeceksin; ve sonra yazın
En uç AEthiopia'ya dön, orada
Sürülerini Blemyan kayasının altında gütmek için,
Nil'i göremediğin yerde.[20]--Ama sen, ey Aşklar,
Tatlı elma yanaklarınla, Hyetis ve Byblis'in
nemli kuytularını terk et ve uç
Venüs'ün kendi cennetine, ve oradan, ah oradan,
Oklarınla ​​benim için bu arzulananı at,
At,--çünkü o benim dostuma ve misafirime acımıyor.
O nemli armuttan daha olgundur; ve yine de
Kadınlar ona derler ki, 'Ah, ah,
Çiçeğin solacak, Pholoe, sapında!'
Gel o zaman, Aratus; artık yatmayalım
Bu gururlu kapılarda, ve ayaklarımızı yolculuklarla yıpratmayalım;
Ama bir başkası, isterse,
Uykusuz gözlerle horozun ötüşünü duymaya başlasın;
Ve bu tür işleri güreşçi Molon'a bıraksın. Hiçbir şeye aldırış etmiyoruz, sadece teselli:
Bir tür eski hanımefendi, bir büyünün üzerinde mırıldanarak,
Bize tüm kötü şeyleri uzak tutacak."

Bitirdim; ve eski gülümsemelerinden biriyle,
Bana şiirsel armağanını verdi, zeytin dalı;
Ve sola dönerek, Pyxa'ya doğru yola koyulduk.
Sonra Phrasidamus'a gittik,--
Ben, Eucritus ve iyi küçük Amyntas,--
Ve derin, kalın yataklarda,
Memnuniyetle dinlendik, taze kesilmiş asma yapraklarından.
Başımızın üstünde bir karaağaç ve kavak kalabalığı
Hareket halindeydi; ve Perilerin mağarasından
Kutsal bir dere, fışkırarak akıyordu.
En yeşil yapraklarda sıcak, çabaladı
Bu gevezeler, ağustos böcekleri; üzgün ağaç kurbağası
Dikenli çalılıkta iyi bir mesafe korudu;
tarla kuşları ve keten kuşları şarkı söyledi; güvercin ağıt yaktı;
Ve çeşmenin etrafında sarı arılar dönüyordu:
Her şey yazdan, sonbahardan zengin kokuyordu:
Armutlar ayaklarımızın etrafındaydı ve yanımızdaydı
Elmalar elmaların üstünde yuvarlanıyordu; dallar eğilmişti
Yere kadar erik yükleriyle;
Ve dört yıllık şarap fıçılarından,
Mantar ziftini kırdık.-- Ey Parnassus'un
tepesini tutanlar, Castaly'nin Perileri,
Hiç Chiron, Pholos'un kayalık mağarasında, Herkül'ün önüne böyle kadehler koydu mu?
Hiç Anapus'un o yaşlı çobanı,
Kayaları atabilen Büyük Polifemos,
Dans etmek için böyle bir nektar hazırladı mı,--
O gün bizim için açtığınız gibi, Ey Periler,
Dünyanın cömert Annesinin sunağının önünde? Ah, yığınlarında yine isyan edeyim
Büyük bir savurmayla; o ayakta dururken ve gülümserken,
Her iki elinde de haşhaş ve buğday tutarken.

BION'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT.

(MOSCHUS'TAN.)

Hem bu Sicilyalı şair Moschus'un hem de arkadaşı Bion'un başlıca özelliği, şefkatli ve zarif bir tatlılıktı.
Biz de versiyonumuzu buna göre düzenlemeye çalıştık.

Bu, gerçek hayattan farklı olarak kitapların pastoral şiiridir; ancak bir bölgeden diğerine geçebilenlerin zihinlerinde gerçek bir yankısı vardır; ayrıca, Elegy'den daha önce alıntılanan, insanın geçici doğası ile çiçeklerin gençleşmesi arasındaki (varsayılan) farkla ilgili ünlü pasajda gördüğümüz gibi, bazı son derece insani dokunuşlardan yoksun değildir:--

Benimle inleyin, inleyin, ormanlar ve Dor suları,
Ve ağlayın, nehirler, sevimli Bion;
Ey bitkiler, şimdi gözyaşları içinde durun; ey korular mırıldanıyor;
Ey çiçekler, hüzünlü tomurcuklarla kokularınızı içinize çekin;
Derinden kızarın, ey güller ve anemonlar;
Ve her zamankinden daha çok, ey sümbül,
Yazılı üzüntülerinizi gösterin;[21]--tatlı şarkıcı öldü.

Yükseltin, yükseltin ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri.
Ey bülbüller, kalın yapraklarda yas tutanlar,
Arethuse'nin Sicilya akarsularına,
Çoban Bion'un öldüğünü; ve onunla birlikte
Melodinin öldüğünü ve Dor şarkısının gittiğini söyleyin.

Yükseltin, yükseltin ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri. Suların üzerinde ağlayın, ey Strymonian kuğuları,
Ve hüzünlü bir şarkı söyleyin,
Sesi sizinkine benzeyeninki kadar yumuşak;
Ve Oeagrian kızlarına söyleyin ve deyin
Bistony'de dolaşan tüm perilere,
Dor Orfeus bizden ayrıldı.

Ağıtları kaldırın, ağıtları kaldırın, Sicilya'nın ilham perileri.
Artık büyülü sürülere düdük çalmıyor,
Artık yalnız meşelerin altında oturmuyor,
Ve şarkı söylüyor; ama şimdi Pluto'nun kulaklarına
Lethean şiirini akort ediyor; ve böylece tepeler
Sessiz; ve hala takip eden inekler
Boğaların yanında, alçak ve beslenmek istemiyorlar.

Ağıtları kaldırın, ağıtları kaldırın, Sicilya'nın ilham perileri.
Apollon, Bion, senin ani kaderine ağladı:
Satir'ler de, Priapus'lar da
Karanlık örtülü ve senin o şarkın için Pans'lar,
İnledi; ve ormandaki çeşme perileri
Senin için yas tuttular, gözyaşlı sulara karışarak;
Kayaların arasında yankılanan o da yas tuttu
Susmalı ve artık dudaklarını taklit etmemeli;
Ağaçlar ve çiçekler güzelliklerini yitirdi;
Süt eskisi gibi akmıyor; ve kovanda
Bal küfleniyor, çünkü artık gerek yok,
Senin balın gittiğine göre, daha fazlasını aramaya.

Yükselt, yükselt ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri.
Tuzlu denizde yas tutan yunuslar öyle değildi,
Kayalar arasında yas tutan bülbül öyle değildi,
Uzak tepelerdeki kırlangıç ​​öyle değildi,
Ceyx Halcyone'unu böyle çağırmadı,
Doğu vadilerinde Memnon'un kuşu öyle değildi
Sabahın oğlu için mezarının üzerinden çığlık attı,
Herkesin ölen Bion için yas tuttuğu gibi.

Yükseltin, yükseltin ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri.
Ey bülbüller ve kırlangıçlar her biri
Bir zamanlar büyülediği ve istediği gibi şarkı söylemeyi öğrettiği
Yeşil ağaç dallarının ortasında birbirlerine karşı açık
Başlarının üstünde diğer kuşlarla. Siz de yas tutun, güvercinler.

Yükseltin, yükseltin ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri.
Şimdi kim çalacak senin kavalını, ey en çok arzulanan!
Kim dudağını kamışlarına dayadı? Kim cesaret edebilir buna?
Çünkü onlar hala senden ve ağzından soluyor,
Ve Yankı orada seslerini aramaya geliyor.
Pan olsunlar; ve hatta belki de
Onları çalmaktan korkacak, yoksa bundan sonra ilk o olmayacak.

Yükseltin, yükseltin ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri.
Ve Galatea ağlıyor, seni dinlemeyi seven,
Senin yanında sakin deniz kıyısında oturuyor;
Çünkü sen Kiklop'tan çok daha iyi oynadın,
Ve güzel olan ondan kaçındı: ama sen, ama sen,
Eskiden sudan tatlı tatlı bakardı.
Ama şimdi derinliği unutarak,
Yalnız kumların üzerinde oturuyor ve senin için sürünü besliyor.

Kaldır, kaldır ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri.
İlham perisinin armağanları seninle birlikte öldü, ey çoban,
Erkeklerin hayranlığı ve kadınların tatlı öpücükleri.
Mezarının etrafındaki Aşklar hüzünle ağlıyor,
Çünkü Venüs seni, son zamanlarda Adonis'i öptüğü öpücükten
çok daha fazla sevdi, ölürken.
Sen de, ey ​​Meles, nehirlerin en tatlı seslisi,
Sen de ikinci bir keder yaşadın;
Çünkü ilk önce Homeros, Kalliope'nin o tatlı ağzı,
Senden alındı; ve onlar senin büyük oğlun için ağladığını söylüyorlar
Çok hıçkırıklı derelerle,
Uzaklardaki okyanusu bir sesle doldurarak.
Ve şimdi, yine, bir oğul için ağlıyorsun,
Sefalet içinde eriyip gidiyorsun. İkisi de
Çeşme perilerinin gözdeleriydi; biri içti
Pegasean çeşmesini, diğeri kadehini
Arethuse'den doldurdu; ilki şarkı söyledi
Parlak Tyndarid kızı ve büyük oğlu
Thetis'in ve Atrides Menelaus'un;
Ama o, diğeri, savaşlardan veya gözyaşlarından değil
Bize anlattı, ama çaldığı kavalı
Sürülerin şarkılarıyla karıştırdı ve şarkı söylerken onları besledi;
Kaval yaptı ve nazik düveyi sağdı,
Bize öpüşmeyi öğretti ve sevgiyi
Koynunda besledi ve Venüs'e layıktı.

Yükseltin, yükseltin ağıtı, Sicilya'nın ilham perileri. Her ünlü şehir ve her kasaba
Senin için yas tutuyor, Bion;--Askra senin için daha fazla ağlıyor
Kendi Hesiod'undan; Boeotian ormanlarından
Pindar'dan böyle isteme; ne de vatansever Lesbos
Onun Alcaeus'undan; ne de Ege adasından
Şairinden; ne de Paros böyle bir şey istiyor
Arkhilokhos'tan; ve şimdi Midilli'den,
Sappho'nun dizeleri yerine, senin dizelerin yankılanıyor. Bütün tatlı pastoral şairler senin için ağlıyor,--
Samialı Sicelidas; Lycidas,
Bir zamanlar çok mutlu görünen; ve Kos'ta,
Philetas; ve Siraküza'da, Theocritus;
Hepsi kendi lehçelerinde: ve ben,
Ben de, pastoral şarkıya yabancı değilim,
Sana bir Ausonian ağıtı söylüyorum, senin gibi
Akademisyenlerine öğrettiğin, bizi onurlandırdığın
Dorian İlham Perisi'nin tüm
Varisleri. Miras bıraktın
Mağaranını başkalarına, ama bana şarkını.

Yükselt, yükselt ağıtı, Sicilya'nın İlham Perileri.
Ah, bahçedeki ebegümeci öldüğünde,
Yeşil maydanoz veya gevrek, gür dereotu,
Yeniden yaşarlar ve bir yıl daha çiçek açarlar;
Ama biz, ne kadar büyük bir soe'er, ya da güçlü ya da bilge,
Bir kez öldüğümüzde, anlamsız toprakta uyuruz
Uzun, sonsuz, uyanması imkansız bir uyku. Sen de sessizce toprağa yatırılmalısın:
Ama periler kurbağanın şarkı söylemesine izin vermekten hoşlanıyorlar;
Ben de kıskanmıyorum, çünkü söylediği şey değersiz.

Yükseltin, yükseltin ağıtları, Sicilya'nın ilham perileri.
Ey Bion, ağzına zehir geldi,
Zehir hissettin; nasıl yaklaşabilirdi ki
O dudaklarına da tatlıya dönmezdi!
Kim onu ​​karıştıracak kadar tatsız olabilir ki,
Ya da karıştırılmayı teklif edip onu şarkından döndürebilir!

Yükseltin, yükseltin ağıtları, Sicilya'nın ilham perileri.
Ama adalet herkese ulaşır;--ve bu arada,
Ben senin kaderine ağlıyorum. Ve inebilseydim
Orpheus gibi gölgelere, ya da Ulysses gibi,
Ya da ondan önceki Herkül gibi: Giderdim
Pluto'nun evine, ve orada şarkı söyleyip söylemediğine bakardım,
Ve ne söylediğini dinlerdim. Proserpina'ya Çal
Bir Sicilyalı, biraz da hoş bir pastoral,
Çünkü o bir zamanlar Sicilya kıyılarında,
Aetna kıyılarında çalardı ve Dor şarkıları söylerdi,
Ve böylece onurlandırılırdın; ve Orpheus gibi
Tatlı arp çalması için, sevgisini tekrar kazanırdı,
Seni dağlarımıza geri getirirdi, Bion.
Ah, eğer gücüm olsaydı, ben, ben yapardım.

HİERO'NUN GEMİSİ.

"Athenaeus'ta, yirmi kürekçi sırası olan, olağanüstü sayıda kişiyi barındıran ve yalnızca korkunç saldırı araçlarıyla değil, zihni memnun edebilecek ve duyuları büyüleyebilecek her şeyle donatılmış görkemli ve muazzam bir kadırganın geniş ama ilginç bir tanımını buluyoruz. Bronz ve Taurominian mermerinden banyolar, ahırlar, bir spor salonu, çeşitli ağaçlarla dikilmiş ve borularla sulanan küçük bahçeler, sarmaşıklar, bir kütüphane ve bir güneş saati, hepsi bu kadırgadaydı. Üç güvertesi vardı; ikinci güverte, Homeros'un İlyada'sının tüm tarihini içeren alacalı mozaiklerle kakmalıydı. Gece dinlenmek ve gündüz ziyafet çekmek için gereken her şey, görkemli bir lüksle sağlanmıştı.

"Bu kadırganın inşası için, AEtna ormanından, altmış sıradan kadırga için yeterliydi. Üç direği vardı; ve üst güvertede bir duvarla ve bir kale gibi sekiz kuleyle çevriliydi. Kulelerin her biri dört savaşçı, tamamen silahlanmış ve iki okçu içeriyordu. İçeride, kuleler füzeler ve taşlarla donatılmıştı ve duvarlarda Arşimet tarafından icat edilen bir tür top makinesi duruyordu, üç yüz ağırlığında taşlar ve on iki arşın uzunluğunda bir mızrak, bir stadyum veya altı yüz fit uzaklığa fırlatıyordu. "Duvarın her iki tarafında iyi silahlanmış altmış genç adam vardı; ve
direk kafeslerinde bile atıcılar vardı.[22] Üst güvertenin etrafında
bir demir çerçeve vardı; oraya düşman gemisine karşı hemen harekete geçecek, onu sıkıca tutacak ve kadırgaya çekecek makineler yerleştirilmişti. Ana direk için yeterince büyük bir ağaç, bir domuz sürücüsü _Brettia_ veya _Bruttium_, yani şu anki Güney
Calabria'da bir tane bulana kadar uzun süre boşuna arandı. Alt güverte, Yunanlıların [Yunanca: kochlion], Latinlerin _cochlea_ dediği ve bizim, mucidinin ardından Arşimet'in vidası adını verdiğimiz
bir makinenin yardımıyla tek bir adam tarafından pompalanabiliyordu.

"Harika çalışma tamamlandığında, Hiero'nun limanlarından bazılarının onu barındırmayacağı ve diğerlerinde de güvenli olmadığı keşfedildi. Hiero bu nedenle kadırgayı Kral Ptolemy'ye (Ptolomaeus Philadelphus, sanırım) bir hediye olarak İskenderiye'ye gönderdi.

"Athenaeus'tan alınmış bu ödünç alınmış ama kısaltılmış açıklamayı mazur görün, çünkü bana sadece kendi başına ilginç değil, aynı zamanda antik çağların mekaniği hakkında hiçbir fikri olmayanlar için yararlı bir şekilde öğretici görünüyor. Bu tür kişilere, bu açıklamayı ve diğerlerini içeren Athenaeus'taki bölümü tavsiye ediyorum; bu bölümde Ptolomaeus'un daha büyük gemileri anlatılıyor; ve Ptolomaeus Philopater tarafından inşa edilen, kürekçiler ve savaşçılar dahil yedi bin kişiyi alabilen bir bölüm."--STOLBERG'İN _Almanya, İsviçre, İtalya ve Sicilya'da Seyahatler_ (HOLCROFT tarafından çevrilmiştir), cilt iv. s. 177.

SİCİLYA VE NAPOLİ'DE SERENADLAR.

"Akşam Alcamo'ya ulaştık; 8.000'den fazla nüfusu olan iyi inşa edilmiş bir kasaba. 828 yılında, Afrika'dan gelen Sarazen _Adalcamo_ veya _Halcamo_ tarafından verimli _Bonifacio_ tepesinde inşa edildi; ancak yeri İmparator II. Frederick tarafından şu anda bulunduğu ovaya taşındı.

"Alcamo ünlü adamlar yetiştirdiğiyle övünür; ve diğerleri arasında, genellikle _Vincentio di Alcamo_ olarak adlandırılan _Ciullo
del Camo_ da vardır. II. Frederick'in çağdaşıydı ve bazılarına göre İtalyanca şiir yazan ilk kişiydi; en azından ilk İtalyan şairlerden biriydi. Pazar günü olduğu için, sakinlerin büyük bir kısmının sokakları gürültülü bir şekilde doldurduğunu görmek bizi şaşırtmadı, çünkü bu tüm İtalya'da bir
âdettir. Cumartesi akşamı, haftanın işi bittikten sonra, pazar yerlerinde ve sokaklarda toplanmaya başlarlar. Onların görgü kurallarını bilmeyen biri,
olağanüstü bir olayın veya ayaklanmanın onları bir araya getirdiğini düşünürdü;
çünkü genellikle hep birlikte, yüksek sesle, hızlı telaffuzla ve canlı hareketlerle konuşurlar. Şiddetli çekişmelerinin ortasında, her an birbirlerinin boğazına sarılmalarını beklersiniz ve
yüksek sesle kahkahalarla sonlandıklarını duyduğunuzda hoş bir şekilde şaşırırsınız.

"Böylece Alcamo'da sokaklar gece yarısından sonraya kadar bir kargaşa içindeydi, sonra şarkı ve müzik başladı; yine de sabahın üçü gibi insanlar etrafta dolaşıp, tarlalarda emeklerini hazırlayan işçilere sattıkları ekmek ve eti yüksek sesle haykırıyorlardı. Sicilyalılar da İtalyanlar gibi çok az uykuya ihtiyaç duyarlar ve eğlence için bu az uykudan gönüllü olarak vazgeçerler; bu nedenle serenat geleneği her zaman olmuştur ve her zaman geçerli olacaktır. Horace, ilk kitabının dokuzuncu kasidesinde, günlerinin serenatlarından bahseder. Şimdiye kadar bazı yorumcular tarafından yanlış yorumlanmıştır; ve İtalya'nın güneyi ve Sicilya'nın görgü kuralları şairin neyi betimlemek istediğini göstermiş olsa da, eğer şanslı bir kaza bana dizenin gerçek anlamını bildirmeseydi, muhtemelen onu yine de yanlış anlardım.

"_Gazette Litteraire de l'Europe_ Napoli'de elime geçti, yorumcu Abbate Galiana'dan alıntılar veren bir dergi, birkaç yıl önce Napoli'de ölen bir yazar, anlayışlı bir adam ve sayısız eseriyle ünlü. Yorumlarının tamamının henüz kamuoyuna açıklandığını sanmıyorum.

"Bahsettiğim kaside şöyle başlıyor--

'Vides ut alta stet nive candidum
Soracte.'
--HORACE, 1. i. Od. 9.

'İşte Soracte'nin havadar yüksekliği,
Kar ağırlığıyla ağırlaştı.'
--FRANCIS.

"Mısralar

'Lenesque sub noctem susurri
Composita repetantur hora.'

'Tatlı bir şekilde yapılmış bir randevu,
Karanlıktaki nazik fısıltılarla.'
--FRANCIS.

genel olarak şairin akşamları bir araya gelen sosyal arkadaşlarından bahsettiği şeklinde anlaşılmıştır. Ama neden fısıldayarak konuşsunlar? Ve
neden belirlenmiş bir saatte? Bir arkadaşın beklenmedik ziyareti çoğu zaman
en hoş şey değil midir?

"Başkaları anlama yaklaşmış, ama ona ulaşamamışlar. Şairin
birbirleriyle konuşan iki sevgiliden bahsettiğini sanmışlar.
Bizim
keskin Napolitenimizi dinleyelim.

"'Bu _lenes susurri_,' diyor Galiana, 'iki sevgilinin yumuşak fısıltıları değil; serenatlardır. Anlamımı açıklamak için, eski Romalıların görgü kurallarını biraz daha ayrıntılı olarak anlatmam gerekecek; bu görgü kuralları
İtalya'nın, İspanya'nın ve Doğu'nun alt kesimlerinde
hâlâ korunmaktadır. Her zaman güçlü, ama her zaman ikiyüzlü tutku olan aşk, dayanabildiği sürece zincirlenmeye ve kısıtlanmaya
izin verir; ama yeterli
güç topladığında, zincirlerini kırar ve özgürlüğünü yeniden kazanır. İspanya ve İtalya'da, iklimin izin verdiği yerlerde, aşık
sevgisini sokakta ve pencerelerde ilan eder. Fransa ve
Almanya'da, rüzgarların daha sert olduğu yerlerde, aşk kapıyı açmak ve
sobanın başında hikayesini anlatmak zorundadır. Horace'ın ülkesinde, kapı geçilmezdi ve ev kutsal sayılırdı, özellikle de
evlenilebilecek genç bir kız varsa.

"'Ama kendimizi aldatmayalım: Ne Arap ne de Türk, saray kıskançlığını Yunanistan ve Asya'ya ilk getirenler olmadı. Bu gelenek çok daha eskidir; toprağa bağlıdır, İtalya'da hala vardır veya daha doğrusu, geçen yüzyılın sonunda, Fransız görgü kuralları tüm İtalya'ya hakim olana kadar
vardı. Ancak güneyde, bu eski gelenek hala tam olarak yürürlüktedir;[23] oradaki kapılar aşıklar için hala geçilemez durumdadır. Türkiye'de olduğu gibi, kızlar zamanlarının çoğunu pencerede geçirirler,
özellikle geceleri, aşıkların mahalleyi rahatsız etmemek için alçak sesle söylediği şarkıları dinlerler. Kız, odasının ışığını gizler ve sevgilisi, onun orada olduğunu yalnızca balkondan duyduğu yumuşak fısıltılarından bilir. Horace'ın anlattığı sahnelere binlerce kez tanık oldum. Kız aniden sessizleşir ve sevgilisinin konuşmasına artık cevap vermez, karanlıkta olan, hala dinleyip dinlemediğini veya gitmiş olup olmadığını bilmeyen. Tekrar
konuşur, tekrar duymayı bekler ve sonunda hiçbir cevap alamayınca, sevgilisinin dinlenmek için emekliye ayrıldığına; veya annesinin odasındaki bir
gürültüden korktuğuna,
yatak örtüsünün altına ve sahte uykuya daldığına ikna olur.

"'Bu korku kazaları o kadar yaygındır ki, sevgili aniden
gece sohbetinin ortasında kalırsa şaşırmaz. Üzgün ​​bir şekilde
mandolinini kutusuna koyar ve gitmek üzereyken, bir anda, odasının bir köşesine çekilmiş olan genç metresi,
hala dinlediğini ve
sadece şaka yaptığını bildirmek için yüksek sesle güler. Çok mutlu, kendinden geçmiş bir şekilde
geri döner ve aşk dolu bitmeyen hikayesine yeniden başlar.

"'Bu, Horace'ın tanımıyla örtüşmektedir:--

"Nunc et latentis proditor intimo
Gratus puellae risus ab angulo:
Pignusque dereptum lacertis,
Aut digito male pertinaci."

"Köşeden gelen kahkaha,
Sporcu güzel ihanet edecek;
Sonra neşeli ödülü cesurca kapacak,
Bir yüzük veya bilezik koparacak:
O ise, çok fazla utangaç değilken,
Mücadele ederek, istekli oyuncağı teslim edecek."
--FRANCIS.

"'Horace, son iki dizede, bir evin kapısında neler olduğunun bir resmini veriyor.
İtalya'da genç kızların, özellikle gecenin başlangıcında, bir anlığına kapıya adım atmalarına izin verilir.
Aşık, metresine gece buluşmalarının saatini hatırlatabileceği anı yakalamak, sözünü tutması için baskı yapmak ve bir
jeton elde etmeye çalışmak için dikkatli bir şekilde geçip tekrar geçer. Sonuncusu genellikle elini sıkmak ve zayıf bir şekilde savunulan
parmağından bir yüzük almak için bir bahaneden ibarettir. '

"Şimdiye kadar Galiana ve ben son iki dizenin gerçekte ne olduğunu açıkladığını kabul etmekte zorluk çekmiyorum. Kız sevgilisiyle oyunlar oynamış ve ona gülmüş; ve barışmaya meyilli olduğu için evin kapısına doğru koşmuş. Onunla sadece barışmanın zevki için kavga etmiş. Sicilya'nın her yerini birkaç kez gezmiş, canlı bir genç olan vetturino'muz, sıcakta at binmekten o kadar yorulmamış, hatta her gece birçok pencerenin önünde isteyerek enstrümanının tellerine dokunmuş."--STOLBERG'S _Travels_, cilt iii. s. 447.

1770 YILINDA SİCİLYALI HAYDUTLAR.

"Prens'in evinden yeni döndük" (Villafranca Prensi).[24]
"Bizi nazik bir şekilde ama büyük bir gösterişle karşıladı. Kiralık arabaları olmadığı için bize arabalarını kullanmamızı teklif etti; ve her zamanki gibi, bize nasıl hizmet edebileceğini öğrenmek için yalvardı. Ona, yarın yola çıkmak zorunda olduğumuzu söyledik (ani ayrılışımız için özür dileyerek) ve yolculuğumuz boyunca bize koruma sağlamasını rica ettik. Hemen bize muhafızlar göndermesi için emir vereceğini, her şeyden sorumlu olacaklarını; daha fazla sorun çıkarmamıza gerek kalmayacağını; uygun gördüğümüz herhangi bir saatte hanın kapısında ne kadar katır olursa olsun hazır olacağını söyledi. En kararlı kararlara ve en çok güvenilen kişilere tamamen güvenebileceğimizi ve bize yük olmaya cüret eden herhangi birini anında cezalandırmaktan geri kalmayacaklarını ekledi.

"Şimdi, sizce bu güvenilir ve sevilen muhafızlar
neden oluşuyor? Neden, belki de dünyada karşılaşılabilecek en cüretkar ve en katı kötü adamlardan, başka bir ülkede
tekerleğe takılıp kırılacak veya zincire vurulacakken, burada
alenen korunuyorlar,
ve evrensel olarak korkuluyor ve saygı görüyorlar. Size bir hesap vermekten korktuğum şey Sicilya polisinin bu kısmıydı. Ancak, şimdi
prensin halkıyla bu konu hakkında konuştum ve onlar da Bay Maestre'nin
beni bilgilendirdiği her durumu doğruladılar.

"Bana, adanın doğu kısmında, Etna Dağı'nda yaşadığı varsayılan şeytanlardan, Val Demoni olarak adlandırılan yerde, haydutları yok etmenin
tamamen
pratik olmadığı; o dağın etrafında, hiçbir askerin onları takip edemeyeceği sayısız mağara ve yeraltı geçidi olduğu söylendi. Ayrıca, onların mükemmel bir şekilde kararlı ve azimli oldukları, kendilerine
haksızlık eden herkesten korkunç bir intikam almaktan asla vazgeçmedikleri bilindiğinden, Villafranca Prensi, onları ilan edilmiş bir
patron ve koruyucu olmak için bunu sadece en güvenli değil, aynı zamanda en akıllıca ve en
politik plan olarak benimsedi. Ve dağlarını ve ormanlarını, belki de sadece bir süreliğine de olsa, terk etmeyi uygun görenler, onun hizmetinde iyi bir teşvik ve belirli bir korumayla karşılaşacaklarından eminler; burada, hiçbir durumda, kendilerine hiç böyle bir şey
bulunmamıştır. uygunsuz veya dürüst olmayan bir şekilde kullanmak. Prensin sarı ve yeşil üniformasını, gümüş dantelleri giyerler ve ayrıca halktan evrensel korku ve saygı görmelerini sağlayan onurlu nişanlarını takarlar.

"Prensin üst düzey bir hizmetkarı tarafından az önce sözüm kesildi, hem görünüşü hem de diliyle aynı değerli kardeşliktenmiş gibi görünüyor.
Bize, katırcılarımıza, kendi tehlikeleri altında, şafak vakti hazır olmalarını emrettiğini; ancak uygun olduğunu düşünene kadar gitmemize gerek olmadığını söyledi: çünkü
onların işi _nostre eccellenze_'e katılmak. Aynı şekilde, adanın en umutsuz iki adamına da bize eşlik etmelerini emrettiğini; bir tür fısıltıyla, herhangi birinin bize tek bir baiocc[25] dayatmaya kalkışması durumunda, onu kesinlikle öldüreceklerini ekledi. Ona bir ons verdim[26], beklediğinin bu olduğunu biliyordum, bunun üzerine yaylarını ve eccellenzas'larını iki katına çıkardı ve bizim şimdiye kadar karşılaştığı en _honorabili
Signori_ olduğumuzu ve eğer istersek, kendisinin de bizimle birlikte olma
onuruna sahip olacağını ve duvarımızı ele geçirmeye veya en ufak bir önemsiz şeyde bize zarar vermeye cesaret eden herhangi birini cezalandıracağını ilan ettim. Ona şevki için teşekkür ettik, kendi kılıçlarımız olduğunu gösterdik. Bunun üzerine, saygıyla eğilerek çekildi.

"Şimdi, çok zeki bir adam gibi görünen ve uzun yıllardır burada ikamet eden Signor Maestre ile yaptığım konuşmanın birazını size daha güvenle anlatabilirim.

"Bazı durumlarda bu haydutların adanın en saygın insanları olduğunu ve onur noktaları dedikleri şey konusunda çok daha yüksek ve en romantik fikirlere sahip olduklarını söylüyor. Topluma karşı genel olarak ne kadar suçlu olurlarsa olsunlar, birbirlerine ve bir kez itiraf ettikleri her kişiye karşı her zaman en sarsılmaz sadakati korumuşlardır. Yargıçlar, onları korumak ve onlara kur yapmak zorunda kalmışlardır, çünkü onlar mükemmel bir şekilde kararlı ve çaresiz ve o kadar aşırı derecede kinci olarak bilinirler ki, kendilerine haklı bir tahrik sebebi veren herhangi bir kişiyi kesinlikle ölüme mahkûm edeceklerdir. Öte yandan, kendilerini onların koruması altına alan ve onlara güvendiğini gösteren herhangi bir kişinin bundan pişmanlık duyması veya en ufak bir önemsiz şeyde bunlardan herhangi biri tarafından incitilmesi asla bilinmemiştir; aksine, onu her türlü dayatmadan koruyacaklar ve diğer birçok kondüktör ve seyahat eden hizmetçi gibi ev sahibiyle yarı yolda kalmayı küçümseyeceklerdir; ve eğer fırsat varsa, onu hayatlarıyla savunacaklardır: kendilerini toplumun hizmetine
katmış olanların sayısı, adanın her yerindeki diğer haydutlar tarafından
bilinir ve saygı görür; ve
eşlik ettikleri kişilerin kişileri her zaman kutsal sayılır. Bu sebeplerden dolayı,
çoğu gezgin bunlardan birkaçını kasabadan kasabaya kiralamayı tercih eder; ve
böylece tüm adayı güvenle dolaşabilirler. Karakterlerini daha da açıklamak için, daha birkaç gün önce gerçekleşmiş ve
hala herkesin ağzında olan iki hikaye daha ekledi.

"Birçok insan, veba sırasında saklandığı varsayılan bir hazinenin olduğu bir yerde kazı yaparken bulundu. Bu en ağır cezalarla yasaklandığı için, hemen hapse atıldılar ve merhametsizce muamele görmeleri bekleniyordu; ancak, şans eseri, diğerlerinin arasında bu kahramanlardan biri de vardı. Hemen Villafranca Prensi'ne mektup yazdı ve onların lehine o kadar güçlü argümanlar kullandı ki, hepsi hemen serbest bırakıldı.

"Bu, sivil güçle olan ilişkilerini göstermeye yarayacak. Diğer hikaye, onların barbarca vahşeti ve eylemlerini yönlendiren inatçı ahlaksızlık ve erdemin (eğer buna bu adı verebilirsem) korkunç karışımı hakkında güçlü bir fikir verecektir. Kırsal kesimdeki insanlardan borç alma alışkanlıkları olduğunu ve insanların asla reddetmeye
cesaret etmediklerini belirtmeliydim; ve eğer ödemeye söz verirlerse, hem zaman hem de tutar açısından her zaman dakik ve kesin oldukları görülmüştür; ve ödemeyi belirlenen günde yapmamaktansa, masum bir kişiyi soyup öldürmeyi çok daha fazla tercih ederler. Ve bunu, sadece, dedikleri gibi, taahhütlerini yerine getirmek ve onurlarını kurtarmak için sık sık yapmak zorunda kalmışlardır.

"Bu iki hafta içinde, bu kahraman haydutlardan birinin kardeşi, paraya ihtiyacı olduğunu ve nasıl elde edeceğini bilmediğini fark edince, kardeşinin adını ve yetkisini kullanmaya karar verdi; bu hilenin kolayca keşfedilemeyeceğini düşündü; bu nedenle bir köy rahibine gitti ve kardeşinin yirmi düka ihtiyacı olduğunu ve hemen kendisine ödünç vermesini istediğini söyledi. Rahip ona
çok büyük bir meblağı olmadığını, ancak birkaç gün içinde geri dönerse
hazır olacağını söyledi. Diğeri, bu cevabı vererek kardeşine geri dönmekten korktuğunu ve en azından onu sakinleştirene kadar
onun yolundan çekilmeye dikkat etmesini istediğini söyledi, aksi takdirde sonuçlardan sorumlu tutulamazdı.
Talihin kötü cilvesi, hemen ertesi gün rahip ve soyguncu dar bir yolda karşılaştılar; rahip yaklaşırken titreyerek düştü ve sonunda dizlerinin üzerine çöküp merhamet diledi. Bu davranışa
şaşan soyguncu, bunun nedenini bilmek istedi. Titreyen rahip, 'Il denaro, il denaro. Para--para;
ama yarın kardeşini gönder, o zaman alacaksın.' diye cevap verdi. Kibirli soyguncu, fakir bir rahipten para almaktan nefret ettiğini söyledi;
Kardeşlerinden herhangi biri böyle bir talepte bulunacak kadar alçak olsaydı, kendisinin bu miktarı ödemeye hazır olduğunu ekledi. Rahip, önceki gece kardeşinin kendisine yaptığı ziyareti, eğer bu miktarın sahibi kendisi olsaydı, hemen ödemesi gerektiği konusunda onu temin ederek, ona bildirdi. 'Pekala,' dedi soyguncu, 'şimdi sana, kardeşimin mi yoksa benim mi daha çok inanılması gereken kişi olduğumuza
ikna
edeceğim; benimle birlikte, sadece birkaç mil uzaklıktaki evine gideceksin.' Kapının önüne geldiklerinde, soyguncu kardeşini çağırdı; kardeşi, keşfinden hiç şüphelenmeden, hemen balkona geldi; ancak rahibi fark edince, davranışları için bahaneler uydurmaya başladı. Soyguncu ona, hiçbir bahanenin
olmadığını, sadece gerçeği bilmek istediğini, o rahipten kendi adına borç para alıp almadığını söyledi. Hırsız, bunu kabul ettiğinde, kasıtlı bir soğukkanlılıkla blunderbuss'unu omzuna kaldırdı
ve onu vurarak öldürdü ve şaşkın rahibe dönerek, 'Şimdi ikna olacaksın,' dedi, 'en azından seni soymak gibi bir niyetim yoktu.'

"Şimdi muhafızlarımızın yanında ne kadar mutlu olmamız gerektiğini tahmin edebilirsin. Bilmiyorum ama bu kahraman onlardan biri olabilir."--BRYDONE'S _Tour through
Sicily and Malta_, cilt i. (ilk baskı), s. 67.

İYİ NİYETLİ MISAFİRPERVERLİK VE ŞAKACI CAHİL YAŞLI BEYEFENDİ.

(NOEL GÜNÜ, 1777.)

"Günün en iyi bölümünü bu asil binayı inceleyerek, ölçerek ve çizerek geçirdikten sonra, sabahleyin antikalara duyduğum ilgi kadar
yenilenmeye hevesli olarak Calatafimi'ye geri döndüm. Bana sunulan en iyi yemeği buldum; ancak konaklama yeri eski, çılgın ve soğuktu, ancak sahipleri o kadar nazik ve dikkatliydi ki herhangi bir rahatsızlıktan
şikayet etmek imkansızdı; evin sahibi bir noterdi ve karısı Sicilya'da gördüğüm en güzel kadınlardan biriydi. Daha sonra, erkeğimin en ufak bir şey için ödeme yapmasına izin vermediklerini ve bize yataklar sağlamak için bütün gece ayakta kaldıklarını öğrendiğimde ölçüsüz bir üzüntüye kapıldım. Akşam sohbetini canlandırmak için
çok özgür ve sosyal olan kasabanın ileri gelenlerini eşleriyle birlikte davet ettiler; bu beni oldukça şaşırttı, çünkü birçok gezgin ve
çok modern bazıları, Sicilyalıların eşlerine karşı o kadar kıskanç ve sert olduklarını,
yabancıların yanına gelmelerine asla izin vermediklerini, hatta onlarla sohbet etmelerine hiç izin vermediklerini söylüyorlar. Şüpheleniyorum ki bu kişiler, böyle bir güvensizliğin şu anda olduğundan daha fazla hüküm sürdüğü zamanlarda yazan yazarları kopyaladılar veya kısmi kanıtlardan genel çıkarımlar oluşturdular. Palermo'daki soylular arasında iki cinsiyetin ilişkisine çok az kısıtlama getirilmiş gibi görünüyor ve Calatafimi'deki ziyaretçilerim arasında, yani alt sınıftan insanlar arasında hiç kısıtlama yok; bu nedenle, bu gözlem her durumda geçerli değil. Meclis, isteklerimi önceden tahmin edip bana sıkıntıdan tasarruf etmek için tüm sözlerime ve hareketlerime çok dikkat ediyordu; ancak nezaketleri cilasızdı. Sık sık onların söylemlerinin konusu oluyordum ve başpiskoposun mektubundan veya hizmetkarlarımdan hakkımda bir şeyler bilenler, sanki sağırmışım veya dillerini anlamıyormuşum gibi, bilgilerini her yeni gelene yüksek sesle iletiyorlardı. Çemberin nüktedan yaşlı bir beyefendi bana birçok soru sordu ve karşılığında beni kasabanın
siyaseti ve skandallarıyla tanıştırdı. Çok neşeli ve yerel bir mizah anlayışına sahipti, ancak Sicilya sınırlarının ötesindeki her şey ve yer hakkında o kadar cahildi ki, İngiltere'nin nerede olduğunu veya gazetelerden bir şeyler öğrendiği kolonileri açısından nasıl bir durumda olduğunu ona asla anlatamadım. Sorularına verdiğim cevapların talimat vermekten aciz olduğunu görünce, kendimi daha fazla yormadım, ama onun hiç ara vermeden piposunu
tüttürmesine ve nefes çekme aralarında uzun bir hikayeler dizisi anlatmasına izin verdim, zamanları, isimleri, yerleri ve kişileri o kadar gülünç bir şekilde karıştırdı ki, en katı yüz hatları bile bir gülümsemeye dönüşmüş olmalıydı: Neyse ki kahkahamı bir iltifat olarak algıladı ve buna içtenlikle katıldı."--SWINBURNE'S _Travels in the Two Sicilies_,
cilt iii s. 357.

YÜKSEK TOPLUMUN ÖRNEKLERİ.

"Bu ormanlarda yabani bal bol miktarda bulunur" (Terranova ile Calatagerone arasında), "ama sakinlerin evlerinin yakınında da kovanları vardır;
tadı nefistir ve en uzak antik çağlardan beri övülmüştür, çünkü Hybla bu ülkenin merkezinde yer almaktadır. İnsanlar
yozlaşabilir, ün kazandıkları sanatları unutabilirler;
üretimler başarısız olabilir ve mallar değersizleşebilir; ancak
vahşi doğanın
yabani çiçeklerinin tatlıları, arının
çalışkanlığı ve doğal mekaniği
değişim veya bozulma olmaksızın devam edecektir. Toprağın kalitesinden ve
su eksikliğinden dolayı, ilin bu üst kısmı her zaman
çok fazla çorak araziye sahip olmuştur.

"Mısır en umut verici görünüme sahipti: nadas arazisi
mükemmel toprak gibi görünüyordu. Yirmi üç çift öküz otuz dönümlük bir karede birlikte sürüyordu.

"Kasabanın ötesinde, Calatagerone dağlarına yaklaştıkça
gelişen çok güzel bir üzüm bağı alanına girdik.

"Yaklaşık 17.000 nüfusa sahip, tarım ve çömlekçilik yaparak yaşayan kraliyet şehri Calatagerone, denizden yirmi mil uzaklıktadır ve çok yüksek, yalıtılmış bir tepenin zirvesinde, sık selvi ağaçlarıyla çevrilidir; buraya giden yol, asfaltlanmış olmasına rağmen, çok dik,
zor ve katır veya eşek dışında her şey için tehlikelidir. Beni eski Cizvitlerin kolejine götürdüler; ve ev tamamen mobilyadan arındırılmış, kir ve örümcek ağlarıyla dolu olduğundan, gece konaklamamın pek de önemli olmayacağını düşündüm. Bu müsadere edilen mülkün yönetimini elinde bulunduran ve kolejde konaklama talebinde bulunduğum bir mektup getirdiğim beyefendinin hizmetçisi, yerleşmemizde yaşadığımız zorlukları fark ederek eve koştu ve kısa bir süre sonra efendisinin evine nazik bir davetle geri döndü. Orada Böyle bir teklifi reddetmek mümkün değildi, ancak Sicilya'nın iç kesimlerindeki dağlarda yaşayan bir ailede
rahat bir daire ve sade bir yemekten öte bir şey beklemiyordum; ancak, büyük bir sürprizle, Rosabia Baronu'nun evini büyük, kullanışlı ve Avrupa'daki herhangi bir başkentte
zarif sayılabilecek mobilyalarla
modern bir zevkle döşenmiş buldum. Her şey bu dış gösteriye, katılıma, masaya, tabaklara ve
ekipmana uygundu. Baron ve eşi, hem seyahat edip hem de dünyanın çok
birçok yerini gördükten sonra, memleketlerine yerleşmek için geri dönmüşlerdi; burada, bana yabancı ülkelerin görgü kurallarını tanımanın veya en azından kendi metropollerindeki en iyi
şirketlerle sık sık görüşmenin birçok aileyi eşit şekilde geliştirebileceğini
söylediler. Hiçbir şey onların hitaplarından ve sohbetlerinden daha kolay ve nazik olamazdı ve şaşkınlığım tüm konaklamam boyunca her saat artıyordu. Kısa ama mükemmel bir yemekle kendimi dinlendirdikten sonra beni çok şık bir arabaya bindirdiler. Hiçbir aracın daha önce parçalanıp katırların sırtına yerleştirilmediği sürece tırmanamayacağı bir dağın zirvesinde, iyi giyimli hanımlar ve beyefendilerle dolu bir dizi araba ile karşılaşmak tuhaf bir durumdu. Bulutların arasında oturuyormuşuz gibi görünüyorduk. Tepelerin ve vadilerin uçsuz bucaksız genişliği akşam buharıyla kararırken, yürüyüşümüz bazı şiirlerde ve resimlerde putperest tanrıların eğlencelerine benziyordu, Olimpos'ta dolaşıp aşağıdaki ölümlülere bakıyorlardı. "Her biri yaklaşık yarım mil uzunluğunda altı turdan oluşan havalanma saati sona erdiğinde, baronun evinde kalabalık bir topluluk oluşturuldu; topluluğun tavırları son derece cilalıydı ve Fransızca en büyük kısmına tanıdık geliyordu. Kart masaları kaldırıldığında, Fransız bir aşçı tarafından hazırlanan, mükemmel yabancı ve Sicilya şaraplarıyla birlikte
güzel bir akşam yemeği servis edildi; sohbet canlı bir hal aldı ve hepimiz dinlenmek için çekildiğimiz gece yarısına kadar iyi bir şekilde devam etti. Calatagerone'de aynı zarif tarzda yaşayan birkaç ev vardır ve sakinleri adanın en nazik insanları olarak
ün salmıştır."--SWINBURNE'S _Travels_, cilt iii. s. 337.

SİCİLYALILARIN ŞİİRSEL DÖNÜŞÜ.

"AEtna'nın lav çalışmalarının yanı sıra, bu güzel adada beni en çok etkileyen şey insanların şiirsel dönüşü oldu. _Theocritus_ İdillerin babasıydı; ve _Virgilius_ her zaman 'Sicelides
Musae'sine başvurur. En mükemmel eseri olan _Georgics_'te ayrıntılı olarak anlatılan deneyimin en çok buradan kaynaklandığını düşünüyorum. Kendi mezarı için kendisine atfedilen mezar yazıtındaki 'Calabri
rapuere' kelimeleri, gerçekten ona ait olsun ya da olmasın, çıkarım yoluyla, hayatının en dikkatli döneminde bu kıyının hemen karşısında olduğunu kanıtlıyor; ve şüphesiz ki o da geçti. _Dante_, şakacı hicivdeki ilk İtalyan taşkınlıklarının 'Siciliani' olarak adlandırıldığını kabul eder. _Petrarch_ bile Trinacria'nın tadını çıkarıyor.
Bugüne kadar sakinlerin konuşması düzyazıdan ziyade şiirseldir, canlı imgeler ve pitoresk ifade biçimleriyle doludur. Napoli'de çok yaygın olan çalışılmış ürperme
burada nadirdir: adada altı hafta kaldığım süre boyunca, metropolde kulaklarınızda sonsuza dek çınlayan 'Cellenza' başlığını yalnızca iki kez duydum. Benzerlikleri
sonsuzdur ve bazen çok çarpıcıdır. Floransa'da 'Bello
come il campanile' ('Giotto tarafından inşa edilen çan kulesi kadar güzel') duyacaksınız: ama
burada, eğer bir hanımefendi güzelse, 'una candela di cera' ('bir mum mumu'); eğer
çok
uyuşuksa, 'ha un viso come un pesce bollito' ('haşlanmış balık gibi bir yüzü var'); katırlarının üzerinde tembelce oturan beyler,
sıçramak yerine tepeye çıkan zayıf cinsiyete yardım eden, 'pezzi di lava' ('lav topakları') olarak adlandırılır. Küçük bir kız çocuğunda dikkat çekici bir şey varsa, 'E
molto simpatica, una cosa particolare' ('Çok sempatik;--özel bir şey'). 'Buscar qualche cosa' ('bir şey aramak'),
Üzgünüm ama burada, Ischia'da olduğu gibi, duruma göre bir araba kazanmak veya çalmak olmak üzere iki anlama sahip. Mizah anlayışları, kendi karakter özelliklerini anlatırken gösterildiğinde olduğundan daha zengin değildir."--_İtalya ve Sicilya'da Tutulan Bir Günlükten Notlar_, _J. F.
FRANCIS, B.A. tarafından_ yazıldı.

NOEL GÜNÜNDE İNGİLİZ VE SİCİLYA YEMEKLERİNİN BİR TOPLANTISI.

"Bir hafta önce Messina'yı ziyaret ettik ve Noel günü rüzgara kapılmanın zevkini yaşadık. Neşeli İngiltere'de Noel günü insanlar
kızarmış dana eti ve erikli puding, hindi ve kıymalı turta yerler. Bunların çoğunu burada da yiyebilirsiniz, ancak 'Nativita' onuruna özel yemek
_capitoni_, zengin bir sosla haşlanmış devasa yılan balıklarıdır. Gerçekten de, Napoli pazarına gönderilmesi planlanan bir gemi dolusu balık için alışılmadık bir tedarik vardı,
fırtına nedeniyle limandan zamanında ayrılamadı ve bu nedenle spekülatör, bir deniz kaptanı, Messina'da balıkları yarı fiyatına elden çıkarmak istedi. Şimdi, sadece çok iyi olduklarını söyleyebilirim; ancak, pruvamıza saygın bir rosto dana eti ve gerçek, iyi, İngiliz görünümlü bir erik pudingi şeklinde bir ip daha koymaya karar verdik. Bundan sonra, 'on sekiz kırk altı' lütuf yılı için
Victoria'nın güzel yüzü çantamızda olmadan bırakılırsak çok zor."--FRANCIS' _Notları_, s. 240.

SON.

LONDRA:
SPOTTISWOODE VE CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT SOKAĞI
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

DİPNOTLAR:

[1] Southey'in hayranlık uyandıran çevirisinde, _Amadis of Gaul_ adlı güzel kitaba bakın, cilt i. bölüm 12.

[2] Theocritus'un bu şiirlerden bazılarını
yazmadığı sonucuna varan yazarlar olmuştur, çünkü bunların tarzı pastorallerinden
farklıydı. "Sanki" (en iyi tercümanı Bay Chapman'ın söylediği gibi) "aynı şair farklı
tarzlarda başarılı olamazdı." Fakat bu,
bizim görüşlerimizin Bir yazarın güçleri
kendisine karşı döner ve onun mülkiyeti ondan esirgenir, çünkü
bu tür eleştirmenlerin beyinleri sadece bir tür el sanatı için vardır. Soyut olarak insan için şanslıdır ki,
gözyaşları ve gülümsemelerle
donatılmıştır; aksi takdirde bu doğal
sahipliklerden biri veya diğeri kesinlikle sorgulanırdı. Aslında,
harika olan, dehanın her ikisiyle de ilgilenmesi değil,
herhangi birini yapamayacağını göstermesidir.
Özel ciddiyet ve özel hafiflik,
ortak duygu kaynağı olan izlenimlere karşı duyarlılık söz konusu olduğunda, aynı şekilde birer soleizmdir.

[3] [Yunanca: Adephagon]--_Kelimenin tam anlamıyla_, doymak bilmez bir şekilde yiyen, obur;
asla _yeterince_ sahip olmamış biri. Aynı içgüdüsel ifadenin dünyanın dört bir yanındaki güçlü duyular tarafından nasıl
kullanıldığına dikkat edin. "Süslü" boksör ve
süslü şiirsel, farklı yetiştirilmiş akrabalar gibi, kendilerini şaşkınlıkla aynı aileden bulurlar; bu yüzden "fildişlerini göstermek" (aniden dişlerini göstermek için), "bordo şarabını çalmak" ve diğer neşeli metaforlar kabalıktan zarafete kaçarlar.

[4] Sicilyalılar tarafından Proserpine'e uygulanan bir sıfat.

[5] _The Greek Pastoral Poets, Theocritus, Bion, and Moschus, M. J. Chapman, M.A., of Trinity College, Cambridge tarafından İngilizceye çevrilmiştir_, s. 7,
331.--Bay Chapman'ın "İngilizceye çevrilmiş" ifadesinin iyi niyetini seviyoruz.

[6] Belki de dikkatsizliği veya sessizliği ifade eden bir Yunan kökünden.

[7] _Travels through Germany, Switzerland, Italy, &c._ Holcroft tarafından çevrilmiştir, cilt iv, s. 298.

[8] Evans'ın _Classic and Connoisseur in Italy and Sicily_ adlı eserinde alıntılanmıştır, cilt.
ii. s. 358.

[9] Swinburne'ün _Travels in the Two Sicilies_ adlı eserinde, cilt. iv. s. 148.

[10] _Voyage Critique a l'AEtna_, tom. i. s. 529.

[11] Thomas Wright Vaughan, Esq. tarafından İtalyancadan çevrilen _View of the Present State of Italy_ adlı esere eklenen Mektuplar'a bakın, s. 70.

[12] "Zeytin ve ekmek, Sicilya'daki alt sınıfların temel gıdasıdır ve yağ yaşamın bir gereğidir."

[13] "'Zounds' ve 'gadzooks'a eşdeğer."

[14] _View of Italy_, ut supra, s. 79.

[15] Bu sarsıntıda 40.000 canın öldüğü hesaplanmıştır.
Sicilya'daki en büyük deprem olan 1693 depreminde, dünya sadece dört dakika sallanmış ve adanın doğu tarafındaki neredeyse tüm kasabaları
yıkmıştır.

[16] "Güzel bir şekilde çalınmış," der Lamb, "_Midsummer Night's Dream_'deki tatlı bölümden, Helena'nın Hermia'ya okul günlerindeki arkadaşlıklarını anlattığı yerden:--

'Biz, Hermia, iki yapay tanrı gibi,
İğnelerimizle iki tek çiçek,
İkisini de aynı örnekleyicide, aynı yastıkta oturuyoruz.'"

[17] Bay Edward Holmes neden bunu yapmıyor? veya Bay Chorley? Duyduk ki
M. Berlioz'un elinde böyle bir eser var ve
arkadaşları da bu eserin çevirisini kamuoyuna sunacaklar. Böyle bir üretim, eğer bol miktarda olursa, sanatın eleştirel tarihinde bir dönem oluşturabilir. Umarız bir zaman gelir ki müzik de şiir gibi kitaplarda serbestçe alıntılanır.

[18] Theocritus'un bu suçlamaya hoş bir göndermesi için, bu kitabın 84. sayfasında Praxinoe'nin bir miktar _a_ dağıttığı yere bakın.

[19] Sözde takımyıldız.

[20] Kulağa tuhaf gelse de, ibadet nesnelerine karşı bile küçümsemeyi besleyen ve Theocritus'un
bunu anlatırken gülümsemiş olması gereken aşinalığın bu örneği Paganizmle sınırlı değildir.

[21] Sadece "Ah" anlamına gelen ve Türk şapkası Zambağı'nın yapraklarında görülebilen koyu çizgilerde veya noktalarda (tabiri caizse) bulunan AI harflerine gönderme yaparak; Profesör Martyn'in kadimlerin gerçek sümbülü olduğunu gösterdiği.

[22] Belki de bir savaş gemisinin Tepesine veya Yuvarlak Tepesine benzer.--_Çevirmenin Notu._

[23] "Bu aşırı kısıtlama kadınlara duyulan güvensizlikten ve cinsiyete dair hakim olan kötü görüşten kaynaklanır. Tedbirli ve iffetli bir eğitim, doğu kısıtlamasıyla en zararlı şekilde alçaltılan
güzelleri onurlandırır ve yüceltir. Alman ve İngiliz kadınları cinsiyetlerinin en erdemlileridir. Hiçbir yerde evlenmemiş kadınlar bu kadar masum, evliler bu kadar
mutlu değildir. Hiçbir yerde eşler Almanlar ve İngilizler arasında olduğu kadar onurlandırılmaz ve değer
yüklü değildir. Kadınlarımız da İngiliz kadınlarının sıklıkla sahip olduğu o soğuk çekingenliğe sahip değildir. Galiana'nın aşkın ikiyüzlülüğü hakkında söyledikleri kısmen metinle açıklanmaktadır ve kısmen de yalnızca Güney'deki bu tutkuyla anlaşılmalıdır."

[24] Muhtemelen Meli'nin abonelerinin listesinde belirtilen.

[25] Küçük bir madeni para.

[26] Yaklaşık on bir şilin.

SMITH, ELDER, & CO.'S POPULAR LIBRARY.

_Fcp. 8vo. Limp Cloth._

BRONTE Rahibeleri tarafından.

_2s. 6d. her biri._

JANE EYRE. Charlotte Bronte tarafından.

SHIRLEY. Charlotte Bronte tarafından.

VILLETTE. Charlotte Bronte tarafından.

WILDFELL HALL'UN KİRACISI. Anne Bronte tarafından.

WUTHERING HEIGHTS. Emily Bronte tarafından. AGNES GREY. Anne Bronte tarafından.
Önsöz ve Rahibelerin Anıları, Charlotte Bronte tarafından.

PROFESÖR. Charlotte Bronte tarafından. Bunlara Charlotte, Emily ve Anne Bronte'nin Şiirleri eklenmiştir.

Bayan GASKELL tarafından.

_2s. 6d. her biri._

RUTH.

SYLVIA'NIN SEVGİLİLERİ.

EŞLERİ VE KIZLARI.

MARY BARTON.

KUZEY VE GÜNEY.

CHARLOTTE BRONTE'NİN HAYATI.

LADY LUDLOW VE 'ROUND THE SOFA'da yer alan DİĞER HİKAYELER.

LEIGH HUNT tarafından.

_2s. 6d. her biri._

HAYAL GÜCÜ VE HAYAL GÜCÜ; veya, İngiliz Şairlerden Seçmeler.

ŞEHİR: Unutulmaz Karakterleri ve Olayları. Resimli.

LEIGH HUNT'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

ERKEKLER, KADINLAR VE KİTAPLAR; Eskizler, Denemeler ve Eleştirel
Anılar Seçkisi.

NAZİK VE MİZAH: İngiliz Şairlerden Seçilmiş.

MOUNT HYBLA'DAN BİR KAVANOZ BAL; veya, Özellikle Sicilya'dan Tatlılar;
ve Genel Olarak Pastoral Şiir.

MASA SOHBETİ. Bunlara PAPA VE SWIFT'İN HAYALİ KONUŞMALARI eklenmiştir.

_Yukarıdakilerle aynı, her biri 2s. 6d._

ALLINGTON'DAKİ KÜÇÜK EV. Anthony Trollope tarafından.

CLAVERING'LER. Anthony Trollope tarafından.

FRAMLEY PASTORLUĞU. Anthony Trollope tarafından.

ROMOLA. George Eliot tarafından.

YÜZEYİN ALTINDA. Sir A. H. Elton, Bart tarafından.

DÖNÜŞÜM. Nathaniel Hawthorne tarafından.

DEERBROOK. Harriet Martineau tarafından.

EVDE EĞİTİM. Harriet Martineau'dan.

LUTFULLAH'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL İNGİLİZ MİZAHÇILARI ÜZERİNE DERSLER. W. M.
Thackeray'dan.

DÖRT GEORGES. Yazarın Çizimleriyle. W. M.
Thackeray'dan.

PAPA PAUL VE RAHİP PAUL. T. A. Trollope'dan.

GÜL BAHÇESİ. 'Unawares'in Yazarından.

DUSTYPORE TARİKATLARI. Modern Anglo-Hint Toplumunun Hikayesi. 'Wheat and Tares'in
Yazarından.

GÜMÜŞ ÇAĞINDA. Holme Lee'den.

_Resimli Kapaklar, her biri İki Şilin._

WILKIE COLLINS'ten.

İSİMSİZ.

KARANLIKTAN SONRA.

ARMADALE. _Yukarıdakiler ayrıca Limp Cloth'da da bulunabilir, fiyatı her biri 2s. 6d._

'JOHN HALIFAX, GENTLEMAN'ın Yazarı tarafından.

ROMANTİK HİKAYELER.

AİLE HİKAYELERİ.

HOLME LEE tarafından.

RÜZGÂRA VE GELGİT'E KARŞI.

SYLVAN HOLT'UN KIZI.

KATHIE BRANDE.

ÇARPIŞMA VE DOKU.

ANNIS WARLEIGH'İN SERVETLERİ.

WORTLEBANK GÜNLÜĞÜ.

BASIL GODFREY'İN KAPRİSLERİ.

MAUDE TALBOT.

KÖY HİKAYELERİ.

KATHERINE'İN DURUŞMASI.

BAY WYNYARD'IN VESAYETİ.

GÜZEL BARRINGTON.

Yüzbaşı GRONOW tarafından.

KAMP, MAHKEME VE KULÜPLER HAKKINDAKİ HATIRALAR VE ANEKDOTLAR.

LONDRA VE PARİS'İN ÜNLÜLERİNİN HATIRALARI. Bunlara SON olarak şunlar eklenmiştir
KAMP, MAHKEME VE KULÜPLER HAKKINDAKİ HATIRALAR.

_Yukarıdakilerle aynı._

ISIRGANINIZI TUTIN. E. Lynn Linton tarafından.

SORRENTO'LU AGNES. Bayan H. B. Stowe tarafından.

KOLONİLERİN HİKAYELERİ; veya Bir Göçmenin Maceraları. C. Rowcroft tarafından.

LAVINIA. 'Dr. Antonio' ​​ve 'Lorenzo Benoni'nin Yazarı Tarafından.

BATAKLIKLAR VE BATAKLIKLAR. Bayan J. H. Riddell tarafından.

HESTER KIRTON. Katharine S. Macquoid tarafından.

DENİZ KENARINDA. Katharine S. Macquoid tarafından.

HOTEL DU PETIT ST. JEAN.

VERA. 'The Hotel du Petit St. Jean'in Yazarı Tarafından.

O HAYAT DURUMUNDA. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

AHLAK VE SIRLAR. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

BAY VE BAYAN FAULCONBRIDGE. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

ALTI AY SONRA. 'Behind the Veil'in Yazarı Tarafından, vb.

PLEBİSİT HİKAYESİ. MM. Erckmann-Chatrian Tarafından.

GERÇEK ER ve SU. MM. Erckmann-Chatrian Tarafından. Tek ciltte.

GABRIEL DENVER. Oliver Madox Brown Tarafından.

GÜVENDİĞİNİZ KİŞİYE DİKKAT EDİN. Compton Reade Tarafından.

İNCİ VE ZÜMRÜT. R. E. Francillon Tarafından.

ISEULTE. 'The Hotel du Petit St. Jean'in Yazarı Tarafından.

PENRUDDOCKE. Hamilton Yardımcısı Tarafından.

KADINLAR BAHÇESİ. Sarah Tytler Tarafından.

TUĞBA FREDERIC. MM. Erckmann-Chatrian Tarafından.

MOLLY BAWN. 'Phyllis'in Yazarı Tarafından, &c.

MATRIMONY. W. E. Norris Tarafından.

PHYLLIS. 'Molly Bawn'ın Yazarı Tarafından, &c.

MADEMOISELLE DE MERSAC. W. E. Norris Tarafından.

Londra: SMITH, ELDER, & CO., 15 Waterloo Place.

Transkripsiyoncunun Notları:

İtalik yazılan pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Orijinal metin, bu metin versiyonunda
çevirilerle değiştirilen Yunan karakterlerini içerir.

Leigh Hunt'ın Project Gutenberg'in Hybla Dağı'ndan Bir Kavanoz Bal adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A JAR OF HONEY FROM MOUNT HYBLA ***

***** This file should be named 42644.txt or 42644.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/4/42644/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
