*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fletcher of Saltoun (Saltoun Fletcher)
Yazar: G. W. T. Omond
Yayın Tarihi: May 7, 2013 [EBook #42658]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fletcher of Saltoun, by G. W. T. Omond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fletcher of Saltoun

Author: G. W. T. Omond

Release Date: May 7, 2013 [EBook #42658]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLETCHER OF SALTOUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    Saltoun Fletcher


    Ünlü İskoç Serisi


    _ Aşağıdaki ciltler artık hazır _--

    Thomas Carlyle. Hector C. MacPherson tarafından
    Allan Ramsay. Oliphant Smeaton tarafından
    Hugh Miller. W. Keith Leask tarafından
    John Knox. A. Taylor Innes tarafından
    Robert Burns. Gabriel Setoun tarafından
    Balladistler. John Geddie tarafından
    Richard Cameron. Profesör Herkless tarafından
    Sir James Y. Simpson. Eve Blantyre Simpson tarafından
    Thomas Chalmers. Profesör W. Garden Blaikie tarafından
    James Boswell. W. Keith Leask tarafından
    Tobias Smollett. Oliphant Smeaton tarafından
    Saltoun Fletcher. G. W. T. Omond tarafından




    Saltoun Fletcher

    İLE
    G: W: T Omond


    ÜNLÜ
    İskoçlar:
    SERİ

    Yayınlanan:
    Charles Scribner'ın oğulları
    NEW YORK




Önsöz


1792'de Buchan'ın onbirinci Earl'ü bir miktar _essays yayınladı
Saltoun Fletcher ve Şair Thomson_'ın hayatı ve yazıları. BT
Fletcher'ın tek biyografimizi içerir; Ama üzerine kurulmuş olsa da
Orijinal bilgi kaynakları, genellikle yanlıştır ve
Bu nedenle, büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Makalenin yazarı
_encyclopaedia Britannica_'nın üçüncü baskısında Fletcher'da
(1797), onun valisi olan onuncu Earl Marischal'ın
Neuchatel, Rousseau'ya hayatını yazması gerektiğini önerdi
Fletcher. Rousseau MSS ile döşenmiştir. bu amaçla; Ancak
Hiçbir şey gelmedi ve bu işin üzerinde olduğu malzemelerin çoğu
Kurulmuş gibi kaybolmuş gibi görünüyor. Bazıları ilginç
Bununla birlikte, belgeler üniversite kütüphanesinde korunmaktadır.
Edinburgh, MSS dahil. Lord Buchan tarafından kullanılır ve ona bir mektup
Açıkça bilgi için uygulanan Lord Hailes'den.
(Laing Mss. 364.)

Bay F. Espinasse, basılı makamların çoğunu ifade eder.
Fletcher'ın Hayatı, kısa özlü ama kapsamlı bir makalede
_ Ulusal Biyografi Dedikodu_, Cilt. xix. P. 292; Ve
_Scotthish Review_ Temmuz 1893 için (cilt xxii. S. 61) Çok
'Andrew Fletcher, İskoç Vatansever' hakkında ilginç kağıt.
Bay J. R. Donaldson'un kalemi. Fletcher'ın davranışına birçok ima
Son İskoç Parlamentosu üyesi
British Museum'da Godolphin yazışmaları. (Add. MSS. 28.055.)

Saltoun'dan Bay Fletcher'a danışmama izin verdiği için teşekkür etmeliyim.
Saltoun ailesine saygı duyan _Recollections hacmi ve bir
kütüphaneyi inceleme ve sahneleri ziyaret etme fırsatı
Fletcher'ın erken yaşamı.

Bay E. Gordon Duff, John Rylands Kütüphanesi Kütüphanecisi, Manchester,
ve Bay R. A. S. MacFie bir süredir derleme
Fletcher Kaynakça; Ve onlara teşekkür etmek istiyorum
MS'lerini yerleştirmede nezaket. Keyifsizce ellerimde. Orada
Birkaç broşürün yazarlığına saygı duyulan şüphesiz
Fletcher'a atfedilen ve aynı zamanda
eserlerinin basıldığı yerler; Ve eğer bu bibliyografya
basılı olarak görünür, en değerli olan herkes tarafından
yazılarına ilgi.

  G. W. T. O.

  Oxford, _March 1897_. İçerik


    Bölüm I
                                                                    SAYFA
    Fletcher'ın Doğumu ve Eğitimi-Yurtdışında Seyirler-Bir Üye
    İskoç Parlamentosu-Kıtaya Gidiyor 9


    Bölüm II

    Whig planı-Monmouth ile İngiltere'ye geliyor-çekimler
    Cesaret-yüksek ihanetten suçlu bulundu ve ulaşıldı-
    Saltoun'un mülkiyeti 20


    Bölüm III

    İspanya'daki Maceralar-Macaristan'da Türklere Karşı Servis-Çevreler
    İskoçya'ya Devrim-
    İskoç Parlamentosu-Maltoun Restore edildi-Darien 37


    Bölüm IV

    Fletcher'ın Siyasi Yazıları-'Milisler Üzerine Bir Söylem'-
    İskoçya İşleri-köleliği bir tedavi olarak destekliyor
    Mencicancy-Bölüm Antlaşması 49'a saldırır


    Bölüm V

    Birlik Parlamentosu'nun ilk oturumu-Fletcher öneriyor
    Taç üzerindeki on iki sınırlaması-bir güvenlik eylemi-
    Malzemeler reddedildi 61


    Bölüm VI

    Hükümetin doğru düzenlemesi ile ilgili bir konuşma
    İnsanlığın ortak iyiliği için '85


    Bölüm VII

    İskoçya'da Yeni Bir Bakanlık-Parlamento Meclisi'nde Sahneler-
    Güvenlik Yasası Yasa Olur-England misilleme
    Uzaylı Yasası 96'yı geçerek


    Bölüm VIII

    Bir bakanlık krizi ve İskoçya'da hükümet değişikliği-
    Hükümet yenildi-yine sınırlamalar-Fletcher's
    Roxburghe ile Düello-Bir Antlaşma Yasası
    sendika geçti 108


    Bölüm IX

    Westminster'daki Birlik Komisyonu-Birlik Yasası
    Geçti-Belhaven'in konuşması-Fletcher'ın şiddetli davranışları
    ve tartışmalar sırasında diğer üyeler 129


    Bölüm X

    Fletcher'ın Tutuklanması-Serbest bırakılması-Jacobite mahkumları
    1708-Belhaven'in Ölümleri-Fletcher özel olarak emekli oluyor
    Yaşam-Wodrow ile Konvansiyonlar-Ölümü-Görüşler
    Karakterinin 142




Bölüm I

    Fletcher'ın doğum ve eğitimi-yurtdışında seyahat ediyor-
    İskoç Parlamentosu-kıtaya gidiyor.


Saltoun'dan Sir Robert Fletcher'ın en büyük oğlu Andrew Fletcher
Haddington İlçesi ve Catherine, Sir Henry Bruce'un kızı
Clackmannan, 1653 yılında doğdu. Ya evde eğitim gördü
veya 1665 yılına kadar Saltoun Bölge Okulu'nda.
O yılda babası ölüm yatağında öldü, öldü,
Oğlunu Burnet, Gelecek Piskopos için eğitme suçlamasını izledi
Saltoun'un yaşamına yeni sunulmuş olan Salisbury'nin
Hangi Sir Robert patrondu. Burnet'in ilk yayınlanan çalışması, _A
O nadir ve gerçekten erdemli bir insanın anısına söylem, efendim
Saltoun'dan Robert Fletcher, bir beyefendi tarafından yazıldı
tanıdık_. Yazarın dediği bu cilt, 'kaba deneme
cilasız bir el, 'Sir Robert hakkında neredeyse hiçbir şey içermiyor
veya oğlu; Ve aslında, Burnet onun patronunu kullanmaktan biraz daha fazlasını yapar
Bir dizi platita asmak için bir peg olarak. Ama o andan itibaren
Burnet Saltoun Bakanı oldu, Andrew Fletcher bir
öğrenme atmosferi. Kiliseye ait bir kütüphane vardı
Saltoun, cemaat bakanlarından biri tarafından kurulan ve
Burnet ve Fletcher ailesi; Ve bu kitap koleksiyonu arasında
Burnet ve öğrencisi saatlerce geçirebilir. İki vardı
Bunlardan biri Sir Robert Fletcher tarafından yazılan kataloglar; Ve Ağustos ayında
1666 'Saltoun'un Laird'ini' buluyoruz, sonra on üç yaşında,
Kütüphaneyi ziyaret etmek, kitapları kataloglarla karşılaştırmak ve
Burnet olduğunu Haddington Presbytery'e ağır bir şekilde rapor ediyor
Kitaplara uygun özen gösterme. Bu kitaplar esas olarak teolojikti, ancak aralarında _
Burnet'in öğretebileceği Kral Charles_ 'nin ikinci parlamentosu
Oğlan birçok yararlı ders ve 'Martyrs _ kitabı_, 3 cilt. içinde
Folio, Lady Saltoun tarafından yetenekli. ' Bu kütüphanenin desteği için
Burnet bir miktar para bıraktı; ve hala bölgede şu şekilde biliniyor
'Piskopos Burnet Kütüphanesi.' Kitaplar bir odada korunur
Parish Bakanı'nın sorumluluğunda Saltoun Manse ve
Aralarında öne çıkan Burnet'in kendi eserlerinin güzel bir folio baskısı var,
ve Foxe's _ Martyrs_ _ kitabının siyah harfli bir kopyası.

Fletcher'ın ilk günlerinden çok az kaydedildi, ancak
Bebeklikten, ateşli ama cömert bir doğadan. Aileye göre
Gelenek Burnet, öğrencisini bilgiyle ve prensiplerle doldurdu
özgür hükümet '; Ve belki de sadece fantezi değil, bu da bizi yönlendiriyor
_ kitabını okuyan keskin, istekli, heyecanlı çocuğu hayal etmek
Martyrs_ ve sistemini tanımlayan Burnet'i dinlemek
Hesapta nasıl verdiği hesapta eğitim
Yıllar sonra Gloucester Dükünü öğretti. 'Aldım' diyor, '
Kendi ilim, Kutsal Yazıları O'na okumak ve açıklamak,
O'na din prensipleri ve erdem kuralları konusunda talimat vermek,
ve ona tarih, coğrafya, siyaset ve
Devlet.' Tarih, siyaset ve hükümet teorisi-bunlar
tüm hayatı boyunca Andrew Fletcher'ın en sevdiği çalışmalar; Ve
Burnet'in onu sadece Yunanca iyice delmediğinden şüphe edemeyiz
Ve Latin, kesinlikle yaptığı gibi, ama aynı zamanda bu tadı da teşvik etti
Siyasetin kargaşasının bile sütten kesilemeyeceği mektuplar
o.

Fletcher ayrıca annesinin etkisine çok şey borçluydu; Ve buna o
Kendisi, daha sonraki yıllarında tanıklık etti. 'Bir gün' kaydedildi
özel aile tarihinde, 'Andrew Fletcher eğlendirdikten sonra
Şirketi bir müzik konseri ile ve içinde yürüyorlardı
Saltoun'daki salon, bir beyefendi gözünü resmine sabitledi
Katherine Bruce, Sir Peter Lely'nin zarif kaleminin olduğu
hoş süslemeleri oluşturan yumuşaklık ve zarafetleri harmanladı
seks. "Bu benim annem," diyor Andrew; "Ve eğer bir şey varsa
Hayatımın başlarında eğitimim ve edinimlerim, borçluyum
tamamen o kadına. "'

Burnet, atandığı 1669 Kasım'a kadar Saltoun'da kaldı
Glasgow'da İlahi Vasiyet Profesörü. Ancak mümkündür
Fletcher, o tarihten önce Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi.
Bir Andrew Fletcher'ın adı, üniversite sicilinde meydana gelir.
1668 yılı. Bu, Saltoun'un genç Fletcher olmayabilir; Ancak
Her halükarda,
Daha sonra bir üniversite eğitimi aldığını gösterdi,
Bu, Lord Buchan'dan toplanmayacak olsa da, '
İskoçya'daki ilköğretim çalışmalarını tamamlamıştı,
Mükemmel öncülünün bakımı,
Kıta.' Ama Fletcher Burnet Saltoun'dan ayrıldığında sadece on beş yaşındayken,
Edinburgh Üniversitesi'ne gönderilmesi daha muhtemel görünüyor
'Grand Tour'a başlamadan önce bir iki yıl.

Seyahatlerinden hiçbir şey bilinmiyor gibi görünmüyor; Ama şüphesiz takip etti
Genellikle Fransa, Almanya ve İtalya'dan geçen rota genç tarafından
Ailenin İskoçları, neredeyse her zaman söylenmesi gereken, neredeyse her zaman
Yabancı ülkeleri ziyaret ederek eğitimlerini bitirmek için gönderildi. Fletcher
Fransızca biliyordu, ama İtalyan Lord Buchan ile ilgili olarak merak ediyor
hakikat. 'O vardı,' diyor Lord Buchan, 'gramer bilgisini edindi
İtalyanların bir inceleme oluşturacak kadar mükemmel bir şekilde
Bu dil; Yine de konuşamadı, bir
Savoy'dan Prens Eugene ile röportaj ve bununla ilgili
Prens tarafından dil, bir hece söyleyemedi
anlaşıldı. '

İskoçya'ya döndükten sonra, 1678 Haziran ayında,
Haddingtonshire'ın Üyeleri Toplanan Mülkler Sözleşmesi
o yaz. Meslektaşı Ormiston'dan Adam Cockburn'du, para cezası
eski okulun beyefendi, ama en virülan biri
O gün bile Presbiteryenler. Ruloların
Parlamentoda 'Saltoun'dan James Fletcher' adı var. Görünüşe göre,
Üyelerin resmi iadesinden (1878'de yayınlandı)
Haddingtonshire için orijinal komisyonlar kayboldu; Ama var
Kuşkusuz, rulolar yanlış olursa olsun ve 'James' adı
'Andrew' yerine bir hatayla görünür.

Lauderdale'in Lord High olduğu bu mülk kongresi
Komiser, 26 Haziran'dan 11 Temmuz'a kadar oturdu. Oldu
birlikleri korumak için para oy vermek amacıyla çağırıldı
Konvansiyonların veya saha toplantılarının bastırılmasında istihdam edilecekti
Presbiteryenlerin; ve yılda otuz bin lira arzı,
Beş yıl boyunca verildi. Hamilton liderliğindeki muhalefet
Hükümetin destekçileri ise sadece otuz dokuz oy toplayın
elbette tüm piskoposlar da dahil olmak üzere yüz numaralandırıldı. Arasında
Otuz dokuz Fletcher'dı, bu yüzden halkın başlangıcından itibaren
Hayat, İskoçya'nın üzerinde keyfi sisteme karşı tavır aldı
Devrim'e kadar yönetildi.

Bu kısa seansta bir olay meydana geldi.
Fletcher'ın özelliği. Mülkler hiçbirini emretmemişti
Üyeler Parlamento Meclisi'ne kabul edilecekti. Fletcher's
Ancak Henry birader içeri girmeyi başardı. Keşfedildi,
para cezasına çarptırıldı ve Tolbooth'a gönderildi. Ertesi gün Andrew Fletcher '
Little William Tolemache'de üye olarak, 'Lord Fountainhall'ın koyduğu gibi
BT. Bu Lauderdale, onun onlardan biri olduğunu beyan etmek zorunda kaldı
eve getirme hakkına sahip olduğu hizmetçiler. Bu
Fletcher'ın bu sıcak, perinous ruhunun ilk örneği
Genellikle Parlamento Binası'nın katında sergilenir; Ne de,
Olay, biraz cesaret gerektirdiği unutulmalı mı
Lauderdale ile yüzleşmek, kolay, makul bir şekilde en çok gizlenmiş
haklı ruh.

Hükümet şimdi İskoçya'yı kılıçla yönetmeye karar vermişti; Ve
Politikaları, milisleri mümkün olduğunca bir
ayakta duran ordu. İskoç Özel Konseyi'ne beş çekmesi emredildi
Milislerden bin ayak ve beş yüz at ve çeyrek
tüm ilçelerdeki mirasçıların pahasına; Ve
Sadakat yemine ek olarak talimatlar verildi
ve üstünlük, askerler yemin etmelidir '
Şu an olduğu gibi mevcut hükümeti kilise ve eyalette koruyun
yasa tarafından belirlenen ve almanın lanet olası ilkesine karşı çıkmak
Kral'a karşı silahlar ya da onun tarafından görevlendirilenler. ' Başka bir deyişle,
İnsanların çoğunluğunun karşı çıktığı İskoçya milisleri
yasalarca kurulan kiliseye, onların
Pasif itaat ve dirençsizlik ilkelerini koruyun. Ve
Bu yemin alınacaktı, 'böyle bir ordunun sıradan bir şekilde değil
Birlik veya şirketi birlikte hazırlayarak yeminler idam edildi
bir bedende, ama her askerin, birbiri ardına, kendi başına
Aynı yemin. '

'Yeni Model' den, Milletler Topluluğu'nun ifadesini ödünç almak,
Bakanlar birlikleri aradı, iki yüz ayak ve kırk altı at
Haddingtonshire üzerinde dörde atıldı; Ve bu Fletcher'ı
hükümetle çarpışma. 1680 Temmuz sonunda,
Stevenston'dan Sinclair ve Blackbarrony'den Murray, suçlandı,
Özel Konseyden önce, Kralın
Hizmet, 'Özel Konsey'in eylemini infaz etmek için koyarken
Beş bin beş yüz adamı milislerden çıkarmak. ' BT
Lord Fountainhall'ın söylediği sanığın söylediği sanık bekleniyordu.
'Zorluklar ve Scruples' para cezasına çarptırılır ve hapsedilir, ama
bir azarlama ile kaçtı. Ertesi yılın Ocak ayında Lord Yıldız,
Fletcher ve diğer on Haddingtonshire beyefeni,
Özel Konsey'e dilekçe, 'Daimi Kuvvetlerden Şikayet,
Onlara dörde. ' Bu dilekçe son derece kızdı,
Çünkü askerlerin ülkedeki çeyreklikten, zamanla konuştu
barışın, yasaların aksine ve üzerinde düşünmüş gibiydi
Devlet.

1681'in genel seçimlerinde çift dönüş vardı
Haddingtonshire. Saltoun ve Ormiston'un Laird'leri tarafından iade edildi.
Hükümete karşı çıkan serbest sahipler ve Humbie Hepburn
ve Bakanlık Partisi tarafından Gosford'dan Wedderburn. Söyleniyor
Konu tartışmalı seçimler komitesinden önce geldiğinde,
Başkan olan Edinburgh'dan Piskopos Paterson, '
Krala hizmet etmek uğruna, 'lehte verilen bazı oylar
Fletcher'ın sayılmamalıdır. Ama bu dürüst olmayan tavsiye değildi
alınmış; Dava oldukça yargılandı ve Fletcher ve Cockburn
usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildi.

York Dükü, bu Parlamentoda bir araya geldi.
28 Temmuz 1681. Oturumun iki büyük ölçüsü
İmparatorluğa ardıllık hakkını kabul etmek ve iddia etmek
İskoçya'nın tacı, '
York Dükü'nün ardıllığı ve ünlü 'hareket ant dini ve
test. '

Bu önlemlerin her ikisi de Fletcher tarafından çok karşı çıktı.
üyelere bir dizi özel mektup yazdığı söylendi
Parlamento, Ardıllık Yasası'na karşı oy kullanmalarını isteyen
Dükün hem bir Roma Katolik hem de bir tiran olduğu gerekçesiyle.

Test Yasası, büyük önemine rağmen getirildi ve
tek bir gün boyunca geçti; Ama en az bir değişiklik
Fletcher tarafından taşındı. 'Bay Saltoun'dan Fletcher, 'diyor Dalrymple, sonra
uzun zamandır faturaya karşı, tüm eski konuşmacıların ateşi ve
kendi ruhu, mahkeme partisinin yapamayacağı bir hareket yaptı.
nezaket, karşıt; Protestan dinin güvenliğinin
testin bir parçası haline getirilecek. '

Yeni madde Sir James Dalrymple tarafından hazırlandı, sonra Lord
Oturum Mahkemesi Başkanı, o kadar çerçeveledi ki
'Protestan Din', eski İskoçlarda belirtilen olarak tanımlandı
Piskoposluk ile tutarsız olan 1567 inancının itirafı,
ve ayrıca direnişin yasallığına izin verdi. 'Bu bir kitaptı,' diyor
Burnet, 'o kadar yıpranmış, bu her birini tamamen az
Parlamento hiç okumuştu. Piskoposların hiçbiri ortaya çıktığı gibi
daha sonrasında.' Sonuç, Fletcher'ın Değişikliği,
Dalrymple, eylemin bir parçası oldu, tüm piskoposlar bunu kabul etti.

Fletcher ayrıca korkunç ve anayasaya aykırı maddeye direndi
İlçe seçmenlerini, franchise'ı kaybetme acısına zorladı.
Tüzük olarak asla 'getirmeye' denemeyeceklerine yemin et
Bunu, 'kilisede veya eyalette herhangi bir değişiklik veya değişiklik
şimdi bu krallığın yasaları tarafından kuruldu. ' Bir bölünme vardı
Bu soru. Üyelerin nasıl oy kullandıklarını gösterecek hiçbir liste kalmaz; ama
Parlamentonun rulolarına takiben protesto yazılıyor: 'Bu kısım
Kanun-Test komisyon üyelerinin seçmenlerine verilmesi gerekiyorsa
Parlamentoya yapılan shires için, kendi başına oylamaya bırakılmış,
tüm eylemin oylanmasından ve geçmesinden önce; Ve aynı varlık
olumlu olarak taşındı, Saltoun ve Laird
Olumsuz oy kullanan hibe, muhalefetlerinin istenmesi
işaretlendi. '

Fletcher şimdi York Dükü'nün imkansız düşmanlığına katılmıştı.
Kim, Mackay diyor ki, '
Parlamento '; Ve dahası, yakında bir kez daha başını belaya sokuyordu
Özel Konsey ile. Mülkler halk için para oylamıştı
hizmet; Ve Fletcher, tedarik komisyon üyelerinden biri olarak adlandırıldı
Haddingtonshire için. Komiserlerin görevinin bir kısmı düzenlemekti
Ülkede dörde alan birlikler için; Ve Nisan 1682'de
Lord savunucusu onları özel konseyden önce suçladı
Şerif-Deput ile buluşmak, mısır ve saman fiyatlarını belirlemek için,
Askerlerin atları için çim ve saman; ya da en azından yapmak için
Mock Yasası, fiyatları belirlerken, ancak yerleri ortaya koymuyor
Bu zorunluluklarla güçler sunulabilir. ' Kısacası,
Saltoun'dan Laird ve Tedarik Komiserleri yapabildikleri her şeyi yaptı
Hükümeti engelleyin ve rahatsız et.

Lord Fountainhall'un sözleriyle 'çok sorun ve ağrılardan sonra'
Doğu Lothian'ın beyefendileri mağaza evlerini ve dergileri düzeltmek için rıza gösterdi
ilçede; Ama kısa sürede Fletcher sonuca geldi
artık İskoçya'da kalamayacağını. Buna göre gitti
Londra, belki de durum hakkında Burnet'e danışmak ve bundan sonra
kıtaya giden yolu.




Bölüm II

    Whig planı-Monmouth ile İngiltere'ye geliyor-cüretkarlar-
    yüksek ihanetten suçlu bulundu ve ulaşıldı-
    Saltoun kaybedildi.


Fletcher'ın hareketleri bir süre sonra doğru bir şekilde izlenemez
İskoçya'dan ayrıldı. Argyll ona birkaç kez yazdı.
Hizmetlerini hükümete karşı dahil etmek amacıyla; Ama yaptı
Mektuplara cevap vermeyin. Ancak sonunda, Brüksel'deyken
İngiliz bakanlarının Marquis'i özel olarak talep ettiklerini duydum
De Grand onu yakalaması için. Bu onu rahatsız etmiş gibi görünüyor;
çünkü Londra'ya gitti ve o zaman olan Whigs Circle'a katıldı.
York Dükü'nün ardıllığına direnmeye hazırlanmak için uğraştı. Gibi
arsa olgunlaşmadan önce Shaftesbury kaçtı
Holland, nerede öldü ve bu tehlikeli işin yönetimi
Altı-Monmouth, Russell, Essex, bir konseyin elinde kaldı.
Howard, Hampden ve Algernon Sidney.

Lord Buchan'a göre, Jerviswoode'den Fletcher ve Baillie
Altı'nın sırlarına kabul edilen sadece iki İskoçya; Ancak
Fletcher'ın Whig planında hangi kısım aldığı, ki bu nadiren olması gerekiyor?
dedi, fletcher'ın çavdar evi arsasından ayırt edilmelidir
Muhtemelen hiçbir şey bilmiyor, söylemek imkansız. Jerviswoode'den Baillie
karşı kanıt vermesi şartıyla hayatına teklif edildi
arkadaşları ve özellikle Fletcher'a karşı; Ama cevap verdi
Sık sık alıntı yapılan kelimeler, 'Böyle bir teklifi yapan onlar da beni bilmiyorlar
ne de benim ülkem. '

Ekim 1683'te Paris'teydi, belki de içeri girmişti
İngiltere'den ayrılan Burnet ile Şirket
Eylül. Viscount Preston, o zaman Paris'te
İngiliz mahkemesinden elçi-ekstraordiary, Halifax'a hakkında yazdı
Fletcher. 'İşte,' diyor, 'bir fletcher, son zamanlarda geliyor
İskoçya. O ustaca ama çok tehlikeli bir fanatik ve
Şüphesiz bir komisyon, çünkü onun çok meşgul ve çok
virülan. '

Burnet ertesi yılın başında İngiltere'ye döndü; Ve
Fletcher o zaman Hollanda'ya gitmiş gibi görünüyor, burada olacağını gördü
başka herhangi bir yerden daha güvenli, çünkü daha sonra onu seyahat ederken buluyoruz
O ülke ve Belçika'da, Leyden kütüphanelerini ziyaret ediyor ve
Haarlem'in kitapçıkları arasında ciltleri almak. Belki de
Bu sefer Bayan Calderwood tarafından kaydedilen meraklı olay
Polton, Coltness koleksiyonunda meydana geldi. Hikaye neredeyse
inanılmaz; Ama Bayan Calderwood bunu en gerçekte veriyor
yol.

'Söylüyorlar' diyor, 'Salton'un eski Fletcher'ı ve
Skipper: Salton, Tack'in Smoak'a dayanamadı ve içinde olduğu gibi
Bir gece yuvası, kaptan ve onu yasakladığı için düştü
Smoak; Salton, onu engelleyemediğini buldu, gitti ve oturdu
Bir kemer gibi eğen teknenin sırtını. Kaptan öyleydi
Onu takip ettiği için tartışmalı ve Salton'ın oturduğu her tarafta,
Borusunu yanındaki yanağına koydu ve yüzüne doğru attı; Salton
Birkaç kez aşağı indi ve ceplerinde taşlar getirdi
balast ve onları bir sonraki olan kaptanın cebine kaydırın
su ve onu bulduğunda onu batırdığı kadar yükledi
O, ona bir kıpırdatma verir, böylece o üzerinde tutulur. Tekne devam etti
Ve Salton, muhtemelen geri kalan yolcular arasında aşağı indi.
uykudaydı ve geri kalanı arasında uyuyakaldı. Küçük bir sürede
Hepsinin kaptanı lanetlediği tarafa karşı scoot geldi;
Ancak, bak, aradıklarında kaptan yoktu; hangi ürer
Hollandalı bir şirkette büyük bir şaşkınlık yok. '

Bu arada hükümet Fletcher'ı gözden kaçırmamıştı; için
21 Kasım 1684'te pazar haçında belirtildi
Edinburgh ve Leith'in iskelesinde ve kıyısında, altmış içinde görünecek
günler ve 'Argyll ve diğerleriyle sohbet etme suçlamasına cevap
yurtdışında isyancılar. ' Bu suçlamayla ilgili olarak, Lord Fountainhall diyor
Fletcher'ın Whig planı sırasında Monmouth ile entrikaları,
Monmouth'un Aralık ayında afını aldığı için suçlu olamazdı
1683; Fakat bu, Rab savunucunun görüşü değildi, çünkü
Ocak ayında Saltoun Laird ve bir dizi başka 'kaçak
Rebels, 'Lord Loudoun, Lord Melville ve Sir James dahil
Dalrymple merdiven, yüksek ihanetle suçlandı ve ilan edildi
kanun kaçakları.

II. Charles'ın ölümünden kısa bir süre sonra. Fletcher Brüksel'deydi; Ve
O zamanlar Amsterdam'da gizli yaşayan Monmouth,
Gizli hizmetçi William Williams, ona bir mektupla. Williams
Daha sonra, Fletcher'a tanık olarak adlandırıldığında,
Mektubun içeriğini bilmiyordum; Ama şüphesiz bir
Fletcher'ın Amsterdam'a gelmesini isteyin.

Monmouth şimdi umutsuzdu. Babasının ölümüyle, sonuncusu
İngiliz mahkemesinde alınma şansı gitmişti. Düşmüştü
onu İngiltere'yi istila etmeye çağıran komplocuların eline.
Kendi görüşlerinin hepsi buna karşıydı; Ve almak istedi
Ses olsun ya da olmasın, Fletcher'ın tavsiyesi
ilgisiz. Fletcher Amsterdam'a gitti; Ve ne oldu şovlar
Monmouth'un ona göndermek için akıllıca davrandığı.

Şu anda toplanan sürgünlerden uzun bir liste derlenebilir.
Amsterdam. Argyll, Wark'tan Lord Gray ve Plotter Ferguson
çevreleyen komplocuların en aktif ve kalıcı
Monmouth; Ancak bu kader müzakerelerinde büyük bir bölüm tarafından alındı.
İsimleri ile bağlantılı olarak çok iyi bilinen Ayloffe ve Rumdold
Wade ve Kaptan Matthews tarafından çavdar evi planı. Cesaret, olarak bilinir
Onu oğlundan ayırt etmek için 'eski cesaret', özellikle
Hatırlanmış, adı şu anda ortaya çıkacağı gibi
Fletcher'ın hayatındaki en acı verici olay. Bir kuyumcuydu
Taunton sürgüne girmeden önce. Kaba görgü kurallarına sahip bir adamdı, ama
Yerli yerinde çok popüler. Bir süredir yurtdışında yaşamış,
Şimdi İngiltere'ye derhal iniş için istekliydi ve ısrar etti,
Monmouth'a vaat ederek, genel bir yükselişe vaat ederek
Batı Ülkesi.

Partiden bir diğeri,
Brandenburgh'un seçicisi ve kurgu okuyucuları
Micah Clarke'ın maçı olan 'Brandenburgher'
Bay Conan Doyle'ın ünlü romantizminde 'Handgrips'.

'Kişi,', Sir John Dalrymple diyor, 'Monmouth Dükü
Esas olarak, tüm güçlerin içinde Saltoun'dan Bay Fletcher'dı.
Asker, hatip ve bilim adamı birleşti; Ve kim, içinde
Eski Roma, Cato'nun rakibi ve arkadaşı olurdu. '
Fletcher'ın görüşü güçlü ve açıktı. Yapmaya karşıydı
İngiltere'ye denen. Monmouth'un kendisi aynı görüşe sahipti. Ama kader
Monmouth ve Argyll'i acımasızca kıyametine sürüyorlardı. Argyll's
Zihin oluştu ve hiçbir şey onu amacından çeviremez
İstila İskoçya. Fletcher o kadar ikna olmuştu ki,
İskoçya işe yaramazdı, içinde rol almayı reddetti ve dedi
Bu, bir istila olacak olsaydı, Monmouth'a eşlik ederdi
İngiltere.

Yine de, İngiltere'ye keşif gezisine karşı güçlüydü
İskoçya'ya karşı; Ama görünüşe göre, daha sonra söylediklerinden
Yüzbaşı Matthews hariç tüm İngilizlerin bastırdığı Burnet
Monmouth girişimi yapmak için. İngiltere'nin batısında, ona söylediler,
ortaya çıktığı anda bir erkeğe yükselirdi. Hayır olurdu
Dövüş. Kralın gardiyanları bile onu destekleyecekti. Londra'da da,
İnsanlar Batı'daki kadar hoşnutsuzdu. Kral cesaret edemez
Askerleri başkentten göndermek; Ve böylece yükseltmek için zaman olurdu
Protestan için böyle bir ordu, savaşabileceği için
Kral eşit terimlerle. Monmouth bir askerdi ve bu nedenle biliyordu
yeni kayıtlı ve aceleyle organize edilmiş bir kuvvetin yok
İyi delinmiş birliklere karşı şans. Tartışmalarda Fletcher ve
Matthews tek başına Monmouth-Lord Gray ile anlaşmış gibiydi.
Ferguson, Wade ve harekete geçmeye cesaret ediyorlar. Henry
Yedinci, 'dedi Gray,' daha küçük bir güçle indi ve başarılı oldu. ' 'O
O günlerde küçük prens olan asaletten emindi, '
Fletcher'ı kurnazca cevapladı. 'Bu iyi bir neden,' diye bağırdı Ferguson, ve
Tanrı onu terk etmedikçe bizi terk etmeyecek. '

Ve sonunda, Gray ve Ferguson'un döküntü danışmanları galip geldi; Ve
Sonunda buna inanmakla konuşmuş gibi görünen Monmouth
Başarı mümkün oldu, denemeye karar verildi. Fletcher da yapamaz
2 Mayıs'ta Argyll, aldığında muhalefetinde ısrar ediyor
Rumdold ve Ayloffe ile birlikte, İskoçya'ya yelken açtı,
Monmouth'dan altı gün içinde takip edeceği sözü ver.

Bununla birlikte, maceracıların partisi 24'üne kadar değildi,
Otuz sayı, Amsterdam'ı daha hafif bıraktı. Hava
Zuider Zee kötüydü ve Texel'e ulaşmaları yaklaşık bir hafta sürdü.
Burada fırkateyn _helderenberg_ ve üç ihale onları bekledi. .
Bilboa için yapılan kağıtlarla fırkateyn, kiralanmıştı.
Monmouth ve silah ve mühimmat taşıdı. Tarafından bir girişimde bulunuldu
Amsterdam'daki yetkilileri teşvik etmek için İngiliz hükümetinin acentesi
geminin yelkenini önlemek için; Ancak, genel devletler vermesine rağmen
Durdurulması gereken emirler, Amsterdam'ın Amiralliği
ellerinde yeterince güçlü bir güç olmadıklarını iddia etti
onu al. İhalelerden biri ele geçirildi; ama _helderenberg_,
Diğer ikisi, şimdi Monmouth ve takipçileriyle yelken açtı.
Lord Gray ve Fletcher'ın en yüksek olan seksen-iki-sayısı
sırada. Texel'den ayrıldıktan sonra kötü hava devam etti; ama
Son olarak küçük şirket kendilerini kıyılardan buldu
Dorsetshire.

Niyetleri Lyme'ye inmekti; Ama cesaret karaya çıktı
Lyme'nin batısına kısa bir mesafede yer alan Seaton, emirlerle
Taunton'a gitmek ve Protestan arkadaşlarını bilgilendirmek için
Çünkü Monmouth elindeydi.

Perşembe akşamı saat yedi ile sekiz arasında, 11.
Haziran ayında, fırkateyn Lyme ve Monmouth, eşlik etti
Fletcher, Gray ve geri kalan takipçileri indi.

Daha sonra olan şey iyi biliniyor. Kasaba ele geçirildi; mavi bayrak
pazar yerine çekildi; Ferguson'un sahip olduğu manifesto
Hazırlanan okundu; Ve insanlar 'Monmouth çığlıkları ile toplandı,
ve Protestan dini. '

George Inn'de bulunan keşif liderleri; Ve sırasında
Ertesi gün Fletcher ve Monmouth sürekli birlikteyken
Endişeler, Dük'ün umutlarının yükseleceği sayılara geldi. Tüm
O gün vardılar ve listeler hızla doldu-biri
_robinson'un gelecek yazarı Daniel Defoe olmaya katılanlar
Crusoe_, sonra yirmi dört kişilik genç bir adam. Tek kötü haber
Ulaşılan Lyme, Dorsetshire milislerinin bir araya gelmesiydi
Bridport.

Ertesi sabah erken, 13 Haziran Cumartesi, Dare ondan döndü
Taunton'a kırk atın başında görev. Üzerine monte edildi
Fort Abbey'de elde ettiği söylenen ince şarj cihazı
Bay Prideaux'un koltuğu.

O gün Fletcher, Monmouth ve bir savaş konseyi ile birlikte yemek
Lord Gray'in şüphesiz mevcut olduğu, tutuldu. Çözüldü
Bridport'taki Dorset milislerine ve atın komutasına saldır
Gray ve Fletcher'a girdi. Saldırının emri verildi
Lyme'den sadece birkaç mil uzakta olan Bridport'ta gerçekleşmeli
o öğleden sonra.

Ve şimdi sadece Fletcher'ı göndermeyen mutsuz olayı meydana geldi
bir kez daha sürgüne girdi, ancak muhtemelen ölümcül bir etkiye sahipti
Monmouth'un serveti. Cesaretin Lyme'ye girdiği at
O sabah Fletcher'ın dikkatini çekmişti ve
Darrymple'ın koyduğu gibi, Dare'den ayrılmayı sordu ve aldı.
Tehlike zamanları tören zamanları değildi. İtiraz etti,
Fletcher'a hakaret ve kötü dil voleyanı ile saldırıya uğramak
Sabırla taşıyordu, belki de diğeri onun eşit olmadığı için
rütbe veya özel bir kavgaya katılmaya isteksiz olduğu için
görevde. Ama kaba İngiliz nihayet düşünecek kadar aptaldı,
Fletcher'ın sakin tavırından, onu zorbalık edebileceği
atı bıraktı ve içinde bir sopa sallamak için küstahtı
yüz. Bu Fletcher'da, bir tutkuyla, bir tabanca çıkardı ve
Başka bir an cesaret ölü bir adamdı.

Aslında gerçekleşen şey bu olduğundan şüphe duyulabilir.
Ferguson, gerçekten de Fletcher'ın sadece bir kaza olarak temsil ediyor
suçlamak değildi. 'Dare'nin ölümü neden oldu' diyor, '
Ingemater ve asi tutku ve niyetinin ötesinde
talihsizliği yapmak olan beyefendi; Kim, onu kaptığında
kendini başka bir amaç için eline tabanca değil, kendisini korumak
başkalarının bir bastonla kaba saldırısı, mutsuzluğa sahipti, farkında olmadan
Düşüncelerinin ve eğilimlerinin aksine onu vurun ve
akıl almaz keder. ' Ama muhtemelen hikayeyi duyan Burnet
Fletcher'ın kendisi, herhangi bir kaza hakkında hiçbir şey söylemiyor ve hesabı
daha sonra satın aldığı kanıtlarla desteklendi, Edinburgh'a verildi,
devlet denemelerinin onbirinci hacminde bulunacaktır.
Fletcher gitti ve Monmouth'a ne olduğunu söyledi; Ve onlar
Konuşuyorduk, Dare'nin oğlu başkanlık eden ülke halkı ortaya çıktı,
Adaletin yapılmasını talep etmek. Monmouth anında bunu gördü
Fletcher'ı hizmetinde tutmak imkansız olurdu ve ona tavsiyede bulundu
fırkateyn gemisinde acele etmek için ve aynı zamanda gönderdi
Üstat'a yelken açma emri.

Ferguson, Monmouth'un Fletcher'a bir süre çekilmesini tavsiye ettiğini söylüyor,
Bazılarımız arasında mırıldanmayı önlemek ve kaldırmak için
Taunton sakinlerinde kızgınlık vesilesi. ' Ama diyor
Fletcher'a sadece bir arzu ve geri dönme emriyle gitmesini söyledi
Ve onunla adlandırdığı bir yerde buluş, ama nerede, ne yazık ki! Hiç sahip olmadık
Gelecek mutluluk. '

Ancak Monmouth, Fletcher'ın hizmetlerini kaybettiğini biliyordu ve
Çift darbede ölçünün ötesinde sıkıntılıydı. Cesaret kaybı,
Ülkeyi iyi bilen, ciddiydi; Ve Fletcher koştuğunda
Kıyı ve _helderenberg_ yolunu yaptı, Monmouth bunu hissetti
Küçük ordusunda tek yetkin subayı kaybediyordu ve bir
Onunla birlikte olan herhangi bir rütbeden az sayıda adam. 'Yine de,' diyor Ferguson,
`` Bu beyefendinin reddedilmesiyle bize giren hasar
kolayca hayal edilebilir veya ifade edilebilir, ancak bu bir
Bunun fikri-onun cesaretiyle askeri olan bir kişi olduğu için
Beceri, sivil ihtiyat, iş başvurusu ve ilgisi
Duke'de, bizim davranışımızın davranışına çok katkıda bulunurdu
tüm işler ve tüm fırsatları benimsemeyi teşvik etmiş
Herhangi bir olası başarıya katıldı; Yani yapardı
karakterli bir kişiden beklenebilecek her şey
ve belirleyici bir katılımda değer. ' Prudence biri olmasa da
Fletcher'ın erdemleri, bu kaybın neredeyse hiç tahmin edilmez
Monmouth'un ordusunun Fletcher'ın kaybında sürdürdüğü; Ve ne zaman,
Ertesi sabah Bridport'a saldırı gerçekleşti, atın
sadece gri komutu altında böyle kötü bir ekran yaptı, sadece değil
Scotsman Ferguson, ama bütün ordu, yokluğundan pişman olmalı
Cesur İskoç Beyefendisi. 'Fletcher ile,' diyor Dalrymple, 'hepsi
Monmouth'un savaşta başarı şansı onu terk etti. '

Lord Buchan'ın Fletcher'ın ayrılmasına neden olan nedenleri açıklaması
Monmouth bir kerede reddedilebilir. 'Hesap' diyor, '
Fletcher'ın şu anda genel davranışından geç
İskoçya'nın mareşali, düküne katılmaya teşvik edildiğini
Monmouth İngiltere'deki Dük'ün Manifesatlarının İlkeleri ve
İskoçya, özellikle de kalıcı güvenlik için vaat edilen yasalarla
sivil ve siyasi özgürlük ve Protestan dininin ve
genel olarak delegelerin genel bir kongresi çağrısı,
Ücretsiz bir hükümet anayasası oluşturmak ve
Temsilcilerin serbest seçimi dışında herhangi bir iddiada taht.
insanların. Monmouth Taunton'da Kral ilan edildiğinde,
aldatmacasını gördü ve daha fazla ilerlemeye karar verdi
o andan itibaren ihanet olarak düşündüğü nişan
Milletin adil hakları ve Monmouth adına ihanet.
Bu, kendini bu yüzden artık yararlı olamayan, o
Taunton'dan ayrıldı ve İspanya için bir gemiye bindi. '

Bu ifadeyi açıklamak zor. İçinde olmadığını
Gerçeklere uygun yadsınamaz; Çok basit bir nedenden dolayı
Hiçbir şey Fletcher'ın cesaretini öldürüp ayrıldığından daha kesin olamaz
13 Haziran'da İngiltere ve Monmouth Kral ilan edilmedi
20'ye kadar. Aslında, Fletcher muhtemelen daha önce İspanya'ya ulaşmıştı
Monmouth, ilanın yapıldığı Taunton'a girdi.

Bir açıklama önerilebilir. Fletcher'ın olması oldukça imkansız
Earl Marischal'a İngiltere'den ayrıldığını söyleyebilirdi çünkü
Monmouth Kral ilan edildi; Ama Fletcher
onu öfkeden kurtarmak için _helderenberg_ gemisinde acele etti
Mob, geri döneceğine dair bir anlayış vardı. Ne zaman,
Ancak Monmouth'un kraliyet unvanını aldığını duydu,
fikrini değiştirdim. Bu etki için bir şey söylemiş olabilir
Onu yanlış anlayan Earl Marischal. Aynı zamanda
gözlemlenirse, yakında sahip olabileceği durumlarda
Sedgemoor savaşına kadar ilanı duydu ve
Belki Monmouth'un infazına kadar değil. Tüm bunlar olabilir
her iki tarafta da bir miktar yanlış anlama olduğu söyleniyor
Earl Marischal veya Lord Buchan.

İskoçya'daki hükümet, Saltoun'un kardeşi Henry Fletcher'ı koymuştu.
Argyll'in seferini duyduğu anda kilit ve anahtar altında; Ve
Şimdi Andrew'a karşı dava açtılar. Ağustos ayında, satın al,
Brandenburger ve olarak adlandırılacak kaptan Robert Bruce
Tanıklar, Kraliyet yatlarından birinde Leith'e ulaştı; Ama değildi
21 Aralık'a kadar davanın Yüksek Mahkemesinde
Edinburgh'da hakaret.

O zamana kadar Monmouth öldü; Ama dük olarak belirtildi
Buccleuch, dul eşi ve çocukları ile birlikte. [1] Aynı zamanda efendim
James Dalrymple ve Fletcher dizildi.

    [1] James VI. Parl. 6, Kanun 69.-'Düzenli suçlar ölse de
    taahhütlerle ve ölümünden sonra cezalandırılamaz,
    Yine de bu eylemle, ihanetin daha sonra izlenebileceği belirlenir.
    İşletmenin ölümü.'-- Sir George Mackenzie'nin _observations
    Statutes_, s. 136.

Sir George Mackenzie, sonra Lord Avukatlık, kovuşturuldu. Ücret
Monmouth, Dalrymple ve Fletcher'ın 1683 yılında girdiği o
Shaftesbury, Argyll, Russell ve diğerleri ile bir arsaya, öldürmek için
kral; Kısacası, ilk etapta suçlandılar
Whig planında ve çavdar evi arsasında karmaşıklık. Ama en çok
Fletcher'a karşı ciddi suçlama, Hollanda'dan gelmiş olmasıydı.
Monmouth. Ona karşı iddianame,
O (Monmouth) ve ülkeyi onunla birlikte yukarı ve aşağı doğru sürdü ve
Lyme'de iki ya da üç gün boyunca büyük saygın ve devam etti
Onunla isyan, bir cesareti öldüren kadar, bir İngilizce
Söz konusu isyanda da aynı şekilde olan Goldsmith,
geldikleri frigotts'ta uçmaya zorlandı ve
kaçmak.'

Fletcher'a karşı dava geldiğinde,
sadece on üç çağrılan kırk beş jurimen
katılım; ve yargılamalar 4.
Ocak. O gün Whig'deki karmaşıklığın sorumluluğu ve
Çavdar-ev arazileri geri çekildi ve sadece katılmakla suçlandı
Monmouth'un istilasında.

Fletcher, form meselesi olarak çağrıldı ve görünmediğinde,
yasadan kaçak ilan edildi. Sonra Lord Avukat sordu
mülkünün kaybedilmesi gerektiğini. Arasında bir jüri seçildi
Üyeleri Douglas'ın Marquis'i, Mar Kontu,
Earl of Lauderdale ve diğer akranları ve halk Sir John Clerk
Pennycuik ve Sir John Dalmahoy o ilk. İki tanık,
Kaptan Bruce ve Anthony Buyse incelendi. Buyse sadece söyleyebilirdi
Monmouth ile birlikte gemiye yelken açtığını, '
"Saltoun'un Fletcher" olarak adlandırılan bir beyefendiyi görün, biraz
Adam ve kahverengi bir periwig, yalın bir yüz, pock işaretli 've bu
'İyi bir mülkün İskoç beyefendi' olduğunu duydu. Ölümden sonra
cesaretin bu beyefendinin 'gemiye kaçtığını' gördü. Kaptan Bruce biliyordu
Fletcher ve onunla Lyme'ye yelken açmıştı.

Ancak hakimler tam olarak
tanımlama ve kanıtlar
Monmouth'un hizmetkarı Williams'ın birikimi, sonra bir mahkum
Newgate, okundu. Monmouth'un başlamasından birkaç gün önce
İngiltere için dedi Bay Fletcher'ı geç Dük ile gördü.
Amsterdam'daki Bay Dare'in evinde konaklama, '
Fletcher'ın Amsterdam'dan ayrıldıkları günden öğleden sonraya kadar yapıları
13 Haziran 1685.

Jüri Bildirileri, onların düşünmek için emekli olduklarında
Karar, hakimlerin tam yasal gerekme konusunda haklı olduklarını gösterin
Fletcher'ın kimliğine dair kanıtlar; Lord Torphichen için, Sir John
Davul Somerville ve Jüri'nin en az bir tane daha
kanıtların yetersiz olduğunu, sadece bir
Tanık, Kaptan Bruce, Fletcher'ı tanımlayabilecek muayene edilmişti
kendi kişisel bilgisi. Dediler, sadece konuşmuş olan dediler
Hearsay'dan, 'Yanılıyor olabilir.' Ama döndüklerinde
Mahkeme Odası, Foreman Lord Lauderdale, bunu çoğunlukla duyurdu
Suçlu bir karar buldular.

Sonra Fletcher, bulunduğu her yerde ölümüne mahkum edildi.
Hain olarak ulaşıldı. Adı ve hafızası ilan edildi
soyu tükenmiş, kanı lekeli, torunları herhangi bir
yerler veya onurlar ve tüm mülkleri taç için kaybetti.

Bu cümle 4 Ocak 1686'da telaffuz edildi; Ve bir
16 Ocak, Whitehall tarihli Büyük Mühür Altında Grant, Topraklar
ve Saltoun Baroni Dumbarton Earl George'a verildi. Bölüm III

    İspanya'daki Maceralar-Macaristan'da hizmet veriyor
    Türkler-Devrim'de İskoçya'ya geri dönüyor-
    İskoç Parlamentosu-Maltoun restore edildi-Darien.


Fletcher _helderenberg_ ustasının güvertesini kazanır kazanmaz
İspanya için yelken açtı, yanında bir John Kerridge, bir pilot olan
yönlendirme amacıyla Monmouth'un hizmetine bastırıldı
Gemi Bristol. Bilboa'ya ulaşır ulaşmaz Fletcher,
Usta ve bu talihsiz Kerridge ele geçirildi ve
hapishane; Ve kısa bir süre sonra Madrid'deki İngiliz bakanı istedi
İspanyol hükümeti Fletcher'ı İngiltere'ye gönderecek. Eğer olsaydı
İngiltere'ye gönderilen kaderi uzun zamandır şüpheli olmazdı; Ancak,
Garip bir şansla kaçtı. Earl Marischal'ın hesabı
Fletcher'ın bu dönemde maceralarını söylediği şey
Aşağıdakiler:-

Bir sabah hapishanesinin penceresinde oturuyordu,
'Saygıdeğer kişi' ortaya çıktı ve bir şeyleri olduğunu işaret etti
ona söyle. Fletcher bir şekilde karşılandığı açık bir kapı buldu.
onu nöbetçilerin ötesine götüren 'saygıdeğer kişi'
Söylemek gerekirse, hepsi hızlı uyuyordu. Hapishanenin dışına çıktığı anda,
Mükemmel bir yabancı olan kurtarıcısından önce kayboldu
ona teşekkür etme zamanı. Daha sonra, kılık değiştirerek İspanya'da dolaştı,
Kendini tehlikeden çıkardığı anda biraz zaman geçirdi
manastır kütüphanelerinde okurken ve nadir ve meraklı satın alırken
Kitaplar.

`` Yaptı '' diyor Lord Buchan, "
İspanya üzerinden peregrinasyonları sırasında tespit edildi ve ele geçirildi,
Özellikle bir kasabanın mahallesinde (adı
Marshall unutmuştu) geceyi geçmeyi amaçladığı;
Ama bir odun eteklerinde birkaç mil uzakta,
sağa giden bir yola girerek,
Sol yola çıkmak için saygın bir görünüm, çünkü
diğer yönde tehlike. Varışında vatandaşları buldu
Yolda bir soygun ve cinayetin haberlerinden endişe duyan
Dikkatli olmuştu. '

Daha sonra onu Macaristan'da Lorraine Dükü altında hizmet ederken buluyoruz.
'Hıristiyan omleminin ortak düşmanı' olarak adlandırdığı Türkler. İşte o
kendini cesareti ve ordusu tarafından ayırt ettiği söylendi
yetenekler; Ama şimdi başka bir yerde olaylar yaşıyordu, bu da yakında
Sürgünden dön. Devrim hızla yaklaşıyordu. James
İskoçya'da ve İngiltere'de yer kaybetmek; Ve ne zaman
Murray'in mürtedinin Lord olduğu İskoç Parlamentosu
Yüksek Komiser, Nisan 1686'da Kralın Mektubu, ustaca bir araya geldi
Mülkleri Roma'yı tolere etmeye teşvik etmek amacıyla çerçevelenmiş
Katolikler, sadece İngiltere ile serbest ticaret teklifini içermiyordu,
aynı zamanda tüm suçlar için tam ve bol tazminat vaat etmek
kraliyet kişimize ve otoritemize karşı kararlı. ' Olası
İskoç Parlamentosu Kralın isteklerini vermiş olsaydı
Tazminat verilmiş olabilir ve Fletcher geri dönmüş olabilir
İskoçya. Ancak yakında Piskoposlukların bile yapamayacağı tespit edildi.
Kraliyet isteklerine boyun eğmek; Ve parlamento yapabileceklerini söyledi
Sadece Roma Katoliklerinin rahatlaması için
Vicdanlar izin verirdi. Sonra iddiasını takip etti
dağıtım gücü, hoşgörü beyanları ve serisi
Devrimi getiren olaylar.

2 Ekim 1688'de, çöküşünün arifesi olan kral
genel bir af verdi; Ama o aftan birkaç kişi
Özellikle adla hariç ve bunlar arasında Burnet vardı, Ferguson
Plotter, Titus Oates ve Saltoun Fletcher. Ancak o zamana kadar,
Fletcher Lahey'teydi, o yüzden turuncu prensi eşlik etti
İngiltere'ye.

Güneyde oyalanmadı, ama en kısa sürede yoluna girdi
İskoçya'ya. Lord Buchan, Fletcher'ın bir üyesi olduğunu söylüyor
Mart 1689'da Edinburgh'da bir araya gelen mülkler kongresi.
Haddingtonshire üyeleri Stevenston'dan Sir Robert Sinclair ve
Ormiston'dan Adam Cockburn; Ama Fletcher zaten aktif alıyordu
Halkla ilişkilerinin parçası. Onunla kıtadan geri dönmüştü
Whig ilkeleri cumhuriyetçiliğe derinleşiyor, zihniyle dolu
İskoçya'nın refahı için projeler ve sabit bir görüşle
Taçın gücü azalmalıdır.

Bu nedenle, oluşturulan o dernek kulübe katıldı
Hükümeti engelleme ve azaltma amacıyla
Kraliyet Otoritesi. Sir James Montgomery, Annandale, Ross ve Sir
Patrick Hume bu bedenin liderleriydi; Ve aralarında vardı
'Hiç kimse, üye olmasa da, Saltoun'dan daha yoğun,' diye yazıyor Sir William
Lockhart 11 Temmuz 1689'da Lord Melville'e.

O zaman ve sonsuza dek büyük amacı kraliyet otoritesini azaltmaktı
bir gölgeye ve tüm gerçek gücü Parlamentonun ellerine yerleştirmek.
'O,' dedi Mackay, makalede kullanımı için çizdiği gazetede
Prenses Sophia, 'Halkın Özgürlüklerinin gayretli bir iddiası,
Ve o kadar kıskanıyor ki,
Doğal olma hırsı, en iyisini itmek için değil
insanlara karşı kullanabilecekleri bir güçle. O gibi
tarafından yapılan tüm prenslerin ve iyilik için insanlar, o
onlara iyi yapmaktan başka güç vermediğiniz için. ' Kulüp yapmadı
uzun hayatta kalma; Ama bazı şüpheli ve gerçeklerin dışında
oluşturulduğu amaçlar, esas olarak sorumluydu
'Lordları olarak bilinen kurumun
Makaleler kaldırıldı. Fletcher bir üyesi olmasa da
Kongre, yakında kariyerinin o dönemine gireceğiz.
İskoç Parlamentosu'nun en önde gelen üyelerinden biriydi; ve
bir hesabın verilmesi gereken bu organın yargılamaları
tarihi ile bağlantılı bazı gerçekler ve
Karakter anlaşılır.

İskoç Parlamentosu başlangıçta üç mülke ayrıldı
Piskoposlar, Baronlar ve İlçeler. Baronların mülkü
akranları veya daha büyük baronları ve ilçe üyelerini dahil veya
daha az baron. 'İlçe' kraliyet temsilcileri anlamına geliyordu
İskoçya İlçeleri. Üç mülk bir odaya oturdu, orada
İngiltere'de olduğu gibi üst ve alt ev yok. Devrimde, ne zaman
Piskoposluk kaldırıldı, piskoposlar koltuklarını kaybetti. O zaman akranlar
ilk mülk, ilçe üyeleri ('baronlar' olarak bilinir)
İkinci mülk ve ilçe üyeleri üçüncü mülk. Akranlar
Taçların birleşmesinden kısa bir süre sonra 1606'da altmış dört; Ancak
1707'de yüz elli üçe yükseltiler. Numara
Mülklerde oturan halktan asla yüzden fazla değildi
ve elli altı. Böylece İskoç Parlamentosu'nda feodal aristokrasi
neredeyse yüce idi. Franchise, o zaman gerçekti,
daha sonra her tarafta yaratılan hayali oylar; ama
İlçe üyeleri, birçok seçim bölgesinde gerçekten aday gösterildi.
akranları. Bu, sadece bir oda olduğu gerçeğiyle birleştiğinde,
Avamonların boyun eğdirmesini tamamladı.

Commons, devrim tarihinde, altmış dörtten oluşuyordu
İlçe ve altmış altı ilçe üyesi. İlçe franchise'ı
Sayı az olan serbest sahiplerin elleri. İlçe
Franchise, kendi kendine seçilen sulh hakimlerinin elindeydi.
Dolayısıyla popüler bir temsil izi yoktu. Dahası,
Devlet memurlarının geçmesi gerekmeden koltukları ve oyları vardı
Herhangi bir seçim biçimi, genellikle şikayet edilen bir gelenek.

Ancak baş tuhaflık ve en göze çarpan kusur
İskoç Parlamentosu Anayasası, devrimden önce
Makalelerin Lordları olarak bilinen kurum. Bu bir
Her seansın başında hazırlamak için komite seçildi
mülklerin dikkate alınması için önlemler. Genellikle oluşuyordu
Kırk üye, sekiz piskopos, sekiz akran, sekiz ilçe üyesi, sekiz
ilçe üyeleri ve sekiz devlet memuru. Nasıl
Seçildiler, güçleri kadar anormaldi. Önce Piskoposlar
Sekiz akran seçti. Sonra bu akranlar sekiz piskopos seçti; Ve bunlar
On altı ilçe ve ilçe üyelerini seçti. Sekiz devlet memuru,
Kral veya komiseri tarafından aday gösterildi ve
Makaleler Komitesi tamamlandı. `` Sadece değil, '' dedi Lauderdale bir keresinde,
`` İskoçya'da kralın olumsuz oyu, ama Tanrı'ya teşekkür ederiz.
Makalelerin bu anayasası, olumlu oyu da,
çünkü parlamentoya hiçbir şey gelemez, ancak makaleler aracılığıyla ve
Majesteleri tarafından garanti edilen makalelerden hiçbir şey geçemez; Bu yüzden
kralın parlamentoda mutlak usta olduğunu, ikisi de olumsuz
ve olumlu. '

Tüm iş, çoğu İskoç parlamentosunda,
Makalelerin Lordları. Prosedürün olağan seyri buydu. En kısa sürede
Mülkler karşılandıkça, makaleler komitesi seçildi ve yönetildi
Yasa olmayı amaçlayan önlemleri hazırlamak
oturum. Ev daha sonra birkaç gün ertelendi. Tekrar karşılaştığında
Bu önlemler okundu ve hemen yasalara aktarıldı. Oradaydı
nadiren herhangi bir tartışma ve bazen yüzden fazla eylem
Parlamento geçti ve bir gün içinde kraliyet onayı aldı.
Dolayısıyla sürekli bir yasa tehlikesi vardı ve bunun için
Çözüm yoktu. İngiltere'de Lordlar herhangi bir önlemi reddedebilir
Avamlar tarafından geçti ve müşterekler geçen herhangi bir önlemi reddedebilir
Lordlar tarafından. Ama sadece bir odanın olduğu İskoçya'da, orada
ancak döküntü veya
tek bir gün içinde kötü düşünülmemiş.

Ancak devrimde,
Estates bir şikayet olduğunu ilan etmişti, kaldırıldı. Bundan böyle
İskoç Parlamentosu'nun eylemleri artık gizlice derlenmedi,
Evin içine getirilen, kes ve kuruyun, katipler tarafından okundu ve
Kraliyet onayı almak için tahtaya taşındı,
Her seferinde düzine, birkaç saat içinde. Güç verildi
Seals, bu tür komiteleri düşündükleri gibi seçecekler
gerekli, sadece bazı memurların
Devlet bu komitelere oturmalı, ancak oy kullanma hakkı olmadan.

Lordlarının eski kurumuna son veren tüzük
Makaleler 8 Mayıs 1690'da yasa oldu. 1 Mayıs 1707'de
Birlik gerçekleşti. Böylece İskoç Parlamentosu sadece
Bu büyük reformun piyasaya sürülmesinden on yedi yıl sonra. Eski
Prosedür kurallarındaki kusurlar kaldı; yürütme yöntemi
Tartışmalar hala düzensizdi; ve aceleci mevzuat riski
Her zamanki gibi harika, bunu düzeltmek için sadece hafif bir girişimde bulunuldu
Herhangi bir önlemin geçmesi gerektiğini yasaklayan bir tüzükle kötülük
iki kez okunana kadar. [2] Ama bu on yedi yıl boyunca
İskoç Parlamentosu özgürdü. Tam engelleyecek hiçbir şey yoktu
herhangi bir konunun tartışılması; ve bağımsız üyeler getirebilir
Parlamentodaki gibi serbestçe önlemler ve hareket kararları
İngiltere.

    [2] _ACT İlk Reading'de hiçbir yasa geçmiyor_, 25 Eylül
    1695. 'Bill' terimi İskoç Parlamentosu'nda kullanılmadı.
    Bir önlem getirildiğinde ve önündeyken
    Mülkler, buna 'overture' veya 'bir eylemin taslağı' deniyordu.
    Ya da sadece bir 'eylem'.

1689 oturumunda Fletcher, Estates'e bir dilekçe sundu
Saltoun mülkünün restorasyonu için,
kaybetme cezasının anlamsız ve zayıf bir şekilde ilerlediğini
iddialar ve topal ve kusurlu denetimli serbestlik üzerine. '

Bu dilekçe, benzer bir karaktere sahip diğerleriyle birlikte
Soruşturma için bir Parlamento Komitesi'ne devredildi. Uzundu
gecikme; Ve sonunda Fletcher, düküne şikayet etmek için öne sürüldü.
O zamanlar komiser olan Hamilton. Böylece Hamilton'a gitti ve dedi
Argyll'in kaybedilmesinin tersine çevrilmesi haksızdı
Gecikmeden, o ve haksız yere acı çeken diğerleri
Çok uzun süre beklemek zorunda. Bu şikayeti yaptıktan sonra Hamilton'a sordu
Kral için meseleden bahsetmek için.

'Krala söyle' dedi, 'Saltoun'un Fletcher'ı daha iyi
Majestelerinin tacına sahip olduğundan daha mülküne doğru. '

'Şeytan beni al,' dedi dük, 'Eğer doğru değilse!'

Sonunda, 30 Haziran 1690'da, bir eylem geçti ve iptal edildi.
kaybediyor ve Fletcher'ı bir kez daha ailesine sahip olmak
emlak.

Bu olaydan önce, Fletcher için çok önemli, Hamilton,
Melville'in yerini alan, kamusal yaşamdan tiksinti olarak emekli olmuştu; Ve
Bunun ortalama olan Fletcher olduğuna inanmak için bir neden var
1692'de devrim ilkelerini desteklemek için onu geri getirmek,
Ülke bir Jacobit istilası tehdidi ile endişe duyduğunda. 'BEN
Şaşıracağınızı bilin, 'Fletcher Nisan ayında Hamilton'a yazdı
O yıl, 'benden bir mektup almak; Ama sana böyle yazmam
Bir zorunluluk, sana sahip olmam gereken yüksek saygıyı ve gerçek
SEVİYORUM DİNİNİ VE ÜLKENİZ. Eğer diğerlerini bir kenara bırakıyorsa
hususlar, şu anda gelmiyorsunuz ve konseye yardımcı olmuyorsunuz,
Her şey karışıklığa girecek; Ve var varlığınız kolayca
hepsini al. Kale neredeyse şaşırdı ve
Sekreter Johnstone'un Fransa'dan aldığı reklam ve yazdı
Buna, kurtardı. İşler bestelenmenin herhangi bir yolu olduğunda geri dönebilirsiniz
Eski önlemlerinize göre, onları onaylamıyorum. Tavsiye ediyorum
Yapabileceğiniz en onurlu şeye lütfunuz; Ve ki
ülken yok olmalı. ' Bu 'ruhlu mektup',
Dalrymple-_Memoirs_ basılan-indüklediği söyleniyor
Hamilton, mahkemeyle kavgasını telafi edecek ve aşağıdakilerde
yıl bir kez daha İskoçya'nın tartışmalarına başkanlık ediyordu
Parlamento.

Muhtemelen bu sefer ya da kısa bir süre sonra proje
'Afrika ve Hint Adaları'na İskoçya Ticareti Şirketi'ni kuruyor
İlk olarak William Paterson'ın verimli beyninde şekillendi,
Belki de devrimden önce Hollanda'da Fletcher ile tanışmışlardır. O içindeydi
1690'da Londra; Ve Dalrymple, İskoçya'da her zaman olduğunu söylüyor
Fletcher'ın onu Saltoun'a indirdiğine inanıyordu ve onu sundu
Paterson'ın büyük olanı açtığı Tweeddale'in Marquis'e
şema. Sonra Fletcher, 'her zaman bir şiddetli ruhla
Farklı birine sahip, Marquis'i argümanlarla ikna etti
kamu yararına ve onuruna geri dönecek
İdare, planı benimsemek. '

Sir John Dalrymple'dan Merdiven, Sekreter Johnstone ve Sir James
Stewart, sonra Lord Avukat, konuyu el ele aldı ve ünlü
Şirketi kuran eylem İskoç Parlamentosu tarafından kabul edildi,
ve 26 Haziran 1695'te kraliyet rızasını aldı.
Abonelik listesi açıldı, Şubat 1696'da Fletcher adını koydu
Bin pound değerinde stok için aşağı.

Şirketin Darien'e gönderdiği seferin hikayesi ve
Maceracıların trajik kaderi, çok sık söylendi ve yeniden anlatıldı
John O 'Groat'ın evinden Cheviots'a kadar her çocuğun
Kalbiyle kapalı. İskoçya'da hiç unutulmadı. İngiltere yapmak zorunda kaldı
Soru ile yüzleşin-İspanya ile kurtarmak için bir savaş riskini yürüttüğümüzü
bir İskoç ticaret şirketinin mülkü ve bazılarının hayatı
On iki yüz İskoç mı? Ve İngiltere cevap verdi-hayır.

Fletcher zengin bir adamdı ve Darien'deki felaket harabe demek değildi
Ona, birçok vatandaşına olduğu gibi. Ama görüşleri
acılar, İngiliz hükümetinin duygusuz ilgisizliği ve
Yüzde bir Londra tüccarı olmadığı bilgisi
kalbinde, kalma olan harabede sevinmedi
İskoç tüccarları, onu çoğu İskoçya yaptığı gibi, güvensizlik
İngiltere ve hayatının geri kalanında kendini, kalp ve ruhu adamış,
İskoç bağımsızlığının davasına.




Bölüm IV

    Fletcher'ın Siyasi Yazıları-'Milisler Üzerine Bir Söylem'-
    İskoçya İşleri-köleliği bir tedavi olarak destekliyor
    Mencicancy-Bölüm Anlaşmasına saldırır.


1698'deydi, Darien seferinin kaderi hala
Belirsiz, Fletcher ilk olarak yazar olarak ortaya çıktı.

Orijinal formlarında yazıları kısa olarak tanımlanabilir,
anonim broşürler, duodecimo veya küçük oktavo boyutu ve basılmış
italik. Fletcher'ın ölümünden birkaç yıl sonra yeniden yayınlandılar,
1732'de bir cilt, Andrew'un siyasi eserleri başlığı altında
Fletcher, Esq._ ve o zamandan beri başka baskılar da var.

Bu önceki çalışmalar-(1) _A Hükümetin Söyleminden oluşuyordu.
Militias_: Edin., 1698; (2) _two Söylemler
1698 yılında yazılmış İskoçya İşleri; (3) İtalyanca bir çalışma,
_discorso delle cose di spagna, scritto nel me me di luglio
1698_: Napoli, 1698; (4) _A ulusun durumu üzerine konuşma_,
1701.

Ryswick'in huzurundan sonra bir broşür savaşı vardı.
ayakta duran ordular sorusu. William III. bir kuvvet korumak istenen
Fransa ile başa çıkmak için yeterli; Ama Burnet'in dediği gibi, 'kelime
"Ayakta Ordu" İngiliz kulaklarında korkunç bir sese sahipti; ve çoğu
İngilizler, iyice eğitilmiş bir milis ve güçlü bir donanma olduğunu düşündü
yurtdışından bir istilayı geri almak için en iyi araçları karşılayacaktı ve
Evde sipariş sağlama.

Fletcher, milisler üzerine yaptığı çalışmalarla bu tartışmaya girdi.
Onun iddiası, barış içinde tutulan ayakta duran orduların
Avrupa hükümetleri monarşilerden tiranlara. 'Ne de' diyor,
'Para verme veya reddetme gücü, ancak
Konu, ayakta durduğunda, özgürlük için yeterli bir güvenlik olun
Paralı Ordu barış zamanında devam ediyor; Silahlı olan o
Her zaman silahsız olan usta. Ve sadece hükümet değil
Zalimce uygulanan zalim, ancak tüm hükümetler
Anayasalarında yeterli bir güvenlik olmayan zalim
Prens'in keyfi gücüne karşı. ' Bu nedenle hiçbir monarşi değildir
Kılıç konunun elinde olmadığı sürece yeterince sınırlıdır.
Duran bir ordu bir ulusu köleleştirme eğilimindedir. Kim olan erkeklerden oluşur
Ticaret savaştır. Onları desteklemek için ağır vergiler uygulanmalıdır; Ve bu yüzden
eyaletteki büyük ve zorlu bir partinin ilgisi olur,
akrabaları asker olan ailelerden oluşan, devam etmek
Ordu onların vatandaşları pahasına.

Fletcher, duran ordu yok, henüz izin verilmedi
Bu ada. İngiltere Parlamentosu onları sık sık ilan etti
hukukun aksine; Ve İskoçya Parlamentosu sadece onları ilan etmekle kalmadı
bir şikayet olmak, ancak onları korumak için nedenlerinden birini kaldırdı
Kral James'i reddettiği için. Ama öte yandan, her özgür adam
'Özgürlüğün tek gerçek rozeti' olan kolları olmalı. Askeri
Hizmet tüm sınıflarda zorunlu olmalıdır; 'ceset yok
Askeri erkekler, birçok kişi
kalite veya eğitim aralarında olsun. ' Olmaya uygun tek adam
Memurlar mülk ve pozisyonun beyleridir.

Ulusal milisleri organize etmeye hazır bir planı var. Dört
Üçü İngiltere'de, biri İskoçya'da kamplar kurulmalıdır. Bütün erkekler,
Yirmi birinci doğum gününe ulaştıklarında, bunlara girmeli ve hizmet vermeli
İki yıl boyunca, kendilerini destekleyecek kadar zenginse ve bir yıl boyunca,
Kamu masrafları ile korunmaları gerekiyorsa. Onlar olacaklar
gerekli evrimlerle her türlü kolun kullanımını öğretti;
Güreş, sıçrama, yüzme ve benzeri egzersizler olarak. ' Her
Bunu karşılayabilen adam bir at almaya zorlanmalı ve eğitilmeli
onu sürmek için. Bu kamplar sadece sekiz gün boyunca kalacaktı
sadece bir sağlıktan diğerine hareket et, sadece uğruna değil
sağlık ve temizlik, ama erkeklere yürüyüş yapmayı, yemlemeyi,
Kampları güçlendirin ve kendi çadırlarını ve hükümlerini taşımak. Yemek
Hem memurlar hem de ayrıcalıklar aynı olacaktı. Onların içeceği
su olmalı, bazen brendi ile temperlenmiş ve
Sirke ile diğer zamanlarda. Cloath'ları sade, kaba olmalı,
ve bir kampın yorgunluğu için her şeye takılan bir moda. '

Her kamp, ​​belirli mevsimlerde iki partiye ayrılmaktı ve
Dağlara, bataklıklara ve ülke yollarına yayılmış ve pratik yapmak
birbirlerine karşı manevra yaparak taktikler. Din adamları veya kadın yok
bunlara girmesine izin verilmelidir; Ama 'orduya yönelik konuşmalar
ve erdemli eylemler genellikle oluşturulmalı ve kamuya açıklanmalıdır
eğitim ve doğal yeteneklerle gençler tarafından,
bunun için kalifiye. ' En katı disiplin uygulanacaktı. '
cezalar,
Toprak yasasıyla aynı suçlar. Ve cezalar olmalı
Ortak yasa ile herhangi birine karşı sorumlu olmayan bazı şeyler için,
Kesin kelimeler veya eylemler, oyun ve benzerleri. '

Bu Spartalı sistemde Fletcher en çok güvene sahipti. 'Böyle bir
milis, 'diyor,'
Ada, ama en savaş benzeri ortasına yerleştirilenler bile
dünyanın ulusları. ' Ama geldiği pratik sonuç
Bu arada, mevcut milislerin yeterli olduğu. HAYIR
Ayakta ordu gerekliydi. Deniz tek imparatorluktu
Doğal olarak İngiltere'ye aitti. Fetih asla bizim ilgimiz olamazdı,
Haçlı Seferleri'ndeki halkımızı ve hazinemizi tüketmek için hala daha az
diğer uluslar adına üstlenilir.

İlk olarak 1698'de basılan Militias_ üzerindeki bu _discource,
bir broşür biçimi, onun çeşitli baskılarında bulunacaktır.
_Works_ 1732, 1737, 1749 ve 1798'de yayınlandı ve ayrıca
1755 yılında Londra'da yeniden basılmıştır. [3]

    [3] _ms. Kaynakça._ Bay Gordon Duff ve Bay R. A. S.
    MacFie.

İç kanıtlardan, _two söylemlerin
İskoçya işleri ile ilgili olarak_ sonbaharında yazılmıştır.
1698. Darien seferi Temmuz sonunda yelken açmıştı ve
Fletcher, yeni koloniye malzeme sağlama zorunluluğunu çağırıyor.
İskoçya'nın tüm geleceği, bunun kaderine bağlı olduğunu söylüyor
girişim. Ülkenin durumu umutsuz hale geldi. Kısmen
Scotsmenlerin kendilerinin hatasıyla ve kısmen koltuk
Hükümet Londra'ya kaldırıldı, zalimce fakirleşti,
ve o kadar düşük düştü 'ki şimdi sloganımız tersine çevrilmiş olabilir ve hepsi Mayıs
Sadece kışkırtıcı değil, aynı zamanda bize güvenli bir şekilde çiğneyin. ' Ticaretimiz yok.
Limanlarımızın hiçbir faydası olmadı. Hiçbir şey yapılmadı
fakir. Her yıl insanlar iş bulmak için göç ediyorlar. Yok
ticaret ve imalat yok. Her şey Darien'deki koloniye bağlı.
Bu nedenle Parlamentonun ilk işi,
İskoçya Şirketi, mülklerin
büyük miktarda paraya oy verin ve son zamanlarda olan üç fırkateyn
bir sonraki filoyu konvoymak için İskoçya tarafından inşa edilmelidir
Darien için yelken açtı.

Darien kolonistlerini sağladıktan sonra İskoçya
Parlamento evde ticareti teşvik etmek için adımlar atacak. Savaş
bir son. O savaşta İskoçya harika şeyler yaptı. Yedi veya sekiz
Bin Scotsmen İngiliz filosunda ve iki veya üç
Hollanda'da bin. 'Ayrıca,' diyor, 'Güvenilirim
İngiliz kuvvetlerindeki her beşinci adamın her ikisinden de
bizimle aynı kandan insan olan ulus ya da İskoç-İrlandalı. '
Ama şimdi ayakta duran güçleri korumak için hiçbir neden yok
İskoçya. Onlar için bir bahane yok, sadece birkaç tane tutmak dışında
Sırasıyla sefil Yaylalar, bir vadesi tarafından kolayca yapılabilecek
Bu amaçla yapılan eski yasalarımızın yürütülmesi, yardım almadan
herhangi bir kale veya garnizon. ' Jacobites'den tehlike için, 'partisi
Rahmetli Kral James her zaman önemsizdi ve şimdi bir
alay.' İskoçya, Ordu için yılda L84.000 sağlamaya çağrılıyor.
Bu, İngiltere'nin L2.500.000'i bulması gerektiği gibi; Ve yine de
İngiltere'nin sağladığı tek şey L350.000. İskoçya bu nedenle haksız yere
vergilendirilmiş; Ve bu nedenle ve ayrıca milisler olduğu için
Yeterli, mülkler ordu için görev vermeyi reddetmelidir,
ve parayı ticaret ve endüstrinin iyileştirilmesine adayın.

İkinci söylemde Fletcher, tanınmış tanınır.
İskoçya'nın yoksulluğa maruz kalan durumunun hesabı ve reçete
Bir çare olarak evsel kölelik. Çok çalışmış kimse
On yedinci ve ilk yarısında İskoç Tarihi
On sekizinci yüzyıllar resmin aşırı olduğunu düşünecek. Ülke
Çorak ve mevsimler sertti. Ama Fletcher düşündü
Hollanda, denizden kurtarılan tarlada tarla gördü,
Limanlar ve gemiler, zengin kasabalar, gelişen çiftçiler, kanallar
Zengin mera veya villalar ve bahçeler tarafından süslenen bankalar arasında; Ve
Bütün bunlar, bir
Kendi kurtuluşlarını çözen özgür Cumhuriyet. Sonra baktı
İskoçya'da, sevdiği ülke ve binlerce
Bu gün ekmek istemek için ölen insanlarımız 've sordu,
'Bu nasıl değiştirilecek?' İllüzyon yoktu. Bir şeyler gördü
gerçekte oldukları gibi. Ticaret şirketi çok şey yapabilir. Eğer
Parlamento, bunun yerine endüstrinin teşviki için para harcayacak
Orduda Glasgow ve Dundee küçük limanlardan yükselebilir
zengin ticari şehirlere ve tarım içinde gelişebilir
Lothians. Ancak İskoçya nüfusunun büyük bir kısmı
çalışmak yerine her şeyi yapacak insanlar. Bunlar
Sınır Mosstroopers'ın torunları, vahşi klanlar
Yaylalar ve dolaşan sağlam dilencilerin geniş bir göçmen kalabalığı,
Düzenli ordularda, ovalarda ve yaylalar üzerinde-başarılı, marş,
Hırsızlık ve dürüst bir şekilde boşta. 'Nasıl,' diye sordu, '
Bu vagabondlarla? ' Cevabı, 'Onları çalışmaya zorladı' idi. O
tutarsızlıkla suçlanacağını öngörüyor ve
Özgürlük şampiyonu, böyle bir önlem önerebileceğini sorgulayın.
Ama isimleri değil, şeyleri kabul ettiğini cevaplıyor. 'Bize söyleniyor'
'Fransa'da bir köle yok; bir köle ayağını ayarladığında
Fransız zeminde hemen özgürleşir; Ve diyorum ki
Fransa'da bir freeman değil, çünkü kral herhangi bir erkeğin bir parçasını alıyor
zevkiyle mülk; Ve bu, isteyeceğini herhangi birine yapmasına izin ver
Dostum, çare yok. ' Bir ülkede kamu özgürlüğü tamamlanabilir
yerli köleliğin olduğu yerde ve sadece boşta olduğunu öneriyor,
Sağlam dilenci, ülkenin yararına bir köle yapılmalıdır.
büyük.

Fletcher, sosyal olarak yerli köleliğe elverişliydi
Kurum, açıktır. Din adamlarının suçlanacağını savunuyor
`` Şimdi dünyayı ezen çok sayıda dilenci. Onun görüşü şu ki
Churchmen, 'asla manevi zamansal ile karıştıramıyor,
ve sonuç olarak tüm iyi düzen ve iyi hükümet
Hatip veya Tasarım, 'Hıristiyanlık olduğu zaman önerilen ustalar
kurdu, özgürlüğünü yapmak için köleleri olacak
Hıristiyanlar; Ve bu tavsiyenin sonucu, binlerce
iyi giyinmiş, iyi beslenen ve iyi barındırılmış kişiler
köleler, o zamandan beri dünyaya gevşedi.
Sadaka üzerinde yaşayan düzensiz bir freemen ordusu tarafından istila edildi.

Bu nedenle İskoçya'da sert önlemlerin alınması gerektiğine çağırıyor.
Özellikle derin bir hor gördükleri Highlanders ile.
'Gerçekten de' diyor, 'bu konuda kapsamlı bir reform olabilir mi?
Ülkemizin yarısı kadar, zeminde olduğu sürece,
sadece beyler olan bir insan tarafından sahip olurlar, çünkü
Çalışmıyor ve her şeyde kim en kötü olandan daha aşağılık
köleler, her zaman silah taşımaları dışında, çünkü çoğunlukla
Soygun üzerinde yaşıyorlar. ' Teklifleri, hastanelerin
eski ve zayıf gibi dilenciler için sağlandı; Ama geri kalanına gelince,
Onları iki sınıfa bölerdi. Zararsız dilenciler
yerli köleler olarak istihdam edilmektedir. Tehlikeli ruffians gönderilmelidir
Venedik, 'kadırgalarda ortak düşmana karşı hizmet vermek için
Christendom. '

Fletcher'ın son vereceği araçlar buydu
İskoçya'da tembellik ve dilenci; ve onun tanınmış tanımı
Şeylerin durumu, nasıl bir açıklama olarak, nasıl bir açıklama olarak
Bu tür görüşlere sahip olmaya geldi. 'Her zaman bir
Herhangi bir saygı duymadan yaşamış olan yüz bin vagabonds
veya toprak yasalarına, hatta Tanrı'nın ve hatta
doğa .... aralarında birçok cinayet keşfedildi ve
sadece fakir kiracılara en çok açıklanamayan bir baskı değil (
Belki kırk bir şekilde ekmek veya bir tür hüküm vermeyin
Bir günde kötü adamlar, onlar tarafından hakaret edileceğinden emin olabilirsiniz), ama soyarlar
Herhangi bir mahalleden uzak evlerde yaşayan birçok fakir insan. -Den
Ülke düğünleri, pazarlar, mezarlar ve diğer benzer durumlar, onlar
görülecekler-hem erkekler hem de kadınlar-sürekli sarhoş, küfretme,
küfür ve birlikte savaşmak. '

Sahip olduğu büyük bir fakir nüfusun bu kötülüğü dışında
Köleliğin çaresini önerme cesareti olan Fletcher
İskoçya'daki yoksulluğun çoğuna yüksek kiralardan kaynaklandı. Bunlar, o
diyor ki, o kadar aşırı ki, kiracıyı ondan bile daha fakir yapıyorlar
maaş ödeyemediği hizmetçi, 've bu sadece günü etkilemez
işçi, ama köy esnafları ve ilçenin tüccarları
kasabalar. Bu nedenle kiralar azaltılmalıdır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bir eylem
Herhangi bir erkeğin daha fazlasına sahip olmasını yasaklayan parlamentonun geçmesi gerekir
kendi hizmetkarları tarafından yetiştirilebileceğinden daha fazla arazi. Bu şekilde daha fazlası
Emek kullanılacak, toprak daha iyi yetiştirilecek ve
Ülkenin zenginliği büyük ölçüde arttı. 'Birkaç yıl içinde,' diyor
Fletcher, 'Ülke her yerde kapalı olacak ve
en büyük yükseklik, pulluk elinde her yerde
Sahibi. '

Ayrıca, depresif tarım durumu için bir tedavi olarak önerdi.
Faiz için para ödünç vermenin kaba bir çözüm yasaklanmalıdır.
Bu yolla, 'İlgiyle küçük miktarları olan erkekler
bunu ticarette veya arazinin iyileştirilmesinde istihdam etmek zorunda. '

Bugünlerde bazılarının önceden olduğunu söyleyecek olan bu tür teklifler
zamanının ve diğerleri pratik olmayan ve saçma olarak görecekler
Onları yaptığı sırada ciddiye alınmadı. 'Bay Fletcher's
şemalar, 'diyor sıradan bir adam olan Sir John Clerk, ama kurnaz ve
temkinli gözlemci, 'ama çok az kredi vardı, çünkü kendisi
genellikle onları değiştirmek için; Yine de, diğer açılardan çok değerli bir adam. Eskiden ona, kendi başına asmanın kolay olacağını söylerdi
hükümetin planları; çünkü gerçekleşmiş olsaydı,
bir değişiklik yapmaya çalışacak ilk kişi oldu. '[4]

    [4] MS. Somerville'de alıntılanan Lockhart hakkında not, s. 204.

İspanya işleriyle ilgili İtalyan makalesi, görünüşe göre önerildi.
1698 Bölüm Antlaşması.
Çalışmalar Bir 'auviso' veya reklam var, buna çok fazla
yazarın yazdığını açıkladığı broşür
Söylem, herhangi bir prensin ne kadar başarılı olduğunu göstermek için
İspanya Tahtı dünyanın imparatorluğunu alabilir; Ve
_ Ulusun Durumu'na göre, aynı konuyu ele alıyor.
Antlaşmanın mektubu, barışını korumaktan bahsediyor.
İspanyol monarşisini kırarak Avrupa, ama ruhu
Bu monarşiyi burbonların eline atar. Sonuç
Güç dengesinin üzüleceğine, bir savaşın geleceği, sivil
ve dini özgürlük tehlike altında olacak. William III., İpucu veriyor, Mayıs
Louis yardımcı olacaksa, Fransa'nın İspanyol politikasını destekleme teklifi
İngiltere ve Hollanda'da mutlak bir hükümdar olması. 'Bu
Antlaşma, 'diyor,' tüm Avrupa üzerinden alarum-bell bir basamak gibidir. Dua etmek
Tanrım, size geçen bir kargaşayı kanıtlamayabilir. '[5]

    [5] Fletcher's _works_'in 1749 baskısı bir İngilizce içeriyor
    _discorso di spagna_ 'nın çevirisi.

Bu manifesto, bir konuşma olarak tanımlansa da, muhtemelen asla
teslim edilmiş. Ancak bir seçim adresi olarak kabul edilebilir; için
Kongre Parlamentosu'nun feshi, Fletcher iade edildi.
Adam Cockburn ile Haddington ilçesi için genel seçim
meslektaşı olarak Ormiston.




Bölüm V

    Birlik Parlamentosu'nun ilk oturumu-Fletcher,
    Taç üzerinde on iki sınırlama-güvenlik eylemi-
    Malzemeler reddedilir.


Estates, 6 Mayıs 1703'te Edinburgh'da bir araya geldi.
Açılış töreni,
en az yüz yıl. Ancak bu gün
Hazırlıklar normalden daha ayrıntılı idi. Lord olan Queensberry
Yüksek Komiser, Holyrood House'daki Royal Apartments'ı işgal etti. Açık
5'inci taç, asa ve devlet kılıcı akşamı,
'Onurlar' olarak bilinir ve tuhaf bir şekilde saygı duyulur
Eski monarşinin sembolleri kaleden taşındı.
Hazine yetkilileri tarafından saray ve
Komiser. Ertesi sabah, erken bir saatte, Lord Errol,
İskoçya'nın kalıtsal yüksek memuru, komiseri bekledi
Son talimatlarını alın ve sonra parlamentoya geçti
Ev, sorumlu olduğu düzenlemeler için
mülklerin oturumları. Bu arada, uzun dik sokak
Hala Holyrood'dan Parlamento Binasına liderlik ediyor ve o zaman
Şehrin moda çeyreği trafikten temizlenmişti ve
Ahşap korkuluklarla kaplı, toplanan kalabalığı geri tutmak için
Üyelerin alayı olarak parlamentonun binicisine tanık
Toplantı yeri çağrıldı. Uzun evler,
Pitoresk gables ve yansıtma balkonları, goblen ile asıldı,
ve pencereler beyler ve bayanların eşcinsel partileriyle doluydu.
Sokak, komuta altında, ayak muhafızlarının bir alayı ile sıralandı.
General Ramsay, o zaman İskoçya'daki Kuvvetlerin Başkomutanı,
ve kasaba muhafızlarının üyeleri tarafından.

Saat onda Komiser, katıldığı bir levee düzenledi
Parlamentonun tüm üyeleri, hem akranları hem de halk. Lyon
Silah Kralı, müjdecileri, takipçileri ve trompetleri ile oradaydı,
ve saray avlusu, sorumlu damatlar ve lackeyler tarafından kalabalıktı
Üyelerin bineceği atlar. Bu konuda seyirciler
Gün, hizmetçilerin canlı olarak daha zengin olduğunu fark ettim.
Daha önce hiç görüldü ve atların alışılmadık derecede iyi olduğu. Sırasında
Leve, Lord Chancellor Seafield; Annandale,
Konsey Başkanı; Dışişleri Bakanı Tarbat; Ve
Tullibardine, Lord Privy Seal, monte edilmiş ve sürülmüş,
görevliler, parlamento binasına,
Mülkler.

Komiser başlamaya hazır olduğunda, Lyon Kralı
alayı oluşacak düzen ve onun
Sarayın bir penceresinden müjdeciler, sözlerini tekrarladı
Aşağıdaki bahçedeki görevliler. Bir birlik at brenadier
süvari. Sonra ilçe üyeleri geldi, iki atı atladı
siyah kadife tuzakları ile ve ardından ilçe üyeleri
aynı sipariş. Onlardan sonra,
alemin akranları. Baronlar, Viscounts ve Earls oluştu
Alayı bir sonraki kısmı, hepsi kırmızı cüppelerle dizildi ve
Atları, kolları sergileyen livies'teki erkeklerin hizmet ettiği
efendilerinin. Her Earl'ün dört ve her viscount üçü vardı,
onunla hizmetkarlar. Lyon King, resmi elbisesini giydi ve
Batonunu taşıyan, takipçileri ve trompetleri ile yalnız sürdü,
Üç tarafından taşınan onurların hemen önünde
akranları. Devlet Kılıcı, asa olan Mar Kontu tarafından taşındı
Crawford Kontu ve Forfar Kontu tarafından taç,
O zamanlar da Archibald, Marquis'ten en yakın akraba
Törene katılmak için genç. Sonra Lord Yüksek geldi
Komisyon üyesi, sayfaları ve onun beyleri ile çevrili
hanehalkı ve ardından alayı sonuna giren Argyll
Kraliyet at korumalarının bir filosunun başı.

Alay, Parlamento Meclisi'nin bölgesine ulaştığında,
Üyeler, memurları yüksek memur tarafından kabul edildi.
onları oturumların yapıldığı salonun kapısına götürdü.
En son girecek olan Komiser,
Taht yüksek memur ve William tarafından dokuzuncu Earl Marischal,
İskoçya Regalia kalıtsal kaleci.

İskoçya'nın son Parlamentosu'nun o gün karşılaştığı yer
Şimdi giriş salonu olarak kullanılan ferah ve yüce oda
oturum mahkemesine. Merakla yükselen eski meşe çatı
Oyma korballer, hala kalır; ama diğer açılardan görünüş
Fletcher günlerinden beri yer tamamen değişti. Sonra
Güney ucu, büyük mullioned pencerenin altında, tahtta durdu,
önemli bir yüksekliğe kadar yükselen. Her iki tarafta Rose
Tezgahların yerlerinden yerleşim yerleri yerlerinden
Farklı saflarına göre sabit yerlerde oturdu. Merkezde
Salonun, banklar arasında, Rab'bin olduğu uzun bir masaydı
Katip kayıt, evin katipleri ve bazen hakimler,
doygunluk. Masanın üst ucunda, tahtın önünde, taç,
asa ve kılıç her oturma sırasında yatıyordu. Memurları
devlet tahtın basamaklarında kümelenmiş; Ve onların yanında Rab
Evin konuşmacısı olarak görev yapan Şansölye sandalyesi vardı. -Den
Salonun diğer sonu, arkasında açık olan bardı
yabancıların ayakta durmasına ve dinlemesine izin verilen boşluk
Bildiriler; Ve çoğu zaman, önümüzdeki dört yılın tartışmaları sırasında,
Akşamları kapandığında ve mumlar vücutta yandığında
evin, onaylanmaması veya alkış bağırması mırıltıları
Barın arkasındaki karanlık. Bu çevrenin ortasında
Whig Lords, İngiliz hükümetinin politikasını savundu ve
Cavaliers tarafından cevaplandı ve o Fletcher ve ülke partisi
Özgürlük ve sınırlı bir monarşi hakkında bilgi verdi.

Fletcher'ın en çok olduğu ülke partisinin lideri
Hevesli ve kapsamlı üye, dördüncü dük olan James'ti.
Hamilton, _esmond_ Hamilton. 'Orta bir boy, iyi yapılmış,
siyah, kaba bir ten, tempolu bir görünüm, 'çağdaş
görünüşünün hesabı. Gerçekten de cesur bir beyefendi
Thackeray onu anlatıyor; Ama belki daha sonra olsa da,
Fransa büyükelçisi olarak atandı,
Mücevherler, kadife ve brokarlarla yüklü olan objeus esnaf
Kariyerinin büyük kısmı boyunca borçlarla boğulmuştu,
bağımsızlığına müdahale eden ve muhtemelen
Davranışında gizemli olan büyük bir şeyin gizli nedeni.
Arran Earl'ü olarak, devrim sırasında açıkça
Kral James'e olan bağlılığını ifade etti ve kısa bir süre sonra acı çekti
bir yazışma süresi şüphesiyle hapis cezası
Saint Germains Mahkemesi. Onun el becerisi ile esas olarak muhalefet
William'ın saltanatının son yıllarında organize edildi ve
Küstah tavır bazen suç verdi, onu her ikisi de takip etti.
Jacobites ve ülke partisi tarafından.

Liderliğe, görüşleri olan dört akran tarafından yardım edildi,
Onun aksine, tamamen Whig tarafındaydı. Bunlar John, ikinci
Tweeddale Marquis ve kayınpederi, yedinci Rothes Earl,
James, Montrose'un dördüncü Marquis ve John, Roxburghe'nin beşinci Earl'ü.
Tweeddale şimdi elli ve altmış arasında bir adamdı; Ama rothes,
Montrose ve Roxburghe gençti, her biri yaklaşık yirmi dört, ateşli ve
aceleci, onları harika bir zamanda favoriler yapan nitelikler
Popüler heyecan. Bunlar Fletcher'ın baş meslektaşlarıydı.
Şimdi başlayan zorlu yarışma; Ama hiçbiri bir
tutarlılık veya ona eşit ilgisizlik.

Oturumun başında Fletcher bir seçimle işgal edildi
Sir George tarafından sunulan Haddingtonshire'dan dilekçe
John Cockburn'un dönüşüne karşı çıkan Balgonie'den Suttie, daha genç
Ormiston, ilçe üyelerinden biri olarak. Tazminat Komitesi
Seçimler, Suttie ve Cockburn'un eşit sayıda aldığını buldu
oyların. Yeni bir seçim emredildi ve Fletcher'ın
Memnuniyet, Cockburn 1 Haziran'da geri döndü.
iş arkadaşı.

Ancak tartışmalı seçimlerden daha önemli konular zaten
mülklerin dikkatini çekmek. Queensberry
Jacobites ile bir ittifak kurarak hükümeti güçlendirin,
Parlamentonun bulunduğu malzemeleri oylama sözü vermişti
istenmek. Ama Argyll ve arkadaşları onu bu konuda takip etmeyi reddetmişlerdi
politika ve hükümetin savaşması gerektiği ortaya çıktı
Jacobitlerden ve ülke partisinden oluşan güçlü bir muhalefet
konserde oyunculuk. Mücadele 26 Mayıs'ta başladı.
Mülkler,
sarf malzemeleri veya 'bu tür hükümet koşullarını ve
Krallık Anayasası'ndaki düzenlemeler, sonra gerçekleşecek
Majestie'nin ve vücudunun mirasçılarının ölümü,
dinimizin ve özgürlüğümüzün korunması için gerekli. '

Tweeddale tarafından taşınan bu kararın şartları genellikle
Oturumun geri kalanında duyuldu; Ve sorun yakında daraltıldı
mülklerin arz vermesi gerekip gerekmediği tek noktasına kadar
veya Özgürlük, Din Güvenliği için bir Parlamento Yasası'nı geçin,
ve ticaret.

26 Mayıs'ta Fletcher, mülklerin bölünmesi gerektiğine taşındı.
ilk okumayı alıp almayacakları sorusu
Tedarik Yasası veya Özgürlük Güvenliği için harekete geçmeye devam edin ve
din.

'Lord Şansölyem,' dedi, '
Bir oturumun başında bu eve getirilen bir tedarik. Biliyorum
Gelenek, uzun zamandır yaygınlaştı. Ama bence deneyim
Bize bu tür eylemlerin her seansın sonuncusu olması gerektiğini öğretebilir; veya
Masanın üzerine uzanın, ulusun diğer tüm büyük işleri
bitti ve sonra sadece verildi. Bu garip bir teklif
Genellikle bu evde yapılır, eğer tacına para verirsek,
O zaman taç bize iyi yasalar verecektir; Sanki iyi yasalar alacaktık gibi
tacın ve prenslerimize para ödeyin,
görev ve taç giyme yeminlerine uyun. Ve yine de bu değil
En kötüsü, çünkü sık sık iyi yasalar sözü verdik ve sahip olduğumuzda
Talep edilen meblağlar göz önüne alındığında, bu vaatler kırıldı ve
Nation bir çare aramak için ayrıldı-biz bulunamayacak, biz
Arz vermeden önce istediğimiz yasaları alın. Ve eğer bu bir
Bir Para Yasası'nı ertelemek için her zaman yeterli neden, olabilir miyiz
Ülkemize borçlu olduğumuz zaman, şu anda bunu yapmaktan suçlandı
Bedava, ortak güvenliği sağlamaya zorlar.
tamamen gücümüzün dışında bir olay ve mutlaka
devam edip yeni bir şekilde güvence altına almadık, hükümeti çözün
Yasalar: Majestelerinin ölümü demek istediğim, Tanrı'nın merhametinde uzun süredir
ön. '

Uzun bir tartışma vardı; Ve iki gün sonrasına kadar değil,
Bakanlar, kendilerini azınlıkta gören, teslim edilen ve neye izin verdi
daha sonra 28 Mayıs 1703'teki Grand Resolve olarak biliniyordu.
bir bölünme olmadan. Bu kararla,
Din, özgürlük ve ticaretin güvenliği öncelikli olacaktı
Tedarik veya başka bir iş.

Fletcher, muhalefetin tamamı sırtında desteklendi
Etkisinin etkisine karşı korunacak her teklif
İngiltere'nin ve İskoçya'nın bağımsız olduğunu vurgulamak
Krallık. Ama aynı zamanda kendi başına büyük bir planı detaylandırmıştı.
Mülklerden önce koydu. 'Kronların birleşmesinden önce,' dedi,
'Avrupa'da hiçbir monarşi daha sınırlı değildi, ne de daha kıskanç
İskoçlardan daha özgürlük. ' Ama kronların birleşmesinin sonucu
İskoçya halkı özgürlüklerini kaybetmesiydi. İngilizce
Her kötülüğün kaynağı olan etki yüce olmuştu. Şimdi
Özgürlük için bir darbe vurma zamanı; Ve on iki sınırlama önerdi,
veya Anne'nin ölümünden sonra İskoçya'nın tacı
İngiltere'de yönetmesi gerektiği gibi aynı egemenliğe gitmekti. Bunlar
Sınırlamalar: 1. Yıllık parlamentolar,
Kendi başkan, kendi zevkleriyle erteleyin ve oy pusulası ile oy verin. 2.
Taç tarafından verilen her yeni peerage için, başka bir ilçe üyesi
Parlamentoya eklenmelidir. 3.. Hiçbirinin oy kullanmaması
Akranlar veya seçilmiş üyeler hariç parlamento. 4. Kral
Kraliyet onayı reddetme gücüne sahip değil,
mülkler. 5. Parlamento Oturmadığında Yöneticiyi
Hükümet, Parlamento tarafından seçilen bir komitenin elinde olmalıdır.
6. Kralın savaş veya barış yapma gücüne sahip olmaması veya
Parlamentonun rızası dışında herhangi bir antlaşmayı sonuçlandırmak. 7. Hepsi
Ofisler, sivil ve askeri ve tüm emekli maaşları,
Kral yerine Parlamento. 8. rıza olmadan
Parlamento ayakta duran bir ordu olmamalı. 9. Bu bir ulusal
On altı ve altmış yaş arasındaki tüm erkeklerden milisler olmalıdır.
Bir keresinde süngü, firelock ve mühimmatla silahlanmış. 10. Hayır
Genel afişin rızası olmadan geçerli olmalıdır. 11.
Hiçbir yargıç parlamentoda oturmamalı veya başka bir ofis tutmamalı ve
Oturum Mahkemesi Başkanı Ofisi'nin
Estates tarafından adlandırılan üç hakim. 12. Eğer kral olmalı
Bu koşullardan herhangi birini kırın, mülkler olduğunu beyan edecekti
tahttan vazgeçti ve bir halef seçmeye devam edin.

Bu koşullar, hangisine gönderileceğini önermek için
Stuarts ve Botany Körfezi günlerinde darağacı
Bay Pitt, Fletcher, mülklere zorunlu olarak baskı yaptı.
İskoçya'nın İngiltere'ye karşı korunması. 'Eğer,' dedi, 'Krallarımız
Aramızda yaşadı, bu sınırlamaları bulmak garip olmazdı
Reddedilmiş. İskoçya Kralı'nın ayrıcalığı değil
Azalan, ancak İngiliz bakanlarının bu ulusa karşı ayrıcalığı.
Bu hükümet koşulları ya atalarımız gibi
keyif aldım veya esas olarak bir bağımlılığımızı kesmeye yönlendirildi
İngiliz mahkemesi ve kraliçenin hayatı boyunca gerçekleşmemesi
Onlara rızasını reddeden, doğumda ne olursa olsun, yapamaz
Elbette sevgiyle bir İskoçya ol. Bu gerçek bir test olacak
Tory'den Whig değil, Presbyterian Piskoposluk, Hanover
Saint Germains'den, ne de yersiz bir adamdan bir kurşun, ama
Bir arkadaşını bir düşmandan ülkesine ayırt etmek için uygun test. '

Ama İskoç Parlamentosu, tüm yüksek gerginliğine rağmen
Vatanseverlik, Cumhuriyetçiyi bu kadar kabul etmeye hazır değildi;
ve yirmi altı oyun çoğunluğu ile,
Saltoun'un sınırlamaları 'güvenlik eyleminin' bir parçasını oluşturmamalıdır
Hangi mülkler çerçeveleme ile uğraştı.

Bu ünlü tüzüğün temeli, Rab tarafından getirilen bir önlemdi
Privy Seal, mülklerin yirmi gün içinde buluşması şartıyla
Anne'nin ölümünden sonra ve Protestan halefi adlandırmaya devam et
İskoçya tahtına. Ama bu basit önlem için bir dizi
Maddeler eklendi, bu ayrıntılı eylemin içine girene kadar
İskoç tarihinin sendikaya kadar döndüğü pivot.

Rothes, birinin ilkesini somutlaştıran bir madde önerdi.
Fletcher'ın Sınırlamaları: Bu savaş ve barış sadece
Parlamentonun rızası. Queensberry rızaya hazır olduğunu söyledi
ülkenin iyiliği için olan ve
Kraliçe Londra'dan ayrılırken onun görüşüne sahipti. ' Bu teklif, o
dedi, hiç duymamıştı.

Bu Fletcher, sık sık olduğu gibi, şimdi açık olduğunu ilan etti.
İskoç İşlerinde Taç'ın etkisi altında olduğunu düşündüm.
İngiliz meclis üyeleri. Bu sözlerle bazı üyeler çok kötü niyetliydi
Onu kesintiye uğratmak ve hatta sansürlenmesi gerektiğini öne sürmek için.
Bu bir sahneye yol açtı. 'Ne!' diye bağırdı Hamilton, 'Bu özgürlük mi
Parlamento mu? ' Tüm kısımlarından 'ayrıcalık' bağırışlar vardı
Ev; ve birkaç üye aynı anda yükseldi.
Üyeye kesintisiz sözlerini açıklamasına izin verilmelidir.

Sessizlik elde edilir olmaz Fletcher devam etti. Yoktu
Zorluk, dedi, açıklayarak. Bir köle olarak değil, ama
özgür adam. Kraliçe ve ona en büyük saygı duydu
Komiser. Ama ülkesine taşıdığı sevgi ve görev
konuşurken konuşmaya mecbur bıraktı. Komiserin ne söylediği
O gün onu İskoçya'yı güvence altına almanın tek yolunun
İngiliz müdahalesi, İskoç tacını yerleştirmekti.
İngilizce egemen. İki ülkenin ayrı kralları olmalı.

Bu ifade bir alkış kargaşası ile alındı; Ama mesele
düşmesine izin verildi. Ne de mülkler tarafından önerilen maddeyi somutlaştırmadı
Güvenlik eyleminde rothes. Bir sonraki büyük kavga bir maddenin üzerindeydi
Roxburghe tarafından tanıtıldı. Ardıllığın olmaması şartıyla
Anne'nin ölümü, İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'da aynı olmak için
güvence altına alacak hükümet koşulları çözüldü
İskoçya Taçının Bağımsızlığı, Mülklerin Gücü ve
ülkenin özgürlüğü ve ticareti 'İngilizlerden veya herhangi bir yabancı
etkilemek.'

Bu gerçekten herhangi bir üyenin
Ülke partisi, Fletcher hariç, henüz getirmişti
ileri. Yine de, evin hazır olduğu açıktı
kabul edin ve bu nedenle güvenlik eyleminin
On iki sınırlama kadar sert olmasa da,
İngiltere tarafından neredeyse tolere edilebilir.

Fletcher, maddeyi her zamanki arzu ile destekledi, ne zaman
Aniden şansölye yükseldi ve onu durdurdu. Öyleydi, açıkladı,
Tartışmayı bitirmek için çok geç ve bu yüzden evi erteledi. Anında üyelerin haline geldiği sahnelerden biri vardı
alışık. Bazıları kraliçeye hitap edeceklerini ilan etti ve
Bakanlarının
tartışma özgürlüğü. Diğerleri şansölyenin yaptıklarını iddia etti
hak iddiasının bir ihlali miydi ve bu nedenle
ihanetten suçlu. Gürültünün durdurulması zor oldu
Dualar söylendi. Hamilton içinde kalacağını açıkladı
ev ve anında adresi Kraliçe'ye ve Fletcher
ona yardım etmek için yanına acele etti; Ama dük gördüğünde
Tahttan inen komiser, fikrini değiştirdi ve
onu evden takip etti.

Ancak o gece, adres altmış tarafından hazırlandı ve imzalandı
üyeler. Yarında daha fazla imza elde edildi ve ne zaman
Estates, Ülke Partisi ile bir araya geldi ve düzensiz bir protesto masaya yatırdı
Önceki akşam ertelenmesi. Ama şansölye bunu ilan etti
Geç saat, evi ertelemesinin sebebiydi, dedi
Hükümetin üyelerin ayrıcalıklarını tecavüz etme arzusu yoktu ve
Roxburghe'nin maddesi ile ilgili tartışmanın devam edeceğini duyurdu
Ertesi gün.

Bu arada hükümet
büyük bir destek sağlamak için takdire şayan bir şekilde donatılmış ve ayrıca
Roxburghe tarafından gündeme getirilen garip soruyu atın. BT
Anne'nin ölümünden sonra, aynı kişinin
İki ülke arasında serbest ticaret olmadıkça her iki kron giyin
kurulmuş ve kolonilere ticaret hakkı verildi
İskoçya. Tartışma yeniden başlatıldığında, Lord Avukat, Sir James
Stewart, bu maddenin yerine geçmesi gerektiğini taşıdı
Roxburghe tarafından önerildi. Bu Fletcher'a adroitly cevapladı
Ülke partisi, bakanların davranışından memnun kaldı.
Bu en kullanışlı maddeyi çerçevelemek ve memnuniyetle kabul eder
Roxburghe'ninki. Daha sonra iki maddenin olması gerektiğini harekete geçirdi
katıldı ve güvenlik eyleminin bir parçası oldu. Evin olurdu
bunu bir kerede kabul etti; Ancak bakanlar bir mücadeleyi daha fazla yaptılar ve
tartışmanın ertelenmesini hareket ettirerek kısa bir mühlet elde etti,
Taşındılar, ancak sadece üç oyun çoğunluğu tarafından.

Ancak hükümet umutsuz bir konumdaydı. Görüşü
Açıkçası, İngiltere Kralı'nın kralı olmaması gerektiğiydi
İskoçya, İngiltere bu tür hükümet koşullarını kabul etmedikçe
İskoç Parlamentosu'nun zorlamayı seçtiği gibi ve ev ve
Sömürge ticareti İskoç halkına açıldı. Maddeler
katıldı ve sonra 'onları ekle
Yasaya mı yoksa değil mi? ' Hükümet onları eklemeye karşı oy kullandı ve
Yetmiş iki oyla dövüldü.

Godolphin, yapılanların dehşetiyle duydu. Bir mektupta
Athole, kraliçenin her ikisinden de memnun olmadığını söylüyor
Roxburghe ve Lord savunucusu tarafından eğilimli olarak önerilen hükümler,
Her biri, sendika yerine mükemmel bir ayrılık yapmak için. O
Majesty, ilan etti, asla kuran herhangi bir eylemi kabul etmeyecek
İskoçya'da İngiltere'deyken farklı bir ardıllık.

Hükümetin umutsuzca dövüldüğü bölünme
26 Temmuz'da yer ve bundan sonra muhalefetin meseleleri vardı
tüm kendi yolları. Son büyük tartışma 10 Ağustos'taydı,
Protestan toprak sahiplerini yönlendiren bir madde önerildiğinde ve
İlçelerindeki tüm erkekleri silahlandıracak ve delmek için burgesses
kolları taşıyabilir.

Bu, Fletcher'ın kendi kalbinden sonra bir maddeydi ve bir
Kısa ama trenchant konuşması, içinde ısrar etmek için
Hükümetin koşulları, onları uygulama araçları olmadan
çılgınlık. Silahların desteği olmadan, güvenliği için tüm yasalar
Ülke boşuna ve boş önerilerdi. 'Herhangi bir yasaya güvenmek için'
Dedi ki, 'Böyle bir güvenlik olmadan, bir gölgeye yaslanmak ... Olmak
Majestelerinin ölümü durumunda silahsız bulundu,
Özgürlüğümüz, mülkümüz veya bağımsızlığımız için hiçbir güvenlik şekli
Bu krallığın .... Krallığı silahlandırmayı sağlamazsak
Böyle bir zarafet, dünyaya bir jest ve atasözü olacağız. '
Hükümet evi bu maddeye böldü, ancak dövüldü,
Ve eyleme eklendi.

Üç gün sonra, Parlamento Binası'ndaki her tezgah kalabalık,
Güvenlik eylemi iki kez okundu. Başka değişiklikler yoktu
önerildi. Daha sonra rulo çağrıldı; Ve bir dizi üye olmasına rağmen
İsimlerine cevap vermediler, önlem çoğunluğu tarafından geçti
altmış oy.

Güvenlik Yasası'nın başlıca hükümleri,
Mülkler şimdi iki ay geçirmişti, şu şekildeydi:
Parlamento Anne buluşmak ve ardıllığı çözmekti. Eğer
Kraliçe bir varis ya da tanınmış bir halef bıraktı, taç
Haklar iddiasında yer alan şartlar hakkında ona sunuldu. Ama eğer
varis ya da tanınmış halef yoktu, o zaman mülkler
İskoçya'nın kraliyet hattından olması gereken bir halef seçin ve
Protestan Din. Ama gücünde olmayacaktı
Halef olarak İngiltere tahtının halefini seçmek için mülkler
İskoçya'nınkine, 'ne de aynı kişi herhangi bir
olay, her iki alemin kral veya kraliçesi olmak, 'olmadıkça
İskoç Parlamentosu'nun memnuniyetine göre, ücretsiz ev
ve sömürge ticareti ve ayrıca bu tür hükümet koşulları
tacı, parlamentoyu, dini ve özgürlüğünü güvence altına almak
İngilizceden İskoçya veya herhangi bir yabancı etki. Ve, 'başka bir
Krallığın Güvenliği, 'Her ilçenin ve ilçenin adamları
Yangın silahları ile döşenmiş ve ayda bir kez delinir. Eylem
Londra'ya iletildi ve Godolphin'in
asa ile dokunulmayacaktı.

Üçüncüsü William, birkaç kez kraliyet rızasını reddetti
İskoçya Parlamentosu tarafından kabul edilen eylemlere; Ve şimdi mahkemeler,
Cavaliers ve ülke partisi duymak için merakla bekledi
Kraliçe, bakanlarının tavsiyesi üzerine hangi kurs alacaktı?
Mevcut kriz. Ülke Partisi ve Cavaliers eşit derecede
hariç, İskoç halefiyetini çözmemeye kararlı
Yasa'da belirtilen koşullar ve Queensberry tekrar tekrar
konu hakkında sorgulandı. Özellikle Fletcher birkaç
Bu konudaki konuşmalar; Ancak Komiser,
10 Eylül, vermek için izin aldığını belirttiğinde
Kraliyet, geçilen tüm eylemlerin onaylanması,
Güvenlik eylemi. 'Kolayca inanabilirsin,' diye açıkladı, '
Majestelerinin daha da dikkate alınmasını gerektirir. '

Teslim etmek için biraz cesarete ihtiyacı olması gereken bir konuşmayı sona erdirdi,
Malzemeleri oylamalarını isteyerek. Ama evin ruh hali içinde değildi
Bu talebe uyun. Bize söylenmeliydi, bir üye,
Oturumun başında, sadece birlikte çağrıldığımız
Parayı oylayın ve sonra erteleyin. Bizi çok kurtaracaktı
bela. Herhangi bir Scotsman bu konuda kraliçeye tavsiyede bulunmuşsa,
Bir diğeri, ülkesinin hain. Fletcher gücünü reddetti
Kraliyet rızasını reddetmek için egemen ve iyi bir anlaşma var
İskoç Anayasası'nın bu görüşü lehine söylenebilir. Hamilton
Ve Roxburghe, Majesteleri'ne bir adresin sunulmasını sağladı,
konuyu yeniden düşünmesi için dua etmek ve komisyon üyesini yönlendirmek
asa ile harekete dokunun. Uzun bir tartışmadan sonra,
Konuşan üye, olanlar için İngiliz bakanları suçladı,
Tahtı ele alma hareketi on iki oyla reddedildi ve
Ev gülü. Komiser, Kraliyet Onay'ın
reddedildi, sayman-dedalı Lord Boyle, eylemi
Mayıs ayından bu yana masada yatan tedarik okunmalı,
Ve bu Fletcher'da bir kez daha sınırlarını öne çıkardı. 'Benim
Lord Şansölye, 'dedi,' lütfu, yüksek komiser,
Majesteleri'nden talimatları olan bu evi tanıdı
Bu oturumda geçen tüm eylemlere kraliyet onayını verin
Krallığın güvenliği için,
Son kullanma süresi üzerine özgürlüğümüzü güvence altına almak için bazı yeni yasalar sağlayın.
Şimdiki Taç'ı gerektiriyor. ' Bu metinden teslim etti
Özellikle mülkleri kabul etmeyi empoze eden ateşli adres
Tüm yerlerin, ofislerin ve emekli maaşlarının
Anne'nin Ölümü, İskoçya'nın sadece Parlamento tarafından verilmesi için verilebilir
İngiltere ile aynı prensin altındaydı. 'Bu sınırlama olmadan', o
diye bağırdı, 'Yoksulluğumuz ve İngiltere mahkemesine boyun eğme
Her gün artar; Ve şimdi bizden önce sahip olduğumuz soru,
Sonsuza dek özgür adamlar veya köleler olacağız; Devam edip devam edemeyiz
bağımlılığımızın boyunduruğuna bağımlı ya da kırın; Ve yapacağımız
Yoksul ve sefil veya zengin, özgür ve mutlu yaşamayı seçin ...
Bu sınırlama Parlamentamız en bozulmamış Senato olacak
tüm Avrupa. Hiç kimse ilgisine karşı oy kullanmaya cazip olmayacak
Ülkesi, ülkesi kendi rüşvetimiz ne zaman
Eller: Ofisler, yerler, emekli maaşları .... Bu nedenle, her iki sebep ise,
onur veya vicdanın üzerimizde herhangi bir etkisi vardır; Eğer varsa
kendimize ya da gelecek nesillere dikkat edin; Eğer böyle bir şey varsa
bu dünyada erdem, mutluluk veya itibar veya bir
gelecekteki durum, tüm bunlarla sizi çizmemek için yanılmama izin verin
Ebedi kınamalarla katılan başkanlar sonsuz muazzamlıklara katıldı ve
Kendinizi ve gelecek nesillerini yaparak kötü bir vicdanın acısı
acınası.'

Bakanlık, ülke partisinin sadece bir kısmının farkında
Fletcher'ı bu sınırlamalar sorusu hakkında takip ederdi,
Tedarik veya sınırlamaların gerekip gerekmediği konusunda oy vermek için ev
tartışılabilir. Ama Fletcher, bir anda hükümetin ne olduğunu gören
hedefliyor, müdahale ediyorlardı ve sunmaktan onur duyduğunu söyledi
ulusun özgürlüklerini İngiltere'ye karşı güvence altına almanın bir yolu; O
Ona göre ülke neredeyse mahvolmuş ve teklifleri
gerekliydi; Ama yine de mülklerin bilgeliğine güveniyordu ve
hareketini geri çekti.

Böylece kontrol edildi, bakanlar ne yapmaları gerektiğini kaybetti. Biliyorlardı
Özgürlükten kaynaklanan hareketleri tartışmak için hareketin taşınacağını
Arzı tartışma hareketlerine karşı ve düşünebilirler
Evden oy kullanmasını isteyebilecekleri başka bir şey yok. Vardı
Endişeli yüzler ve tahtın basamaklarında bazı aceleci fısıldayarak.
'Oylamanın çığlıkları! Oy!' tüm banklardan yankılandı. .
Komiser Rose. 'Ev,' dedi, 'ilkine katılacak
Sübvansiyon Yasası'nın okunması, duyulmayacağına söz veriyorum
Sonraki üç oturma için. '

Anında Fletcher ayağa kalktı. 'Taht hakkında olanlar', o
diye bağırdı, 'Evin bunu kabul etmesini gerçekten bekleyemezdi.' BT
Sübvansiyon Yasası'nın ilk kez okunması anlamına geliyordu. O zaman
Ev, özgürlük için üç oturumla eğlenecekti,
'Hangi oturumlar altıda buluşacak ve yedide ertelenecek.' Dördüncü sırada
Gün, malzemeler oylanacaktı; Ve sonra parlamento olurdu
Proroged. Evin yapılarını bildiğinden emindi
Hükümet onlar tarafından yanıltılamayacak kadar iyi.

Başka bir üye tahtaya işaret etti ve erkeklerin
oturdu, ayrıcalıkları yok etmek için çalışıyordu
Parlamento ve özgürlüğünü uzaklaştırın. 'Ev,' diyor Lockhart,
'Çok sayıda insanla kalabalıktı; İki saat boyunca hiçbir şey yapamaz
duyulun ama üyelerin ve başkalarının sesleri (karanlık ve mumlar
aydınlatılmış) "özgürlük ve sübvansiyon yok" gerektirir. '
üyeler arttı; Çubuğun arkasındaki seyircilerin istiridye büyüdü
daha yüksek sesle; Ve sonunda genç Roxburghe'nin sesi duyuldu,
Din, bağırarak, 'İstediğimiz şey makul ve eğer elde edemezsek
Parlamento yoluyla, bunu talep edeceğiz,
Taht, kılıçlarımız elimizde. '

Bunun üzerine şansölye yükseldi ve hükümeti duyurdu
ve Özgürlükten Çıkarmalar üzerinde tartışılacak
Ertesi gün.

O gece Holyrood Queensberry'de ve bakanlar
durum. Kasaba bir kargaşa içinde. Birkaç gece için birlikler
kolların altındaydı; ve bazı üyelerin kulaklarına gelmişti
Komutanlarının tehdit edecek kadar aptal olduğu mülkler,
Kupalarında, Parlamentoyu Sakinleştirme Yolları bulunur
yeterli.' Üyeler hükümete karşı ve
İngiltere; Ve eğer favori 'devirleri tartışmalarına izin verildiyse
Özgürlük için, 'Ne olabileceğini söylemedi. Olarak
Malzemeler, İskoçya'dan alınan küçük miktarda para
için savaşmaya değmez; Ve konsey ayrıldığında, Queensberry
Parlamentoyu bir kerede prorogue etmek için neredeyse kararını vermişti.

Ertesi sabah erkenden Fletcher ve arkadaşları bir toplantı yaptı
Tanıtmayı amaçladıkları bir önlem hazırladılar. Sağladı
her yıl bir seçim olması gerektiği, hiçbir memurun
Ordu veya gümrük veya tüketim seçilebilir; O
Parlamento iki yılda bir en az bir kez toplanmalı ve her biri
oturma, bir üyenin hareketine ertelenmelidir,
Komiser. Kraliyet onayı verildiyse
Yasa, malzemeleri oylarlardı.

Queensberry bunu duydu, ama başaramam için
küçük bir miktar para, kraliyet onayı verme riskini taşıyan bir
bu tür önemli değişiklikleri tanıttı. Buna göre, ne zaman
Ev bir araya geldi, ayağa kalktı ve parlamentoyu prorogladı.

Ülke partisi, İngiltere halkının bilgilendirmesi için acı çekmedi
İskoçya halkının ölçüye bağlı olduğu önem
Kraliyet onayı reddedildi. Güvenlik eylemi
Londra'da dolaşan ve yaygın olarak okunan, bazılarının
Daha fazla şeyle hiçbir şeyin yapılmadığını belirten notlar eklendi
İskoç Parlamentosu tarafından müzakere ve bir
Bu rüşvet veya herhangi bir haksız anlamına gelmenin bir nedeni gölgesi
çoğunluğu güvence altına almak için kullanılmıştı, 'kalite ve
bunun için olanların mülkleri. '

Fletcher konuşmalarını revize etti ve onları küçük bir oktavoda bastı
Cilt, İngiliz zihnini eğitmek amacıyla. Onlar,
Belki de çok takdir edilmedi. Bodleian'daki kopyanın yaprakları
Oxford'daki kütüphane 1896 sonbaharına kadar kesilmemiş kaldı. İngiliz
Sadece iki gerçek gördüm-İskoç Parlamentosu malzemeleri reddetti
bir Avrupa savaşının ortasında ve İskoç halkının dilediği
İngiliz tacından bağımsız olmak.




Bölüm VI

    Hükümetin doğru düzenlemesi ile ilgili bir konuşma
    İnsanlığın ortak iyiliği. '


Parlamento Binası'nın kargaşası bir süre sona erdiğinde,
Fletcher kalemini aldı. Konuşmalarının baskısı
Hazırlanan zaten bahsedildi. Doors olmadan konuşma
Toleration_ ile ilgili olarak, bu konuda yayınlanması gerekiyordu
Zaman, ona atfedildi, ancak hem stil hem de argüman olarak
yazdığı bilinen hiçbir şeye benzemez. O da öyle
Eski bir _istorik hesabının yazarlığı ile kredilendirildi
İskoçya Parlamentosu'nun hakları ve gücü
1703. Stil Fletcher'ınki gibidir, ancak kanıt yok
onu yazdı. Gerçekten de, önsözde konuştuğu bir pasaj
Militias ile ilgili _ Hükümetin Yazar
'Kendi ülkemizin çok öğrenilmiş bir beyefendi olarak, büyük bir patron
Özgürlük ve kibar bir kalemle mutlu, 'neredeyse imkansız hale getirir. O
Ancak, teorilerini somutlaştırdığı kısa bir parça
hükümet ve İngiltere ve
İskoçya, siyaset üzerine bir diyalog şeklinde, başlığı altında
'_An doğru düzenleme ile ilgili bir konuşma hesabı
İnsanın Ortak İyiliği için Hükümet_: Marquis'e bir mektupta
Montrose, Rothes Earls, Roxburghe ve Haddington. İtibaren
Londra, Aralık 1703'ün ilkinde. ' Bu küçük duodecimo'da
İtalikte basılmış doksan iki sayfa, kendini yürüyüş olarak tanımladı
Bir sabah alışveriş merkezinde yavaşça. Cromartie Kontu ve Efendim
Christopher Musgrave onunla tanıştı. Cromartie memnun olacağını söyledi
Fletcher'ın akşam yemeğinde şirketi ve onu Sir Christopher ile tanıştırdı.
Fletcher ile daha önce tanışmadı. Bazı iltifatlar
Aralarında geçti ve sonra Cromartie'nin lojmanlarına gittiler
Whitehall akşam yemeğine kadar geçecek.

'İşte beyler,' dedi Earl, 'en asil nesneden iki tane var
Gözü memnun edebilir-en iyi nehir ve en büyük şehir
dünya. '

Pencereden Londra ve Thames'in büyüleyici bir manzarasını gördüler.
bu da onları İngilizcenin harika durumundan bahsetmelerine yol açtı
başkent; üzerine inşa edildiği zemin, nehre eğimli ve
doğal bir drenaj vermek; çakıl toprağı ve sakin
iklim. Sonra tüm ülke turu-Kent, seçimi meyveleri ile;
Hertfordshire, altın mısır tarlalarıyla; Essex ve Surrey,
en iyi sığır eti ve koyun eti üretmek; ve Buckinghamshire, bu yüzden
Ahşap ile yüklü büyük wains geldi. Nehir de getirdi
Dünyanın her yerinin ürününü o kadar bol
Başka hiçbir yerde çok ucuz ve bol şeyler değildi.

Fletcher, her şeyin İskoçya'dan ne kadar farklı olduğunu düşünerek,
Sık sık sakinlerin barışına ve mutluluğuna hayran kalmıştı,
ya zevk aldıkları avantajlardan kaynaklanıyor ya da onların
doğal mizaç. Sivil ve dini özgürlüklerinden bahsetti,
Westminster Hall'un büyük işlerinin kararları
İngiltere Parlamentosu, borsadaki geniş işlemlerin
nakliye ve gelişen ticaret. Övgüye devam ediyordu
Mahkeme ve kasabanın rekreasyonları ve zevkleri, efendim
Christopher, bu son sözlerin söylediği her şeyi şımarttığını söyledi
önce. Şehrin zevkleri hakkında konuşarak, hatırlattı, hatırlattı
Borsada ve oyun evlerinde tüm hile yapmaktan ve
Maskelerin sağladığı entrikalar için tesislerin
Hackney koçları, tavernalar ve büyük bir şehrin oyun evleri.

Fletcher'ın konuşmasının akışındaki bu kesinti, onları
Sosyal soruları tartışın. Ama ahlakın nasıl reform edileceği sorunu
Toplumun çözünmez ve özellikle Londra'da, efendim olarak
Christopher, hem aşırı yoksullukla uğraşmak zorunda kaldıklarını belirtti
ve aşırı zenginlikler. Böylece konuşurken Sir Edward
Seymour geldi ve Fletcher ona sunuldu.

`` Ah, '' dedi Sir Edward, 'Sen geç oturumda senlerden birisiniz
İskoç Parlamentosu Mahkemenin çıkarlarına karşı çıktı. '

Sonra siyasetle konuşmaya başladılar ve Seymour, Fletcher'ın
ütopyaları çerçeveleme yaptı. 'Hangisinde efendim,' dedi, '
Yaklaşık iki veya üç kişilik birkaç adam tarafından ikinci sırada yer almaktan onur
ve yirmi yaş, uzun deneyimi ve tamamlayıcı ihtiyat
Halkla ilişkilerde harika planlar yapamadı
devlet.'

Fletcher bu Sally'yi iyi bir şekilde aldı ve kendini savunuyordu
Şiddetli bir şekilde, Sir Edward onu kesintiye uğrattığında.

'Efendim,' dedi, bir küçümseyerek, 'sanki onlar
Seni kulak misafiri oldum. '

Ancak Fletcher, ülke partisinin haklı olduğunu iddia etti
Yaptıkları gibi davranıyorlar.

`` Dua et efendim, '' diye sordu Seymour, 'ne şikayet ediyorlar?'

Fletcher'ın cevabı İskoçya'nın bağımsız bir ulus olmasıydı ve
Ulusal Parti'nin İskoçya'nın onurunu güvence altına almak istediğini
Taç ve kendi parlamentolarının ve ticaretlerinin özgürlüğü, her ikisinden
İngilizce veya yabancı etki.

'Someday!' diye bağırdı Sir Edward, hepsi bir evcil hayvanda. İşte gerçekten iyi bir cant!
Bağımsız ulus! Taçımızın onuru! Ve ne değil? Düşünüyor musun
İngiltere'ye ne kadar taşıyorsunuz? Kiralarda bir ila kırk değil
topraklar. Ayrıca, en büyük zenginliklerimiz ticaret ve üreticilerden kaynaklanıyor,
hiçbiri yok. '

Tüm bu Fletcher, Taçların Birliği'nin
İskoçya'yı mahvetmişti; Fransız ticaretinin bir zamanlar harika olduğunu ve
Ayrıca İspanya ve İngiltere savaştayken İspanyol ticareti; ama
Taçların birleşmesinden bu yana her şey değişti. İskoçya
soylular paralarını İngiltere'de geçirdi ve İngilizcenin kıskançlığı
Tüccarlar İskoç ticaretinin büyümesini engellediler.

Burada Cromartie, onun görüşüne göre,
Bütün bunlar, 'iki ülkenin birliği olan'. Ama Fletcher
Bir sendikanın kolayca geçmeyeceğini ve bu bir
şikayet ettiği şikayetler için çare. İngiltere, ona görünüyordu,
Birleşmeye hiç gerçek bir isteklilik göstermemişti. Her zaman var
Bir sendika antlaşmasından hiç bahsedilmedi.
İngiliz tarafından, ancak yakaladıklarında bizi eğlendirecek bir tasarımla
Milletimizden biraz tehlike. ' Bu, hiç şüphesi yoktu, sebebi
Geç Antlaşma için. İngiltere, Kraliçe Anne'nin halefini seçti
İskoçya'ya danışmadan, kazanmanın tek yolunun
İskoç halkının Hanoverian ardıllığına olan rızası
Bir birlik öner. Sonra halkın durumunu açıkladı
Bu konuda İskoçya'da hissetmek. 'İskoçlar, ancak onlar
daha önce böyle bir koalisyona sahipti, artık çok daha az
Başarısından endişe duyuyor, sadece bir anlamda var
sadece mevcut kötü durumumuz için hiçbir çözüm kanıtlamakla kalmaz, aynı zamanda
Ülkemizin yoksulluğunu artırın. '

Sebeplerini verdi. Bir araya getirecek bir Birlik Birliği
İskoç Parlamentosu, İskoçya'yı her zamankinden daha fakir hale getirecekti, çünkü
Scotsmenler her zamankinden daha fazla para harcayacaktı. Üyeler
Parlamento Londra'ya gidip orada yaşayacaktı. İsteyen Scotsman yok
Kamu istihdamı İskoçya'ya ayak basacaktı. Yapan her adam
İngiltere'deki bir servet orada arazi satın alacaktı. İskoçya ticareti
bir
fakir ülke.

Cromartie öyle düşünmediğini söyledi ve Fletcher'ı ikna etmeye çalıştı
İngiltere ile bu ücretsiz ticaret ve ticaret hakkı
Koloniler, İskoçya için muazzam bir nimet olurdu.

'Benim açımdan,' diye bağırdı Fletcher, hangi avantajları göremiyorum
İngiliz plantasyonlarına serbest ticaret bizi getirecek,
çalışanlarımızın yorulması ve tüm tüccarlarımızın mutlak harabesi,
Bu ticareti İngilizlerden taşıyormuş gibi davranmalıdır. '

Sonra İskoçların İngiltere'ye karşı daha fazla şikayeti olduğunu söyledi.
Üzerine yapılan bilimsel saldırılara öfkeli
İngilizler tarafından.

Burada Sir Edward 'bir alev içinde' başladı.

İskoçya ile bir birlik hakkında 'diye bağırdı' diye bağırdı '' diye bağırdı.
sahip olacağımız tüm avantajlar ne bir adamdan daha fazla olmayacak
Bir dilenci ile evlenerek alır-bir bölüm için bir bit! '

Bu Fletcher'da kovuldu ve Cromartie ve Sir Christopher'a şunu söyledi.
Sir Edward bu sözleri Avam Kamarası'nda konuşsaydı, [6]
onları fark etmeyebilir, ancak onları bir şekilde kullanmayı seçtiği gibi
özel konuşma, onun
Merak etti Sir Edward, böyle bir dilin yapması gerektiğinden korkmuyordu.
Şirket, isminin asil ailesinden inmemesinden şüpheleniyor
O delik. Beyefendi olmadığını söylemenin bu güzel yolu Sir Edward
yükselen bir öfkeye girdiler ve geçmiş savaşlar hakkında yüksek sözlere geldiler
İki ülke arasında.

    [6] Sir Edward Seymour, bu kelimeleri aslında kullanmıştı.
    Avam Kamarası.

'' Edwards'ımızın servetlerinden zafer için ayrılmaz
senin milletin, 'dedi.

Carnarvon'dan Edward ve zaferi olan Fletcher, '' Ded mi demek istiyorsun?
Bannockburn? '

Tartışma, adroitly değişen Sir Christopher tarafından durduruldu
konu ve Fletcher'a bir birlik hakkında ne düşündüğünü sordu
İngiltere ve İrlanda.

'Onlara verdiğiniz daha iyi koşullar,' '
'Daha büyük bilgelik göstereceksin' diyor.

`` Ama düşünmüyorsun, '' dedi Sir Christopher, 'İrlanda yatıyor
ticaret için daha fazla yer alan ve daha iyi limanlara sahiptir.
İngiltere ve aynı özgürlük ve ayrıcalıklara sahip olsaydı,
bizden ticaret. '

'Ay,' dedi Fletcher, 'orada'. Ticaret sabittir
Tökezleyen blok ve çekişme topu. Ama sence öyleyse
İrlanda, İngiltere ile adil ve eşit bir birlik ile artmalı
zenginlikler, böyle bir artış İngiltere için bu kadar önyargılı olurdu.
Hükümetin koltuğu mu? '

Sir Christopher, İrlanda'yı fetheten İngiltere'nin
İrlandalı halkını 'takdire bağlı olarak kullanma hakkı.'

`` O zaman, '' diye yanıtladı Fletcher, 'Adaletsizlik yapma hakkın var.'

`` Adaletsizlik değil '' dedi Sir Christopher, 'çünkü bu bizim hakkımız.'
Tehlikenin, İrlanda'nın İngiltere'den ayrılabileceğini savundu.
ve 'hakkımıza karşı farklı bir hükümet kurun ve
Belki de bu ulusun harabesiyle. ' 'Ne canlandırabilir ve provoke edebilir
Onları çok fazla, 'diye sordu Fletcher,' bunu yapmak için haksız kullanım mı? ' Ama
en kesin şekilde, 'cevaptı', onu güçlerinden çıkarmaktır.
bizden ayrı. ' 'Eğer öyleyse,' dedi Fletcher, 'yoluna sahip olmalısın
insanların bir baskı olduğunu yöneten; Tasarımınız olduğu için
onları alçak ve zayıf tutun ve ya erdemi teşvik etmemek veya
endüstri. '

Teorisini ortaya koymaya devam etti, yani Londra
Daha uzun süre hükümetin tek koltuğu, ama İngiltere, İskoçya ve
İrlanda bir federal birliğe katılmalıdır. 'O Londra', o
dedi ki, 'Üç krallığın zenginliklerini ve hükümetini
Bu adanın güneydoğu köşesi, bir dereceye kadar doğal değil
Bir şehrin dünyanın zenginliklerine ve hükümetine sahip olması için ...
Çok sayıda farklı hükümet koltuğunun çok
erdemi teşvik edin. Harika bir ofis için aynı ofisler için
Krallık her birinde olmalı; Bu farkla,
Böyle bir krallığın ofisleri her zaman daha fazla işle yükleniyor
Herhangi bir erkeğin haklı olarak yürütebileceğinden, çoğu şey
hizmetkarların tecavüzü; ve büyük subayların abartılı karı
onları her türlü lüks içine daldır ve onları yapmaktan deşarj
iyi; oysa bu daha az hükümetin ofisleri, sadece uzanıyor
ılımlı sayıda insanın üzerinde, usulüne uygun olarak idam edilecek ve birçok erkek
durumları iyi yapma konusunda ellerine koydu
arkadaşlar. Pek çok farklı hükümet koltuğu çok
Tüm sanat ve bilimlerin iyileştirilmesine eğilimlidir ve büyük bir
Tüm yabancılara ve bir meraklı olan diğerleri için eğlence çeşitliliği
ve Yunanistan'ın antik şehirlerinin yaptığı gibi meraklı dahi. '

'Şimdi algılıyorum,' Sir Edward içeri girdi, 'tüm bunların eğilimi
söylem. Vicdanım üzerine, tüm planı hayır
Kendi ülkesini İngiltere ile eşit bir ayağa ayarlamaktan başka bir son
ve dünyanın geri kalanı. '

Fletcher'ın cevabı, İskoçya'nın İngiltere'den ayrıldığı takdirde,
sürekli savaşa dahil olmak; Ama eğer İngiltere'de birleşirse ve
Aynı zamanda özyönetim gücüne sahip olmakla birlikte, o
müreffeh olurdu. 'Bu,' diye bağırdı, 'tek adet ve
rasyonel bir birlik. Diğer tüm koalisyonlar haksızlık
bir kişinin diğerine boyun eğmesi. '

Bu noktada konuşma sona erdi. 'Devam ediyordum,' diye bitiriyor,
`` Bu, bu,
Hizmetçi bize akşam yemeğinin masaya yerleştirildiğini tanıdı. Biz
asil eğlendi ve akşam yemeğinden sonra şirketten ayrıldım ve
lojmanlarıma geri döndü, onlarla tekrar başka biriyle buluşmaya söz verdi
aynı konuda daha fazla söylem zamanı. '

Bu hayali diyalog belki de Fletcher'ın en iyi bilinen
yazılar. Stil neredeyse _tatlers_ ve
_Spectators_ ve balladlar hakkında tanınmış bir söz içerir. Sayın
Christopher, söylenen rezil baladları ima eder.
Londra sokakları ve bunların ahlakı üzerindeki kötü etkileri
insanlar. 'Bir düşünülebilir,' diyor Cromartie, 'bu sonuncusu büyük değildi
sonuçlar.'

'Biliyordum,' diyor Fletcher, ”çok akıllıca bir adam efendim
Christopher'ın bir erkeğin izin verilip verilmediğine inandığı düşüncesi
Bütün balladları yapın, kimin yasalarını yapması gerekmez.
ulus. '

'Çok bilge adam' elbette, Fletcher'ın ironik açıklaması
kendisi; ve epigram türünün bir örneği olarak alınabilir
Her seferinde yanıp sönen mizah,
Yaşamaktan en çok memnun olduğu ciddi konular. Lord Buchan
Fletcher'ın ironisinin başka bir örneğini korudu. 'Fletcher,' diyor,
'Cromwell ve Milton ile bir monarşinin tuzaklarının
Ve büyük bir aristokrasi çok zekice küçük bir
Milletler Topluluğu. ' Esprili Dr. Pitcairn ile birlikte olmak,
Konuşma, geçmişi olmayan bir öğrenme kişisini açtı
belirgin bilinen. `` Adamı iyi tanıyordum, '' dedi Fletcher; O öyleydi
Hamburgh'da Kalıtsal İlahiyat Profesörü. ' '_Herediter_
Profesör! ' dedi Pitcairn, şaşkınlık ve alay gülüşü ile.
'Evet, doktor,' diye yanıtladı Fletcher, 'kalıtsal ilahi profesör.
Kalıtsal bir kralın ne olduğunu düşünüyorsun? '




Bölüm VII

    İskoçya'da Yeni Bir Bakanlık-Parlamento Meclisi'nde Sahneler-
    Güvenlik Yasası Yasa olur-England misilleme yapar.
    Uzaylı Yasası.


İskoç parlamentonunun bir sonraki oturumundan önce bir
İskoç Bakanlığı'nda değişim. İle bağlantılı olarak 'İskoç planı'
Hangi Queensberry'nin bu kadar üzgün bir rol oynadığı,
Godolphin yeni bir komiserin atanması gerektiği; ve Queensberry
bir bakanlık kuran Tweeddale lehine atıldı
Warriston'dan Johnston Lord Register, Cromartie sekreteriydi
Eyalet ve Seafield Chancellor. Üstelik başardı.
aralarında olmak üzere, ülke partisinin birkaç üyesinin desteği
Arniston'dan Rothes, Roxburghe, Belhaven ve Dundas öne çıktı.
Bu parti yeni partinin adını aldı; Ve hükümet
Londra, muhalefetin şimdi bu kadar zayıflamasını umuyordu.
Güvenlik eylemi hakkında başka bir şey duyulmaz.

Parlamento Temmuz 1704 başında bir araya geldi. Kraliçe'nin konuşması çağırdı
İskoçya'da Protestan ardıllığının yerleşmesinin gerekliliği ve,
Aynı zamanda, kraliyet rızasının herhangi birine verileceğine söz verdi.
özgürlükleri ve bağımsızlığını güvence altına almak için uygun araçlar
İskoçya; Ama yakında mülklerin inatçı olduğu bulundu
her zamanki gibi. Hamilton bir kerede 'bu parlamentonun devam etmeyeceğini söyledi
biz olana kadar Taç'ın bir halefinin aday gösterilmesine
Ticaretimizle ilgili olarak İngiltere ile önceki antlaşma ve diğerleri
o ulusla ilgili endişeler. '

Bu konuda Fletcher'ın uzun süredir tartışmalar vardı.
Lockhart, 'Zarif ve acımasızca zorlukları ortaya koydu ve
ikisinin birleşmesinden bu yana maruz kaldığımız sefaletler
İskoçya ve İngiltere'nin Kronları Bir ve Aynı Egemende. ' Sonunda
Hamilton, güvenlik eylemini ve malzeme veren bir eylemi taşıdı
Taç için birbirine takılmalıdır. Bu teklif ne zaman
Tartışıldığında, Johnston, 'yapışma' planının makul olduğunu söyledi.
İki evin olduğu İngiltere ve müştereklerin bulunabileceği
Bir para faturası göndererek Lordları akıl yürütmeye zorladı
üst evin başka türlü geçmeyeceği bir ölçü ile. Çok
Bir sistemin, İskoç Parlamentosu'na uymadığını iddia etti.
sadece bir odadan oluşuyordu. Dahası, '
Kraliçe, muhtemelen birine rıza gösterebilir, diğerine değil. '

'Şimdi,' dedi Fletcher, 'Görünüşe göre bir pazarlık olmalı ve
Parlamento İngiltere'de belirtilen önlemlere giriyor, hiçbir şey yapmamalı
yapılmak; Ve en son konuşan kişi bu önlemleri almayı üstlendi
burada gerçekleştirilecek. Biliyorum, 'devam etti' ve görünmesini sağlayabilir
Kayıt, İngilizce tasarımlarına zulüm vermek için üstlendi.
kendine tanıtım. '

Bunun üzerine bazı üyeler Fletcher'ın gönderilmesi gerektiğini söyledi.
Böyle bir dili kullanmak için evin çubuğu.

Fletcher, Hamilton tarafından desteklendi, sonra kraliçenin mektubunun
Scotsman onunla hiçbir Scotsman olmadığında yazılmıştı ve bu nedenle,
İngiliz etkisi altında uydurulmuştur. Johnston bunu reddetti ve
Mektubun taslağının İskoçya'dan gönderildiğini söyledi.

Fletcher hala haklı olduğunu iddia etti; Ve bu Sir James'te
Halket, Saltoun'un belirsiz olduğunu söyledi. Bu Fletcher'ın
Cevap, bu tür sözleri kullanan herhangi bir üyenin bir rascal olmasıydı.

'Ev,' diyor Sir David Hume, 'bu tür ifadelerde endişeleniyor,
Sir James Erskine taşındı, ikisi de hapse gönderilmeli. ' Olay
Şansölye ile sona erdi, her ikisine de onurlu bir 'keskin bir azarlama'
Pişmanlıklarını ifade etmek ve söz vermeye zorlanan üyeler
onur sözleri, başka bir yerde herhangi bir fark etmeyecekleri
Ne oldu.

Sonunda ev, güvenlik eyleminin okunması gerektiğine karar verdi.
ilk kez ve arz eylemi ile birlikte,
Kraliyet onayı alıp alamayacağı bilinene kadar. Oldu
Kısa süre sonra İskoç Parlamentosu'nun son zaman kazandığını buldu;
ve Ağustos başında güvenlik eylemi kraliyet aldı
onay. Bu konuda Estates malzemeleri oyladı.

Oturumun geri kalanında Fletcher sık ​​sık konuştu. O öyleydi
özellikle bir adres için Lordlar Kamarası'na karşı öfkeli
Tahtta İskoç planı konusu hakkında sunum yapmışlardı; Ve
'İngiltere'deki akranların evini harekete geçirecek kadar ileri gitti.
Kraliçe'ye hitap edin,
İngiltere İskoçya'ya yerleşti ve arsayı sorarak,
Endişeli İskoçya ve Scotsmen, bizimle gereksiz bir ara verdi
işler ve egemenlik ve bağımsızlığı üzerine bir tecavüz
İskoçya; ve Avam Kamarası'nın davranışlarının
meseleler kraliçemizin iyi konuları gibiydi ve komşu olarak
Bu ulusun arkadaşları. '

Sitelerin hissi, onlar
Avamonların davranışını onaylamayı reddetti, ancak kabul etti
Lordlar Kamarası'nı sansürleyin. İngiliz Parlamentosu tarafından yapılan hiçbir şey
Sağ.

Oturumun bitiminden hemen önce Fletcher bir önlem getirdi
Parlamentoya on bir İlçe Üyesi ekleme amacı ve bir
Dahası, gelecekte, yaratılabilecek her yeni akran için. Hamilton,
Aynı zamanda, 'Parlamentoda Ücretsiz Oylama Hakkında Bir Yasa' tanıttı.
nesnesi, ev memurlarından hariç tutulacaktı
ordu, gümrük koleksiyoncuları ve diğer bazı kişiler
Taç.

24 Ağustos'ta Fletcher, ikinci okumasını taşıdı.
ölçüm; Ve oturur oturmaz Hamilton ikincisini hareket ettirdi
onun okuma. Bu Fletcher'da, 'Yeni konuşan üye
kendisiyle çelişiyor 've Hamilton'un lehine olduğunu açıkladı
şimdi olduğu ilçe üyelerine ekleme önlemi
engelleme. Hamilton bir kerede konuşulma şeklinden şikayet etti,
ve 'Yanlış bir şey söylediysem' bara gitmeyi teklif etti.

'Böyle hesaplaşma,' diye bağırdı Fletcher, 'başka bir yer için.'

Hamilton bu memnuniyeti vermeyi reddetmediğini söyledi
herhangi biri. 'Şansölye,' diyor Sir David Hume, her ikisini de fark etti
Onların ifadeleri ve taşındığı ilk Salton
Komiser ve ev affı, eğer tasarımsızsa söylemişti
suç veren herhangi bir şey; Hangi, uzun bir mücadeleden sonra
Duke Hamilton benzeri ve hangisi
Hem onur sözleriyle her ikisi de yaptı, hem de söz verdi
Neyin geçtiğine dair daha fazla kelime. '

Bu olaydan dört gün sonra oturum sona erdi. Güvenlik eylemi
şimdi yasaydı. Fletcher ve arkadaşları muzafferdi ve daha fazlası
İngiltere'ye her zamankinden daha düşmanca; İngiltere halkı olmasa da
Sadece öfkeli, ancak İskoçların satın aldığı haberi
kollar ve her cemaatte tatbikat için buluşma,
güvenlik eylemi.

Potansiyel çok karanlıktı; Ama bazı ışık ışınları vardı,
Nottingham ve Seymour'un istifaları, en şiddetli üyeler
Tory partisi, İskoçya'nın iddialarının
İngiltere ile eşit muamele kabul edilebilir. Ama İngiltere
Üçlü olacak bir havada değil. Kraliyet rızasından bir hafta sonra
Güvenlik eylemine verilen Blenheim savaşı yapıldı.
Marlborough şimdi gücünün zirvesindeydi; Ve ittifak
Onunla Godolphin arasında tek başına ikincisini daha önce düşmekten kurtardı
Kraliçe'ye tavsiyede bulunduğu için onu selamlayan öfke fırtınası
Yasanın yasa olmasına izin verin. Hükümet her ikisi de başarılı olmuştu
İngiltere'de ve yurtdışında; ve muhalefetin üzerine sabitlenmiş
Savunmasız nokta-İskoç politikaları. Güvenlik eylemi
Ülke genelinde basılı ve dağıtılmıştır. Milletler, öyleydi
belirtilen, şimdi yasalarla ayrıldı; Ve bu Godolphin için
sorumlu. Wharton, Rab saymanının kafasını içeri almasıyla övündü
bir yular ve sıkıca çizeceğine yemin etti. Olduğuna inanılıyordu
Kıtadan İskoçya'ya büyük miktarlarda silah geliyordu,
ve insanların savaşmak amacıyla delinmiş olduklarını
İngiltere'ye karşı. Godolphin'in kendisi, birkaç kelime ve harika bir adam
Deneyim, genel panik paylaşmadı. 'İnsanlar,' dedi
Daha sonra Queensberry, başka bir krizde, 'savaşmak isteyen,
Bunun hakkında çok konuş. ' Tüm istismarın değişmez cevabı
kafasına fırlatıldı, daha fazla tehlike olurdu
Kraliyet rızasını vermekten daha fazla reddetmek; Ve ekledi
Tehlike 'çare olmadan' değildi.

Bu çözümün Birlik olduğundan şüphe duyulabilir. Ama orada
uzun deneyime veya sakinliğe sahip çok fazla İngiliz değildi
Godolphin. İskoçlar, söylendi, asla iradeyi istemedi ve şimdi
Bize saldırma gücüne sahipler. Fransa parayı bulacak. Onlar
Kendileri erkekleri ve onların uzun süredir baskılanmış nefretlerini bulacak
İngiltere patlayacak. İskoçya zorla azaltılmalıdır
kollar veya milisler somutlaştırılmalı ve parlamento dilekçe olmalı
Kraliçe, güvenlik eylemine izin veren beylerin
Geçmek sınırları savunmaktan onur duyabilir. Politikalarına göre
O zamandan beri var olan sendikayı geri aldılar
Elizabeth'in ölümü ve ülkeleri ayırdı. Onlara,
Bu nedenle, tehlike düşmelidir. Çok aptalca ve çok
Yanlış söylendi ve yazıldı; Ama İngiltere'deki en havalı kafalara bile
Tehlike harika görünüyordu, herhangi bir acil tehlike nedeniyle değil
İskoçya'daki Ordu, ancak ardıllık durumu nedeniyle
soru. Durum, İngiltere'nin şimdi bunlara kapanmasıydı
Alternatifler:-Ya, Anne'nin ölümü üzerine,
İskoçya, ülkeyi fethet ve silah zorla tutun,
anayasal hükümet için herhangi bir girişim; Ya da ayrı bir izin vermeli
Kral İskoç tahtında oturacak; Ya da bir sendikaya rıza göstermeli,
ve sonunda İskoçya'ya İngiliz ticaretinde eşit bir pay vermek için teslim.
Godolphin bunu gördü. Somers ve Halifax da öyle. Her şey bağlıydı
İngiliz Parlamentosu tarafından alınan kurs.

İngiliz Parlamentosu 25 Ekim 1704'te bir araya geldi; Ve ne
takip edilen,
İskoç Estates. Partilerin çekişmesi Londra'da olduğu kadar istekli idi.
Edinburgh. Gruplar şiddetliydi; Ama Bildiriler
Westminster düzenli ve düzenli. Hız vardı; Ama her şey
bu,
İngiliz Parlamentosu'nun kararları, ne olursa olsun öfkeli tutkular
Üyeler etkilenebilir, çok ağır, sadece onlar değil
Büyük ve güçlü temsilcilerin kararları
ulus, ancak çerçevelendikleri, gözden geçirildikleri ve böyle bir
Lordların ve müştereklerin dergilerini okumak için düzenli yöntem (
çok fazla ihmal edilen anayasa hukukunun geniş madeni)
Tarihimizin öğrencisi etkileyici bir güç fikri ve
dayanıklılık.

Kraliçenin konuşmasında İskoçya'dan bahsedilmedi; Ama bir ay sonra
Haversham, Lordların dikkatini bunun durumuna çağırdı
ülke. Hükümetin İskoç politikasına saldırdı ve dedi ki
Bakanlığın dürüstçe çözmeye çalışmadığını kanıtladı.
Ardıllık sorusu. 'Var,' dedi, 'iki konu
Sorunlar-çok hoşnutsuzluk ve büyük yoksulluk. Şimdi kim bakacak
İskoçya'da ikisini de o krallıkta bulacak. ' Ve karakter
Bu insanların, çok fakir ve çok hoşnutsuz, durumlarını yaptılar
İngiltere için daha tehlikeli. Soylular ve beyler
İskoçya Avrupa'da bulunabileceği kadar cesurdu. Sıradan insanlar
aynıydı, ama hepsi birbirine benziyordu ve hoşnutsuzdu. Tarafından
Güvenlik eylemi kendileri için bir kral seçebilirler ve
Bütün ulusu silahlandırabilir; Ve hangi tehlikelerin olmayabileceğini kim söyleyebilir
Kraliçenin ölümü üzerine, Fransa ile birlikte
Onlara yardım edin ve kendi kralı ile savaş yapmayı seçtiler. 'BEN
Lord Bacon'umun tavsiyesi ile bitecek, 'dedi. "Bırak erkekler,"
diyor ki, "Sorunları nasıl ihmal ettiklerine veya acı çektiklerine dikkat edin
tedarikli; çünkü hiç kimse ateşe verebilecek kıvılcımları yasaklayamaz. "'
29 Kasım'da evin gitmesi gerektiğine karar verildi.
Komiteye, ulusun devletini referans olarak düşünmek için
İskoçya. '

Tayin edilen gün akranların tam bir toplanması vardı; Kraliçe
mevcuttu; ve Rochester güvenlik eyleminin okunmasını sağladı. İçinde
Bu, Tories tarafından desteklendi ve yüksek kilise adamları tarafından
özel; Ama Whigs bu harekete direndi,
Evden önce otantik bir kopya yoktu ve tartışma
ilerledi.

O zaman fark edilen Godolphin,
Kraliçe'ye kraliyet rızasını vermesini tavsiye etmenin sorumluluğu,
harekete izin vermenin kesinlikle gerekli olduğunu söyledi
Yasa olmak için güvenlik. Reddetme tehlikesi
bunu verme tehlikesinden daha büyük. Sistemini yok etti
İskoç halkını sürekli müdahale ederek tahriş etmek
işletme. Her şey, onun görüşüne göre, eğer olurlarsa
Sadece İskoçları yalnız bırakın.

Burnet aynı tarafta izledi. Hiç birliğinden beri
İskoçya kronları yanlış yönetilmişti. Daha ne olabilirdi
I. Charles döneminde İngiltere'nin davranışından pervasız? -Den
İskoçya'nın olacağına dair bir söz verilmişti.
Halkın isteklerine uygun olarak yönetilir. Bu söz vardı
Kırıldı ve II. Charles'ın hükümdarlığı sırasında. ve II. James. .
İskoçlar zulüm görmüş ve ezilmişti. Devrim dini
Zulüm sona erdi; Ama o zamandan beri İngiltere'nin ticari politikası
onları dayanıklılığın ötesinde kışkırtmak için yeterliydi.

Bu açık konuşma, bir montaj için çok lezzetli değildi.
İngilizler, ama tartışmayı dinleyen İskoççılar
memnun. 'The Whigs,' 'Jerviswoode'den Baillie'ye yazdı.
'İşlerinde mütevazı oldular, ama Tories deliydi.'

Önemli bir görüş farkı olduğu açıktı
İki büyük parti arasında,
İskoç sorusu. Somers ve Halifax, Rochester ve Nottingham,
Benzer güvenlik eylemini tehlikeli olarak gördüler, ancak
İngiltere'nin izlemesi gereken kursa. Nottingham ve arkadaşları
Yasayı evin oylamasıyla kınamak içindi; Ama Whigs
buna direndi, gerekçesiyle,
İskoç Parlamentosu. Somers, birkaç ağır kelimeyle,
tartışmanın ertelenmesi. İngiltere, kendini korumak zorunda dedi
güvenlik eyleminin sonuçlarına karşı; Ama her neyse
bitti, sakin ve panik olmadan yapılmalıdır.

6 Aralık'ta tartışmaya devam etti.
İngiltere Parlamentosu'nun İskoç'a kanıtlaması gerektiği ilkesi
tam bir ayrılıkta ısrar ederlerse
en büyük kaybedenler. Bu nedenle, bir eylemin olması gerektiğini öne sürdü
sorunu daha önce net ve belirgin bir şekilde getirecek kadar çerçevelenmiş
onlara; Örneğin, belirli engellerin uygulanması
Sadece art arda yerleşmişlerse kaldırılacak olan İskoçlar
İngiltere'ye yerleşmişti. Her şeyden önce,
Kasıtlı ve iyi düşünülmüş olmaktan başka hiçbirini benimseme zorunluluğu
miktar.

Bu tartışmaların sonucu, 14 Mart 1705'te
Oturumun son günü, tüzüğe kraliyet onayı verildi
Kraliçeyi bir sendikaya tedavi etmeleri için komiserleri adlandırma yetkisi verdi,
İskoç Parlamentosu'nun benzer bir önlem alması şartıyla; Ancak
Tüzük, aynı zamanda, 25'inciden sonra
Aralık 1705, İskoçya yerlileri uzaylı olarak tutulacaktı
Zaten İngiltere'de olduğu gibi İskoçya'ya yerleşti. Bu
bu nedenle bu önemli önlemin ana maddesi miydi, bu nedenle
Uzaylı Yasası olarak bilinir.

Yapılanların haberi bir patlama ile alındı
İskoçya'da öfke; Ancak sendika artık kaçınılmazdı.




Bölüm VIII

    Bir bakanlık krizi ve hükümet değişikliği
    İskoçya-Hükümet yenildi-sınırlamalar
    Yine-Fletcher'ın Roxburghe ile Düello-Bir Antlaşma Yasası
    Birlik geçti.


İngiliz bakanlar bir süredir Tweeddale ve
Partisi hükümetini sürdürecek kadar güçlü değildi.
İskoçya ve Şubat 1705'te Argyll Leven'e yazdı ve onu bilgilendirerek
bir değişim olacaktı. Tweeddale yer sunulacaktı
Konsey Başkanı. Seafield Lord Chancellor olacaktı.
Annandale Dışişleri Bakanı olacaktı. 'Ve ben komisyon üyesi olacağım'
Ekledi. Değişikliklerle ilgili zaten danışılmıştı; Ama vardı
Queensberry ve Annandale dışında kimseye güvenini almadı.
Yalnız onlar sırrdı; Ama 'buradaki Whigs [7] pozitif
Bay Jonson'un dışarıda olması gerektiğini. ' Johnston, Lord Katibi
Kayıt, görevden alındı; Ve o olaydan birkaç gün sonra yeni
Komiser kuzey için başladı.

    [7] Londra'da.

Argyll'in genç Dükü, henüz otuz olmasa da, zaten
kendini bir asker olarak ayırt etti ve sahip olduğuna inanılıyordu
Komiserin zahmetli ofisinde ihtiyaç duyulan yetenekler
İskoç mülkleri. Ama orada kişisel niteliklerinin yanı sıra
onu atamanın başka nedenleri vardı. Büyük büyükbabası
Restorasyonun ilk kurbanlarından biri. Büyükbabası buydu
İskoçya Fletcher'a döküntü seferi olan Argyll Earl'ü
önlemek için boşuna girişimde bulundu, ancak ölüm arifesinde sakinliği
düşmanlarını utançla boğmuş ve böyle bir izlenim bırakmıştı
'Argyll'in son uykusunun' uzun yıllardır
Daha sonra, Hıristiyan ve Vatansever'in asil bir örneği olarak konuşuldu
metanet. Devrimde sürgünden dönen babası,
Argyll'in ilk Düküydü. Ailenin servetleri, altında mahvolmuş
Stuart zulmü, şimdi tamir ediyordu. Genç dük kalıtsaldı
İskoçya'nın haksızlığı. Üç bin klanın
Claymore'u çağrısında çizmeye hazır. O'na güvenildi
Presbiteryenler-Godolphin'in farkında olduğu için önemli bir konu. Üstünde
Her şey, argylls acil bir durumda buna bağlı olacaktı
Şimdiki olarak. Ofiste veya ofis dışı, özel olsun
Karakterler iyi ya da kötüydü, asla whig'lerinden kaçmadılar
İlkeler. Komiserin yeri bu nedenle teklif edildi
Dük. Tereddüt etti ve kendi kendine bırakılırsa reddedilirdi.
Ancak Queensberry onu ofisi kabul etmeye ikna etti; Ve 9.
Nisan İskoçya için başladı, 'katıldı' diyor Cunningham,
Büyük bir zevk aldığı yayla ve kılıç ustalarının sayısı. '

Komiser İskoçya'ya ulaştığında Uzaylı Yasası'nın etkileri
hissedilmeye başlamıştı. Yaklaşık otuz bin başbakan ve
Büyük koyun sürüleri her yıl İskoçya'dan ihraç edilmişti.
İngiltere. Ancak eylemin geçmesinden bu yana, bunların üzerinde kalması gerekiyordu
Cheviots'un kuzey tarafı ve yetiştiricilerin onların için bir pazarı yoktu
stok veya İskoçya'da yıkıcı bir kayıpla satmak zorunda kaldı. Her dalı
Ticaret felç oldu; Ve kimse için bir çözüm olarak ne önereceğini bilmiyordu
Ülkenin acınacak durumu. [8] Herhangi bir zamandı
Kimerik olsa da şema dinlendi; Ve olanlar arasında,
İskoçya'nın finansmanını almak için projelerle dolu,
Komiserin gelişi iki tanınmış adamdı, Hugh Chamberlen
ve John Lauriston Law. Chamberlen'in bir kara bankası önerisi,
Son saltanat sırasında zaten denenmiş ve İngiltere'de istemek buldu,
Şimdi İskoçya'da önerilmek üzere. Hukuk ile samimi şartlardaydı
Argyll ve Tweeddale ile, her ikisi de en yüksek seviyesi tarafından büyülenmiş
ruhlar ve iyi üreme. Önerilerini yeni yayınlamıştı
İskoçya'nın hastalıklarını iyileştirmek. Komiserle olan yakınlığı
Planları için en azından adil bir duruşma elde etmek için kesin; Ama içinde
Bu arada, Argyll'in zamanı tam olarak işgal edildi.
Parlamento toplantısı.

    [8] Roxburghe, Godolphin'e, 24 Mart 1705. Ekle. MSS. 28.055.

Önümüzdeki birkaç haftanın entrikalarında, şimdi tanımlanacak olan,
İskoçya'daki siyasi partiler, tuttukları formu aldılar
İskoçya Parlamentosu sona erene kadar. Argyll ve
Queensberry, İskoç Bakanlığı'nın özel olarak kabul etmişti
yeniden düzenlenecekti; Ve Edinburgh Argyll'e ulaşır ulaşmaz geldi
'Yeni Parti'nin hemen reddedilmesi gerektiği sonucuna varılır. O
Ardından Glasgow ve Annandale'in işin nasıl olduğu konusunda tavsiyeyi aldı
Oturumun yönetilmesi gerekiyordu ve onların görüşü şu ki
Tweeddale, Roxburghe ve bazı arkadaşları daha önce istifa etmeli
Parlamento bir araya geldi. Bu görüşü ifade eden mektuplar kabul edildi
Godolphin'e yazılmalıdır. 'Majesteleri,' diye yazdı Glasgow, '
Hükümetin hepsini iyice yapmaktan memnuniyet duydum
Devrim dip, geri almak için kalan tek yol budur.
Ayrıcalık ve
Monarşi çok acı çekti ve bizi karışıklıktan çıkarmak için
Şu anda yatıyor. ' Seafiel, Godolphin'e tavsiyede bulunmayı reddetti; ama
Mektubu, genel görüşün genel bir şekilde sürüklenmesini anlatıyor.
Parlamento üyeleri. 'Hepsi' diyor, '
Eski parti bu iki görüşten biridir: birincisi,
iki krallık arası bir sendika için yürüyerek belirlenen antlaşma veya
Ticaret ve diğer avantajlar için,
Majesteleri Komiserleri; veya ikincisi, bir eylemin olduğu
Ardıllık, halef üzerindeki koşullar ve sınırlamalar ve
İngiltere ile birlikte kurulan serbest ticaret ve ticaretimiz var
navigasyon eyleminden önce. ' Annandale ayrıca yazdı ve ifade etti
Bakanlığı Değiştirme Teklifinin Onayı. [9]

    [9] Glasgow, Seafield ve Annandale'in bu mektupları
    Godolphin'in hepsi 26 Nisan 1705 tarihlidir. MSS. 28.055.

Argyll ve Annandale uzun zamandır arkadaş olmuşlardı ve önceki sırada
Kış ve bahar arkadaşlıkları artmıştı. Etkisi ile
Argyll, Annandale, Majestelerini temsil etmek için atanmıştı.
Yeni düzenlenen İskoç Kilisesi Genel Kurulu. BT
Godolphin'e mektupların yazıldığına dair tavsiyesi vardı. Ancak
Bu noktada, aralarında farklılıklar ortaya çıktı, bu da
Tam ayrılık. Argyll, İngilizcenin şüphesiz
Bakanlar, yeni partinin işten çıkarılmasını kabul ederler,
bir kerede boş ofislerin nasıl doldurulacağını ve birkaçının
Godolphin'e mektupların gönderilmesinden günler sonra,
Konuyu tartışmak için arkadaşlarının toplantısı. Bu toplantıda
Annandale gecikme içindi. Düşünmek için yeterince zaman olurdu
Londra'dan bir cevap aldıklarında yeni randevular hakkında.
Ancak Argyll, bir isim listesi gönderme sözü verdiğini söyledi.
'İki veya üç gün içinde'; Ve aynı zamanda bunu önerdi
Loudoun, Roxburghe yerine sekreter olmalı. Annandale mırıldandı
kendisine bir şey ve sonra Loudoun'un iyi takıldığını söyledi
Yer, ama Stair'in kızıyla evliydi ve onu atamak için
merdiven ailesini arttırmak olurdu ve bu bir tozu yükseltir
Parlamentoda. ' Bu Argyll barış uğruna yol verdi ve
Hiçbir şey düzenlenmedi.

Ama birkaç gün içinde Glasgow ve Leven Annandale'i bekledi ve
Komiserin ona kabul etmesi için yalvardığını bildirdi.
Sekreter olarak Loudoun'u tavsiye etmek. Annandale en zor bir adamdı
başa çıkmak için. Lockhart, 'Devrim Partisi'nden bile,' diyor.
'Hintliler şeytana ibadet ettikleri için onu sadece onu istihdam etti.' ' O
Reddedildi, boş noktaya, Argyll'in isteğine uymak ve asla sonra
onun ile oynadı. Bu bölümün
Annandale'in sendikaya muhalefetinin gerçek nedeni
yıl.

Londra'dan bir sonraki gönderi, belirgin olduğu bir mektup getirdi
Bakanların hükümetin değişmesini geciktirmek istediklerini
İskoçya. Argyll anında bir cevap gönderdi, burada
Tavsiyesi alınmadıkça Komiser olarak hareket etmezdi. Bu
İstifa tehdidi istenen etkiyi yarattı ve Argyll
En iyi düşündüğü gibi bir yönetim inşa etme yetkisi aldı.

Hemen Tweeddale, Rothes, Roxburghe, Selkirk, Belhaven ve Baillie
Jerviswoode'un istifalarının
kabul edildi. İşten çıkarılmalarını iyi bir lütufla aldılar ve oluştular
kendileri squadron olarak bilinen partiye girer
Volante-belki de İtalyan öğrencisi olan Fletcher'ın Mayıs
önerdi. Tweeddale, Montrose, Rothes, Roxburghe ve
Akranlar arasında Marchmont ve Jerviswoode Baillie tarafından
Commons, Squadrone politikası,
Hükümet ve Jacobitlerin ve Eski Kombine Kuvvetler
Fletcher ve uzlaşmaz milliyetçilerin hangi ülke partisi
bağlı kaldı. Yaklaşık otuz oy kullandılar. Belhaven, kaybetti
Ofis, onlara katılmadım, ancak kırılmak için planlar oluşturmayı tercih etti
Parlamentoya. Yeni yönetim için düzenlemeler yakında tamamlandı ve
Londra'ya gönderilen listede Loudoun ve Annandale
Sekreter olarak adlandırılan Glasgow, sayman-dedalı oldu, Queensberry
Lord Privy Seal, Cockburn Lord olarak görevde kaldı
Adalet-Dikkat ve Şansölye olarak Seafield.

Tamamen bir Whig bakanlığıydı, ancak farklılıklar vardı
Hangi çizgiyi almaları gerektiği konusunda görüş. Yakında bulundu
Annandale ve Cockburn, yerleşimine baskı yapmaktan yana
Hanoverian ardıllığı ve sendikayı yalnız bırakıyor. Sir James
Stewart, Lord savunucusu,
Presbiteryenler, samimi davranmasını istedi, reddetti
kendini taahhüt etmek. Şimdi filonun bir üyesi olan Baillie,
şu anda onunla iki saatlik röportaj, ilk söylediğinde
bir ardıllık eylemini desteklemeyi amaçladı ve sonra lehine
bir sendika; Ve sonunda Baillie olduğu sonucuna vardı
'Hiçbir yerleşim için.'

Merdivenin tavsiyesi üzerine hareket eden komiser, tümünü kullandı
Bir sendika lehine etki. Queensberry henüz Londra'dan ayrılmamıştı.
Lockhart o kadar popüler olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor ki
İskoç Parlamentosu ile yüzleşmekten korkuyor ve
Argyll, 'onu maymun olarak kullanmak, kediyi sıcaklığı çekerken yaptı
kavrulmuş kestane. ' Ancak Queensberry'nin yardımı acilen
gerekli ve Glasgow,
Ardıllık sorusu, Argyll'e yardım etmek için aşağı inmesiydi. A
Arkadaşlarının kombinasyonu, çoğunluğu güvence altına alacaktı.

Bu arada Parlamenton toplantısı elden yakındı ve
İskoç Hükümeti'nin görüşlerinin atılması gerekli
Londra'daki bakanlardan önce, böylece kraliçenin mektubu
Mülkler zamanında hazırlanabilir. 30 Mayıs gecesi
Argyll meslektaşlarına danıştı. Bu toplantıda (bir 'kabine konseyi')
Annandale, ardıllığın ciddiyetle bastırılması gerektiğinde ısrar etti.
Argyll, Queensberry'nin arkadaşlarının desteğinin yapamayacağına dikkat çekti.
güvenilir. Son seansta Hamilton'un
bir reklam olana kadar tacın yerleşimini erteleyen karar
İngiltere ile anlaşma ayarlanmıştı. Yapmazlardı, korkuyordu,
'Çok kısa bir dönüş yap.' Ancak bir sendika anlaşması önerildiyse,
Muhtemelen onu destekleyecek ve malzemeleri de oylayacak. Bir diğer
Teklif, ardıllığın önce yargılanması gerektiğiydi ve
Başarısız, o zaman sendikaya geri dönebilirlerdi. Cockburn
bir ardıllık eylemi lehine. 'Bence,' dedi, '
Antlaşma, ardıllığı atmak için bir tutam, çünkü bulamıyorum
Parlamentonun on adamı bütün ve tam bir sendika için girecek;
Dolayısıyla, bir antlaşmanın yürürlüğe girmesi beklentisi yok. '

Hükümetin görüşlerini veren sekiz üyesinden altısı
Birlik anlaşması lehine ve iki, Cockburn ve Annandale
Ardıl bir eylem için. Ama sonunda, bir kraliyet mektubunun iki taslağı
Londra'ya gönderildi. Bunlardan birinde sendika en önemlisi,
ve diğerinde ardıllık. Tavsiyede bulunma sorumluluğu
İmzaladığı kraliçe Godolphin ve meslektaşlarına bırakıldı.
Kraliyet mektubu, kraliçe ile birlikte geldi
Argyll'e talimatlar ve tercihin
Ardılış Yasası'nın en başta konulduğu taslağa verildi. .
Talimatlar, Komiser'in kendisini yapacağı etkisi içindi.
İskoçya için bir ardıllık eyleminin geçmesini sağlamak için en iyisi
İngiltere'nin tacının yerleştiğine benzer
Hanover Evi. Eğer mülkler bunu kabul etmezse, o zaman bir eylem
İngiltere Birliği ve İskoçya mümkünse taşınacaktı,
ve randevudan ayrılan bir madde içerecekti
Kraliçe'nin elinde komisyon üyeleri. O da açıkça
İskoç planının sorununun açılmasına izin vermek yasak
Tekrar. [10]

    [10] Bakanlık krizini açıkladım.
    İskoçya ve orada gerçekleşen olaylar
    1705 oturumu, esas olarak _godolphin yazışmalarından
    British Museum, ekle. MSS. 28.055 ve tarihli bir anıttan
    21 Eylül 1705, ADD. MSS. 28.085 (fol. 225). Bu
    Memorial, Argyll'in yazılı oturumun hesabı gibi görünüyor.
    Godolphin kullanımı. _Eninburgh incelemesinde bir makale_, No.
    362 (Ekim 1892), daha fazla bilgi içerir ve
    Geç Scots Bakanlığı'nın kısa bir görünümü ile karşılaştırıldığında, _somers
    State Tracts_, xii. 617 ve _vulpone adlı bir broşür; veya,
    İskoçya'da bazı işlemlerle ilgili bazı davalarda
    Ardışık ve Union_. Basılı 1707.

Bakanlık ve entrikalardaki son değişikliklerin sonucu
az önce tanımlanmış olan, çeşitli politik olmasıydı
İskoçya'daki partiler artık tuttukları şekli aldı.
İskoçya Parlamentosu kaldırıldı. Destekçileri vardı
Hükümet, eski veya mahkeme partisi veya sadece Whigs olarak bilinen.
Kısmen Jacobitlerden oluşan düzenli muhalefet vardı veya
Tories ve kısmen Fletcher'ın takipçileri, eski ülke partisi,
sendikaya ve ardıllığa karşı çıkmaya kararlıydı.
İskoçya için iyi terimler alabilirler. Üçüncü sırada
atılan bakanlar tarafından kurulan parti olan filo volante miydi
Tweeddale içerideyken yeni parti olarak adlandırılanlardan
ofis. Kendilerini taahhüt etmeyi reddettiler; Ama harika olurdu
Squadrone'un herhangi bir şekilde bir kısmı hareket ettiğini iddia etmek için adaletsizlik
Memnun olmayan yerler. Kesinlikle tutumlarına ayrıldılar
bakanlığa doğru, ama asla gerçekte davranmadılar veya
itibarsız bir şekilde. 'Çok kredi içindeydiler,' diyor Burnet,
'Çünkü zihinlerinde görünür bir önyargıları yoktu.' '

Parlamento 28 Haziran'da bir araya geldiğinde, Argyll'in pozisyonu
Ve diğer bakanlar tuhaf zorluklardan biriydi. Altı ay içinde
Uzaylı eylem, başarılı olmazlarsa, tam olarak yürürlüğe girecekti
mülkleri ya Hanoverian ardıllığını kabul etmeye ikna etmek veya
Birlik Antlaşması. Şimdi bile İskoçya bu maddelerden muzdaripti
halihazırda yürürlükte olan eylemin; Ama mülkler olsaydı
Obducate büyük kötülükler mağazadaydı ve gelecek Noel
Bu adanın insanlarına barış değil, bir mesaj getirin ve
Şerefiye, ama iç savaş ve anlaşmazlık. Ve yakında ortaya çıktı
Üyeler şikayetçi bir ruh halinde değildi; 17 Temmuz'da,
Hamilton, Parlamentonun halefi adlandırmayı reddetmesi gerektiğini söyledi
iki ülkenin ticari ilişkileri olana kadar taht için
yerleşti; ve ayrıca, bir halefi adlandırmadan önce düzeltmeleri gerekir
Bu tür hükümet koşulları, bağımsızlığını güvence altına alacak
İskoçya. Bu hareket, Queensberry'nin yardımıyla taşındı.
Hamilton'u otuz sayısına destekleyen arkadaşlar çoğunlukla
kırk üç. Ertesi gün bakanlar tanıştı ve
Ardıllıktan vazgeçilmeli ve bir sendika anlaşması için bir eylem
tanıtıldı. [11]

    [11] Godolphin'e Seafiel, 18 Temmuz 1705. Ekle. MSS. 28.055.

Bu arada hükümet endişeyle gelişi bekliyordu
Queensberry; Ve şimdi, geldiğine dair haberler geliyor
Kuzey, Mar, Bakanlar adına,
Birlik Antlaşması. Bu 20 Temmuz'daydı ve üç gün sonra
Queensberry geldi. 'Yaptı,' diyor Boyer, 'halka açık bir giriş
Üç kez olduğundan daha büyük ihtişam ve ihtişam
Komiser. ' Ertesi sabah Lord olarak oturdu
Hükümdarlık mührü.

Parlamento üyeleri şimdi Seafiel, Argyll,
ve Queensberry ve birçoğunun hazırlandığı bulundu.
Bir sendika için oy verin. Ancak, soru mülklerden önce geldiğinde
Muhalefetin her zamanki gibi kararlı olduğu açıktı. Fletcher
hiçbir anlaşmanın bile olmaması gerektiğini savunduğu uzun bir konuşma yaptı
Uzaylı Yasası'nın düşman maddeleri yürürlükten kaldırılıncaya kadar;
Ve Hamilton, mülklerin sorularını tartışması gerektiğini belirtti.
Birliğin öncesi ticaret ve sınırlamalar. Tartışma bir
bir şekilde yenilen hükümete karşı müthiş bir kombinasyon
Dört çoğunluğu. Fletcher ve Hamilton getirmiş gibi görünüyordu
tüm iş bir çıkmaza ve sanki ne ardıllık ne de
Birlik taşınabilir. Ancak Argyll'in görüşüne göre
Bölüm, kimin hükümet için olduğunu ve kimin hiçbir şeyi hedeflemediğini gösterdi
Ama karışıklık. ' Buna göre bakanlar, ertelememeye karar verdiler,
ama oturmak ve 'Antlaşmayı alamazsak' görün.

İskoçya'nın bir sonraki egemeninde ticaret ve sınırlamalar şimdi
Parlamentonun dikkati. Hukukun rakip planları ve
Chamberlen öne getirildi-finansal iyileştirmek için şemalar
İskoçya'nın durumu, kara bankaları ve toptan bir sorun yoluyla
kağıt para. Bu planlar olduğu gibi, tamamen
tartışıldı; Ve lehine bir duygu var gibi görünüyor
Chamberlen'in önerisi, çünkü İngiliz Parlamentosu bunu reddetmişti.
Argyll ve Tweeddale yasalara biraz destek verdiler. Hamilton güldü
ikisi de; Ve sonunda, 'zorlama
Bir Parlamento Yasası tarafından herhangi bir bildiri kredisi bu ulus için uygun değildi. '

Bu konudaki tartışmalar sırasında Fletcher, ikisini harekete geçirdi.
Finansörler birbirleriyle karşı karşıya kalmalıdır. Roxburghe bunu söyledi
ilk önce öğrenmeden onu görünmesi için hukuka haksızlık olur
Eğer istekli olsaydı. 'Bay Hukuk, 'dedi' ya da sahip olan herhangi bir beyefendi
zamanını ve düşüncelerini ülkesinin iyiliği için kullandı,
iyi davranır. ' 'Eğer biri varsa,' dedi Fletcher, 'Vergi Me Veriyor
Kötü tavırlarla, o akılsız, ben değil. '

Bu Roxburghe, şansölyeye döndü ve 'Ben demek istemedim
Herhangi bir kötü davranışın herhangi bir üyesini suçlamak için, ancak bu değerli üye
Kendini vurduğunu düşünüyor, eğer memnun olursa, bunu alabilir. ' Ben alıyorum
Benim gerektiği gibi, 'Fletcher'ı yeniden canlandırdı. Komiser, bir
Zorluk kaçınılmazdı, ev yükselir yükselmez, emir verdi.
Her ikisi de tutuklanmalı. Roxburghe kendi başına gözaltına alındı
Bir memurdan sorumlu kaldığı ev.

Fletcher bir tavernada bulundu. Memur onu almaya geldiğinde
olması için bir fırsat vermediği için bazı hata olması gerektiğini söyledi
tutuklanmış; Ve öylesine Adroit, memur aslında uzaklaştı
Komiserden sipariş isteyin. Zaten göndermiş olan Fletcher
Lord Charles Kerr'ın elinde, Roxburghe'ye bir kerede meydan okuma
Tavern'den ayrıldı-muhtemelen Patrick Steel's?-ve Lord ile aşağı indi
Charles to Leith'e, ertesi gün onu beklerken kaldı
rakip.

Bu arada Roxburghe, Fletcher'ın özgürlükte olduğunu duyunca indüklendi
arkadaşları Argyll'i tutuklamayı ortadan kaldırmaya ikna etmeye; Ve en kısa sürede
O özgürdü, o ve ikincisi Jerviswoode Baillie, Leith'e gitti
Akşam yaklaşık altı. Orada Fletcher'ı beklerken buldular
kumlar. Saniyeler kavgayı telafi etmeye çalıştı, ancak Fletcher ısrar etti
kendini düşündüğü hakaret için memnuniyet elde etmek
Parlamento Meclisi'nde almış. Roxburghe kadar hazırdı ve onlar
kılıçlarını çizdi. Ama baillie 'onlar arasında stept, ve
Roxburghe'nin zayıf bir sağ bacağına sahip olduğu için kılıçlarla düello haksız olurdu.
Bu sözlerle Fletcher kılıcını kılıf etti ve iki çift üretti
tabancalardan, Roxburghe'ye seçimini teklif etti. O anda bir parti
onları aramak için gönderilen at muhafızları ortaya çıktı
Müdürlerini ikna eden saniyelerin sevincine göre
Havada iki atış ateş; Ve sonra tüm parti geri döndü
Edinburgh. [12]

    [12] Ekle. MSS. 28.055, fol. 248. Bu onaylanmış bir belgedir,
    'Bay Harley'e.' Açıkçası bir casusun raporu,
    Birçoğu Harley tarafından istihdam edildi. Siteler sınırlamalar sorununa girdiğinde, rothes
özelliği atama modunu düzenlemek için bir önlem tanıttı
Meclis Üyeleri ve Taç'ın diğer memurları ve Belhaven tanıtıldı
Bir diğeri üç yıllık parlamentolar için. Her ikisi de bu önlemler popülerdi
ev ile. Ama Fletcher memnun değildi ve yine getirdi
Kendi evcil hayvan planını ilet. Estates'in on iki sınırlaması
1703 oturumunda,
Güvenlik, şimdi Duodecem Tabulae, on iki tablo olarak biliniyordu.
Yasa. Ama Fletcher'ın kendisi hareket ettiğinde şaka mizah içinde değildi
mülklerin onları ciddiyetle bir hak iddiası olarak benimsemesi gerektiğini, değil
Egemenliğin rızasını gerektirir.

15 Ağustos'ta konu hakkında ayrıntılı bir konuşma yaptı. O
sessizce dinlendi ve oturduğunda istendi
hareketini geri çek. Ama daha sert olana ne kadar hitap edildi
oldu. Dört saatlik bir tartışma izledi,
Merdiven faul düştü. Merdiven onuncu sınırlamada küçümsemişti.
Taç tarafından verilmemesi şartıyla, herhangi bir suç için,
Parlamentonun rızası olmadan geçerli olmak; ve bunun üzerine Fletcher
diye bağırdı, 'Lordship'in buna karşı olması şaşırtıcı değil, çünkü
Uzun zaman önce asılmış olacağı bir yasa oldu.
Tavsiye Kral James'e, Glencoe cinayetini ve bütününü verdi
Devrimden beri davranış. ' Ama evin hissi
ona karşı. Bunu gördü ve kendi kendine mırıldandı, 'Peki öyle mi?
Onlara bunun için bir hile yapacağım, 'basmayacağını açıkladı
konu, ancak evin dikkate alması gerektiğini hareket ettirecekti
Rothes ve Belhaven tarafından getirilen önlemler. [13]

    [13] Ekle. MSS. 28.055, fol. 277.

Ertesi gün, Rothes ikinci okumasını taşıdığında
Tedbir, Fletcher yine en sevdiği konuyu öne çıkarmaya çalıştı,
Bu da merdiven, onurlu üyenin yapmaya karar verildiğini söylemesine yol açtı
Maymunun gençleri tarafından yaptığı sınırlamalarıyla, onları çok sıkı kavrayın
Onları boğduğunu. Fletcher öfkesini kaybetti ve bunu söyledi
Asil Lord, Kral James'in günlerinde,
neredeyse çatlayana kadar ayrıcalık, ilanını kaleme aldığında
keyfi güç.

Bu çok elle tutulur bir hit oldu, ama şansölye yükseldi ve durdu
Evin işe geçmesi gerektiğini hareket ettirerek tartışma; Ve
mülklerin veya egemenin
mülklerin rızası, özel meclis üyeleri, hakimler ve
Diğer memurlar, mülklerin lehine yirmi üçe taşındı,
Hükümetin muhalefetine rağmen. Ancak hiçbir şey gelmedi
Taç gücünü sınırlamak için bu vahşi mallardan. .
Mülkler, üç yılda kalma parlamentoları için eylemleri geçti
Parlamento, taç memurlarının atanma gücü ve
İskoç büyükelçilerinin varlığını, hepsinin yapımında güvence altına almak
antlaşmalar, ancak bu yasalar için kraliyet onayı reddedildi. .
Ülke ticaretini iyileştirme önerileri,
Önlem sayısı, sadece birkaç tanesi kraliyet onayı alan. .
Bu önlemlerin genel amacı, ev ticaretine korunmaktı ve
Uzaylı Yasası'nı geçtiği için İngiltere'ye misilleme yapar ve misilleme yapar. İle ilgili
Bunlar Kraliyet Reketi, ithalatı yasaklayan bir eyleme verildi
İngilizce, İrlandalı ve yabancı tereyağı ve peynir,
İskoçya balıkçılığına yardım etmek,
Sığır eti ve domuz eti ihracatı ve başka bir ilan eden İskoç ketenine
ve yünlü ihracatta görevden alınır. Ek olarak
Bunlar, en önemlisi olarak kabul edilen bir tüzük vardı
Hepsi, İskoçya için bir Ticaret Konseyi atamak için.

Bu arada hükümet tekrar bir fırsat bekliyordu
Birlik sorusunu öne çıkarmak; Ve sonunda, 24'ünde
Ağustos ayında Mar'ın konuyla ilgili kararı tartışıldı. Fletcher
birkaç gün sonra, tahttan bir adres, şikayette bulunarak
İskoçya'nın İngiliz Parlamentosu tarafından muamele edilme şekli,
'bunun onuruna ve ilgisine zarar verdiğini ilan etti
ulus. ' Bu adres kabul edilmemiş olsa da, Hamilton bastırdı
Ev, mülkleri herhangi bir birliğe direnmek için bağlayan bir çözünürlük
İskoç Anayasası'nın temel yasalarını değiştirecekti. -Den
Bu nokta, ülke partisi ilkesini kabul etmiş gibi görünüyor
bir birlik; Ancak İskoç Parlamentosu'nun,
bağımsız bir ulusal varlığın dış işaret ve enstrümanı,
kaldırılamaz. Yavaş yavaş Birlik Antlaşması Yasası şekillendi;
Ancak, hükümet sahip oldukları için kendilerini tebrik ederken
Fırtınayı yıprattı, Fletcher bir
Sendika Komiserlerinin toplanmaması gerektiğini sağlamak için madde
Son İngilizce Yasası'nın 'Yabancı Maddesi' yürürlükten kaldırılana kadar. O
ve arkadaşları, hem Jacobitler hem de Eski Ülke Partisi üyeleri,
Muhtemelen İngiltere'nin bu tür terimlerle tedavi etmeyi reddedeceğine inanıyordu.
ve bu nedenle, şimdi gördüğü sendika,
İskoçya'nın bağımsızlığı çökecekti. Muhtemelen
Fletcher'ın değişikliği açık bir şekilde hükümet yenilecekti
karşıt ve queensberry'nin becerikli eli
hangi zorluk karşılandı. Hükümet kabul etmeyi iddia etti
Değişikliğin nesnesi, ancak bunu eklemek yerine önerdi
Birlik Yasası'na, ev, bu eylem geçer geçmez,
Uzaylı maddesi sorununun
mülklerin veya ayrı bir eylemin kararının konusunu oluşturun
Parlamento. Fletcher bunu kabul etti ve hareketi duruyor
İskoç Parlamentosu'nun bu açıdan ruloları: 'Sonra kabul etti ve
emir, _nemine çelişkisi_, komisyon üyelerinin adlandırılacağı
İskoçya Krallığı Majesteleri Antlaşmaya Başlamayacak
İngilizce Yasası'ndaki maddeye kadar, konuları ilan eden sendika
İskoçya uzaylıları iptal edilecek. ' İskoç Bakanları,
Londra'ya bu karar, dikkatlice bulduklarını açıkladı
Sendika devam edecekse,
Biraz kızgınlığın İngiltere'ye karşı ifade edilmesi gerektiğini belirler. [14]

    [14] Godolphin'e Halifax, 4 Eylül 1705. Ekle. MSS. 28.055.

Ama bu noktaya ulaşılmadan önce çok keskin bir tartışma oldu
Birlik Komiserlerinin atanması ile ilgili olarak. Hikaye
Lockhart tarafından anlatıldı ve iyi biliniyor. Akşam geç saatlerde
1 Eylül Cumartesi, üyelerin çoğunun ayrıldığı
Evin yükselmek üzere olduğu inancı, Hamilton aniden
Şansölye hitap etti ve aday gösterilmesini
Komisyon üyeleri kraliçeye bırakılmalıdır. Bazı üyeler
Muhalefet evden koştu ve ihanete uğradıklarını söyledi;
Ama Fletcher ayağa kalktı ve kişisel bir saldırı yaptı
Hamilton bu teklifi yaparken tutarsızlığı için. 'Saltoun
günlüğünde Sir David Hume diyor. Ama o
boşuna. Oylama çağrıldı ve Hamilton'un hareketi
taşındı. [15] 'Bu günden itibaren,' diyor Lockhart, '
İskoçya'nın harabesinin başlaması. '

    [15] Lockhart, 'Sekiz sesin çoğuluyla
    Onun lütfu Hamilton Dükü bir tane olmaktan onur duyuyordu '
    (_Memoirs_, i. 133). Sir David Hume, çoğunluğun kırk olduğunu söylüyor.

Oturum, 21 Eylül'de sessizce sona erdi.
Komiser asa ile sahip olduğu eylemlere dokundu
en önemlilerinin
'İngiltere ile bir antlaşma için hareket' idi.




Bölüm IX

    Westminster'daki Birlik Komisyonu-Birlik Yasası
    Geçti-Belhaven'in konuşması-Fletcher ve diğerlerinin şiddetli davranışları
    Tartışmalar sırasında üyeler. İngiliz Parlamentosu Ekim ayında bir araya geldiğinde, sadece uzaylı maddesi değil,
Ancak mülklerin şikayet ettiği tüm düşman hükümleri
yürürlükten kaldırıldı. Fletcher'ın hareketinin nesnesinden memnun olup olmadığı
o kadar tamamen ve hızlı bir şekilde kazanılan şüphe edilebilir; Ama vardı
Şimdi sendika müzakerelerinin ilerlemesini önleyecek bir şey yok.
Böylece her iki ulusun komisyon üyeleri 16'nın 16'sında Westminster'da bir araya geldi
Nisan 1706.

İşçilerinin sonucu hala devam ediyor. Sahip oldukları soru
iki ülkenin ilişkilerini bir
tam bir birliktelikle tutarlı. Bunu söylemek yeterli değildi
Bir egemen, bir parlamento ve eşit ticaret olacaktı
ayrıcalıklar. Sendika bundan çok daha fazlası anlamına geliyordu. Makine olmasına rağmen
Hükümet ve sosyal yaşam biçimleri o zamandan daha basitti
Şimdi, tam ve
Birliği iki ülkenin kullanımlarına dahil etmek
En zorlu karakter. Kurumlar ve iç ekonomi
İki halktan birçok açıdan tamamen farklıydı. Eğer onlar
Onların içinde bir kişi olacaklarsa gerçekten birleşik olacaklardı
ilgi alanları ve istekleri,
ortak ulusal yaşamlarının başlaması, açık bir
birbirlerine durdukları kesin terimlerin anlaşılması.
Böyle bir anlayışa varmanın zorluğu muazzamdı. .
Bir ulus zengindi, diğeri fakirdi. Hangi oranlarda
Ortak hazineye katkıda bulunmak için? Her birinin kamu borcu vardı; ama
İngiltere borcu İskoçya borcundan çok daha ağırdı; ve bazıları
Ulusal yükümlülüklerin adil bir şekilde ayarlanması düzenlenmelidir.
Her ulusun kendi yasaları vardı. Bunlar asimile edilecek mi yoksa bırakılacak mıydı
Değişmez mi? O parlamentonun biçimi ne olacaktı?
Birleşik Krallık için yasalar çıkarmanın sorumluluğu şimdi
Devredilecek mi? İngiltere için bir yönetici olacak mıydı ve diğeri
İskoçya için? Vergilendirme insidansı her ülkede farklıydı.
Gümrük ve tüketim ve koleksiyonlarının şekli
farklı. İngiltere'nin sikkesi İskoçya'dan farklıydı.
Tüm bu konular şimdi dikkate alınmalı ve ayarlanacaktı,
mümkün, adil ve makul bir şekilde; böylece makaleler
Birlik iki parlamento tarafından onaylanmalıdır ve
Milletler tarafından alındı. Zor sorulardan bazıları buydu
Westminster'daki Birlik Komiserleri tarafından tartışılan
Nisan - Temmuz 1706; ve ünlü Birlik Antlaşması, sonucu
Onların müzakereleri, genel olarak, en başarılı olanlardan biri
Dünyanın gördüğü pratik devletçilik eserleri.

22 Temmuz 1706 Pazartesi günü her iki krallığın komisyon üyeleri bir araya geldi
Westminster'da ve Birlik Antlaşması'nı imzaladı; Ve aşağıda
sabah St. James'e gittiler ve belgeyi ona sundular
Majesty.

İskoç Parlamentosu 3 Ekim'de toplanacaktı ve
Hükümet, sendika eşyalarını o zamana kadar gizli tutmak istedi. HAYIR
Antlaşmanın kopyalarının dolaşıma geçmesine izin verildi. A
Bahislerin konuyla ilgili yapımını yasaklamak
Kesinlikle zorla ve önlemek için güçlü bir çaba sarf edildi
Birlik hakkında yazıların yayınlanması. Ama elbette,
Bu kadar önemli bir sorunun tartışılmasını durdurmak imkansız; bütün
Dahası, birçok kişi ana ana hatlarına sahip olduğu için
Antlaşma. Whigs, makalelerin akıllarını zaten oluşturmuştu
mülkler tarafından onaylanacaktı; ve hatta en şiddetli üyeler bile
Jacobite ve ülke partileri genel hissinin
İskoçya şimdi sendika için elverişliydi, Lockhart
Makalelerin yanlış hesaplarının verildiğini söyleyerek açıklar.
İskoç komiserleri İngiltere'den döndüklerinde. 'Sahibiz,'
Halifax şöyle yazıyor: 'Kendimize başarı vaat etmenin tüm nedeni
İskoçya ile birlik. O ülkeden gelen tüm mektuplar bize harika
Parlamentosu tarafından kabul edileceğini umuyor. '[16]

    [16] Halifax Hanover seçmenine, 23 Ağustos 1706.

Şimdi gerçekleşen tartışmalarda, topluluk
üç sınıfa ayrıldı: belirgin bir şekilde lehine olanlar
bir sendika, belirgin bir şekilde buna karşı olanlar ve
bir sendika lehine, ayrı bir parlamento
İskoçya'nın kalmasına izin verildi. Fletcher bir yazarı olsaydı
ona atfedilen broşür, _
United ve ayrı parlamentolar arasında tartışma.
son sınıf arasında olduğu gibi; Ve gerçekten, nadiren ifade etti
Federal bir sendikayı desteklemekle tutarlı olmayan herhangi bir görüş.
Ancak bu broşürü yazıp yazmadığı çok şüpheli. O öyleydi
Ancak, komisyon otururken yazması gerekiyordu
Westminster, bir çözünme lehine,
Soru ancak yasal olarak seçilen bir Parlamento tarafından çözülebilir
seçim bölgeleri tarafından bu amaç. [17] Ama basın meşgul olmasına rağmen
sendika konusunda broşürleri yazdırmak, böyle bir zaman
Tartışmalar geçmişti ve her şey
Parlamento Binası'nın katı.

    [17] Baillie - Roxburghe, 19 Nisan 1706, Jerviswoode'de
    Yazışmalar. Sahip olduğum broşürün tam başlığı
    Tahsis edilen: 'Betwixt United ve
    Ayrı parlamentolar, bu çıkarların olup olmadığı
    mevcut antlaşma ile birleşmiş ve
    Aynı antlaşma, ayrı ve farklı kalmalıdır, çoğu
    Birleşik bir vesayet altında düzgün ve güvenli bir şekilde yerleştirilmiş
    Parlamento veya ayrı parlamentoların altında. Basılmış
    1706 yılı. '

Union Fletcher makaleleri hakkındaki tartışmalar sırasında
aynı cesaret ve aynı öfke kusurları, bir önceki
Parlamentonun Oturumları. Sir David Hume, günlüğünde sık sık
Haddingtonshire üyesinin olduğu sahnelerden bahsediyor.
Lider. Örneğin, bir keresinde, bir
Parlamento Binası'nda 'hızlı bir günde' vaaz vaaz edilmelidir.
Komisyonun bazı meslek sahibi üyeleri tarafından desteklenen teklif veya
İskoçya Kilisesi'nin Daimi Komitesi, 'Salton
Ne bildiğini söylerse, komisyonun
Çünkü bu şekilde oruç yüzlerini tutmaktan utanacaktı;
Evin birkaç onurlu üyesi tarafından meydan okunuyor,
Ayrıca Komisyon üyeleriydi, işletme bazılarıyla
Mücadele düşmesine izin verdi. ' Bu olaydan sonraki ertesi gün Fletcher,
Birlikte komisyon üyelerine saldırmak,
güven.' Sipariş vermeye çağrıldı, ama 'üzgünüm yapamadığını söyledi
daha yumuşak kelimeler alın. ' Sonra ona gönderilmesi gerektiği taşındı
çubuk; Ama sonunda, eğer olsaydı üzgün olduğunu söylemeye ikna edildi
Herhangi birini rahatsız etti ve konu düştü.

Başka bir günde Hume, parlamentoya nasıl girdiğini anlatıyor
House, görünüşe göre dakikalar boyunca devam eden bir tartışma buldu
son oturma. Fletcher, 'Lord Stair'm'in söylediği şey
Dakikalara atıf doğru değil. ' Bu merdiven,
'Salton'un söylediklerine dikkat etmek için evin istedi; aksi takdirde
Söylediklerinin bir yalan olduğunu söylemek zorunda kalacaktı. '

Bu konuda bir saat 'söylem' vardı; Ve sonra ikisi de
Evin affını sormaya çağırdı. Fletcher bir kerede özür diledi
ev, ama 'kaymış, merdivenin affedilmesi'. Merdiven sonra, 'Eğer
Söyledikleri evi rahatsız etti, af diledi. ' Şansölye
Sonra Fletcher'a başvurdu. Salton'un kabul etmesini umduğunu söyledi
Lord merdiven üzerinde hiçbir yansıma demek istemediğini, ama sadece çelişmek için
Söylediği şey ve eğer ona herhangi bir suç vermiş olsaydı istedi
'Sir David devam ediyor', Salton'un kabul ettiği ve her ikisi
Onlar onur sözlerini, kapıya kızamamaları için verdi. '
Son oturum sırasında bu açıklamanın birçok sahnesi vardı.
İskoç Parlamentosu. Tartışmaların tutkusu
yürütülen olağanüstü idi. Bir kelime duymak bazen zordu
söylenenlerin. 'Skandal Bozukluk', bir üyenin sözleriyle,
Evin katında savaşma zorlukları, bağırıyor,
Kesintiler, sipariş çağrıları, sesi çok yüksek olan Hamilton,
rakiplerini akciğer gücüyle zorlamak, Fletcher
ayağa kalkmak, bir an önce, onu çizmeye hazır
kılıç,-sendikanın
tartışıldı.

Belki de tüm bu fırtınalı oturumların en fırtına oturumları
Birliğin ilk makalesinin 2 ve 4 Kasım
tartışıldı ve oy kullandı. Bu günlerin ilkinde Belhaven
Büyük Oryasyonunu yaptı. Kesinlikle o günün olayıydı; Ve o
genellikle teslim edilen en büyük konuşma olarak konuşulur
Birlik tartışmaları. Ama bunun olup olmadığını bilmenin bir yolu yok
dava; çünkü hiçbir malzeme yoktu.
Zamanının tüm yazarlarının kabul ettikleri merdivenin konuşması
Gücü aşan bir hatip olarak tanımlamak, şimdiye kadarki en büyük
Parlamento Binası'nın çatısının altında konuştu. Ve avuç içi
Oratory merdivene aitti, rakipleri yoktu. Roxburghe ne zaman
Konuştu, rakiplerini bile büyüledi. Argyll'in konuşmaları
Tutkulu araçlarla dolu. Hamilton'un acınası konuşması
Her Jacobit kaleminin teması. Ne de seafield'den şüphe edilemez ve
Ormiston Cockburn adroit ve hazır tartışmacılardı; Fletcher'ın
1703 oturumundaki konuşmalar, cilalı dil ve
Yakın Akıl Yürütme, Belhaven's'in herhangi birinden daha üstün. [18] Ama tüm bunlardan
Bu iki günün tartışmalarında söylendi, sadece iki konuşma
tam olarak korunmuş. Sade bir ülke olan Pitmedden Seton'un konuşması
Beyefendi, bunlardan biri. Sağlam akıl yürütmesi ve sağlam sonuçları,
Hangi etkinlikler haklı çıkardı, kamu fantezisini yakalamadı. Üzerinde
Diğer yandan, Belhaven'ın konuşması, tahminlerle dolu, her biri
Hangi zaman tahrif edildi, hevesle alındı, binlerce okundu,
ve hala her özelde birden fazla yeniden baskıda bulunacak
İskoçya Kütüphanesi. Belhaven büyük bir aktördü; Ama bu bir şey
Alkış kazanmak ve oy almak için başka bir şey. Burke üretiyor
Avam Kamarası'nın katındaki hançer, Brougham diz çöküyor
Woolsack, daha yakın zamanlarda, ne kadar az izlenime göre örneklerdir
dramatik güçlerin gösterilmesi ile üretilir; Ve her ikisi de
kompozisyon ve etkileri, bir tiyatro ekran olarak
Belhaven'ın ünlü konuşması kabul edilmelidir.

    [18] Fletcher'ın 1706-1707 oturumundaki konuşmalarının hiçbiri
    korunmuş. Şu anda mülklerde konuşma çok
    iyi. Ochtertyre MS'nin yazarı. diyor ki, Bay'ı tanımlarken
    Leuchat Spittal: 'Şimdiye kadarki en zarif İskoçları konuştu
    Duydu, muhtemelen Birlik Parlamentosu'nda konuşulan dil,
    yüksek moda insanlardan oluşuyordu. '

Aynı gün Fletcher, 'büyük bir sıcaklıkla' konuştu, diyor Cunningham,
'Ve şiddetle kınandı ve kraliçeye karşı
Bakanlar, kendi servetine bakmadan, çok büyük olsa da.
Bazıları argümanlarında çok sıcak olduğunu söyleyenler var ve
kızgınlıklarında şiddetli ve böylece kendi başına zarar verdi
neden.'

Ancak neden şimdi yardım etmeyi veya acı çekmeyi geçmişti. Tartışma zamanı
gitmişti. 2 Kasım Cumartesi günü Fletcher ve
Belhaven gazabının şişelerini döktü; Ve aşağıda
Pazartesi oyu alındı. Bilindiği gibi, filo attı
Hükümet ve çoğunluk ile olanları, sendika
oturumun geri kalanında desteklendi, güvence altına alındı.

O zamandan 16 Ocak 1707'ye kadar, antlaşması
Birlik sonunda mülkler tarafından onaylandı, Fletcher devam etti
hükümete karşı çık. Antlaşmayı onaylar onay almaz,
Mülkler tarafından yapılan değişikliklerle,
Parlamentoda tartışılmak üzere Londra'ya gönderildi; Ve
Estates resmi iş işlemine oturmaya devam etti,
ve ayrıca,
On altı temsilci akranını ve kırk beşi seçme yöntemi
Büyük Parlamentoda İskoçya'yı temsil edecek halk
İngiltere.

Fletcher'ın İskoç Parlamentosundaki son iş parçası
hareket et, 'akranın ne de herhangi bir akranın en büyük oğlunun seçilemeyeceği
Birleşik Krallık'ın bu bölümünün shire veya burgh'unu temsil edin
Avam Kamarası. ' Bu hareket, çoğunluğu tarafından reddedildi
on üç, seçimlerin seçimleri için bir değişiklik lehine
İskoçya'daki ilçeler ve burghs,
aynı temelde seçme veya seçilebilir
Birlikten önce.

Fletcher, 19 Mart'ta,
Birlik Antlaşmasını onaylayan İngiliz Parlamentosu,
mülkler; Ancak, geleneğe göre Edinburgh'dan ayrıldı
Ev yükseldikten hemen sonra. Ayrıldığı gün, onun
Arkadaşlar onun etrafında kalabalıklaştı, kalması için onu kabul etti. Ondan sonra bile
Ayak üzengi içindeydi, taleplerine devam ettiler, endişeyle
Ağlayarak, "Ülkenizi terk edecek misin?" Başını döndürdü ve
Onlara bir öfke görünümüne dalmak, "Sadece uygun" diye cevapladı
onu satan köleler için! "Sonra eyere sıçradı ve koy
Atına Spurs, tüm şirketi anlık bir şekilde vurdu
aşağılama ve (davranışının savurganlığına kör) bir kayıpla
en çok hayran olmak, erdeminin gururu veya onun yüksekliği
ruh. '[19]

    [19] Modern Avrupa _ Historisi'nin yazarı, bir dizi
    Bu hikayeyi anlatan bir asilzadından Son_'a mektuplar, diyor ki,
    Yazarın geç Patrick'ten sahip olduğu bu fıkra, Lord
    Elibank. '

Ve böylece, eski İskoçya'nın Fletcher'ın yoğun öfkesi için
'Estates' geçmişte kaldı. Bulmak zor olurdu
başka herhangi bir ülkenin tarihinde, daha sert ve sanguinary yasaları
İskoçya Parlamentosu'nun uzun süredir yürürlüğe girmesinden daha
özgürlüğü bastırmak ve artırmak amacıyla geçmişti
Taç Gücü. İngilizlerin bağımsız ruhu vardı
İngilizlerin bağımsız ruhuna sürekli olarak yansıtıldı
Parlamento. İskoç Parlamentosu devrimden önce olmuştu,
Zulme itaatkâr, çünkü insanları oldukça temsil etmedi,
ve anayasasında kazınmış kusurlar nedeniyle.
Birkaçı hariç, tek işlevi olan bir parlamento olmuştu
Unutulmaz durumlar, neredeyse sessizce geçmekti,
kralın hizmetçileri tarafından hazırlanmıştı. Sadece birkaç gün oturdu
her seansta ve serbest tartışma neredeyse bilinmiyordu. Franchise tarafından
İlçe ve Burgh üyelerinin seçildiği her zaman
birkaç kişinin elleri; ve son olarak, çoğunluğu olmasına rağmen
İskoç insanlar presbiteryenlerdi, kimse olmayan kimse
Piskoposluk bir seçim ya da üye olabilir. Vahşi yasalar,
Bu nedenle, geçilen ve sık sık alıntılanan
mülklerin klavis ruhunu kanıtlamak amacıyla
Sadece şiddet çağında, beklenen yasaların
sadece zalim bir yasama organından geçin
ülkede azınlık. Gerçekten de İskoçya'nın
Parlamento boyunduruğu attı. Charles döneminde ilk
asla olmayacak kral imtiyazlarının zayıflığından zorla
onun zevkine itiraz edilerek alınmıştır; Ve saltanatta
James İkinci Makalelerin Lordları bile herhangi bir harekete geçmeyi reddetti
Despotik gücün kör araçları kadar daha uzun. Ancak durumlar,
Mülklerin Kraliyet Otoritesine direndiği azdı. Orada
yine de resmin daha parlak bir tarafıdır; İskoç için
Özel haklarla ilgili tüzük yasası, üstün olmasa da,
İngiliz Parlamentosu'nun yakınında ürettiği herhangi bir şey
on yedinci yüzyıl. Merak sık sık ifade edildi
Parlamentonun İskoçya eylemlerinin muhteşem özlü dili. Ancak
Açıklama çok basit. Her tüzük bir veya
tam olarak ne istediklerini bilen iki iyi eğitimli avukat
diyelim ve daha sonra yapımları daha sonra
Büyük bir meclisin vasıfsız eleştirisi.

Bu takdire şayan yasa sisteminin
işinde en başta olan erkeklerin el işi
ulusun özgürlüklerini bastırmak. Arasındaki dönem
Restorasyon ve devrim, tarihi lekelenmiş her sayfası
Yasanın yaptırımı altında yürütülen suçlarla, Augustan
İskoç Hukuk Çağı; ve İskoçların Ruloları
Bu yıllar boyunca parlamento, tüzüklerle doludur,
Hemen hemen her departman ve hükümler içeriyor
Halkın tüm sınıflarına gerçek faydalar sağladı.

O halde, kamu özgürlüğünün yıkıcı olan yasalardan ayrı olarak,
İskoç Parlamentosu İskoçya için bile iyi iş çıkarmıştı.
Stuarts. Şimdi özgürdü; Ve Fletcher'ın kızdığı sendika değildi
İngiltere ile, İskoçya'nın çok fazla kazandığı, ama
sadece değil, İskoç Parlamentosu'nun yok edilmesi
ulusal bağımsızlığın sembolü, ancak gerçek bir enstrüman
özyönetim. İskoç halkının isteklerinin açıktı
Westminster'da asla hakim olamazdı, ilgili konularda bile
Sadece İskoçya, önyargılara veya İngilizlerin cehaletine karşı,
İskoçya sadece kırk beş ortak ve on altı tarafından temsil edildiğinde
akranları. Ancak anlaşma onaylanmıştı ve başka bir şey yoktu
söylenebilir.




Bölüm X

    Fletcher'ın Tutuklanması-Serbest bırakılması-Jacobite mahkumları
    1708-Belhaven'in Ölümleri-Fletcher özel olarak emekli oluyor
    Yaşam-Wodrow ile Konvansiyonlar-Ölümü-Görüşleri
    Karakter.


Fletcher'ın Saltoun'dan daha ileri gitmemesi mümkündür; ama eğer
Sendika gerçekleşir gerçekleşmez İskoçya'dan ayrıldı,
Ertesi yılın ilkbaharında tekrar. O zaman
Ülke, Dunkirk'e takılan filo tarafından endişelendi.
Chevalier De St. George ile birlikte Fransızlar ve yelken açtı
Kurul, İskoçya kıyıları için. Habeas Corpus Yasası
askıya alınmış; ve Privy Council bir dizi tutuklanmasını emretti.
Aralarında Gordon Dükü olan şüpheli kişiler,
Huntly ve İskoçya'nın en az yirmiden daha fazla akranı. Bunlardan biri
Belhaven'dı. Stirling gibi birçok ortak da alındı
Keir, Lochiel Cameron, Abercairney Moray, Newton'dan Edmonstone,
ve diğer kötü şöhretli Jacobitler. Ama garip söylemek garip, Fletcher da
tutuklanmış; Hangi gerekçelerle tahmin edilmesi zor, çünkü görünüşe göre
planlamaktan şüphelenilebileceğini hayal etmek imkansız
Stuarts'ın dönüşü için.

Fletcher tutuklamasını çok sessizce aldı. 'Korktuğum her şey,' diye yazdı
Leven, 'Unutulabildiğim kadar önemsiz bir adam mı ve hayır
Benim hakkımda daha fazla emir verildi. ' Kayıtsızlığı haklıydı; için
15 Nisan 1708'de Privy Council bir emir yayınladı
Leven tüm mahkumları Londra'ya göndermek için, 'Andrew Fletcher
Saltoun, Esq., Sadece hariç. ' Bu Fletcher kaybolduktan sonra
kamusal yaşam; Ve Belhaven da, ama daha üzücü bir şekilde. Birkaç satır
Saltoun'un eski arkadaşına veda etmekten kurtulabilir
Ülke partisi. Belhaven neredeyse öfkeyle kızdı. Duyur duymaz
Tutuklanması için bir emir olduğunu, aceleci bir şekilde yazdı
Daha önce bir kahve evinde yüksek sesle okuduğu Leven'e özgü
göndermek. Anlaşıldıktan sonra bir mektubu ele aldı
Kraliçe, 'kefaletsiz, onur tahliyesi veya herhangi bir
Diğer şüpheli nişan. ' O zaman onu uzun bir şekilde gönderirken buluyoruz
Leven'e mektup, masumiyetini protesto etmek ve ayarlanmaya yalvarıyor
özgürlük. Kafesli bir aslan gibidir. Dinlenemez. Benim iyi adım
saldırıya uğradı, 'diye ilan ediyor; 'Tanrıma sadakatsiz olarak adlandırılıyorum ve
Kraliçeme hain. Taşlarımı atmalıyım, ağlamalıyım ve
Yedek değil. ' Birkaç gün sonra en acıklı bir mektup yazıyor. 'Benim
karısı, 'başlıyor', o otuz ve dördü yatağım
Yıllar, şimdi benden ayrılmayı çok yürekten alıyor. ' Ve daha sonra
'Sevgili yaşlı karımın mahkum olarak çevrili olmasını istedi
her şeyde benimle aynı şekilde. ' Argümanlarından bir diğeri
onu evde Biel'de bekleyen bir çalışması olduğunu; Sekiz pulluk gidiyor,
ve boşalmak ve Meadowland'a dönüşmek için küçük bir göl. Ama o asla değildi
evini tekrar görmek için. Mahkumlar Londra'ya gönderildi; Ve orada
Eloquent Belhaven beyin-formalden öldü, ya da bazılarının dediği gibi
kırık kalp. [20]

    [20] Mahkumların bazıları daha sessizce meseleler aldı. Stirling
    Keir, Haziran ayında Newgate'den karısına yazıyor: 'Hepimiz
    Çok iyi ve doyurucu ve bu bir saray olduğunu garanti ediyorum
    Edinburgh'un Tolbooth'un karşılaştırılması. '-Sir William Fraser's
    _Melville ve Leven Book_, ii. 215-218

Bundan böyle Fletcher'ın hayatı özel bir 'kalite' idi.
Hiç evlenmedi. Nedenini sorduğunda, eskiden, 'Benim
Kardeşim karım olması gereken kadın var. ' Bu
Margaret Carnegie, Sir David Carnegie'nin en büyük kızı
Pittarrow. Belki Andrew Fletcher onu çekmedi-'Düşük, ince
Kahverengi tenli adam, ateş dolu, sert, ekşi bir görünümle, '
Saltoun Laird'in tanınmış tanımını alıntı yapın. Hiç
Küçük kardeş Henry'ye aşık olduğu etkinlikler, ayrıca
Bunu onun lehine olsaydı, Andrew Hollanda'da bir kanun kaçağıdı
mahkemesini genç bayana ödüyordu. Babası ilk başta
evliliğe karşı; Ama gençler sahip olmakta ısrar ettiler
kendi yolu ve 27 Nisan 1688'de evlendiler. [21] .
Çift çok fakirdi ve Henry Saltoun'daki değirmen kiracısı oldu,
Emlak kardeşine geri yüklendikten sonra. Bayan Henry Fletcher
büyük kapasiteli bir kadındı ve muhtemelen hareket eden o
Kayınbiraderi tarafından verilen ipuçları, Hollanda'dan makineler aldı,
Hollandalı 'Pot Arpa' yapma sistemini tanıttı, o zamana kadar bilinmiyor
İskoçya'da, bir Winnowing Makinesi veya Fanners ithal etti ve kısacası,
ev kelimesi olan Saltoun Barley Mill'in kurucusuydu
İskoçya'da yıllarca. `` Çok kıskanç, '' diyor Sir William Fraser,
Makinelerinin inşasının sırrının Lady Saltoun,
Ve o kadar endişeli olan bu ticaretin tekelini korumaktı,
Bu, işgal ederken, gün boyunca, değirmendeki bir oda
Kendisi için özel olarak yerleştirilmiş, arpa için tüm siparişler alındı
bir zincir tarafından güvenli bir şekilde sabitlenen bir kapı karşısında
Yabancılar giriş. '

    [21] Sir William Fraser'ın _ Carnegies Historisi, Earls of Earls
    Southesk_, ii. 275.

Eski okulun bu zeki İskoç hanımı da
değirmen yakınında geniş bir alanda holland kumaş üretimi; Ve bir
Saltoun Hall yakınlarındaki Hollow, İngiliz Keten Şirketi birçok kişi için çalıştı
yıllar, işlerini bir bankacılığın işine değiştirene kadar
şirket. Belki de çok pratik bir sıramın bir dönüşü olmazdı
ünlü kayınbiraderinin ütopik hayallerine sempati duydu ve
akıllıca seçmişti. İnşa edilen yeni bir değirmenin duvarları
1710'daki Saltoun hala inşa edildikleri kadar güçlüdür; ve bazıları
Eski makinelerin parçaları hala kalıyor.

Hayatının ikinci bölümünde Fletcher esas olarak İngiltere'de yaşadı
veya yurtdışında. Wodrow bazı konuşmaların bir hesabını korudu.
Onunla vardı. Bir keresinde Fletcher ona eskiden
Sunderland, Wharton ve İngiltere'deki önde gelen Whigs'e söyle
Üç şeyde hayal edilebilecek en büyük aptallardı ve harekete geçti
İlgilerine doğrudan aykırı: 1, yerleşiminde
Hannover üzerine ardıllık, Lutherans'ın ve hala
Daha yakın insanlar poperiye gidiyor, hala mutlak için daha fazla
devlet; Ve bir Tory için çok daha fazla. 2., tanıtım sırasında ve
Sendikayı İskoçya ile şiddetle zorlamak, şimdi mantıklı olanlar
Mahkemenin gücüne bir ektir ve prensi açık ara
eskisinden daha mutlak; ve 3., Sacheverell olayında, ne zaman
O (Fletcher) Londra'daydı ve o zaman onlarla sohbet etti,
Duruşmasını zorlamaları, yapabilecekleri en popüler olmayan şeydi.
ve "kilisenin tehlikesi" nin çığlığını yükseltti ve hiçbir şey önermedi
Dünyada böyle bir kovuşturma ile. İşler açıktı
mutlak hükümet ve dirençsizlik adına havalandırılmış; Ve
Etkinlik ne yazık ki bununla ilgili tüm düşüncelerini doğruladı. '[22]

    [22] Bu konuşma 1712'de Tory Hükümeti
    Harley ve St. John ofisteydi.

Başka bir durumda Fletcher,
kilise himayesi. Bir Presbytery'in genç bir adamın yargıcı olmadığını söyledi.
bir cemaat bakanı olmak için uygunluk ve kendi planı vardı
hazır. Her üniversitede altı tanrısallık profesörü atar,
hiçbiri on veya on iki öğrenci öğretmeyecek; onlar için
o numaradan daha fazlasını bilemezdim. Bu profesörler
sadece ders için değil, her birinin öfkesini ve karakterini izlemek
öğrenci ve gerçekten olabildiğinde onu lisanslayın
Bakan. Sonra, bir boşluk meydana geldiğinde, Presbytery
Parish'e uygun olduğunu düşündükleri bir adamı gönderecek profesör
Boştu. Eğer insanlar gönderilen adamı sevmediyse,
Bir diğeri gelecekti; ve böylece cemaat tatmin olana kadar.

Wodrow, Fletcher'a bir tarih yazmayı düşünmediğini sordu.
Birlik; Ama hiçbir notu tutmadığını söyledi.
Bildiriler ve hafızasına güvenilmeyecekti. Ona ağıt yaktı
kötü anı ve tüm konuşmalarını yazdığını ve tekrarladığını söyledi
Onları tekrar tekrar, kendi kendine, bir okul çocuğu gibi
dersler. Ayrıca tartışmaya çok az hazır olduğunu söyledi,
Hangi konunun öne çıkacağını bilmiyorsa,
zahmetli bir şekilde öğrendiği birkaç konuşma hazırlamak zorunda
kalp.

1716'da Fletcher, hastalandığı Paris'teydi. Yeğeni Andrew,
daha sonra Lord unvanı altındaki oturum mahkemesi hakimi
Daha sonra Leyden'de okuyor, amcasının dilediğini duyan Milton
Eve dönmek için Paris'e acele etti. Londra'ya ulaştılar ama yaşlı
Beyefendi daha ileri gidemedi. Lord Sunderland onu aradı ve
Yapmasını istediği bir şey olup olmadığını sordu. 'Yeğenim var', o
'Yasayı inceleyen' cevap verdi. O zaman onu bir yargıç yap
buna uygun. '[23]

    [23] 'Duydum,' diyor Bay Ramsay, 'diyor Sir Hugh Paterson,
    Saltoun'u kim bilen, yeğeninin erken öngördüğünü kim
    Bir _corrupt arkadaşını ve mükemmel bir kuryeyi çıkarın. Saltoun,
    Ancak, devletin tüm krallarından ve bakanlarından nefret etti.
    MS. 1. 87.

15 Eylül 1716'da öldü; Ve yeğeni vücudunu getirdi
İskoçya'ya, aile kasasında atılan bir kurşun tabutta
Hala kaldığı Saltoun Parish Kilisesi altında. Bodleian kütüphanesindeki el yazmaları arasında bir kağıt hurdası
Oxford, Thomas'ın el yazısında bu meraklı muhtırayı taşıyor
Rawlinson, Büyük Antika ve Kitap Toplayıcı: 'Andrew Fletcher
16 Eylül 1716 Pazar günü Londra'da boyanmış Saltoun, bir akı
Paris'te Seine nehrinin sularını içerek sözleşmeli. O öldü
Hıristiyan ve cesurca, sadece ülkesinin harabesiyle ilgili,
Ve siz hakaret eden elini öpecek kadar temeldi
Tiran. '[24]

    [24] Rawlinson tarafından verilen tarih yanlış. Fletcher öldü
    15 Eylül.

Saltoun mülkünde, kardeşi Henry tarafından başarıldı ve
Daha sonra yeğeni Milton'dan Andrew Fletcher, Lord olarak
Justice-Clerk, yıllarca Argyll Dükü'nün sağ eliydi
İskoç İşleri Yönetiminde Adam. Toplanan kitapların çoğu
Fletcher tarafından hala bir
Bu yazıtla tablet, 'Bu kütüphane A.D. 1775,
Saltoun'dan Andrew Fletcher, bu mükemmel koleksiyonu içerecek şekilde
Adı O'nun büyük amcası tarafından yapılan kitaplar
delik. Saltoun'dan Teğmen General Henry Fletcher bunu yazıyor
Acımasız kardeşinin anısına mermer ve hatırlatmak istiyor
Mektup veya kol sevgisinin her zaman sahip olduğu ortak halefleri
Saltoun ailesini ayırt etti. '

Fletcher, İskoç Tarihinde Tuhaf bir yer işgal ediyor
Edebiyat. Eserleri yaklaşık altı dönemde üretildi
yıllar, 1698'den 1704'e kadar ve o zaman öğrenme çok
İskoçya'da düşük nokta. Sir George M'Kenzie neredeyse olmasa da öne çıkıyor
Tamamen, kapanış yıllarında bir mektup adamı olarak yalnız
on yedinci yüzyıl; Ama tarzı turgid ve tamamen içinde
Yazılan her şeyde bulunacak olan bu sadelik kalitesi
Fletcher tarafından. Burnet'in Baş Çalışmaları, _History hariç
Ölümüne kadar yayınlanmayan kendi Times_
yüzyılın sonundan önce ortaya çıktı; Ama bir Scotsman olmasına rağmen,
Tamamen İskoç yazarlarının kataloğuna yerleştirilmemiştir.
Broşürler ve vaazlar bol miktarda vardı, birçoğu bestelendi
büyük bir beceri ile ve çoğu ışıktan çok değerli
O zamanın tartışmalarını atıyorlar; Ama stil noktasında
Fletcher benzersizdir. Modeli yoktu. On ya da on beş yazmış olsaydı
Yıllar sonra, Addison'u taklit ettiği varsayılmış olabilir;
Çünkü, özellikle bir konuşmanın _ACCOUNT'unda_,
Fletcher Addison tarzına benziyor. Ama yazmayı bırakmıştı
_spectator_ görünmeden çok önce. Şüphesiz bir
Ses klasik eğitim ve siyasi tarih bilgisi. .
Ancak tarzının netliği ve zarafeti kesinlikle değildi
Burnet'ten öğrendi, ama açıkça çalışmanın sonucuydu, çok
Yakından, Yunanistan ve Roma edebiyatı, sevdiği
kendi teorilerini uygulamak amacıyla çizimler çizin
hükümet ve onun tuhaf siyasi planları.

Fletcher'ın siyasi planları vizyoner olabilir, ama o
Dürüst olmak gerekirse onlara inanılır. Sevdiği ütopyalar
hayali vahşi rüyalar olabilirdi, ama her zaman bir şeyler vardı
kurduğu ideallerde asil. Onun hataları bir adamdı
ateşli öfke. Onları gizlemeye çalışmadım ve
Kendi günü, onunla en çok katılmayanlar bile
Halka açık sorularla ilgili görüşler, hepsi ona hayran gibi görünüyor, sadece bir veya
iki istisna. Bu istisnalardan biri, açıklaması
O: 'Siyasette en kibirli, kibirli bir Pedan; dayanamaz
Herhangi bir görüşü veya paradoksunda herhangi bir çelişki. ' Ama bir İskoçyalı
Kırmızı bir bez gibi bir boğa gibi hızlanmaktı. Oldmixon da kim biliyordu
Fletcher, ve kesinlikle bazı gerçeklerle, onun sıcak olduğunu,
Olumlu, inatçı, düşünceli. ' Sir John Clerk de
Pennycuik Fletcher'ı tamamen takdir ediyor gibi görünüyor. 'O öyleydi' diyor,
`` öfkesinde biraz istenmeyen ve konuşmaya çok eğilimli. O
Parlamentoda hepsi basılmış, ancak
Mahkeme yanıtları yapmak için çok becerikli. Ancak o çok
dürüst adam ve söylediği ve yaptığı her şeyde iyi demekti,
mizahının, tutkusunun veya önyargısının elde ettiği durumlar
nedeninden daha iyi. ' Başka bir durumda ondan bir
'değerli adam'; Ama o mükemmel placeman, Sir John Clerk, Pating
Saltoun'un Fletcher'ı arkada, evcil bir güvercin patronluğu
kartal.

Ancak, Swift ve Oldmixon'un düşmanca görüşlerine karşı ve
Sir John Clerk'in ılık kararı, sayfa doldurmak kolay olurdu
Page'den sonra, her ikisi de
Onu tanıyordu ya da davranışını gözlemlemek için iyi fırsatlar vardı. İle ilgili
Bunlar sadece iki teklif vereceğim. Mackay'ın iyi bilinen _ Characters
derlenmiş olduğu söylenen İskoçya'nın asaleti_
Prenses Sophia'nın özel kullanımı,
Fletcher'ın resmi görüşü. 'O,' diyor Mackay, 'bir beyefendi
ilkelerinde, güzel onur, öğrenme bolluğu ile istikrarlı;
giydiği kılıç kadar cesur ve aslan olarak cesur. Kesin bir arkadaş, ama
uzlaşmaz düşman; hizmet etmek için hayatını kolayca kaybedecekti
ülke, ama onu kurtarmak için temel bir şey yapmazdı. '

Tory Lockhart, ayrıca, tam için çok uzun bir pasajda
Alıntı, Fletcher karakterini çizer. Bize Laird'in nasıl
Saltoun, Latince, Yunan, Fransızca ve İtalyanca'nın ustasıydı
diller ve tarih ve medeni hukukta iyi bilgili; güzel
tüm onur noktalarının gözlemcisi; her türlü mengene içermez;
muhalefet altında sabırsız, ancak özel sohbette nazik. 'İle
Hepsini özetleyin, 'diyor Lockhart,' o öğrenilmiş, cesur, dürüst ve
Her yol, başarılı bir beyefendi; Ve eğer bir adam
Ülkesinin iyi hizmet etmeyi ve hak etmeyi önerir,
onun önünde cesaret, gayret ve sabitlik ve kendini düşün
karakterini elde ederek yeterince alkışladı ve ödüllendirildi
Saltoun'dan Andrew Fletcher gibi olmak. '




İndeks


    _ Bir konuşma_, 86-95, 150.

    1703, 71, 72'de tanıtılan güvenlik eylemi;
      tartışmalar, 72-76;
      geçti, 77;
      Başlıca hükümleri, 77, 78;
      Kraliyet Kabulü, 78'i reddetti;
      Londra'da dolaşan, 84;
      1704 yılında, 97, 98 Para Faturası ile mücadele etme önerisi;
      99'a verilen kraliyet rızası;
      İngilizce görüşü, 102.

    Addison, Joseph, 150.

    Uzaylı Yasası, geçti, 107;
      İskoçya Üzerine Etkileri, 110;
      İskoç Parlamentosu'nda 127'ye karşı karar;
      düşman, yürürlükten kaldırılmış, 129.

    Amsterdam, Fletcher 23 yaşında Monmouth'a katılıyor;
      Monmouth, 26'dan yelken açıyor.

    Annandale, Earl, 40, 62, 108.

    Argyll, Archibald, Earl, Fletcher'a yazar, 20;
      Monmouth ile Amsterdam, 24;
      İskoçya, 26;
      İnfazı, 109.

    ---- John, İkinci Dük, İskoç Parlamentosu'nun açılışında
        Mayıs 1703'te 63;
      atanmış Yüksek Komiser, 108;
      Yeni Parti'nin işten çıkarılması için düzenler, 111;
      Annandale ile molalar, 112, 113;
      istifa etmekle tehdit ediyor, 113;
      bir bakanlık oluşturur, 114;
      bir konsey, 116;
      Birlik Antlaşması Yasasını destekler, 116 _et seq._;
      1703, 67'de Jacobites ile hareket etmeyi reddetmesi.

    Ayloffe, 24, 26.


    Jerviswoode'den Baillie, 20, 21.

    ---- ---- (oğlu), 106, 114, 122.

    Balladlar, Fletcher'ın sözü, 95.

    Belçika, Fletcher, 21.

    Belhaven, Lord, 95, 123, 135, 136, 143, 144.

    Bilboa, 26.

    Blenheim, savaş, 101.

    Bridport, 28, 31.

    Bristol, 37.

    İngiliz Keten Şirketi, 145.

    Brougham, Lord, 136.

    Clackmannan'dan Bruce, Sir Henry, 9.

    ---- Kaptan, 33, 35.

    Brüksel, Argyll, 20;
      Andrew Fletcher, 23.

    Boyer, 119.

    Boyle, Lord, 79.

    Buchan, David, Earl, 12, 13, 20, 38, 40. Burke, Edmund, 136.

    Burnet, Piskopos, 9, 10, 11, 12, 21, 39, 105, 150.

    Buyse, Anthony, 24, 29, 33, 35, 36.


    Calderwood, Mrs., Fletcher'ın fıkrası, 21, 22.

    Lochiel Cameron, 142.

    Carnegie, Margaret, 144 _et Seq._

    ---- Sir David, Pittarrow, 144.

    Chamberlen, Hugh, 110, 121 _et seq._

    _ İskoçya Asaletinin Şarjları_, Mackay's, 152.

    Chevalier de St. George, 142.

    Katip, Sir John, Pennycuik, 35.

    ---- --------- Yukarıdakilerin oğlu, 95, 151, 152.

    Kulüp, 40, 41.

    Ormiston'dan Cockburn, Adam, 13, 40, 60, 114.

    ---- John, Ormiston'ın gençliği, 66, 67.

    Coltness Koleksiyonu, Fletcher'ın Hikayesi, 21, 22.

    İskoçya Şirketi, Ticaret, 47, 48.

    Cromartie, Earl, 86 _et Seq._

    Cunningham, Alexander (Tarihçi), 137.


    Dalmahoy, Sir John, 34.

    Dalrymple, Sir James (Viscount Merdiven), 17, 18, 23, 33.

    ---- Sir John (Merdiven'in İlk Earl'ü), 47.

    ---- ---- (Tarihçi), 17, 24, 47.

    Monmouth ile Amsterdam'da Taunton Cesareti, 24;
      İngiltere'deki topraklar, 26;
      Fletcher tarafından öldürüldü, 29.

    ---- (genç), 30.

    Darien, 48, 49, 54.

    Defoe, Daniel, 28.

    _Discorso di spagna_, 49, 59, 60.

    _ İskoçya İşleri Üzerine Discours_, 49, 53 _et Seq._

    Douglas, James, ikinci Marquis, 34.

    ---- Archibald, Marquis, 63.

    Doyle, Bay Conan, 24.

    Dumbarton, George, Earl, 36.

    Arniston'dan Dundas, 95.

    Dunkirk, 1708'den beri keşif, 142.


    Edinburgh Üniversitesi, 12.

    ---- _review_, makale, 117.

    Newton'dan Edmonstone, 142.

    Errol, Lord, 61, 64.

    Erskine, Sir James, 98.

    Essex, Whig planı ile bağlantısı, 20.

    Eugene, Savoy Prensi, 13.


    Plotter Ferguson, 24, 26, 27, 39.

    Fletcher, Andrew, 9'un doğum ve ilk günleri;
      Burnet tarafından eğitildi, 10 _et seq._, 150;
      Grand Tour'a gidiyor, 12;
      Parlamentoda Haddingtonshire üyesi olarak;
      14 yaşındaki Lauderdale'e karşı çıkıyor ve özel konseyden önce suçlanan
        Kralın hizmetini engellemek, 15, 16, 18;
      Haddingtonshire'a geri dönüşü 1681, 16'da itiraz etti;
      York Dükü'ne karşı, 17;
      yurtdışına gidiyor, 19;
      Whig arsa ile bağlantısı, 20 _et seq._, 23, 34;
      22, Bayan Calderwood tarafından anlatılan fıkra;
      yasadışı, 23;
      Amsterdam'da Monmouth'a katılır ve 23-27, İngiltere'ye yelken açar;
      sürgünler cesaret, 29;
      Lord Buchan'ın ayrılma nedenlerinin hatalı açıklaması
        İngiltere, 31 _et seq._;
      yüksek ihanet için denenir ve ulaşılmış, 33 _et seq._;
      Dumbarton Kontu'na verilen Saltoun'un mülkü, 36;
      İspanya'daki Maceralar, 37;
      Macaristan'da hizmet veriyor, 38;
      Devrim'de İskoçya'ya geri döner, 39;
      40'a katılır;
      Saltoun'u geri yüklemedeki gecikmeden şikayet ediyor, 45;
      46 Hamilton'a yazıyor;
      Darien ile bağlantısı, 47, 48;
      siyasi yazıları, 49 _et seq._;
      Ulusal Milis Planları, 49-53;
      İskoçya Yoksulluğu Hesabı, 55;
      kölelik hakkındaki görüşleri, 56, 57;
      yüksek kiralarda, 58, 59;
      Bölüm Antlaşması'nda, 60;
      1703, 60'da Parlamentoya döndü;
      Malzemelerde Konuşma, 68;
      Taçta sınırlamalar önerir, 69 _et seq._, 80, 81;
      İngiliz bakanlarına saldırıyor, 72;
      Güvenlik eylemini destekler, 71-77;
      Egemenliğin Kraliyet ASSENT'i reddetme gücünü reddeder, 79;
      konuşmalarını yayınlar, 84;
      _An bir konuşma hesabı_, 86-94;
      Balladlar hakkında sözleri, 95;
      kalıtsal bir profesör hakkında, 95;
      1704, 97 _et seq. _;
      Johnston'a saldırır, 98;
      Sir James Halket, 98;
      Hamilton, 100;
      Roxburghe ile düello, 121, 122;
      tekrar sınırlamaları önerir, 123;
      Alien Yasası'na karşı bir adres, 126;
      Hamilton'a saldırır, 128;
      1706-1707, 133-138 oturumları sırasında davranışı;
      İskoçya'dan ayrılmasının hikayesi, 138;
      1708'de tutuklandı, 142;
      evlenmemenin nedenleri, 144;
      Wodrow ile sohbetler, 146-148;
      ölümü, 148;
      İskoç Edebiyatındaki Yeri, 149;
      Karakterinin çağdaş görüşleri, 151, 152.

    Fletcher, Andrew (Lord Milton), 148, 149.

    ---- ---- (Vatansever'in büyük yeğeni), 149.

    ---- Henry (Vatansever'in Kardeşi), 14, 33, 144, 145, 149.

    ---- ---- (Teğmen-General), 149.

    ---- Sir Robert, 9, 10.

    ---- Lady (Catherine Bruce), 9, 10, 11.

    Fletcher, Bayan Henry (Margaret Carnegie), 144, 145.

    Ford Abbey, 28.

    Forfar, Earl, 63.

    Fountainhall, Lord, 14, 19, 23.


    Glasgow, Earl, 114.

    ---- Burnet, Profesör, AT, 12.

    Gloucester, Dük, 11.

    Godolphin, güvenlik eylemi hakkında Athole'ye yazıyor, 76;
      Kraliçe'ye kraliyet rıza vermesini tavsiye ettiği için saldırıya uğradı,
        101, 102;
      İskoçya hakkındaki görüşleri, 102;
      Lordlar Kamarası'nın pozisyonunu açıklar, 105;
      Glasgow, Seafield ve Annandale'den ona mektuplar, 111, 112.

    ---- _Corpressions_, British Museum'da, 117, _Note_.

    Gordon, Dük, 142.

    Grand Resolve, The, 69.

    ---- Marquis de, 20.

    Grant, Laird, 18.

    Gray, Lord, Wark, 24, 26, 27.


    Haarlem, Fletcher, 21.

    Lahey, Fletcher, 39.

    Halifax, Lord, 21, 106, 132.

    Halket, Sir James, 98.

    Hamilton, James, dördüncü Dük, Ülke Partisi'ne liderlik ediyor, 65, 66;
      Fletcher'ı hükümete karşı destekler, 72;
      Evin ertelenmesine karşı protestolar, 74;
      1704, 97 _et seq._ oturumunda davranış;
      Fletcher ile kavga, 100;
      Kraliçe'nin Birlikte Komiserleri ataması gereken hareketler,
        128.

    ---- William, Dük, 14, 45, 46.

    Hampden, Whig planında, 20.

    Hanover, Seçmen, 132.

    Haversham, Lord, İskoçya'daki konuşması, 104.

    _Helderenberg_, Fırkateyn, 26, 27, 30, 31, 37.

    Humbie Hepburn, 16.

    'Kalıtsal Profesör,' 95.

    Yaylalar, Fletchers görüşü, 54, 57.

    Parlamentonun hak ve yetkilerinin tarihsel açıklaması
      İskoçya, 85.

    Holland, Shaftesbury kaçar, 20;
      Fletcher Ziyaretleri, 21.

    Howard Whig arsasında, 20.

    Hume, Sir David, 98, 133, 134.

    ---- Sir Patrick (Marchmont Kontu), 40.

    Macaristan, 38.

    Huntly, Marquis, 142.


    II. James, 1686'da İskoç Estates'e mektup, 39;
      1688'de genel bir affı sağlar, 39.

    Johnston, Warriston'dan James, 46, 47, 95, 108.


    Kerr, Lord Charles, 122.

    Kerridge, John, 37.


    Lauderdale, 13, 14, 34, 36, 43.

    Lauriston'dan John, John, 110, 121 _et seq._

    Lely, Sir Peter, 11.

    Leyden, Andrew Fletcher, 21;
      yeğeni, 148.

    Sınırlamalar, 69, 70, 71, 79, 80, 81, 123.

    Lockhart, George, Carnwath, 82, 115, 152.

    ---- Sir William, 40.

    Lorraine, Dük, 38.

    Loudoun, Lord, 23.

    XIV. Louis, 60.

    Lyme, Monmouth, 27 _et Seq._


    Mackay, John, 18, 40, 152.

    Mackenzie, Sir George, 33, 149.

    Madrid, Fletcher, 37.

    Mar, Charles, Earl, 34.

    ---- John, Earl, 63.

    Marchmont, Earl, 114.

    Marischal, Earl (onuncu), 33, 37, 38.

    ---- William, (Dokuzuncu) Earl, 64.

    Matthews, Kaptan, 24, 25.

    Melville, Lord, 23, 40, 46.

    _Micah Clarke_, 24.

    _Militias, Söylem On_, 49 _et seq._

    Monmouth, Dük, Whig arsasında, 20;
      23, Amsterdam'dan Fletcher'a yazıyor;
      Fletcher'a olan güveni, 24;
      İngiltere'yi işgali, 25-32;
      Ölümünden sonra Edinburgh'da denedi, 33. Montgomery, Sir James, 40.

    Montrose, dördüncü Marquis, 66, 114.

    Abercairney Moray, 142.

    Murray, Earl, 1686'da Komiser, 39.

    ---- Blackbarrony, 15.

    Musgrave, Sir Christopher, 86 _et seq._


    Yeni parti, oluşan, 95;
      Ofisten görevden alındı, 111 _et seq._

    Nottingham, Earl, 101, 106.


    Ochtertyre MS., 136, 148.

    Oldmixon, Fletcher hakkındaki görüşü, 151, 152.

    Ormiston, Andrew Cockburn, 13, 16.


    Paris, Fletcher AT, Ekim 1683'te 21.

    Paris, Fletcher AT, 1716'da 148.

    Bölünme Antlaşması, 60.

    Paterson, Piskopos, 16.

    ---- William, 47.

    Pitcairn, Dr., 95.

    Polton, Bayan Calderwood, 21.

    Preston, Viscount, 21.

    Prideaux, Edmund, 28.


    Queensberry, Dük, 61, 67, 72, 78, 79 _et seq._;
      Parlamentoyu erteliyor, 84, 95 _et seq._, 114.


    Ramsay, General, 62.

    Rawlinson, Thomas, MS. Oxford'da, 148.

    Rochester, Earl, 106.

    Ross, Lord, 40.

    Rothes, Earl, 66, 72, 73, 95, 114.

    Roxburghe, Dükü, 75, 95, 106, 114, 122.

    ---- Earl, 66.

    Rumdold, 24, 26.

    Russell, Whig planı ile bağlantısı, 20.

    Çavdar evi arsa, 21, 24, 34.

    Ryswick, Barış, 49.


    Sacheverell, 146.

    Saltoun, yaşam, Burnet'e sunuldu, 9;
      Kütüphane, 10, 11;
      Burnet yaprakları, 12;
      mülk, kaybedilen 36;
      Devrimden sonra restore edildi, 46;
      Lord Milton, 149'u başardı;
      Saltoun Hall, Lady Fletcher'ın portresi, 11;
      Memorial tablet, 149;
      Arpa Mill, 145.

    İskoçlar arsa, 95, 117.

    Seafiel, Earl, Lord Şansölye, 62;
      Evi aniden erteliyor, 74, 108, 114.

    Güvenlik, eylem. Bkz. Eylem.

    Sedgemoor, savaş, 33.

    Seymour, Sir Edward, 88 _et Seq._

    Shaftesbury, 20.

    Sidney, Algernon, Whig planı ile bağlantısı, 20.

    Stevenston Sinclair, 15, 40.

    Kölelik, Fletcher, 56, 57, 58.

    Somers, 1704, 103, 106'daki durumun görüşü.

    ---- Mevzuat önerir, 107.

    ---- State Tracts, 117.

    Davul Somerville, 35.

    _Spectator, The_, 95, 150.

    _ Touration ile ilgili kapıları yok_, 85.

    _ Ulusun Durumu Üzerine, 49, 60.

    Leuchat Spittal, 136.

    Squadrone Volante, 114, 118, 137.

    Merdiven ailesi, 113.

    Merdiven, ilk Earl, 123, 124, 134.

    _ United ve ayrı parlamentolar arasında tartışmaların
      132.

    Stewart, Sir James, Lord Avukat, 47, 75, 115.

    Keir'in Stirling, 142.

    Sunderland, 146.

    Balgonie'den Suttie, Sir George, 66.

    Swift, Dean, Fletcher hakkındaki görüşü, 151, 152.


    Tarbat (Cromartie'nin İlk Earl'ü), 62.

    _Tatler, The_, 95.

    Taunton, 27, 28, 32.

    Texel, 26, 27.

    Titus Oates, 39.

    Tolemache, William, 14.

    Torphichen, Lord, 35.

    Tullibardine (daha sonra Athole Dükü), 62.

    ---- (Athole Dükü), 76.

    Tweeddale, Marquis, 47, 66, 67, 95 _et seq._, 108 _et seq._, 114
      _et seq._


    Sendika, İskoç Parlamentosu'na getirilen bir anlaşma için hareket, 119;
      Geçti, 128.

    ---- Westminster'da, 129 _et seq._;
      Antlaşması, imzalanmış, 131;
      İskoç Parlamentosu tarafından onaylandı, 137.


    Vulpone, 117.


    Wade, 24, 26.

    Gosford'dan Wedderburn, 16.

    Westminster, Birlik Antlaşması imzaladı, 131.

    Whig Plot, 21, 23, 34.

    Whitehall, 86.

    William III. İngiltere'deki topraklar, 39;
      Fletcher'ın güvensizliği, 60;
      İskoç Parlamentosu eylemlerine kraliyet rızasını reddetmesi, 78.

    Williams, William, Monmouth'un hizmetkarı, 23, 35.

    Wodrow, Fletcher ile yaptığı konuşmalar, 146, 147.


    Dün, Lord, 16.

    York, Dük (James II.), 16, 17, 18, 20.





Projenin Sonu Gutenberg Saltoun Fletcher E -Kitabı, G. W. T. Omond

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLETCHER OF SALTOUN ***

***** This file should be named 42658.txt or 42658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/5/42658/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

