*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Full-Back Foster (Sağ Bek Foster)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: May 6, 2013  [eBook #42653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Full-Back Foster, by Ralph Henry Barbour,
Illustrated by E. C. Caswell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Full-Back Foster


Author: Ralph Henry Barbour



Release Date: May 6, 2013  [eBook #42653]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FULL-BACK FOSTER***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries (http://archive.org/details/americana) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42653-h.htm veya 42653-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42653/42653-h/42653-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42653/42653-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/fullbackfoster00barb

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

FULL-BACK FOSTER

[İllüstrasyon: _Kendisinin tartışıldığını hissetti_]

FULL-BACK FOSTER

yazar

RALPH HENRY BARBOUR

Yazar
Left End Edwards,
Left Guard Gilbert, vb.

E. C. Caswell tarafından resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon]

Grosset & Dunlap
Publishers New York

Telif hakkı, 1919
Dodd, Mead and Company, Inc.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I MYRON GELİYOR 1
II JOE DOBBINS DE GELİYOR 13
III "İMKANSIZ ADAM" 24
IV MYRON KALMA KARARINI VERİYOR 36
V GRIDRON'DA 48
VI "A. T. MERRIMAN" 60
VII TUHAF TAKIMLA 70
VIII JOE AKIL SÖZÜ VERİYOR 82
IX MYRON ÖFKESİNİ KAYBEDİYOR 96
X MEYDAN OKUMA 110
XI MYRON BİR NİŞAN KAÇIRIYOR 121
XII ELDREDGE BİR YEDEK PARÇAYI REDDEDİYOR 132
XIII MYRON FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR 145
XIV "CHAS" 157
XV PLAN 173
XVI KOMPLO 184
XVII BİR ŞANS KARŞILAŞMASI 196
XVIII MYRON ŞANSINI ELDE EDİYOR 211
XIX DOKTOR LANE MÜDAHALE EDİYOR 226
XX ANDY BİR YOLCULUĞA ÇIKIYOR 236
XXI ERKEN BİR SABAH ARAMA 249
XXII MYRON GERİ DÖNÜYOR 259
XXIII GERİ GETİRİLDİ 269
XXIV EDDIE FRENİ UYGULAR 279
XXV YANLIŞ RENKLER 293
XXVI STANDIN ARKASINDA 305
XXVII TAM ARKA FOSTER 317

RESİMLER

Konuşulduğunu hissetti _Ön sayfa_

KARŞI
SAYFA

"Beni bıraktın!" 142

Yabancıya epeyce
bilgi verildi 200

Son beyaz çizgiyi geçerek zafere doğru 324

TAM ARKA FOSTER

BÖLÜM I

MYRON GELİYOR

Adı Myron Warrenton Foster'dı ve Delaware,
Port Foster'dan geliyordu. Yaşı on yediydi ama daha büyük görünüyordu. Yaşına göre iriydi ama orantılı bir vücuda sahip olduğu için gerçek hemen
belirgin değildi. Sizi hemen etkileyen şey iyi görünüm,
sağlık ve refah havasıydı. Çocuğun yüz hatlarının verdiği hoş izlenim, yine de, bir miktar kendini beğenmişlik ifadesiyle gölgelenmişti ve düzgün, sıkı örülmüş figür, neredeyse kendini beğenmiş bir eminlikle kendini taşıyor olabilirdi. En azından, Myron'ın o Eylül öğleden sonra New York treninden inişine tanık olan biri böyle düşündü. Jud Mellen, "Umut vaat eden bir adam var," dedi, "ama bir şekilde size Warne'ı satın aldığı ve kasabayı incelemek için geldiği izlenimini veriyor." Harry Cater, bir avuç madeni paradan bagaj çekini alırken güldü. "Birçoğu ilk geldiklerinde öyle görünüyor, Jud. Eminim sen de öyle düşünmüyordun," diye ekledi kurnazca. "Eğer öyle yaptıysam, hemen atlattım." Futbol kaptanı kuru bir şekilde gülümsedi, bakışları sözlerinin konusunu takip ediyordu. "Tam da tahmin ettiğim gibi," diye devam etti. "Onun için bir taksi. Zavallı zayıf çocuk için dört blok çok uzak."

"Hadi ama Jud, adil ol. Belki de okulun dört blok mu yoksa kırk blok mu olduğunu bilmiyordur. Ayrıca, orada yürümek için fazla güzel giyinmiş.
Oldukça şık bir takım elbisesine toz bulaşabilir."

"Oldukça güzel bir kıyafet ve bu bir gerçek. Belki de ben de böyle giyinmiş olsaydım, ben de binmek isterdim. Hadi, Katie, ve
hadi oraya gidelim. Antrenman üçte ve kendini bulmak için sadece
kırk dakikan var."

Harry Cater veya Parkinson Okulu'nda bilindiği adıyla "Katie", yeni çocuğun istasyon ile okul arasındaki mesafeden emin olmadığını varsayarken doğru olmaktan çok hayırsever davranmıştı, çünkü katalog kesinlikle dört blok diyordu. Ancak mesafe dört uzun blok yerine iki kısa blok olsaydı Myron Foster'ın yürümesi pek olası değildi. Yürümeye karşı olduğu söylenemezdi; bunu sağlıklı ve faydalı bir egzersiz biçimi ve bazı durumlarda keyifli bir uğraş olarak kabul ediyordu; ancak bir yerden bir yere gitmek gerektiğinde otomobilleri kullanmaya alışmıştı. Evde genellikle hizmetinde iki araba vardı ve evden uzaktayken bir taksi de hizmet veriyordu. Yürümenin ne zaman bir zorunluluk olduğunu hatırlayamıyordu, çünkü otomobillerden önce arabalar vardı ve arabalardan önce -ki buna özel kullanımı için bir midilli arabası da dahildi- kolay yayları ve parlak vernikli deri üstü olan bir İngiliz arabası vardı; ve hafızası bundan ötesini hatırlamıyordu.

Myron'ın içinde bulunduğu araç yüzünde eğlenceli bir küçümseme gülümsemesi yarattı. Ucuz ve küçüktü ve hiç de temiz değildi ve kaldırım taşlarının üzerinden hızla geçerken bir kazan dairesinden daha fazla gürültü yapıyordu.
Ancak, Adams Caddesi'ni geçip asfalta ulaştığında oldukça sessizleşti ve içindeki kişi, sonraki dokuz ay boyunca ikametgahı olma onuruna erişecek olan küçük kasabanın daha belirgin bir izlenimini edinebildi. Görebildiği kadarıyla oldukça hoşuna gitmişti, özellikle de Main Caddesi'ndeki tramvay raylarını geçtikten sonra kendini Warne'un yerleşim bölgesinde bulduğunda. Dükkanlar yerini sağında, çitlerin veya leylak çalılıkların arkasına yerleştirilmiş, bazen gösterişli, bazen de düzenli konutlara bırakmıştı, ikincisi sıcak bir yazdan sonra solgun ve asırlık görünüyordu. Solunda, yosunlu arduvaz levhaların dev karaağaçların ve akçaağaçların serin, derin gölgeleri altında tehlikeli bir şekilde eğildiği, asırlık, şirin bir mezarlık vardı. Ötedeki kilise, çirkin kare
çatısıyla, ağaçların arasından yeni gelene dostça bakıyordu. Bir sonraki kavşakta çocuk bir tabeladaki "Washington Bulvarı" yazısını gördü ve hemen ardından okulu ilk kez gördü. Kampüs solunda iki uzun blok boyunca uzanıyordu, çakıl yollarla kesişen ve ıhlamur ağaçlarının gölgelediği düz bir dikdörtgen yeşil çim. Kampüsün ötesinde okul binaları düz bir çizgide uzanıyordu, ya da tam olarak beş tanesi öyleydi; birkaç tane daha vardı, tabiri caizse, aralarında hızla götürüldüğü yer de vardı. Taksi Maple Caddesi'nden iki tekerlek üzerinde bir köşeyi dönüp çakıllı bir caddeye, küçük tuğladan Yönetim Binası'nın yanından geçti, spor salonunun yanından tekrar döndü ve bir an sonra Sohmer Hall'un önünde frenlerin gıcırtısı duyuldu. Sohmer, yurtlara en son eklenen ve en lüks olanıydı. Diğerlerinin mimari tarzını takip etmesine ve ilk bakışta New England kadar eski ve sakin görünmesine rağmen, yine de diğer yurtlarda olmayan bir rahatlık ve konforu temsil eden değişikliklere sahipti. Taksinin sürücüsü, kumral saçlı, sakız çiğneyen, ucuz bir köy havasına sahip genç bir adam, Myron kahverengi deri çantayı işaret edip umursamazca "Bunu da getirebilirsin." dediğinde küçümseyerek baktı.

"Elbette!" diye alay etti sürücü, yıpranmış bir hasır Panama şapkası taklidini alnından iterek ve genişçe sırıtarak. "Ve belki de onu senin için açmamı ve eşyalarını asmamı istersin, evlat? Başka
yapacak hiçbir şeyim yok ve çeyrek çok para ve----"

"Sana ne kadar borcum olduğunu sormadım, değil mi?" dedi Myron. "Eğer o çantayı taşımak bir çeyrek daha ediyorsa neden taşıyıp parayı almayayım? Sanırım bir şekilde yarısını toparlayabilirim!"

"Ah, neden söylemiyorsun?" diye mırıldandı diğeri. "John D. Vanderbilt olduğunuzu nasıl bildim? Nereye gidiyor?"

"17 numara, her neredeyse. Sanırım ikinci kat."

"Çoğunuz," diye devam etti şoför, kayrak taşı merdivenden yukarı çıkarken, "sandıkları ve her şeyi taşımamızı bekliyorsunuz ve
bize ekstra bir şey vermek istemiyorsunuz. Hiçbir şey yapmıyorsunuz! Ben
yardımcı olmaya hazırım, anlıyor musunuz, ama ben sağlığım için bu işte değilim, beyefendi. Buyrun, efendim. 17 numara mı dediniz? Kapı kilitli değil. Aman Tanrım, biraz yer var, değil mi? Peki ya sandığınız, efendim? Onu sizin için getireyim mi?"

"Hayır, ekspresle geliyor. Hepsi bu, teşekkürler. Buyrun. Yol için bir çeyrek, çanta için bir çeyrek ve bahşiş için bir çeyrek var. Tamam mı?"

"Elbette! Siz gerçek bir beyefendisiniz, beyefendi. Diyelim ki, taksi
ya da--ya da herhangi bir şey istediğinizde, beni çağırın. Adım Eddie Moses.
Benton'ın puro dükkanını arayın, beni arasınlar."

"Tamam, Eddie. Tüm kapılar dışarıya açılıyor."

"Öyle mi? Ah, tamam.
Bir çeyrek için
istediğiniz zaman bana karşı küstah olabilirsiniz!" Ve Bay Eddie Moses, onun esprilerine gülerek,
kendisini
götürdü ve Myron'ı odasına bakması için rahat bıraktı.

17 Numaralı Sohmer, iki odadan oluşuyordu, iyi büyüklükte kare bir çalışma odası
ve onun yanında bir yatak odası. Çalışma odasının pencereleri--iki tane vardı--kampüse bakıyordu, ancak bu öğleden sonra, ıhlamurlar hala yapraklarını tuttuğu için, görüş kampüsün sadece koridor ile spor salonundan Washington Caddesi'ndeki ana kapıya kadar uzanan yol arasındaki kısmıyla sınırlıydı. Yatak odasının da benzer bir
görünüşe sahip bir penceresi vardı. Bu daire sadece iki tek kişilik yatağı, iki şifonyeri ve mobilyalarını oluşturan iki düz arkalıklı sandalyeyi alabilecek kadar büyüktü ve Myron kısa süre sonra kapıdan geri döndü ve bakışlarını tekrar çalışma odasına çevirdi. Çalışma odasında olasılıklar olduğuna karar verdi. Elbette mevcut
çöplerden kurtulacaktı ama mobilyaları evden gelene kadar, ki bu da üç veya dört gün içinde olmalıydı, bu da ona yetecekti. Warrenton Hall'daki gri ve sarı odasındaki eşyaları
gönderme fikri annesine aitti. Myron'ın, evin tanıdık eşyalarıyla çevrili olursa daha az ev özlemi çekeceğini düşünüyordu. Myron'ın kendi fikri Philadelphia'da yeni bir kıyafet satın almaktı ama annesinin planına ne kadar kararlı olduğunu gördüğünde ısrar etmemişti. Şimdi onu rahatsız eden tek şey, yolda olan eşyaların sayısını ve cömert oranlarını hatırladığında, çalışma odasının onları alabilecek kadar küçük olacağından korkmasıydı! Neden, kanepesi tek başına odanın pencerelerin olduğu kısmının neredeyse tamamını kaplardı! Eh, sadece
elinden geleni kullanıp diğer şeyleri bir yere koyması gerekecekti: ya da onları tekrar eve göndermesi gerekecekti.

Şapkasını çalışma odasının ortasında bulunan lekeli masanın üzerine fırlatmıştı--şekli itibariyle o şapka Eddie Moses'ın giydiğinden pek de farklı değildi,
ama tüm benzerlik orada bitiyordu--ve şimdi çelik grisi, serge benzeri kumaştan ceketini çıkardı, soluk sarı ipek gömleğinin kollarını sıvadı ve yıkanmak üzere yatak odasına geçti. Myron'ın hem odasının mobilyalarında hem de kıyafetlerinde gri ve sarı kullandığını söylemek yerinde olur. Bu, Bayan Foster'ın bir kibriydi. Renk kombinasyonlarına düşkündü ve istediği gibi olsaydı,
evindeki her üye için reçete yazardı. Ama Myron, onun zevkine göre yönlendirilmeyi kabul eden tek kişiydi. Duvar kağıdının sarı çizgili gri mi yoksa pembe papatyalı mor mu olduğu umurunda değildi, sadece gri ve sarının ona
harika bir şekilde yakıştığı söylendiğinde bunu bir gerçek olarak kabul etti, "iyi göründüğünü" söyledi ve kısa süre sonra gri ve sarı alışkanlığının gönüllü bir kölesi oldu.
Bayan Foster'ın kocasını zevkini kahverengi ve leylak rengine bağlamaya ikna etme girişimi ise tam bir başarısızlıktı. Bay Foster iğrenerek homurdandı ve karısının ürpermesine neden olan yeşil ve macenta kravatlar ve çoraplar almaya devam etti.

Ellerini ve yüzünü yıkayıp bir mendille kuruladıktan sonra - bir köşesinde gri ve sarı monogram işlenmiş yumuşak, saf keten bir mendil - Myron çantasını açtı ve içindekileri çıkarıp, eşyaları şifonyerlerden birine düzenli ve sistematik bir şekilde yerleştirdi. Düşündü ki, diğer şifonyeri ve diğer yatağı çıkarmalarını sağlayacaktı. 17 Numara'yı tek başına işgal edeceği için onlara ihtiyacı yoktu. Çanta
açılıp dolabın bir köşesine konduğunda ceketini tekrar giydi ve bir pencereye doğru yürüdü. Kampüs canlanıyordu. Yeşillikler diğer binaları çok etkili bir şekilde gizlese de çakıl taşları ve basamaklar üzerindeki ayak seslerini, bağırışlar veya kahkahalar halindeki sesleri ve bir yerden bir banjonun akordunu duyabiliyordu. Aşağıya baktığında, pencere pervazından eğilerek, iki çocuk çimenlerin üzerinden geçti ve biraz daha ileride bir pencerenin altında durdu. Flanel giymişlerdi ve biri raket taşıyordu.
Başlarını eğip selamladılar:

"O Jimmy! Jimmy Lynde! He-e-ey, Jimmy! Jimmy-y-y!"

Bir an sonra komşu pencereden bir ses cevap verdi: "Merhaba, Gus,
seni yaşlı serseri! 'Lo, Petey! Her şey nasıl?"

"Harika. Gel de bir oyun oyna. Channing orada ve o ve Pete
seninle ve benimle oynayacaklar. Ha? Ah, unut gitsin! Bunun için çok zaman var.
Tamam, acele edin. Biz de oraya gidelim. Hadi!"

İkisi el salladı ve spor salonuna doğru döndü. Myron gittiklerinde biraz yalnız hissetti, çünkü yabancı bir ülkede yabancı olduğunu fark etti. Arkadaşlarının penceresinin altında durup onu çağırmasının ne kadar süreceğini merak etti. Tanışmaları muhtemelen uzun sürmedi, diye karar verdi, ama yine de
en azından okul arkadaşlarından birini başlangıç ​​olarak tanımayı isterdi. Belki de, sonuçta, bir oda arkadaşı olması daha iyi olurdu. Kişisel olarak, bir şekilde veya başka şekilde pek umursamamıştı, ama annesi
yabancı bir çocukla odasını paylaşma fikri karşısında dehşet içinde haykırmıştı. "Ne tür bir insan olduğunu bilemezsin, canım Myron," diye itiraz etmişti.
"Elbette Parkinson'un en iyi okullardan biri olduğunu ve en iyi insanların
bazılarının oğullarını oraya gönderdiğini biliyoruz, ama günümüzde
yanlış türden birini hiçbir yerden uzak tutmak neredeyse imkansız. Kendinizi korkunç derecede aşağılık bir çocukla bulursanız bu korkunç olur." Bu yüzden
Myron, "Tamam, Mater," demiş ve bu fikri reddetmişti. Ve
belki de haklıydı, çünkü bir "serseri" ile bu kadar yakın mesafede yaşamak korkunç sıkıcı olurdu. Genel olarak, birkaç gün kendini yalnız hissetse bile, tek başına daha iyi olacağını tahmin etti.

Ofise veya kayıt yaptırdığınız yere henüz kaydolmadığını hatırladı, ancak bunu yapmak için saat altıya kadar vakti vardı ve ince kasalı altın bir saate baktığında saatin hala üçten az olduğunu gördü. Ama burası sıkıcı ve havasızdı ve aşağı inip etrafı inceleyeceğini tahmin etti. Penceresinden döndüğünde, yurdun artık sessiz olmadığının farkına vardı. Kapılar açılıp kapandı, merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve konuşma, şarkı ve ıslık sesleri duyuldu. Kesinlikle daha neşeli geliyordu, diye düşündü. Taksi şoförü kapıyı arkasından kapatmıştı ve şimdi Myron
açmak için çalışma odasının karşısına geçti. Belki açıksa biri onu
görebilir ve içeri girebilirdi. Şapkasını masaya geri koydu, henüz dışarı çıkmamaya karar verdi. Elini kapı koluna doğru uzattığında, dışarıda ağır ayak sesleri duyuldu. Sonra bir şey kapıya çarptı, bir ses mırıldandı----

Myron kapıyı açtı. Kapının girişinde, her iki elinde de yıpranmış bir valiz, terli yüzünden geriye doğru eğik, kenarları yıpranmış, sert bir hasır şapka ve solmuş bir yakanın içinden sarkan hiç de temiz olmayan bir mendille, gerçek bir dev gibi bir çocuk duruyordu.

"Aferin çocuk!" dedi yabancı neşeyle ve sonra Myron'ın şaşkınlığına
çalışma odasına yığıldı, diğerini bir kenara süpürdü, çantalarını
güçlü bir şekilde yere bıraktı ve geniş yüzünü
sarkan mendille sildi. "Aman Tanrım, ama bu bir çanta, evlat!" diye
gözlemledi her şeyi kapsayan bir sırıtışla. "At gibi terliyorum!"

"Sıcak," diye cevapladı Myron, tamamen farklı bir sesle. "Ama
sen--şey--bir hata yapmadın mı?"

"Ne demek istiyorsun, hata mı?" diye sordu diğeri, şaşkın bir şekilde.

"Odada. Burası on yedi."

"Elbette! Sorun değil. Az önce ofisten geldim. O Hoyt denen adam
on yedi dedi. Ve, söyle bakalım, evlat, harika bir dalış, değil mi? Sanırım sen
ve ben şanslıyız, tamam, bunu elde ettiğimiz için, ha?"

BÖLÜM II

JOE DOBBINS DE ÖYLE

Myron "o Hoyt denen adamın" kim olduğunu bilmiyordu, ama emindi ki
o veya bir başkası korkunç bir hata yapmıştı. Neden, bu iri,
iyi huylu, kötü giyimli çocuk en kaba "kaba" tipti,
şüphesiz annesinin o kadar iğrenç bir şekilde bahsettiği tiple aynıydı! Myron bir sessizlik anında ona baktı, kelimeler
kayıptı. Yeni gelen, yırtık şapkasını çıkarmıştı ve şimdi
kolları çok dar olan, altındaki nemli giysilerden isteksizce ayrılan bir ceketle boğuşuyordu. Ama sonunda çıktı ve
çocuk onu umursamazca bir sandalyeye fırlattı ve üzerine çökmeden önce uzun kollarını
zarifçe uzattı. "O tren baştan sona bir fırın gibiydi ve Hartford'daki buzlu su tükendi," dedi. "Eh, işte
buradayız. Senin adın ne? Benimki Dobbins; Joe Dobbins, ama onlar
genelde bana 'Whoa' derler."

"Benim adım Foster," diye cevapladı Myron oldukça zayıf bir şekilde.

"Foster, ha? Sorun değil. Evde Foster adında birini tanıyorum.
Gandell ve Frye'a şoförlük yapıyor. Onlar büyük kuru mal satıcıları. O da iyi bir adam, Sam. Ben gelmeden önce o ve ben oldukça iyi arkadaştık. Geçen yıl burada mıydın, Foster?"

"Hayır, ben--bu benim ilk yılım."

"Hangi ders?"

"Üçüncüsü, sanırım."

"Ben de öyle. Ben de yeniyim. Geçen yıl Nisan'a kadar St. Michael'daydım.
O zamanlar yendim. Fakülteyle ters düştüm, bilirsin." Gülümsedi ve
göz kırptı. "Harika küçük bir okul, St. Michael's, ama biraz dar. Babam daha fazla hareket alanına ihtiyacım olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Bu yüzden burayı denemeyi düşündüm. Şimdiye kadar iyi görünüyor; oldukça güzel: bolca ağaç var. Ağaçları
seviyorum. Onlarla büyüdüm. Belki de bu yüzden. Babam parasını
ağaçlardan kazanıyordu."

"Öyle mi?" diye soğuk ve kibar bir şekilde cevapladı Myron. "Sanırım kereste."

"Yanlış, evlat. Ladin sakızı."

"Ah!"

"Belki duymuşsundur: Tom Dobbins: Ladin Sakızı Kralı, bazıları ona
der."

Myron başını iki yana salladı. Saçma bir sebepten dolayı biraz
özür dileme ihtiyacı hissetti ve bunun için kendine kızdı.

"Hayır mı? Sanırım ülkenin benim tarafımdan gelmiyorsun. Portland,
Maine benim evim. Altı ya da yedi yıldır orada yaşıyoruz.
İlk başlarda ormanları çok özledim, anlatayım. Neden, eskiden
tam
içinde yaşardık: her tarafta büyük ağaçlar: altı milden daha yakın bir kasaba yoktu. Ben
orada, bir kütük evde doğdum. Üç kız kardeşim de öyle. Adamın dediği gibi,
mutlu günlerdi. "

"Çok--çok ilginç, eminim," dedi Myron, "ama bu oda hakkında,
Dobbins: Sana 17 numarayı söylediklerinden oldukça eminsin?"

"Elbette! Neden olmasın? Nesi yanlış?" Dobbins çalışma odasına sorgulayıcı bir şekilde baktı
ve sonra öne eğilip yatak odasının açık kapısından içeri baktı. "İyi görünüyor. Tesisat mı bozuk yoksa? Burada çiçek hastalığı olan var mı? Fikir ne?"

"Fikir," diye cevapladı Myron biraz kibirli bir şekilde, "bu süiti kendime ait kılmam gerekiyor. Özellikle tek kişilik bir süit istedim. Aslında, bir tane için ödeme yapıyorum. Yani ya sen ya da ben bir
hata yaptık."

Dobbins ıslık çaldı. Sonra keyifle güldü. Myron bunun özellikle
nahoş bir kahkaha olduğunu düşündü. "Söyle bakalım, bu çok zengince, değil mi?" diye sordu
Dobbins sonunda. "Biraz mesafeli olmana şaşmamalı, evlat! Aman Tanrım,
bana birkaç tane yumruk atıp beni fasulyemden mahrum bırakmamana şaşmamalı!
Ben öyle diyorum! Senin--şey--mahremiyetine karışıyorsun, yani, ha? Söyle bakalım, eminim
o Hoyt denen adam on yedi dedi, ama telleri karışmış olabilir.
Ben gidip----"

"Zahmet etme. Henüz kayıt yaptırmadım. Düzelteceğim. Belki
diğer salonlardan birini kastetmiştir."

"Olabilir," dedi Dobbins şüpheyle, "ama kesinlikle Sohmer dedi. Bu _Sohmer_, değil mi?"

"Evet. Peki, ben öğreneceğim. Bu arada sen de--şey--bekleyebilirsin."

"Anladım, evlat. Ama eğer öyle diyorsan ben de gelirim. Benim için sorun yok.
Şimdi iyiyim ve sakinim. Belki de daha iyi olur, ha?"

"Hayır, hayır," diye hemen cevapladı Myron. "Sen burada kal." Dobbins ile birlikte İdare Binasına girerken görülme düşüncesiyle ürpermesini bastırdı! İkincisinin kendisine eşlik etmekte ısrar edeceğinden korkarak
şapkasını kaptı ve kaçıp gitti, davetsiz misafirin
tartışmalı mekanı ele geçirmesine izin verdi.

İdare Binası sadece birkaç adım ötedeydi ve Myron öfkesini
yiyerek kısa süre sonra oradaydı. Ancak, sekreterin ofisini ikiye bölen
korkuluğun dışındaki alan geri dönen öğrencilerle
dolduğundan, epey bir süre beklemesi gerekeceği açıktı. Myron'un yapması gereken tek şey, sekreterin masasından odanın karşısına ve tekrar geriye doğru uzanan sırada yerini almaktı. Ancak görevli, gergin bir tavır takınmasına rağmen,
kayıtları etkili bir şekilde halletti ve yaklaşık on beş dakika sonra,
eğlenceli bakışların ve dördüncü sınıf öğrencilerinden birkaçının
fısıltıları arasında, Myron'ın sırası geldi. Adını söyledi
ve soruları yanıtladı ve sonra, sekreter onu el sallayarak çağırdığında,
"Odamla ilgili bir hata yapıldı, efendim," dedi. "Yaklaşık iki ay önce
tek kişilik bir süit tuttum ve bana
17 Numaralı Sohmer'i alacağımı yazmıştınız. Şimdi yanıma başka birini daha yerleştirdiğinizi görüyorum,
Dobbin veya Dobbins adında bir adam."

Sekreter, bir an önce dirseğinin yanındaki dizine
gönderdiği kartı kurtardı ve hızlıca göz attı. "Ah, evet," diye yanıtladı. "Şimdi hatırladım. Ama birkaç gün önce babanıza yazdım
bu yıl beklenmedik derecede çok sayıda öğrenci olması nedeniyle
size kendinize ait bir çalışma odası veremeyeceğimizi açıkladım. Muhtemelen
mektup evinize ulaşmadan önce ayrıldınız--ah, evet--Port Foster, Delaware.
Okul kataloğunda odaların yalnızca koşullar elverdiğinde tek kişilik
kiralandığı açıkça belirtiliyor. Size tahsis edilen süit iki kişilik ve
onu doldurmak zorunda kaldık. Çok üzgünüm Bay Foster, ama belki de yanınızda bir arkadaşınızın olması sizin için bir avantaj olacaktır."

"Ama babam tek kişilik bir oda için ödeme yapıyor----"

"Bu ayarlandı. İlk dönem kirasının yarısı iade edildi.
Hepsi bu mu, Bay Foster?"

"Neden--neden, sanırım öyle, ama bundan hoşlanmıyorum, efendim. Bana
kendime ait bir oda vermeyi kabul ettiniz. Bunun nasıl olacağını bilseydim, ben--sanırım
başka bir yere
giderdim!"

"Elbette, sizi kaybetmek bizi üzer," diye cevapladı sekreter
kibarca, "ama ne yazık ki size istediğiniz konaklamayı
sağlamanın bir yolu yok. Eğer babanızla telgraf yoluyla iletişime geçmek isterseniz, kaydınızı sabaha kadar açık tutacağız. Şimdi sizden bir sonraki genç beyefendiye izin vermenizi rica edeceğim----"

"Sanırım bunu yapsanız iyi olur," diye cevapladı Myron kibirli bir şekilde. "Hemen
babama telgraf çekeceğim."

Sekreter başını salladı, bir sonraki gençle meşguldü ve Myron
dışarı çıktı. Aşınmış taş basamaklardan aşağı inerken Maple Sokağı'nı çevreleyen çitin üst korkuluğunu süsleyen iki dördüncü sınıf çocuğunu gördü ve yanlarından geçerken bir kıkırdama ve bir sesin "O bir _dur-ream_ değil mi?" diye sorduğunu duydu. İlk öfkeli dürtüsü geri dönüp azarlamak oldu, ancak ikinci düşünceleri onu aşağılayıcı bir kayıtsızlık ifadesiyle devam ettirdi. Ancak olay onun
mizacını hiç yumuşatmadı ve tekrar 17 Numara'ya girdiğinde onu harekete geçirmek için sadece
karşılaştığı manzara yeterli oldu. Joe Dobbins, ceketi ve yeleği olmadan,
askıları sarkık bir şekilde odanın Masanın üzerinde çoraplı ayakları olan
bir rahat sandalye. Myron, kapıyı arkasından kapatırken,
bir an dik dik baktı. Sonra:

"Bunun ne olduğunu düşünüyorsun, Dobbin?" diye sordu öfkeyle. "A--bir ahır mı?"

Dobbins'in ağzı açık kaldı ve Myron'a gülünç bir şaşkınlıkla baktı. "Ne demek istiyorsun, bir ahır mı?" diye sordu.

"Bu gece benimle burada kalacaksan,
bir beyefendi gibi
davranmalısın! Askılarını indirip, ayakkabılarını çıkarıp, ayaklarını masanın üstüne koyarak etrafta oturmak----"

"Oh!" dedi Joe, büyük bir rahatlamayla. "İşte bu! Belki de
adım yüzünden benim bir at olduğumla ilgili bir şaka yapacağını düşünmüştüm.
Beyefendiler ayaklarını masaya koyup, ayaklarını indirmezler mi?"

"Hayır, indirmezler!" diye çıkıştı Myron. "Ve benimle aynı odada kaldığın sürece -ki umarım uzun sürmez- senden o 'kaba' lafını kesmeni isteyeceğim."

"Elbette," diye sırıttı Joe. "Herhangi bir şey, Foster." Ayaklarını çoktan indirmişti ve şimdi askılarını tekrar omuzlarına geçirdi ve ayaklarını tekrar ayakkabılarına geçirdi. "Sanırım en iyi çevrelerin
yollarına asla gelmeyeceğim, Foster. Ben senin dediğin gibi şımarık bir Doğa
Çocuğuyum. Peki, Ofisteki adam ne dedi? Haklı
olduğuma bahse girerim, evlat."

"Ve bana 'çocuk' deme! Adımı biliyorsun. Kullan."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı diğeri. "De ki, okuduğum o ateşli Güneyli mizaçlardan birine sahip olmalısın. Şimdi İç Savaş'ın nasıl olduğunu biliyorum. Bahse girerim General Lee'nin doğrudan soyundan geliyorsun!"

"Ben Güneyli değilim," diye cevapladı Myron. "Delaware'in tam olarak nerede olduğunu düşünüyorsun?"

"Eh, oradan geldiğini bilmiyordum," diye cevapladı Joe, rahat bir şekilde,
"ama Delaware'in bir nevi Güneyli olduğunu söyleyebilirim. Öyle değil mi?"

"Maine'den daha fazlası değil. Şuraya bak, Dobbin----"

"Dobbins, lütfen; S ile."

"O zaman Dobbins," diye devam etti Myron sabırsızlıkla. "Şu adam
okulun o kadar dolu olduğunu söylüyor ki kendime ait bir odam yok. Bana iki ay önce söz verdiler ve bir oda için para ödedik. Pekala,
dışarı çıkıp sana nasıl davranacaklarını bildikleri bir yere gideceğim.
Ama--ama yarına kadar ayrılamıyorum, bu yüzden bu gece burayı paylaşmak zorunda kalacağız."

"Sorun değil," diye cevapladı Joe nazikçe. "Benim için sorun değil."

Myron baktı. "Senin _sorun_ olduğunu sanmıyordum," dedi.

"Yani _sorun_ var, ha?" Joe iyi huylu bir şekilde güldü. "Bu kadar mı?"

"Odamı başkalarıyla paylaşmaya alışkın değilim," diye cevapladı Myron sertçe.
"Ve korkarım ki seninle pek ortak noktamız yok. Bu yüzden sanırım
eğer kendimize kalırsak daha iyi anlaşacağız."

"Tamam, evlat--Foster'dan bahsediyorum. Sessiz bir hayat için her şey! Diyelim ki
odanın ortasına bir çizgi
çizdik, ha? Bir parça tebeşirin veya
bir şeyin var mı?"

"Pencereye en yakın olan şifonyeri aldım," dedi Myron, hafifliği umursamadan. "Ama sabah eşyalarımı çıkaracağım, eğer diğerine
tercih edersen."

"Chiff--Oh, ince bürodan mı bahsediyorsun? Benim için
hangisi olduğu hiç fark etmez, ki--Foster. Söylesene, sadece kendine ait bir odan olmadığı için Parkinson'dan ayrılacağını gerçekten kastetmiyorsun, değil mi?"

"Evet. Şimdi babama telgraf çekmek için dışarı çıkıyorum."

"Aman Tanrım, bunu yapmazdım, gerçekten! Neden, diyelim ki, belki başka bir yerde
bir oda bulabilirim. Umursamıyorum. Zaten burası benim için fazla zarif.
Sen aceleci davranmadan önce, şuradaki adamla konuşmama izin ver, Foster. Düzenlemelerini böyle bozduğum için üzgünüm,
ama bu gerçekten benim hatam değil; şimdi öyle mi?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Myron isteksizce. "Ama onunla
bir şey yapabileceğine inanmıyorum. Yine de, eğer denemekten çekinmiyorsan,
o telgrafı geri dönene kadar erteleyeceğim."

"Aferin oğlum! Paltom nerede? O adama
nerede indiğini söyleyene kadar bekle. Hemen geri döneceğim, evlat!"

Joe Dobbins kapıyı arkasından çarptı ve koridorda ilerledi. Myron geri dönene kadar bir kağıt parçası buldu, cebinden gümüş kalemini çıkardı ve kaşlarını çatarak telgrafı yazmaya koyuldu. Muhtemelen, diye düşündü, annesine
postalamak daha iyi olurdu. İkisi arasında, okul tarafından işlenen suçun büyüklüğünü annesi daha iyi anlayacaktı. Yine de,
ofise değil de eve postalamış olsa bile bunu görecekti.
Birkaç silme işleminden sonra, posta tamamlandığında şöyle yazıyordu:

"Bay John W. Foster, Warrenton Hall, Port Foster, Del.

"Sağlam bir şekilde ulaştım, ancak anlaştığımız gibi
kendime ait bir odam
olmadığını gördüm.
Dobbins adında imkansız bir adamla daireyi paylaşmalıyım. Başka bir okulu tercih ederim. Bu gece telgraf çekersen çok geç olmaz.
Sevgilerimle. MYRON."

Dobbins'in adını mesaja eklemenin oldukça ustaca bir hamle olduğunu düşündü. Annesinin mesajı okuduğunda nasıl bir ifade takınacağını hayal etti!

BÖLÜM III

"İMKANSIZ ADAM"

Dobbins yarım saat kadar ortalıkta yoktu ve sonunda geri döndüğünde ifadesi başarısızlıkla karşılaştığını gösteriyordu. "Yine de," diye umutla açıkladı, "Hoyt bana açılan ilk boşluğu vereceğini söylüyor. Bazen arkadaşlar okul başladıktan sonra okulu bırakmak zorunda kalıyor, diyor. Sınavlarda başarısız oluyorlar ya da başka bir şey. Belki beni bir hafta içinde başka bir yere yerleştirebileceğini söylüyor. Dikkat edin, söz vermiyor ama ben bundan epey bir hikaye çıkardım ve sanırım mümkünse bunu yapacak." Joe
Dobbins anılarını anlatırcasına kıkırdadı. "Ona, bizi ayırmazsa olanlardan
sorumlu olmayacağımı söyledim. Zaten iki kez kavga ettiğimizi
ve bir tane daha yapmak istediğimizi söyledim. Eşyalarımı pencereden
attığını ve tüm sarı kravatlarını yırttığımı söyledi. Belki de ona
söylediklerimin hepsine inanmadı: o kurnaz bir küçük adam: ama sanırım onu
düşündürdüm, tamam!"

"Ona bütün bu saçmalıkları anlatmana gerek yoktu," diye itiraz etti Myron. "Benim bir----- olduğumu
düşünecek"

"Bir dakika bile! Ona senin mükemmel bir beyefendi olduğunu söyledim.
Ben buna mizaç uyumsuzluğu diyordum. Neden son iki heceyi
silmediğimi sordu. İşte bu kadar, evlat--yani
Foster. Ne olacağını görene kadar bunu öylece bıraksak iyi olur, ha?"

"Hayır. Bu telgrafı göndereceğim, Dobbins. Onun bu konuda bir şey
yapabileceğine dair hiçbir fikri olduğuna inanmıyorum."

"Şey, sen doktorsun ama--Söyle bakalım, burayı terk edersen
nereye gideceksin?"

"Henüz bilmiyorum. Ama buralarda başka birçok okul var. Biraz ileride bir tane var. Sanırım adı Kenwood. Ya da
şurada----"

"Kenwood mu? Aman Tanrım, oraya gitmek istemezsin! Gazetelerdeki suç
köşesini okumuyor musun? Kenwood haydutlarla, serserilerle ve
dünyanın pislikleriyle dolu. Trendeki bir adam buraya gelirken bana bunu söyledi. Parkinson ve Kenwood rakip: anladın mı? Burayı yıkıp
düşmanla uğraşmak istemezsin, ha?"

"Bunun bununla ne alakası olduğunu anlamıyorum," diye itiraz etti Myron. "Ben bir Parkinson hastası değilim. Ve Kenwood'un Parkinson kadar iyi bir okul olduğunu söyleyebilirim."

Ama Joe Dobbins başını iki yana salladı. "Trendeki o adam çok açık konuştu. Bana yalan söylediğini düşünmek istemezdim. Dedi ki
Kenwood'du---şimdi ne dedi? Ah, anladım! Dedi ki
'zihinsel engelliler için bir sığınma evi'. Kulağa kötü geliyor, değil mi?"

"Çürük!" diye homurdandı Myron. "Telgraf ofisine gidiyorum."

"Tamam. Büyük Patron gelirse ona söylerim."

Myron gittikten sonra Joe hemen ceketini ve yeleğini bir kez daha çıkardı,
askılarını kalçalarına indirdi ve ayakkabılarını tekmeledi. "Majesteleri uzaktayken rahat olabilir," diye iç çekti. "Aman Tanrım, ama
sınır o, değil mi? Sanırım bana ahır dediğinde
onu şaplaklamalıydım--ya da her neyse. Ama bilmiyorum, o bir nevi
şık bir adam. Sanırım onu ​​hacklersen o kadar da kötü olmaz. Bark biraz
punk, ama altındaki ahşap iyi durumda, muhtemelen. Onunla
düzenli olarak yaşamaya dayanabilir miyim bilmiyorum, ama. Ayakların ağrıdığında ayakkabılarını çıkaramıyorsan
hayatta pek eğlenceli olmaz. Sanırım
bu çantaları boşaltacağım. O bürolara ne ad veriyordu şimdi?
Chiff--chiff--bunu bana tekrar söylemesini sağlamam gerekecek. Bir şey daha,
Joey: Bay Foster'la yaşamak sana görgü kurallarını öğretecek. Sadece
bir gün limon sarısı bir kravat takacağımı düşünmekten nefret ediyorum!"

Hâlâ derinden haksızlığa uğramış ve keyifsiz hisseden Myron, Maple Sokağı'na geri döndü ve Warne'un iş bölgesine doğru yola koyuldu. Eylül sonu öğleden sonrasını oldukça konforlu hale getiren esinti
yottu ve geniş, hoş caddeyi çevreleyen akçaağaçlar
yapraklarını isteksizce sarkıttı ve asfalt ısı yayıyordu. Myron
keşke odada yeleğini çıkarsaydım diye düşündü. Öğrenciler
hala geliyordu, çünkü okula giderken birkaçının yanından geçti, ellerinde çantalar
ve birkaç taksi ve yıkık dökük arabalar, kapılardan ve pencerelerden dışarı sızan komik yolcularla geçti. Taksi şoförlerinden biri, takırtılı aracı Myron'ın yanından geçerken arsızca korna çaldı ve
sonuncusu, Eddie Moses'tan iltifat dolu, dostça bir el sallama ve bağırma almak için zamanında başını kaldırdı. Myron kaşlarını çattı. "Buradaki insanlar "Bir sürü
vahşi," diye mırıldandı.

Telgraf gönderildi, yakındaki bir eczaneye gitti,
bir tabureye oturdu ve bir "şeftali-krema" istedi. Tezgahın arkasındaki çilli yüzlü,
uzun boylu genç başını üzgün bir şekilde salladı. "Bugün şeftali yok. Sana vanilya, çikolata, çilek, rende verebilirim----"

"Şurup demek istemedim. Meyven yok mu? Şeftali-krema istiyorum."

"Onun ne olduğunu bilmiyorum. Neyse, bizde yok. Şişkin pirinçli
bir çikolatalı dondurma ne dersin? Birçok arkadaş istiyor."

"Hayır, teşekkürler." Myron tabureden indi ve dışarı çıktı, Parkinson Okulu'nun bir konaklama yeri olarak
istenmediğinden her zamankinden daha fazla emindi. Şeftali-krema bulamayacağın bir kasabayı düşün! Neden,
Port Foster'daki en küçük dükkanlar bile şeftali-krem renginin ne olduğunu biliyordu!
Adams Caddesi boyunca mütevazı dükkanlara ve iş yerlerine ve hatta School Caddesi'nin köşesindeki altı katlı ve geniş cam pencerelerle ışıldayan yeni Burton Bloğu'na küçümseyici bakışlar attı, sadece bir alaycı söz çekti. "Ya o şeye gökdelen derlerse," diye mırıldandı. "Huh! Şişkin pirinç!"

Dönerek School Caddesi'nden Washington Bulvarı'na gitti.
Faculty Row adlı o gölgeli caddenin güney tarafı, her iki yönde de hoş bir manzara sunuyordu, temiz çimenler, saygıdeğer karaağaçlar ve parlayan çiçek tarhları. Burada ve orada bir fıskiye, suyunu güneş ışığına
fışkırtıyordu. Myron, istemeyerek de olsa, Port Foster'ın sunabileceği daha güzel bir şey olmadığını kabul etmek zorundaydı. Karşısında, Cadde'nin karşısında, School Street orada bittiği için, kampüsün ana kapısı vardı ve tam önünde, sık dizili ıhlamur ağaçlarıyla
çatılanmış gölgeli bir tünel, gözleri Parkinson Hall'un parıldayan cephesine yönlendiriyordu. Bu cephe, diğer okul binalarının aksine, açık renkli kumtaşındandı ve
üstünde görkemli bir kubbe vardı. Önündeki kapıdan iki benzer yol çapraz olarak uzanıyordu ve Myron sağdaki yolu seçerek
güneşten minnettar bir rahatlama buldu. Şapkasını çıkardı ve terini tertemiz bir mendille sildi ve bitirdiğinde mendili göğüs cebine çok dikkatli bir şekilde geri koydu, bir köşesinin -işlenmiş monogramı taşıyan köşeydi- dikkatsizce dışarı çıkmasına izin verdi.

Sohmer'e yaklaşırken ağaçların altında çimenlerde yatan dört çocuktan oluşan bir grubun yanından geçti. Yaklaştıkça sohbetleri azaldı, yan yana gelince tamamen durdu ve sonra geçtikten sonra tekrar sakin bir şekilde konuşmaya devam etti. Eski sinirliliği geri döndü.
Diğerlerinin bakmasını, kıkırdamasını veya gülümsemesini sağlayacak ne vardı onda? Şehir merkezinde bile bunu fark etmişti ve şimdi, arkasında konuşulanları duyamasa da,
tartışıldığını hissediyordu. Şimdiye kadar gördüğü tüm çocuklardan daha iyi giyindiğinin bilincindeydi, bildiği kadarıyla
görünüşünde olağandışı hiçbir şey yoktu ve kendini taşıdığına ve
sıradan bir şekilde yürüdüğüne inanıyordu. Tekrar hepsinin bir sürü vahşi veya "küçük kasaba" geyiği olduğuna karar verdi. Yarın onları terk edeceği için mutluydu.

17 Numara'ya döndüğünde, Dobbins'in dışarı çıktığını gördü. Yatak odasında, o dikkat çekici gençliğin kaba kırmızı-kahverengi kumaştan yapılmış takım elbisesi -yazlık giysiler için çok ağırdı ve Myron'a varışında giydiği bir at battaniyesini hatırlatıyordu-
bir yatağın üzerine dikkatsizce atılmıştı. Myron'ın kendisi için seçtiği yatak buydu ve giysileri
tatsızca diğer yatağa taşıdı. Bunu yaparken,
yakanın içindeki üreticinin etiketini aradı ve "Bon Ton Markası" yazısını
okuduğunda ironik bir şekilde gülümsedi.

"Hazır," diye mırıldandı.

Dobbins şifonyerinin üstünü iki fotoğrafla süslemişti
ve Myron onları inceledi. Biri dört kişilik bir grup fotoğrafıydı; bir
kadın oldukça zayıf ve köşeli ama nazik ve tatlı bir yüze sahip, yaklaşık on dört yaşında, beceriksiz ve dik dik bakan bir kız ve iki küçük kız,
en küçüğü belki altı yaşında. Hepsi en iyi kıyafetlerini giymişti ve hepsi, en azından Myron'ın sofistike görüşüne göre, gösterişsizdi.
Bu kişilerin Dobbins'in annesi ve kız kardeşleri olduğu sonucuna vardı. İkinci fotoğraf daha iddialı bir olaydı ve yaklaşık kırk yaşında bir adamı gösteriyordu.
Kare, çok dikişli bir yüzü vardı ve iki keskin gözü doğrudan bakana bakıyordu. Çeneyi komik bir sakal parçası süslüyordu ve üstünde
geniş bir ağız köşelerden sertçe aşağı doğru çekilmişti. Fotoğrafta
adam sert, katı ve hatta asık suratlı görünüyordu, diye düşündü Myron, ama buna rağmen yüzünde hoş bir şey vardı, yıpranmış yüzün arkasında temiz düşünceler ve nezaket olduğunu ima eden bir şey.

"Bu Spruce Gum Kralı," diye düşündü. "Sanırım kameradan korkmasaydı, küçük bir tutam bıyığa rağmen oldukça iyi bir ihtiyar gibi görünürdü. O da Dobbins'e benziyor:
aynı türden gözler ve--ve çenesinde aynı ifade. Sadece Dobbins
daha tembel ve iyi huylu, sanırım."

Daha sonra, sandıkları geldi--iki tane vardı--ve ekspresçiye onları kapının arkasına, üst üste koydurttu. Onları açmanın bir anlamı yoktu, çünkü çantası gece için ihtiyacı olan her şeyi sağlıyordu. O sırada akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve ıhlamur yapraklarında bir hışırtı duyuluyordu ve hava daha serindi. Dobbins'in geri dönüp dönmemesinin kendisi için bir şey olmadığını söyledi, ama yine de koridorda diğerinin ağır adımlarını dinlerken buldu kendini.
Dobbins'in nereye gittiğini merak etti ve yokluğundan oldukça rahatsız oldu.
Açık pencerenin yanında okuduğu dergi dikkatini
çekmeyi bıraktı ve saatine baktı. Altıya çeyrek kala. Akşam yemeği saati altıydı. Bunu okul kataloğunda
aramıştı. Ve okulun planında da görüldüğü gibi, çizginin en solundaki bina olan Alumni Hall'da yemek yiyordun. Sonunda
Myron beline kadar soyundu ve sabun ve suyla güzel bir şımartma yaptı. İyi kalpli biri bir havlu getirmişti ve havluyu kullanmayı bitirene kadar bir ucunda "Dobbins" yazısını görmedi.

"Nereden bilebilirdim ki?" diye homurdandı. "Belki de
sandığı karıştırıp kendi
birkaç tane alsam iyi olur."

Ama akşam yemeğinden sonra yeterli olurdu ve az önce kesinlikle aç hissediyordu,
ve bulaşık yıkamak onu dinçleştirmiş ve hayatı daha keyifli hale getirmişti.
Yiyecek bir şeyler olmasını umuyordu ama beklemiyordu.
Giysilerini tekrar giyerken, koridorun aşağısından ağır ayakkabıların _küt-küt_ sesiyle geçici oda arkadaşının yaklaştığını duyurdu. Dobbins kapılara karşı tuhaf bir şekilde kabaydı. Kapıları açtı ve sonra ne olacağını umursamadı. Mevcut durumda kapı arkasındaki sandıklara
çok sinir bozucu bir _patlama_ sesiyle çarptı, ancak Dobbins bunu
duymuş gibi görünmüyordu. Garip bir şekilde giyinmişti, Dobbins'ti ve Myron, bir kolu gömleğinin içinde, şaşkınlıkla baktı ve bir an için
giyinmeye devam etmeyi unuttu.

Sol kolunun yarısı eksik olan solmuş sarımsı kahverengi bir forma
ve diğeri yırtılmış ve onarılmış - ve yırtılmış ve onarılmamış - siyah bir ayakkabı bağı ve bir parça sicimle önden tutturulmuş bir kanvas futbol ceketiyle
üstündeydi. Ceket o kadar eski ve lekeliydi ki
Myron bunun bir aile yadigarı olduğuna, nesiller boyu futbol oynayan Dobbins'lerden miras kalan bir şey olduğuna kolayca inanabilirdi! Oldukça yeni bir çift haki pantolon, formayla iyi uyum sağlayan açık maviyle iki kez çevrelenmiş kahverengi yün çoraplar ve yıpranmış ve yara izli futbol
ayakkabıları kostümü tamamlıyordu. Dobbins'in saçları her taraftaydı ve
geniş yüzünde az çok kir vardı ve
ter ilginç sonuçlarla küçük dereler halinde akıyordu.

"Merhaba, evlat!" Dobbins neşeyle selamladı. "Somurtkan nasıl gidiyor?
Diyelim ki burada harika bir futbol sahası var; aslında iki veya üç tane.
Harika bir çim. Üzerine düşmek çok keyifli, gerçekten! Yaşlı adamdan haber var mı?"

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Myron kuru bir şekilde. "Ne yapıyordun?"

"Ben mi? Çoğunlukla terliyorum, oğlum. Biraz da futbol antrenmanı."

"Ah! Senin oynadığını bilmiyordum."

"Ben mi? O adam Camp ve ben kuralları yazdık! Görünüşe göre kırk takım kurmaya yetecek kadar adamımız var. Orada neredeyse bin kişi olmalı. Her döndüğümde birine basıyordum. Sen
yanına
gitmedin, ha?"

"Hayır, ben--ben meşguldüm. Ayrıca, bugün
antrenman yaptıklarını bilmiyordum. Yarın başlayacaklarını sanıyordum."

"Üç gündür uğraşıyorum, duydum. Burada işini
bilen bir koç var, Foster. Hiç futbolu denedin mi?"

"Biraz oynadım," diye cevapladı Myron, sabır ve acıma duygusunu birleştiren bir gülümsemeyle. "Bir yere yerleştiğimde
çıkmayı umuyorum."

"Hala ayrılmayı mı düşünüyorsun? Çok iyi bir
okulu kaybedeceksin, oğlum. Burayı gerçekten seviyorum. Şey, bir
nehir patronu gibi bir
açlığım var. Sanırım geri dönüp giysilerimi saklayıp oluğu bulacağım.
Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet, sanırım."

"O zaman onlara her şeyden biraz benim için saklamalarını söyle." Dobbins'in sesi
yatak odasındaki lavabonun üstünden boğuk bir şekilde geldi ve Myron, havluyu
hatırlayarak aceleyle dışarı çıktı.

BÖLÜM IV

MYRON KALMA KARARINI VERİYOR

Yemek salonunda henüz yerlerin belirlenmediği anlaşılıyordu ve
Myron, astım hastası gibi görünen iri, şişman bir gençle, Myron bisküvi istediğinde hemen süt bardağını
düşüren utangaç, kırmızı yanaklı bir çocuğun arasındaki bir koltuğa götürüldü. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde,
yemekler mükemmel ve boldu. Her biri on çocuk oturacak şekilde birçok masa vardı ve Myron salona ulaştığında çoğu doluydu. Yaklaşık dört yüz normal sağlıklı çocuk beslendiğinde doğal olarak epeyce gürültü oluyordu. Myron'ın masasında hiç kimse başka birini tanıyormuş gibi görünmüyordu ve sonuç olarak pek fazla sohbet edilmiyordu. Astımlı genç hırıltılı bir şekilde bir yorum yapmaya cesaret etti, ancak
Myron'ın cevabı cesaretlendirici değildi ve genç tüm dikkatini
yine haşlanmış armutlarına bisküvi parçaları atıp
gürültülü bir şekilde kurtarmaya verdi. Myron, tıknaz herifin yutacak başka bir şey bulamayıp
ağır ağır bir şekilde iç çekip masadan ayrılmasına sevindi. Ancak, bir an sonra onun yeri yine yaklaşık on dokuz yaşında, Myron'ın zihninde kendi türünden diye adlandırdığı, iyi görünümlü, düzgün giyimli bir çocuk tarafından dolduruldu. Onunla sohbet etmek doğal ve arzu edilir görünüyordu ve
Myron bisküvileri teklif ederek buzları kırdı. Yeni gelen birini kabul etti,
kibarca "Teşekkürler" dedi ve komşusuna kısa ve takdir edici bir bakış attı.

"Fena değiller," dedi Myron.

"Hayır, asla öyle değiller," diye cevapladı diğeri. "Acaba tereyağına ulaşabilir misin?"

Myron ulaşabilirdi ve ulaştı. "Bisküvilere uygun değil," diye önerdi.

"Hayır mı? Nesi yanlış gibi görünüyor?"

"Benim için çok tuzlu."

"Anlıyorum. Eh, doğal olarak tazesini seversin."

Myron diğerine gizli ve şüpheli bir bakış attı. Ona
"taze" kelimesine hafif bir vurgu yapılmış gibi geldi. Belki de
sadece hayal etmişti, çünkü komşusunun ifadesi
oldukça saftı. Yavaşça bisküvinin bir kısmına tereyağı sürüyordu
ve Myron'ın varlığını unutmuş gibiydi. Myron hafifçe
rahatsız oldu ve sessizce yemeğine verdi. Karşıdaki
bir sandalye daha geriye itildi ve neredeyse oturan kişi kalkmadan
önce tekrar alındı. Myron, mekanın yeni sakininin Dobbins olduğunu oldukça rahatsız bir şekilde fark etti. Başını salladı ve gözlerini
tabağına indirdi. Dobbins'in konuşmaya çalışmamasını umuyordu. Bir şekilde,
sağındaki adamın onu Dobbins'in arkadaşı olarak düşünmesini istemiyordu.
Ama Dobbins, masaya onaylayıcı bir bakış attıktan sonra,
Myron'ın yapmasını umduğu şeyi yaptı.

"Nasılsın, Foster?" diye sordu. "Grub onayını mı alıyor?"

"Evet, teşekkürler," diye soğuk bir şekilde yanıtladı Myron.

"Bu iyi. Seni görüyorum--Merhaba!"

"Merhaba," dedi Myron'ın sağındaki çocuk nazik bir şekilde. "Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Harika! Ama hava gerçekten sıcaktı. Bahse girerim bu öğleden sonra beş kilo verdim.
Ama bana yarım şans verirlerse hemen geri alırım!" Dobbins kıkırdadı ve Myron'ın komşusu karşılık vererek gülümsedi.
Myron, Dobbins ile yanındaki adamın nasıl bu kadar yakın arkadaş olduğunu merak etti. Bir dakika sonra komşusunun
yerini Dobbins'in yanındaki boş bir yere değiştirip onunla
hareketli bir sohbete başlamasıyla daha da meraklandı. Myron, konuşma ve tabak şakırtılarının arasında arada sırada duyulan bir kelimeden fazlasını duyamıyordu ama
konuşmalarının konusunun futbol olduğunu biliyordu.
Akşam yemeğini bitirip masadan kalkabildiğinde sevindi.

O akşam Müdürün evinde yeni öğrencilere bir resepsiyon vardı ama Myron gitmedi. Yarın öğlene kadar ayakkabılarından Warne'un tozunu silkeleyip
kendi konumunda ve değerinde olan arkadaşlarının
anlaşılıp takdir edildiği bir okula gitmek zorundayken ne faydası vardı? Ancak Joe Dobbins katıldı ve Sohmer'deki odaya yaklaşık saat on'a kadar geri dönmedi, o zamana kadar Myron bulabildiği tüm okuma materyalini tüketmişti ve pijama giymiş bir şekilde bir pencerede oturmuş, loş ışıklı bahçeye asık suratla bakıyordu. Joe her zamanki gibi gürültüyle içeri girdi ve
şapkasını masaya doğru esneyerek fırlattı. Şapka masayı ıskaladı ve
zemine düştü, sahibine göre orada kalmasına izin verildi. Myron, o şapkanın yıpranmış durumunu açıklamanın zor olmadığını düşündü.

"Yaşlı adamdan haber var mı?" diye sordu Joe, bir sandalyeye çöküp uzun bacaklarını yere uzatarak.

"Babamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu Myron sertçe.

"Evet. Telgraf çekti mi?"

"Hayır, gece mesajı göndermediyse. Çekebilir. Bazen bahçeden oldukça geç
olana kadar geri dönmez."

"Terminal mi? Ne tür bir tersane?"

"Tersane. Tekneler inşa ediyor."

"Ah, tersane mi demek istiyorsun? Portland'da bir adamın tekne tersanesi olduğunu biliyorum.
Birkaç çatlak tekne yapıyor."

"Biz gemiler inşa ediyoruz," diye düzeltti Myron sabırla. "Savaş gemileri, yolcu gemileri, kargo taşıyıcıları ve benzeri. Bazıları kocaman büyük:
on altı ve on sekiz bin ton."

"Aman Tanrım! Orayı görmek isterdim. Sanırım buraya geldiğinde onunla
çalışacaksın."

"Tam olarak değil. Önce üniversiteye gideceğim tabii."

"Ah! Peki, dürüst Kızılderili, Foster, üniversite kursunun bir adam için
bir buzları erittiğini düşünüyor musun? Yaşlı adam bir üniversiteye gidebileceğimi söylüyor --eğer girebilirsem,--ama bilmiyorum. Yirmi iki veya yirmi üç yaşına kadar geçemezdim ve bana göre bu çok zaman kaybı. Sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım, bireysel duruma bağlı. Eğer
sakız fabrikasında çalışmak istiyorsan ve üniversiteye gidecek paran yoksa----"

"O sakız fabrikası malzemelerini nereden buluyorsun?" diye sordu Joe.

"Neden, babanın ladin sakızı yaptığını söylediğini sanıyordum."

"Hayır, Tanrı yapıyor. Yaşlı adam topluyor ve satıyor. Ladin sakızı
ladin ağaçlarının reçinesidir, evlat."

"Ah," dedi Myron belirsiz bir şekilde. "Sanırım toplaması için sana ihtiyacı olacak. Senin durumunda, Dobbins, üniversiteye gitmek zaman kaybı olabilir."

Joe güldü.

"Şaka ne?" diye sordu diğeri şüpheyle.

"Şey, senin dediğin gibi yaşlı adamla
benim o sakızı topladığımız bir görüntü vardı aklımda. Bir yılda kaç ton sakız işliyor biliyor musun? Neredeyse yüz otuz: yaklaşık iki yüz elli bin
pound! Yüzden fazla toplayıcı çalıştırıyor ve
kendi kancasıyla toplayan adamlardan çok şey satın alıyor."

"Ah!" dedi Myron. "Peki, nereden bilebilirdim? Tanrı'nın
yarattığını ve babanın topladığını açıkça söyledin, değil mi?"

"Doğru; benim hatam, evlat----"

"Lütfen onu kes----"

"Üzgünüm; unuttum. Pekala, henüz üniversite hakkında endişelenmeme gerek yok,
değil mi? Önce burada zamanımı alabilecek kadar uzun süre kalıp kalamayacağıma bakacağız! Yine de
iyi bir üniversite takımında futbol oynamayı umursamam: Harvard
ya da Yale ya da Dartmouth ya da o büyüklerden biri."

"Muhtemelen hayır," diye cevapladı Myron kuru bir şekilde. "Kimse istemez. Ben kendim oynamazdım."
Bir şekilde, böyle bir şeyin kendi durumunda sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel olduğu, ancak Joe'nun umutlarını bu kadar yükseğe koymasının saçma olduğu izlenimini vermeyi başardı. Joe'nun yeşilimsi gri gözleri bir kez titredi, ancak
hiç yorum yapmadı. Bunun yerine:

"Çok mu oynadın?" diye sordu.

"Oldukça fazla," diye cevapladı diğeri umursamazca. "Geçen sonbaharda Port Foster Lisesi takımının kaptanlığını yaptım."

"Olmalı o zaman! Nerede oynadın?"

"Pozisyon? Sol yarı. Ondan önceki yılı bitirdim. Ne oynuyorsun?"

"Ben mi? Ah, hattaki hemen hemen her şey. Ben titiz değilim. Geçen yılın çoğunda mücadeleci oynadım. Ama daha çok gard oynamayı seviyorum. Futbol harika bir oyun, değil mi?"

"Fena değil," diye kabul etti Myron. "Bu arada, bu akşam akşam yemeğinde çok
yakın olduğun adam kimdi?"

"O mu? Adı Keith ya da öyle bir şey. Geçen yılki takımda oynadı ve bugün
oyuncuları çalıştırıyordu. İyi bir adam. Bahse girerim o da oynayabilir."

"Bana biraz hafif göründü," diye yorumladı Myron.

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki. Neyse, çizgiyi nasıl deleceğini biliyor ya da ben bir
Hollandalıyım. Saat kaç? Uykum geliyor. Partide değildin, değil mi?"

"Hayır, ilgimi çekmedi. Kalmayacağıma göre, neden bu tür şeylerle
sıkılıyorsun?"

"Hm," dedi Joe.

"'Hm' ne demek?"

"Hiçbir şey. Sadece düşünüyorum. Söyle, buraya itirazın ne,
Foster? Sadece ben varsam, neden, diyelim ki, memnuniyetle çıkarım. Bu gece tanıştığım bir
arkadaş köyde şık bir odası olduğunu söyledi. Kampüste yaşamak konusunda
telaşlı değilim."

"Ah, sadece bu değil," dedi Myron. "Buradaki--atmosferi sevmiyorum."

"Bu gece biraz yakın ama sanırım ülkenin bu
bölgesindeki herhangi bir yerde olur. Eylül'de----"

"Havadan bahsetmiyordum," diye düzeltti diğeri kibirli bir şekilde. "Kelimeyi diğer anlamıyla kullandım."

"Başka bir anlamı olduğunu bilmiyordum," dedi Joe neşeyle. "Tamam. Ama
sadece şunu düşünüyordum ki, eğer burayı kendine saklamak zorunda olsaydın
ben onu yenebilirdim ve kırgınlık olmazdı."

"Sanırım buraya başka birini daha sokarlardı. Ayrıca, seni
dışarı atmak istemem. Sonuçta, senin de benim kadar hakkın var, sanırım." Ancak bu ifadenin oldukça şüpheli bir sesi vardı ve
Joe'nun gözleri yine titredi ve geniş ağzının köşelerinde bir anlığına bir gülümsemenin hayaleti dolaştı.

"Evet, ama bir sonraki adam senin tarzın olabilir, Foster. Ben biraz
sert ve hazırım sanırım. Görgü kurallarına pek uymam ve giydiğin o ipek yakalardan
biri içinde ne yapacağımı bilemem. Bence
boynunu çok sıcak tutacaklardır." Ve Joe kendi
çok alçak keten yakasının içinde endişeyle bir parmağını gezdirdi.

"Umarım seni düşündürecek bir şey söylememişimdir, ben----"

"Ah, hayır, hiçbir şey _söylemedin_: en azından, çok fazla değil: ama
bu kazılarda
persona non compos veya her neyse o olacağımı görebiliyorum. Sen bir düşün ve bana bildir. Sanırım Hoyt denen herif
dışarıda bir yerde bir odam olmasına aldırmaz. Eh, işte burada
yatıyorum."

"Bunu düşünmemin bir anlamı yok," diye cevapladı Myron biraz
huzursuzca, "çünkü sana burada kalmayacağımı söylüyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şüphen olduğunu sanmıyorum, ha?"

"Kesinlikle hayır!"

"Tamam. Ben sadece eğer _kalırsan_ diye düşünüyordum----"

"Kalmaya hiç niyetim yok. Keşke bunu aklında
düzeltsen , Dobbins."

"Elbette! Uyuyacağım ve bunun hakkında rüya göreceğim!"

Myron herhangi bir rüya gördüyse bile sabahleyin
bunu yaptığını hatırlamıyordu. Çok daha neşeli bir ruh haliyle uyandığında
perdeyi dalgalandıran serin ve hoş kokulu bir esinti ve yatağının üzerinde uzanan altın rengi bir
güneş ışığı buldu. Kütük gibi uyumuştu.
Yandaki yatağa bir bakış Joe Dobbins'in kalktığını gösterdi, ancak Myron'ın
saati saatin henüz yedi buçuğa gelmediğini kanıtladı. Kampüsün karşısından
bir zil yüksek sesle çalıyordu. Onu
uyandıran şüphesiz o sesti. Genellikle
kalkmadan önce dönüp bir şekerleme yapardı, ancak bu sabah, başını tekrar yastığa gömse de,
uyku ona geri dönmedi. Belki de iyi ki de öyleydi, diye düşündü,
çünkü babasından gelen o telgraf yakında gelecekti ve muhtemelen
kaçmakla meşgul bir sabah geçirecekti. Şimdiye kadar
yapamazlarsa ne yapacağını düşünmemişti Kenwood'a götür. Aslında
bunu yapabileceklerini umuyordu. Kenwood onbirinde oynamak ve Parkinson'daki bu nankör adamlara neler kaçırdıklarını göstermek büyük bir memnuniyet ve eğlenceli bir şey olurdu! Myron futbol oynayabilirdi
ve bunu biliyordu ve ayrıca hizmetlerini kaybetmekle Parkinson'ın değerli bir şeyi
kaybettiğini de biliyordu. Kenwood'un rakibini yenmesine yardım ettikten sonra bir Parkinson arkadaşına umursamazca şunu söylemek eğlenceli olurdu: "Evet,
sizin okulunuza gitmeyi düşündüm: aslında, orada bir gece geçirdim: ama bana oldukça kötü davrandılar ve
çıktım. Bana
kendime ait bir oda vaat ettiler, biliyorsunuz, ve sonra beni başka bir adamla içeri sokmaya çalıştılar. Oldukça kaba bir işti ve ayrılmadan önce bunu onlara söyledim."
Bunun üzerine Parkinson'lu çocuk bunu etrafa anlatırdı ve pişmanlıklar bol olurdu.

Bu hoş bir rüyaydı ve bunun heyecan verici etkisi altında
Myron yataktan fırladı ve bir banyo aradı. Buzlu suda titrerken, şapel veya sabah duaları veya benzeri bir şey olduğunu hatırladı ve bu törene katılma zorunluluğu olup olmadığını merak etti. Soruyu olumsuz olarak kararlaştırdı ve odasına dönerek ağır ağır giyindi, sarı desenli gri bir kravat ve dar gri kenarlı sarı bir mendil seçti. Çan çoktan uğultusunu kesmişti ve avluya huzur
yerleşmişti. Giyinip aşağı indi. Girişin yakınında, koridorda bir ilan panosu ve bir mektup rafı vardı. Birkaç duyuruyu incelemeye zahmet etmedi ve
eğer kısa bakışı açık kahverengi bir zarfın görüntüsüyle kesilmemiş olsaydı
rafa hiç dikkat etmezdi. Durdu ve daha yakından baktı. Bir telgraftı ve evet, Myron W. Foster, Parkinson Okulu, Warne, Mass. adresine gönderilmişti.
Mavi kalemle "S 17" yazıyordu.

Sonunda! Girişe götürdü ve güneş ışığında en üst basamakta durdu ve zarfın bir ucunu çok dikkatli bir şekilde kopardı.
Sonra katlanmış açık kahverengi kağıdı çıkardı ve memnun bir
tebessümle okumaya başladı. Ancak gülümseme bir sonraki anda kayboldu ve mesajı ikinci ve hatta üçüncü kez okumasına rağmen,
anlamını beklentisiyle uyuşturamadı.

"Annen ve ben, okuldan ayrılışından sonra gelen oda mektubun için çok üzgünüz. Mektubunuz tatmin edici bir şekilde açıklanıyor. Ancak şimdilik orada kalmanın daha iyi olacağını düşünüyorum ve aynı şey mümkün olduğunda tek kişilik bir oda ayarla. İkimizden de sevgiler. Baba."

BÖLÜM V

IZGARA ÜZERİNDE

Myron'ın Parkinson Okulu ile bağlantısı talihsiz bir şekilde başladı. Çalışmalarını planlamak için son anda yaptığı bir çabadan ve almak istemediği iki dersi alması ve almak istediği bir dersi atlaması gerektiğini keşfettikten sonra, Ofisi ziyaret etmesi için bir çağrı aldı. Orada, Müdürün yardımcısı Bay Morgan, ona şapele katılımın zorunlu olduğunu hatırlattı ve ardından Latince'sinin gereklilikleri karşılamaması nedeniyle ikinci sınıfa girebileceği konusunda bazı şüpheler olduğunu söyledi. Bu moral bozucuydu çünkü Myron yaz boyunca Latince üzerine koçluk yapmış ve Parkinson'da veya başka bir hazırlık okulunda üçüncü sınıfa girebileceği
kabul edilmişti. Dün
duyuruyu kayıtsız bir şekilde alırdı, ama bugün,
o hayal kırıklığı yaratan telgrafın gelmesinden beri,
gerçekten endişe etmek için sebep buldu. Myron, on yediyi çoktan geçmiş birinin,
ortalama on altı yaşında olanlarla birlikte olmaktan hoşlanmadığını söyledi. Aslında,
üçüncü sınıfta, kendisinden daha genç olanlardan daha fazla kendi yaşındaki öğrenci vardı ve orada kendini yersiz hissetmezdi. Ama bunu
bilmiyordu ve sonuç olarak, üst sınıfa girmesine izin verilmesi için çok
zorlukla yalvardı. Sonunda, çok tereddüt ettikten sonra ve pek de hoş karşılanmadan, Bay Morgan kabul etti.

"Ama orada kalacaksan, biraz sıkı çalışman gerekecek, Foster.
Eğer buna istekli değilsen, üçüncü sınıfa geçmeni tavsiye ederim."

"Çalışırım, efendim. Belki Latince'de ders verebilirim."

"Evet, bunu yapabilirsin. İstersen sana çok fazla ders veren ve mükemmel sonuçlar alan bir arkadaşın adresini verebilirim." Adresi bir kağıda yazdı ve Myron cebine koydu. "Eh, sanırım hepsi bu. Umarım iyi anlaşırsın, Foster. Bakalım, danışmanın----"

"Bay Cooper, efendim."

"İyi. Ona danışmaktan çekinme. İyi bir adam ve sanırım onu ​​çok seveceksin. Günaydın."

Myron akşam yemeğinden sonra boş bir saat geçirdi ve bu zamanı eşyaları yerleştirerek geçirdi. Eşyalarının bir kısmı çalışma odasına dağıtıldığında mekan gerçekten oldukça ev gibi ve çekici göründü ve Parkinson'da geçireceği bir yılı daha sakin bir şekilde beklemeye başladı. Keşke Latince'si aksamasaydı, diye düşündü, her şey bu kadar kötü olmazdı. Dobbins ortadan kalktığında ve çalışma odası ve yatak odası kendisine kaldığında, oldukça rahat bir şekilde geçinebileceğini tahmin etti. Saat üçte yarım saatlik bir fizik dersi vardı ve
sonra o gün için işi bitmişti. Sohmer'e döndü ve
Joe Dobbins'in giydiği sıradan giysilerin aksine oldukça yeni ve en iyi malzemelerden yapılmış futbol
kıyafetlerini giydi. Kendini camda eleştirel ve takdir edici bir şekilde inceledikten sonra aşağı indi, spor salonu binasının ucundan dolandı ve oyun alanına ilk gerçek bakışını attı.

Önünde neredeyse on iki dönümlük hala yeşil çim uzanıyordu,
kesintisiz görüşü sadece önündeki tribün tarafından sağlanıyordu. Solunda
hem toprak hem de çim tenis kortları vardı ve etraflarında beyaz giysili
figürler hızla
hareket ediyordu. Daha yakınlarda, mavi-gri koşu parkuru birinci takım
futbol sahasını çevreliyordu. Onun ötesinde iki çift kale direği daha
görüşüne geldi ve sonra beyzbol sahaları sahanın geri kalanını doldurdu.
Pist, futbol sahaları ve futbol sahaları çoktan doluydu ve daha yakındaki tribünde, aktiviteleri izlemek için sıcak güneş ışığında
bir araya gelmiş bir avuç çocuk vardı. Futbol antrenmanı üç buçukta çağrıldı ve Myron sahaya ulaştığında saat neredeyse dört olmuştu. Çimlerin üzerinde dörtnala koşan soluk soluğa ve terli takımlara katılmak için hiç acelesi yoktu ve bu yüzden tribünün alt sıralarından birine
tünedi
ve durumu inceledi.

Çok uzakta olmayan menajer ve yardımcı menajer, ikisi de ciddi görünümlü gençler, solgun kahverengi kazaklı tıknaz bir adamla konuşuyorlardı, daha sonra antrenör Billy Goode olduğu ortaya çıktı. Myron, antrenörün nerede olabileceğini merak etti, ancak bu beyefendinin neye benzemesi gerektiği konusunda onun fikrine çok benzeyen birini bulamadı. Ancak, orada çalışan yüzden fazla adam varken onu gözden kaçırmak yeterince kolaydı. İleri seviye oyunculardan oluşan bir takım, temel sinyal çalışması yaparak yakınlarda koşturuyordu. Myron'ın şaşkınlığına rağmen, Joe Dobbins aralarındaydı, kendisi kadar itibarsız kıyafetler giymiş yetenekli görünümlü iki gencin arasında sıkışmıştı. Joe, sağ bek gibi davranıyordu. Myron'ın Joe hakkındaki fikri bir kademe yükseldi, çünkü bu takımın geçen seneki adamlardan oluştuğu ve muhtemelen birkaç gün içinde ilk takım olarak bilinecek olanın çekirdeğini içerdiği oldukça açıktı. Bu sıralarda
Myron, tribündeki adamlardan bazılarının onu merakla izlediğini fark etti. Şüphesiz,
oyun forması giymiş olmasına rağmen neden aşağı inip işe gitmediğini merak ediyorlardı. Elbette
onları ilgilendirmezdi ama belki de koçu bulup rapor vermesinin zamanı gelmişti.

Müdüre sordu, zayıf, çok uyanık bir gençti, elinde girişler yaptığı
müthiş bir defter vardı, o sırada Myron yaklaştı. "Bay Driscoll? O buralarda bir yerde."
Adı Farnsworth olan müdür, sahaya kaşlarını çatarak baktı. "Evet,
işte orada, mavi kazaklı adam. Sadece
antrenmana mı gidiyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Myron. "Dün dışarıda değildim."

"Adınız neydi?" diye sordu Farnsworth hızla.

"Foster."

"Foster?" Yönetici büyük defterin yapraklarını çırptı ta ki F'leri bulana kadar. Sonra: "Baş harfleri ne, Foster?"

"M. W."

"Sınıf?"

"Üçüncü."

"Daha önce hiç oynadın mı?"

"Elbette." Farnsworth hızlıca bir bakış attı.

"Nerede?" diye sordu.

"Port Foster Lisesi Takımı, Port Foster, Delaware. Orada iki yıl oynadım."

"Çizgi mi, arka saha mı?"

"Arka saha: ondan önce, sonunda."

"Fiziksel muayeneni yaptırdın mı?"

"Hayır, bundan haberim yoktu. Nerede yaptırabilirim?"

"Spor salonunda Bay Tasser'ı gör. On ile on iki ve dört ile altı arasında herhangi bir zaman. Bugün yapsan iyi olur. Kurallar oldukça katı, Foster. Tamam.
Cummins'e rapor ver. Yeni adamları o hallediyor. Onu orada
doğu kalesinin yanında bulabilirsin: herhangi birine sor."

"Koç'a söylemeyi düşündüm----"

"Gerek yok. Cummins sana bakacak."

Myron zihninde omuz silkti ve adımlarını belirtilen yere doğru çevirdi. "O zeki Aleck'lerden biri," diye düşündü. "Bütün itişin kendisi olduğunu düşünüyor. Tamam, ona kendi
işini söylemek benim işim değil. Eğer
yeni başlayanlarla zamanımı harcamamı istiyorlarsa bu onların cenazesi."

Cummins'i bulmak zor değildi. Myron, ona ulaşmadan çok önce havlamasını duydu. Çoğu on dört ve on beş yaşında olan yaklaşık otuz genç, arada sırada daha büyük bir çocuk fark edilse de,
topu tutmayı öğreniyordu. Cummins yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu,
kızıl-kahverengi saçları ve bolca çillerle kaplı yuvarlak bir yüzü olan iri yapılı bir adamdı. Az önce yüzü
vahşice asıktı ve Cummins, öğrencilerine sertçe sırıtıyordu. Myron
Bay Charles Cummins'e karşı anında bir hoşnutsuzluk hissetti ve ya da öyle görünüyordu ki,
Bay Charles Cummins de Myron'a karşı aynı şekilde bir hoşnutsuzluk hissetti.

Myron yaklaşırken Cummins "Vay, vay, _vay_, VAY!!" diye bağırdı. "Siz
arkadaşlar bunun ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bir çim partisi mi yoksa dikiş çemberi mi?
Belki dondurmanın servis edilmesini bekliyorsunuz? Bir dakika dinleyin, olur mu? _O topu durdurun_, uzun bacaklı adam! Hadi,
birbirimizi anlayalım. Bu futbol antrenmanı. Anladınız mı?
Fikir, o topu elinizden kaçırmadan tutmayı,
yakalamayı ve paslamayı öğrenmek. Estetik dans yapmıyoruz veya --veya
bir güzellik yarışmasında rol yapmıyoruz. Bu _iş_, İŞ, iş!
Sadece hava almak veya boynunuzu bronzlaştırmak için
buraya gelenleriniz varsa hemen bırakabilir.
Ben size umutsuz ahmaklara futbolu nasıl idare edeceğinizi göstermek için buradayım ve
bugün ile Noel arasında sürerse bunu yapmayı teklif ediyorum ve ne kadar erken
zihninizi yaptığınız şeye verip biraz _denerseniz_, o kadar erken
başarırsınız. Şimdi o topu tekrar ve limon aşkına, sana söylediğim şeylerden bazılarını hatırla. Yakaladığında,
iki elinle tut ve sarıl. Yumurta değil. Kırılmaz.
Fikir bu, Judson, ya da adın neyse. Hadi, hadi!
İçine biraz zencefil koy! Geç! Uyuma. Ona sarıl dedim, okşama dedim, Whittier! Sen--Merhaba, daha fazla sorun mu var?"

"Menajer adam sana rapor vermemi söyledi," dedi Myron, Cummins ona
kötü bakışlarını çevirirken.

"Ah, 'menajer adam' sana bunu söyledi, öyle mi? 'Koç adam' ne diyor?"

"Koçu henüz görmedim," diye cevapladı Myron soğuk bir şekilde.

"Değil mi? Neden, söyle bakalım, belki ondan hoşlanmayacaksın! Önce onu
incelemen gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer onu onaylamazsan çok
acımasız olur. Adın ne?"

"Foster."

"Tamam, Foster, hemen oraya gir ve bana bir futbol topunun nasıl
yakalandığını göster. Bir şey bana dertlerimin bittiğini söylüyor
çünkü bu yıldız topluluğuna katıldın!"

Myron dudaklarına gelen öfkeli cevabı bastırdı ve büyük çemberdeki yerini aldı. Bunu yaparken "Bounder!" diye mırıldandı. Soldaki yanındaki çocuk bunu duydu ve kıkırdadı ve Cummins nedenini tahmin etti. Myron'ın görmediği bir şekilde sırıttı. "Onları kızdırabildiğin zaman," dedi kendi kendine, "onlar için umut vardır."

Top Myron'a paslandığında onu ustaca yakaladı, vücudunu üzerine eğdi
ve hemen kıkırdayan gence doğru fırlattı.
Sonraki bu hıza alışkın değildi ve hazır değildi ve top
sıçrayarak uzaklaştı. Topun peşinden ağır ağır yürüdü ve onu kaptı, Myron'a karşı suçlayıcı bir
kaşla
yerine döndü.

"Senin akıllı olduğunu düşünüyorum, ben varsayalım," diye homurdandı.

"Üzgünüm," dedi Myron, "ama buna hazır olmalısın."

"Öyle mi? Peki----"

"Konuşmayı kesin!" diye bağırdı Cummins. "Hızlandırın, arkadaşlar!"

Myron'ın
domuz derisini mekanik olarak alıp, bir aksaklık olmadan
çemberdeki bir sonrakine gönderdiği sıkıcı işten on dakika daha geçti. Ancak, Cummins'ten övgü almayı
umduysa, hayal kırıklığına uğradı. Cummins eleştiri konusunda etkiliydi, ama
bir kez bile onaylayıcı bir kelime etmedi. Sonunda:

"Bu kadar yeter, arkadaşlar," diye seslendi. "Bir dakika dinlenebilirsiniz. Belki
bazılarınız gücünü geri kazanır." Myron'a suçlayıcı bir
kaşla yaklaştı. "Bu grupta ne yapıyorsun?" diye sordu. "Buraya ait değilsin."

"Ben buraya gönderildim," diye sıcak bir şekilde cevapladı Myron.

"Farnsworth'a yeşilci olmadığını söyleyecek kadar aklın yok muydu?
Benim vaktimi boşa harcamaktan başka yapacak bir şeyim olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eh, bunu yapan tek kişi sen değilsin, değil mi? Peki ya benim
zamanım?"

"Bu senin meselen. Seni istemedim, inan bana! Ona
futbol hakkında bir şeyler bildiğini söylemeliydin. O zihin okuyamaz, biliyorsun."

"Ona lise takımında iki yıl oynadığımı söyledim----"

"Ah! Bu açıklıyor. Siz liseli herifler genellikle
birinci sınıf takımına girecek kadar futbol bilmezsiniz. Sanırım Farnsworth senin
onların
koşumu gibi olduğunu düşünüyordu."

"Belki," diye cevapladı Myron kayıtsızca, "ama size
işlerinizi nasıl yürüteceğinizi öğretmek benim işim değil."

"Bizim için kötü şans, değil mi? Hadi, söyle, Bay 'Igh ve 'Augty, siz
oraya yürüyün ve Farnsworth'a benim grubumdan mezun olduğunuzu söyleyin.
Anladın mı? Ona seni başka bir yere yerleştirmesini söyle ve ona
neresi olduğunun umurumda olmadığını söyle!"

"Teşekkürler," diye karşılık verdi Myron derin bir alaycılıkla. "Ama seni
bıraktığım için çok üzgünüm. Böylesine beyefendi bir eğitmenin altında çalışmak gerçek bir zevk, Bay Cummins."

Cummins onu ağzı açık bir şekilde uzun bir süre izledi. "Peki, sen
bunun hakkında ne biliyorsun?" diye mırıldandı sonunda. "Küstah dilenci!" Sonra
tekrar sırıttı ve konuşmayı duyabilecek kadar yakın olan ekibindekilerin
yüzlerinde şaşırtıcı bir şekilde eğlenen ve memnun ifadeler belirince, sırıtışı hemen somurtkan bir ifadeye çevirdi. "Tamam şimdi!" diye bağırdı. "Oraya sıraya girin. Top kimde? Bakalım iğne kafalılar başlamak hakkında ne biliyorlar."

Myron'ın Farnsworth'a gönderdiği mesaj, eğitimleri ilkel aşamanın ötesine geçmiş bir grup arkadaşla birlikte antrenmanı bitirmesiyle sonuçlandı. Dönemin sonuna doğru, diğer yarım düzine arka saha adayıyla punt yakalamaya koyuldu ve en azından kendi memnuniyetine göre performans gösterdi. Bugün bir antrenman maçı yoktu ve sonraki birkaç gün boyunca da olmadı ve saat beşte Koç Driscoll onları duşlara gönderdi. Daha sonra Myron yukarı çıktı ve fiziksel direktörü buldu ve muayenesinden geçti, kafa karıştırıcı çizgiler ve şaşırtıcı rakamlarla dolu bir çizelge ve "Komite tarafından onaylanan herhangi bir atletizm türüne" katılmak için resmi izin aldı. Daha sonra yorgun bir şekilde 17 Numaralı Sohmer ve Joe Dobbins'e döndü.

BÖLÜM VI

"A. T. MERRIMAN"

Ertesi sabah Myron, Bay Morgan'ın kendisine adresini verdiği öğretmeni bulmak için boş bir saatte yola çıktı. Eğer Latince'de koçluk almadan geçinme fikrini beslemişse, o sabahki deneyimleri bunu ortadan kaldırmıştı. Bay Addicks veya kendisine Old Addie dendiği gibi, sevimli bir adamdı ve öğrenciler arasında popülerdi, ancak bir gergedandan daha
ince derisi olan herkeste korkunç derecede etkili olan nazik bir alaycılık yeteneğine sahipti ve bir saat kadar önce Myron'ın içtenlikle bir zemin çatlağına girip üzerine biraz toz çekebilecek kadar
küçük olmayı dilemesine neden olmuştu! Konuşmanın faydası yok, Myron kendi kendine söyledi, Mill Sokağı'na doğru yola çıkarken, bu adamı bulup hemen işe koyulmak zorundaydı. Bir hafta boyunca ders almadan o korkunç Addicks ile bir daha karşılaşmayacaktı. Bu onu çok kötü bir duruma sokardı. Ofis,
belki, eğer eğitmen o hafta onu çok sık ziyaret ederse, çünkü o sadece
"Hazırlıklı değilim" derdi, ama her şey
bir alakarga gibi orada dikilip Addicks'in onunla dalga geçmesine izin vermekten daha iyi olurdu!

Okul Sokağı'nın başına ulaştığında cebinden tekrar kağıt parçasını çıkardı ve adresten emin oldu. "A. T. Merriman, 109
Mill Sokağı" orada yazıyordu. Bir sonraki köşeye gitmek için yolunu sordu ve demiryolunun karşısına yönlendirildi. "Mill Sokağı raylara dik
açıda uzanır," dedi onu yönlendiren vatandaş. "Geçidi geçtikten sonra
bir granit bina göreceksin. Orası Whitwell'in Değirmeni. Aradığın sokak onun diğer tarafında uzanıyor." Myron ona
teşekkür etti ve Okul Sokağı'ndan aşağı doğru yürüdü. Yardımsever vatandaş ona karışık bir şaşkınlık ve hayranlıkla
baktı.

"Eh, kesinlikle şık bir çocuk," diye mırıldandı. "Yaşlı John W.
Croesus'un oğlu olmalı!"

Mill Street çok uzakta değildi ve 109 kısa sürede bulundu, ancak bölgenin karakteri Myron'ın hiç hoşuna gitmiyordu. Dağınık ve kirli çocuklar kaldırımlardan taşmış ve parke taşlı yolda oynuyorlardı, dağınık
kadınlar açık pencerelerden dedikodu yapıyor, üzgün görünen erkekler köşelerde tembellik ediyor, başıboş kediler oluklarda geziniyordu. Evler, sokağın hizasında olan
kirli tahta kaplamaları olan çerçeve yapılar, görünüşe göre
çok daha iyi günler görmüştü. Şimdi üzerlerinde kalın bir toz ve kir tabakası vardı ve birçok pencere
cam istiyordu. Her gün böyle bir yere girme ihtimali
iğrençti ve çökmüş bir verandada "109" rakamlarını
bulduktan sonra Myron geri dönmeye çok meyilliydi. Ama dönmedi
ve kapının yanındaki paslı tokmağı çekmesinin ardından gelen bir şıngırtı,
kapıyı açarken ellerini önlüğüne silen tıknaz ve kıllı bir kadını
getirdi.

"Bay Merriman?" diye sordu Myron.

"İçeride mi bilmiyorum, efendim. Bir kat yukarı çıkınca adını kapıda
göreceksiniz. Tekrar gelirseniz, efendim, hemen içeri adım atın. Kapı
gündüzleri asla kilitli değildir."

Myron gıcırdayan bir merdivene çıktı ve kendini dört kapının açıldığı dar bir holde buldu. Kirliliğe ve onarım eksikliğine rağmen, 109'un içi, kabul etmek zorundaydı ki,
şaşırtıcı derecede temizdi. Kapılardan biri meraklı bakışlara bir kart sundu, ancak karanlıkta üzerindeki yazı okunamıyordu
ve bu yüzden Myron şansını deneyip kapıyı çaldı. Kapının ötesinden bir ses cevap verdi ve hemen hemen aynı anda bir köpek sertçe havladı. Myron içeri girdi.

Oda büyüktü ve iki taraftan iyi aydınlatılmıştı. Ayrıca özellikle mobilyadan yoksundu, ya da ziyaretçiye öyle görünüyordu. Kağıtlarla dolu ve kitaplarla yığılmış büyük bir masa, dairenin ortasında, iki çift pencereden gelen çapraz ışığın üzerine düştüğü yerde duruyordu. Zemin halısızdı, ancak iki parça hasır onu tamamen çıplak olmaktan kurtarıyordu. Bir tarafta pencerelerin altında bir bank vardı ve onu düzleştirilmiş bir minder ve iki solmuş yastık süslüyordu. Myron'a dünyanın en dar yatağı gibi görünen, siyah demir korkuluklardan oluşan çirkin bir şey bir köşeye itilmişti ve yanında gri bir battaniyenin taştığı bir kutu vardı. Üç sandalye, biri deri kaplamasından birçok yerden at kılı dolgusu çıkan eski bir koltuk, etrafta duruyordu. Ayrıca bir büro ve bir lavabo da vardı. İlkinin ucunda küçük bir gaz ocağı ve çeşitli tavalar ve pişirme kapları duruyordu. Çoğunlukla sade, kuru görünümlü ciltler olan kitaplar her yerdeydi; masada, büroda, pencere kenarında, sandalyede ve hatta yerde. Çeşitli mobilya parçalarının arasında geniş ve kurak, boyanmamış döşemeler uzanıyordu. İlk bakışta odada sadece uzun boylu, zayıf ama çekici bir genç ve yüzü kumlu saçlarla oldukça iyi gizlendiği için yaşı tahmin edilebilecek bir İskoç teriyeri var gibi görünüyordu. Genç adam pazarlık masasına oturmuştu ve teriyer kutuyla kapı arasında yarı yoldaydı, davetsiz misafire
sorgulayarak hırlıyordu. Myron'ın içeri girmesiyle Merriman sandalyesinde geriye yaslandı, ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve derin, hoş bir sesle "Günaydın" dedi. Sonra hafifçe ekledi: "Çeneni kapa, Tess, yoksa seni
öldürürüm." Teriyer son bir homurtu çıkardı ve kutuya doğru çekildi. Kutuya yerleşirken bir dizi şaşırtıcı gıcırtı duyuldu. Myron şaşkınlıkla baktı ve Merriman güldü.

"Yavrular," diye açıkladı. "Altı tane. Bu yüzden bu kadar vahşi.
Yukarı çıkan herkesin birer kaçırıcı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ona
aptalca şeylerin kimseyi cezbetmek için çok çirkin olduğunu söylüyorum ama
bana inanmıyor."

"Bana onları görmeme izin verecek mi?" diye sordu Myron hevesle.

"Ah, evet." Merriman uzun uzuvlarını sandalyeden çekti ve kutuya doğru yol aldı. "Hadi bakalım, yaşlı kadın, buradan çık ve beyefendinin
çirkin ördek yavrularına bir bakmasına izin ver."

Terrier, uzaklaştırılmaya itiraz etmedi ama yavrular
ayrılırken hüzünle ağladılar. Myron kıkırdadı. "Komik şeyler!" diye haykırdı.
"Neden, henüz gözleri açılmadı!"

"Hayır, sadece altı günlükler. Bu bir tereyağı topu için nasıl? O
şişko bir serseri değil mi? Tamam, Tess, onlara zarar vermeyeceğiz.
Beyefendiye kefilim. Masum genç hayatı boyunca hiç köpek yavrusu çalmadı. "

"Hiç yapmadım," diye onayladı Myron, "ama hemen başlamak istiyorum!"

"Köpekler gibi, ha?" diye sordu ev sahibi.

"Evet, kesinlikle. Komik olan şu ki, hiç sahip olmadım."

"Hayır? Bu nasıl oluyor?"

"Bilmiyorum. Annem evde biraz can sıkıcı olduklarını düşünüyor. Yine de, ısrar etseydim bir tane saklamama izin verirdi diyebilirim. Sanırım siz bunlardan birini satmak istemezsiniz?"

"Ah, evet, isterim. Ya satmam ya da vermem gerekecek: onları mutlu avlanma alanına
göndermediğim sürece."

"Gerçekten mi? Ne kadar olur?"

"Hepsi mi?" diye sordu Merriman, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Aman Tanrım, hayır! Bir tane!"

"Beş dolar. Tess iyi bir hayvan ve babası Centre Street'teki ahırcı Terrill'e ait safkan bir at. Onu tutacak bir yerin var mı?"

"Bunu unutmuşum," diye düşündü Myron. "Korkarım ki hayır. Onu Sohmer'de tutmama izin vermezler, değil mi?"

"Zorlukla!" diye güldü diğeri. "Tamam, yaşlı kadın, geri çekil. Otur--ah--Adın ne, lütfen?"

"Foster. Bay Morgan bana adresini verdi. Latince'de biraz ders almak istiyorum ve beni alabileceğini söyledi."

"Olabilir. Şu kitapları şu koltuğa bırak. Hangi saatler boş vaktin var, Foster?"

"Sabahın bu saati ve akşamın herhangi bir saati."

"Öğleden sonra ne olacak?"

"Futbol takımına girmeye çalışıyorum ve bu bana öğleden sonraları pek fazla zaman bırakmıyor. Yine de, sanırım genellikle saat beşte bitirmiş oluyoruz."

Merriman başını iki yana salladı. "Benim ve senin zamanını boşa harcamak istemiyorum,
Foster. Futbol antrenmanı, bir adamı ders için pek iyi durumda bırakmıyor. Sanırım akşam demek daha iyi. Yediden dokuza kadar nasıl olur?"

"İki saat mi?" diye sordu Myron şaşkınlıkla.

"Evet, daha az zamanda pek bir şey başaramazsın. Ben başaramam zaten."

"Tamam. Yediden dokuza. Buraya mı geleyim yoksa----"

"Sana gelirim. Sohmer'deki sayı kaç? On yedi mi? Tamam.
Yarın başlarız. Benim şartlarım saatte bir dolar. Bana ulaşmam için gereken süreyi sen ödersin, genellikle on dakika kadar. Oda arkadaşınla o saatte evi bize bırakmasını ayarlayabilir misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı Myron kendinden emin bir şekilde.

"İyi. Şimdi sandalyeni buraya çek lütfen, işin ne olduğunu görelim."

Merriman'ın iki koyu kahverengi gözün keskin bir şekilde baktığı zayıf bir yüzü vardı.
Ağzı geniş, burnu düz ve uzundu. Yüksek bir alın, derin bir üst dudak ve sıkıca sivri bir çene, genel uzunluk etkisine katkıda bulunuyordu. Hayal gücünüzün sınırlarını zorlayarak ona yakışıklı diyemezsiniz,
ama çirkinliğinde çekici bir şeyler vardı. Belki de gözlerindeki ifadeydi ya da belki de geniş ağzının etrafında sürekli dolanan gülümsemeydi. Giyiniyordu, diye düşündü Myron, Joe Dobbins kadar sefil bir şekilde: aslında daha da sefil bir şekilde,
çünkü Joe'nun kıyafetleri en azından yeni ve kendi türündendi, oysa
Merriman'ınkiler eski, yıpranmış ve kötü oturuyordu. Dizlerinde o kadar bollaşan pantolonu, Merriman'ı çarpık gösteriyordu, ziyaretçi için olumlu bir
şok olmuştu. Ama kıyafet ve çevre,
Myron bu yeni tanıdığını sevdi. Her şeyden önce, sesini sevdi.
Kaba olmadan derindi ve içinde bir tür -hoş bir nezaket- vardı, diye düşündü. Sonuçta, eğer buna engel olamıyorsanız, fakir olmak bir suç değildi, diye düşündü; ve memleketinde -yakından değil, elbette, ama konuşacak kadar iyi--fakir olsalar da, gerçekten harika adamlar olan adamlar tanıyordu.

Merriman sorularını bitirip, bir kağıt parçasına küçük çizgiler, kıvrımlar ve tencere kancaları karalamayı bitirdi. Myron, keşke
stenografi de bilseydi. Merriman'ın yaptığı gibi gülünç derecede kolay görünüyordu. "Tamam, teşekkürler," dedi ikincisi kalemini
bırakırken. "Sanırım önümüzde ne olduğunu biliyorum. Açıkçası, Foster,
bu kadar az Latince ile seni üçüncüye nasıl soktuklarını anlamıyorum.
Ama bunu düzelteceğiz. Bu arada, öğrenme konusunda nasılsın?
Kolay mı yoksa çok mu çalışmak zorundasın?"

"Neden, sanırım her şeyi oldukça kolay öğreniyorum," diye cevapladı Myron şüpheyle. "Elbette, Latince bana zor görünüyor çünkü hiç fazla öğrenmedim,
ama sanırım--umarım beni çok aptal bulmazsınız." Daha sonra, ziyareti
hatırladığında, bunu söylemiş olması ona tuhaf geldi. Genellikle
insanların onu bir şekilde bulup bulmamasıyla pek ilgilenmezdi. O Myron Foster'dı, onu alın ya da bırakın!

"Ben yapmayacağım," diye cevapladı Merriman. "Her türlüsünü yaşadım ve her zaman sonuç almayı
başardım."

"Çok fazla ders veriyor musun?" diye sordu Myron.

"Çok fazla. Şimdi değil, daha sonra. Bahar benim yoğun zamanım."

"Kendi çalışmalarına zaman ayırabileceğini sanmıyorum."

"Bu yıl çok fazla ders almıyorum. Sadece dört ders. Geçen baharda bitirebilirdim ama o zamanlar üniversiteye gitmeye henüz hazır değildim. Bu arada, eğer
birinin güzel bir köpek yavrusu istediğini duyarsan onları bana göndermeni dilerim. Tüm o yavruları
tutamayacağım ve zavallı yavruları öldürmekten nefret ederim."

"Öyle yapacağım," diye güvence verdi Myron. "Ve--ve kendim de bir tane almayacağımdan emin değilim. Sanırım onu ​​benim için tutacak birini bulabilirim."

"Sanırım öyle. Günaydın. Beyefendiye veda et, Tess."

Myron kapıyı arkasından kapatırken terrier iki kez havladı.

BÖLÜM VII

TUHAF EKİPLE

"Elbette! Sorun değil," dedi Joe Dobbins. "Kazmak istersem
kütüphaneye veya başka bir yere koşabilirim. Yediden dokuza kadar mı dedin?"

"Evet, ama çok uzun sürmeyecek sanırım: belki sadece birkaç
hafta. Merriman çok zeki bir adam gibi görünüyor."

"Latince öğretebiliyorsa öyle olmalı! Ben o işin iyi tarafını hiç görmedim,
zaten." Joe, üzerinde çalıştığı kitabın sayfalarını çırptı.
Bir an sonra şöyle dedi: "Bak Foster, sen bir tür giyim
otoritesisin - dil için bu nasıl, ha? - ve giyim
serisinde neyin ne olduğunu biliyorsun sanırım. Şimdi, giydiğim şeylerde bir sorun olup olmadığını bana dürüstçe söylemeni isterdim. Bana iyi görünüyorlar, ama iki üç adamın onları merak ediyormuş gibi
söylediğini fark ettim. Bu giysilerde ne sorun var?" Ve Joe, üzerinde büyük yeşil ve mavi iplikler olan
gri takım elbiseye baktı.

"Neden, onlar----" Ama Myron durakladı. Üç gün önce kıyafetler hakkında açık bir görüş bildirmekten çekinmezdi; aslında bu fırsatı memnuniyetle karşılardı: ama bu öğleden sonra Joe'nun duygularını incitmek istemediğini fark etti.

"Söyle bakalım, evlat--yani Foster! En kötüsünü öğrenelim."

"Sanırım iyi bir malzeme ve iyi yapılmışlar, Dobbins, ama gerçek şu ki onlar--farklı, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Anlamıyorum. Ne demek istiyorsun, sadece? Beşinci Cadde standartlarına göre tamamen yanlış bir stil mi?"

"Herhangi bir standartta," diye cevapladı Myron kararlı bir şekilde. "Hazır dikilmiş gibi görünüyorlar."

"Ama, aman Tanrım, hazır dikilmişler! Hayatımda hiç özel dikilmiş bir takım elbisem olmadı. Neden olsun ki? Kamburum yok ya da--ya da bir bacağım diğerinden uzun değil!"

"Bazı hazır giysiler öyle görünmüyor," diye açıkladı Myron. "Seninkiler öyle görünüyor. Portland'dan mı aldın?"

"Elbette. Portland'da birkaç şık mağazamız var."

"Bu takım elbise en iyisinden mi geldi?" diye sordu Myron kuru bir şekilde.

"H-hayır, gelmedi, iğrenç gerçeği söylemek gerekirse." Joe kıkırdadı. "Bak,
yaşlı adamın bir mağaza işleten bir arkadaşı var ve ikimiz de bu adamla uğraşmaya
alıştık. O da oldukça ciddi bir tip; bir Kanadalı.
Adı Peter Lafavour. Ama sanırım Peter stil hakkında göründüğü kadar çok şey bilmiyor, ha? Ben bu kıyafetleri hep sevmişimdir,
ama: biraz--şey--şıklar, ha?"

Myron gülümsedi. "Çok şıklar, Dobbins. İşte onlardan biri.
O zaman hiçbir yere uymazlar. Ve ucuz ve kötü kesilmiş görünürler."

"Bunun dışında fena değiller, değil mi?" diye sordu Joe umutla.

"Belki, ancak beyler açılı cepler veya kollarda manşetler takmazlar."

"Ve Peter bu takımın yağmur kadar iyi olduğuna yemin etti!" diye iç çekti Joe. "O domuz değil mi? Peki ya diğerim?"

"Eh, daha iyi kesilmiş ve çok fazla tuhaf saçmalığı yok," diye cevapladı
Myron, "ama giydiğinde bir çuvala çok benziyor, ihtiyar."

"Bunun hakkında ne biliyorsun!" Joe başını kasvetli bir şekilde salladı, ama Myron
oda arkadaşının gözlerindeki bastırılamaz pırıltıyı yakaladı. "Sanırım eski çorabı
içine dalıp kendime yeni bir kıyafet almam gerekecek," diye devam etti.
"Sanırım giydiğin o şık görünümlü giysiler sipariş üzerine yapılmış, ha?
Sanırım terzine yazıp yaka numaramı söylersem bana bir takım elbise dikebilir?"

"Korkarım hayır, ama bugün köyde oldukça iyi görünen bir terzi dükkanı gördüm. Neden orada denemiyorsun?"

"Yapmazsam suç benim, evlat--Foster! Sanırım benimle gelip doğru olanı yapmamı sağlamak istemezsin? İşler bittiğinde yeleğimde--yani yeleğimde--çok fazla düğme olduğunu görmekten nefret ederim!"

"Umursamıyorum," diye cevapladı Myron, fark edilmeyen bir tereddüt anından sonra, "ama eğer adam işini biliyorsa bana gerçekten ihtiyacın olmayacak. Hiçbir birinci sınıf terzi sana doğru olmayan bir şey dikmez."

"Evet, ama--peki, seni yanımda getirsem kafam daha rahat hissederdim. Belki
yarın, ha? Bir şekilde giydiğim bu giysiler bana eskisi kadar
uymuyor! Spor salonuna mı geliyorsun? Pratik yapma zamanı çok yakın."

"Bir dakika," diye cevapladı Myron umursamazca. "Sen koş." Sonra, ertesi gün Joe ile terziye gidecekse, hemen işe koyulup onunla görülmeye alışmasının daha iyi olacağını düşündü.
"Sanırım hazırım," diye düzeltti. "Hadi."

Sohmer'den spor salonuna olan mesafe sadece birkaç metreydi ve
ikisi de ikinci binanın girişine ulaşana kadar
birine rastlamadılar. Sonra, ya da Myron'ın tahmin ettiği gibi, onları büyük meşe kapıdan takip eden üç adam, Joe'nun şaşırtıcı kıyafetinden kendi kusursuz gri flanellerine merakla baktılar. Koridorun alacakaranlığına ulaştığında mutlu oldu ve merdivenlerden aşağı, aşağıdaki soyunma odasına kadar Joe ile yakınlık imalarından kaçınmaya dikkat etti.

Futbol hala ilk oldukça kaotik aşamasındaydı. Bu sonbaharda alışılmadık derecede çok sayıda aday başvurmuştu ve teoride seçilebilecek çok fazla materyale sahip olmak güzel bir şey olsa da, gerçekte yapılacak işi muazzam şekilde artırmıştı. Okulun ikinci gününde her boy ve yaştan ve her deneyimsizliğe sahip yüz on iki çocuk oradaydı ve koç, kaptan ve antrenör toplantıyı çaresizce izliyordu. Bugün orijinal sayıdan bir avuç kişi kendiliğinden ayrılmıştı ama hala yaklaşık yüz kişi kalmıştı ve Myron, tog'larına geçtikten sonra sahaya geç gelenlerin damlalarını takip ettiğinde, hepsine ne yapılacağını merak etti. Belki de Koç Driscoll da aynı şeyi merak ediyordu çünkü Billy Goode ile konuşurken ve düşünceli bir şekilde bir futbol topunu bir elinden diğerine geçirirken yüzünde şaşkın bir kaş çatması vardı. Myron, Bay Driscoll'un bakışlarını oldukça beğenmişti. Şimdiye kadar koçla konuşmamıştı bile ve ikincisinin varlığından haberdar olup olmadığından bile şüphe ediyordu, ancak koçun yüzünde, sesinde ve hızlı, kararlı hareketlerinde Myron'a işini bildiğini söyleyen bir şeyler vardı. "Tod" Driscoll yaklaşık otuz yaşındaydı, belki bir veya iki yıl daha ve Parkinson'da birkaç sezon koçluk yapmıştı. Parkinson mezunuydu, ancak futbol ünü Yale'de kazanılmıştı. Öğrenciler arasında oldukça popülerdi, ancak popülerlik kazanmak için hiçbir çaba sarf etmemişti ve en katı disiplincilerden biriydi. Bugün, Myron, birkaç metre ötedeki kalabalık futbol sahasının kenarında durup onu izlerken ve onun hakkında spekülasyon yaparken, koç her zamankinden daha az kararlıydı, çünkü iki kez talimat verdi, bir kez Billy'ye ve bir kez de menajere ve her seferinde fikrini değiştirdi. "Daha fazla eğitmen bulmalıyız," Myron onun biraz sabırsızlıkla söylediğini duydu. "Peki ya sen, Ken? Bir grup yeni başlayanı ikinci takım futbol sahasına götürmek için yeterince futbol biliyor musun?"

"Korkarım hayır, Koç," diye cevapladı Kenneth Farnsworth.

"Çok fazla şey bilmene gerek yok. Ne diyorsun, Billy? Orada kim var?
Çoğu kıdemliyi zaten işe aldım ve bunlardan hiçbiri öğretmek yerine öğrenmemeli.

Myron, antrenörün cevabını duymadı çünkü o anda iyi yapılı, açık renk saçlı, biraz da yorgun görünen on dokuz yaşında bir genç gruba doğru yürüdü. "Bakın, Koç," diye başladı, konuşma mesafesine gelmeden önce, "peki ya arkalar? Cumartesi günkü maçtan önce bir araya gelmemiz gerekiyor, değil mi? Cater, onu bir anaokulu sınıfının başına getirdiğini söylüyor, Brown da aynı şekilde dikilmiş, Garrison henüz gelmedi----"

"Biliyorum, Kaptan. Ama bu yetenek yığınıyla ne yapacağız?
Birilerinin onları ele geçirmesi gerek ve ben yirmiden fazlasına dayanamam.
Cummins greve gitmeye hazır----"

"Bu bir karmaşa, değil mi?" Yüzbaşı Mellen döndü ve sahneye şaşkınlıkla baktı. "En kötüsü, muhtemelen uğraşılacak kadar
bir düzine kişi olmaması."

"Doğru, ama bir düzineyi bulmamız gerekiyor," diye cevapladı Bay Driscoll. "Bu yıl hiçbir bahsi kaçırma lüksümüz yok, Kaptan. Saat dörtte ilk tercih edilen
destekleri bir araya çağıracağız. Bu bize anaokulu işleri için yarım saat kazandıracak. Ama birkaç kişi daha istiyorum. Onlar kim?"

"Beni arayın! Neden onları ikiye katlamıyorsunuz, efendim?"

"İkiye katlandılar -- ya da neredeyse. Cummins'in bakması gereken yaklaşık otuz, Cater'ın ise yirmi dört veya beşi var. Bu çok fazla. Bir takım için on altı kişi yeter. Garrison'a ne dersiniz?"

"O burada değil. Ne olduğunu bilmiyorum----"

"O kesildi," diye araya girdi Farnsworth. "Dörtte bir konferansı var."

"Konferans! Vay canına, neden başka bir zaman yapamadı?" diye sordu Jud
Mellen.

"Başlama zamanı, efendim," dedi Farnsworth saatine bakarak.

"Tamam, başlayalım. Ama keşke şunu düşünebilseydim--O adam kim, Mellen?" Bay Driscoll sesini alçalttı. Mellen döndü ve Myron'a
baktı ve başını salladı.

"Onu tanımıyorum, Koç. O kim, Ken?"

"Sanırım"--Farnsworth kitabın sayfalarını çevirdi ta ki F'leri bulana kadar--"Sanırım adı Forrest. Hayır, Foster. Lise arkadaşı.
İki yıl oynadı. Çok iyi bir fiziksel muayeneden geçti."

"Foster!"

Tartışıldığının farkında olan Myron gruba katıldı. "Evet, efendim?" diye sordu.

"Yirmi kadar adamı bir sonraki sahaya götürüp
onlara topla nasıl başa çıkacaklarını gösterebileceğini mi düşünüyorsun? Bu tür şeyleri biliyorsun, değil mi?
Pas, düşme, başlama ve benzeri. Denemek ister misin?"

"Evet, efendim, bunu gayet iyi yapabilirim."

"İyi! Bugün burada öyle bir kalabalık var ki, eleman eksiğimiz var. Bir dakika
bana bağlı kalın, sizi bir grupla toplayacağım."

"Ona tam anlamıyla mütevazı diyemezsiniz, değil mi?" diye sordu Billy Goode'un menajeri, diğerleri uzaklaştığında. "'Her şeyi gayet iyi yapabilirim,' dedi."

"Onun yapamayacağını nereden biliyorsunuz?" diye sordu Billy. "Ve eğer yapabiliyorsa, bunu söylemesinde bir sakınca yok, değil mi? Söylesene, hayatıma yeniden başlasaydım, dostum, bana böyle bir şey soran olursa her şeye evet derdim.
Çok mütevazı olduğum için birçok iyi fırsatı kaçırdım."

"Ve dürüst mü?" diye güldü Kenneth.

"Mütevazı diyelim," dedi Billy gülümseyerek.

Myron, payına düşen on sekiz çocuğu aldı ve onları ikinci takım
futbol sahasına götürdü ve işe koyuldu. Sahayı dört garip takım daha süslüyordu, en yakın olanı Charles Cummins'in gözetimindeydi. Myron, Cummins'in ona baktığı şaşkın bakışı gördüğünde gizlice gülümsedi. Bakışları buluştuğunda Cummins hemen başını salladı. Sınıfını üçüncü derse sokmak Myron için bir
zorluk değildi, ama sıkıcı ve yorucu bir işti. Koç Driscoll'un ona sahadaki en aptal çocukları bilerek dağıtmış olması gerektiğini düşündü, çünkü Myron'ın şimdiye kadar bir şekilde dahil olduğu
tüm garip takımlar arasında en garip olanıydı. Ancak birkaç tanesi tedaviye yanıt vermeye başladı
ve sıranın dışına atlayıp dizlerini, dirseklerini ve omuzlarını çimlere saplayarak
sıçrayan domuz derisine inmeye çalıştıklarında, onlarla o kadar da kötü iş çıkaramadığını hissetti. Onlara pek bir şey söylemedi, çünkü kendi deneyimi ona çok fazla talimat ve eleştirinin sadece öğrenciyi şaşırttığını ve
onları aptallıklarıyla etkilemeye çalışmadığını göstermişti. Sonuç olarak, çoğu
sonunda kendini bilinçli hissetmeyi unuttu ve talimatları takip etmeye çalıştı.
Myron izlerken dirseğinin dibinde bir ses duydu ve kendi öğrencilerine bir an dinlenme fırsatı vererek
fark edilmeden yürüyen Cummins'in yüzüne baktı.

"Nasıl _bunu_ beğendin mi?" diye sordu Cummins kısa bir süre.

"Yapmayı tercih edeceğim başka şeyler var," diye yanıtladı Myron. Bir veya iki gün önce kendisini rahatsız eden bu adama karşı pek de arkadaşça hissetmiyordu ve ses tonu bunu gösteriyordu. Cummins'in ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Önemli olan," dedi ciddi bir şekilde, "onlara karşı sabırlı olmak. Bunun en iyi
yararlı olduğunu düşünüyorum."

Myron döndü ve ona merakla baktı. "Bu kulağa hoş geliyor," diye alaycı bir şekilde yanıtladı. Cummins sırıttı.

"Bana bulaştın, değil mi?" dedi. "Seni suçlama--şey--Adın Her Ne İse. Öğretmenlik için hiç uygun değildim. Ayrıca, kendim
çalışmak istiyorum. Senin repliğin ne? Tackle?"

"Bilmiyorum. Ne alırsam onu ​​alırım sanırım. Tekrar dene, dostum. Daha
hızlı başla. Geçen yıl orta saha oyuncusu olarak oynamıştım."

"Muhafızlık benim oyunum. Sanırım geri dönüp o adamları biraz daha rahatsız etsem iyi olacak. Tekrar görüşürüz, Foster, eğer yaşarsam."

Myron, Cummins'in ilk başta neden adını hatırlamadığını merak etti.
"Sanırım olabildiğince tatsız olmak için," diye sonlandırdı.
Cummins'in azarlayan sesi tam o sırada sahanın karşısına geçti: "Tamam,
canlarım! Tekrar sıraya girin ve limon aşkına, zeki görünün
eğer öyle davranamıyorsanız!"

On dakika sonra garip takımlar yedek kulübesine çağrıldı ve Myron
Takım D veya E üzerinde çalışmaya gitti, hangisi olduğunu bilmiyordu ve
tezahürat eden bir oyun kurucunun arkasında sahada dörtnala koşturdu, ezbere bildiği birkaç temel oyunu
çalıştı. Yetkili birinin
birinci sınıf bir orta saha oyuncusunun zamanını boşa harcadıklarını keşfetmesinin ne kadar süreceğini merak etti!

BÖLÜM VIII

JOE SAĞDUYULU KONUŞUYOR

Parkinson, okul açıldıktan sonraki ilk cumartesi günü Mapleton ile oynadı
ve istediği gibi gol atmakta zorluk çekmedi, kendini
esas olarak eski tarz çizgiyi aşan hücumlarla sınırladı. Ancak Mapleton güçlü bir rakip değildi ve 18-0'lık son skor ev sahibi takım için pek de iltifat edici değildi. Her iki tarafta da çok düzensiz bir oyun vardı, çünkü iki takımın da bir haftadan fazla hazırlığı olmamıştı.
Parkinson geçen yılki oyunculardan dördü çizgide ve ikisi arkasında olmak üzere başladı. Birçoğu yarışma bitmeden önce kullanılan yedekler, son beş dakikada sol uçta oynayan Keene adında bir çocuk ve dördüncü periyodun tamamında sağ hücumda istikrarlı bir oyun oynayan Joe Dobbins hariç, pek parlak değildi. Yarım yüz kişiyle birlikte yedek kulübesinden izleyen Myron, Joe'nun başarısını karışık duygularla izledi. Joe'nun becerisine
oldukça şaşırmıştı, ama
o ham gencin başarısına ne kadar rahat ulaştığına biraz da öfkelenmişti. İşte
o, Myron, hala dördüncü veya beşinci takımla tekme tokat gezerken,
daha iyi oynamayan ve futboldan başka bir şey bilmeyen Joe, olası bir okul takımı malzemesi olarak
seçilmişti. Myron gizlice bunun
"kaba bir anlaşma" olduğunu düşünüyordu. Parkinson'da kalmaya oldukça alışmıştı,
ama bu öğleden sonra yeteneklerinin ve meziyetlerinin hak ettikleri ilgiyi görmediğinden ve başka bir yere gidebilmeyi dilediğinden tekrar şüphelenmeye başladı. Onu iki öğleden sonra anaokulu sınıfında eğitmen olarak çalıştırmışlardı ve emekleri için
hiç teşekkür almamıştı. Bunun dışında, hiçbir takdir görmemişti. O da ham adaylardan biri olabilirdi! Kendini biraz öne çıkarmasının kendisine fayda sağlayacağından şüpheleniyordu: Joe'nun bunu yaptığına inanıyordu. Ama Joe kendini
reklam etmekte hiçbir sakınca görmeyen türden bir adamdı.
Myron bir futbolcu olarak kendisi hakkında çok iyi bir fikre sahip olmasına rağmen,
yardım dilenmenin onuruna aykırı olduğunu düşünüyordu. Eğer Koç Driscoll
kendisi için yetenek keşfedemezse, o zaman onsuz yapabilirdi. "Onlara bir hafta veya daha fazla süre vereceğim," diye karar verdi Myron, "ve sonra bana bir gösteri
vermezlerse bırakırım."

O akşam Joe'ya karşı oldukça soğuktu.

Latince iyi ilerliyordu. Merriman da öyle olduğunu gördü. Her akşam, Pazar hariç, saat gibi gelirdi,
bir dakika bile kaybetmeden kitaplarını ve kağıtlarını yayar ve
dışarıdan gelen şeyler için nefesi kalmazdı. "İyi akşamlar" onun küçük sohbetinin kapsamıydı. Ondan sonra onunla işti. 17 Sohmer'deki ilk
görünüşünde, Myron ona yavruların nasıl geçindiğini sorduğunda, Merriman kaşlarını çattı ve şöyle dedi: "Bana yavrular hakkında konuşmam için para vermiyorsun, Foster. Sayfayı buldun mu?" İki saatlik seansı
tamamladıktan sonra, Merriman kitaplarını yeşil bez bir çantaya koydu,
şapkasını aldı, "İyi geceler, Foster," dedi ve gitti. En azından,
alışılmış prosedür buydu, ancak bu cumartesi gecesi bunu değiştirdi.
Yeşil çantanın ipini çektiğinde,
şapkasının yanına koydu ve sordu: "Bir şey yapıyor musun?"

"Yapıyorum--ah, hayır, hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Myron.

"O zaman birkaç dakika daha buralarda kalırım." Merriman ona doğru bir sandalye çekti,
ayaklarını üzerine koydu ve keyifle iç çekti. "Sanırım
bu öğleden sonra maçı gördün. Bana takım için dışarıda olduğunu söylemiştin,
değil mi?"

"Evet." Myron'ın sesi hoşnutsuz gelmiş olabilir, çünkü Merriman hafifçe gülümsedi ve
şöyle sordu:
"Sorun ne? Seni çok mu çalıştırıyorlar?"

"Hayır, beni hiç çalıştırmıyorlar," diye cevapladı Myron acı bir şekilde. "Yani,
tek yaptığım iki yıl önce öğrendiğim bir sürü numarayı tekrarlamak.
Sanırım bu yıl işler biraz sarpa sardı.
Dışarıda o kadar çok aday var ki hepsini idare edemiyorlar ve
ben de Kasım ayında tam olarak olduğum yerde olacağımı söyleyebilirim--eğer kalırsam."

"Neşelen," dedi diğeri. "Ondan önce seni serbest bırakırlar."

"Ama boş ver Merriman, ben oyunu iki yıldır oynuyorum: çocukluğumu da sayarsak daha da fazla: ve geçen yıl takımımın kaptanıydım.
Bu, buradaki arkadaşlar için pek bir şey ifade etmeyebilir ama en azından
ne yapabileceğimi gösterme şansı vermeli."

"Öyle görünüyor. Öyle değil mi? Yani, sana bir şans vermiyor muyum?"

"Hayır, vermiyorum," diye cevapladı Myron sıcak bir şekilde. "Yaklaşık on beş veya on altı kişiyle uğraşıyorum, çoğu bir hafta öncesine kadar hiç futbol topu görmemiş
ve hiçbir yere varamıyorum. Burada kimse sana dikkat etmiyor. Sadece 'Jones'a veya Smith'e veya birine rapor ver' diyorlar ve seni tamamen unutuyorlar."

"Hm. Neden Driscoll'a gerçek bir deneme istediğini söylemiyorsun?"

"Neden benim bunu hak ettiğimi göremiyor? Onun için oyuncularını seçmek benim
işim değil!"

"H-hayır, ama eğer o kadar çok aday varsa ki seni göz ardı edebilir----"

Merriman, Joe Dobbins'in içeri girmesiyle bölündü. Saat dokuzu çoktan geçmişti ve Joe eve dönmenin ayrıcalıklı olduğunu düşünüyordu. Ancak
Merriman'ın hala orada olduğunu görünce kapıda tereddüt etti. "Merhaba!
Bitirdiğini
sanıyordum, Foster. Ben hallederim."

"Bitirdik," dedi Merriman. "Bir dakikaya kendim gidiyorum."

"Tamam, tamam. Ama seni korkutmama izin verme."

Myron tanıtımı yaptı ve iki çocuk el sıkıştı.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Joe içtenlikle. "Başkalarına öğretebilecek kadar Latince bilen her adam her seferinde oyumu alabilir!"

Myron kaşlarını çattı. Joe'nun bu kadar
gürültücü konuşmamasını diledi ve Merriman'a baktı, o gencin oda arkadaşının
neşesini nasıl karşıladığını görmek için. Görünüşe göre Merriman ne acı
çekmişti ne de şaşırmıştı. Bunun yerine, Joe'ya gülümseyerek ilgiyle bakıyordu.
"Teşekkürler," dedi, "ama başkalarına Latince öğretebilmek pek bir şey ifade etmiyor, Dobbins. Diğer adam herhangi bir konu hakkında senden biraz daha az şey bildiğinde blöf yapması için çok şey güvenebilirsin."

"Bu gerçek değil mi?" diye haykırdı Joe, kendini bir sandalyeye atarak.
"Şuradaki Foster'a bak. Bir sürü zavallıya futbolu nasıl yakalayacağını öğretiyor ve oyunun onun tarafından icat edildiğini düşünüyorlar!"
Ziyaretçiye göz kırptı ve Myron'a sırıttı. Ancak Myron, şakayı nazikçe karşılayacak kadar Joe'ya karşı nazik hissetmiyordu. Kızardı ve kaşlarını çattı.

"Bu öğleden sonra oynayan bazı adamlar kadar futbol bildiğimi söyleyebilirim," dedi öfkeyle.

"Haklısın evlat! Ama bu pek bir şey ifade etmiyor. O adamların
bazıları oldukça acemiydi, diye düşündüm. Maçı gördün mü?" Merriman'a baktı ve Merriman başını salladı.

"Hayır, izlemek isterdim, çünkü hiç oynamasam da düzenli bir futbol taraftarıyım. Ama maçlara pek vaktim yok. Sanırım
bugün oynadın."

"Ben mi? Biraz. Beni son çeyrekte oyuna aldılar. Sanırım başka
kimseleri yoktu."

"Nerede oynuyorsun?" diye sordu Merriman.

"Takım, koruma, oralarda herhangi bir yerde. Harika bir oyun, futbol. Latince çalışmak yerine
oynamayı tercih ederim! Söylesene, yavru köpekleri olan adam sensin, değil mi? Foster bana bunu söylüyordu. Onları görmek isterim. Köpeklere
deliyim."

"Bir gün uğra," diye cevapladı Merriman içtenlikle. "Beni genelde
dokuz ile on ve bir ile iki arasında bulursun."

"Sadece o küçük şeyi yapacağım," diye kabul etti Joe. "Aman Tanrım, eğer birini saklayacak bir yerim olsaydı, buna bayılırdım. Belki dışarıda bir oda bulursam senden bir tane satın alırım."

"Sana bir tane satabildiğim için mutluyum, Dobbins. İhtiyacım olmayan beş tane var bende. Neyse,
geri dönmeliyim. Bu arada, yarın sabah evdeyim.
Etrafta dolaşmak istersen sana çocuklarımı göstermekten mutluluk duyarım."

"Hadi," dedi Joe içtenlikle. "Hepsini misafirliğe hazır hale getir,
ha? Ben de orada olacağım."

"İyi adam," dedi Joe, Merriman ayrılırken. "Kesinlikle
neşeli görünen bir adamı severim. Buradaki adamların çoğunun ekşi bir turşu yemiş gibi göründüğünü hiç fark ettin mi, Foster? Neşeli görünmek için
bir sent daha fazla harcamaya gerek yok."

"Senin neşeli görünme fikrin her zaman bir morina balığı gibi sırıtmak," diye homurdandı Myron. "Ben başka tarafa bakmayı tercih ederim."

"Ha! Hiç bir morina balığına iyi baktın mı, evlat? Şu an senin kadar ekşi
--görünüyor! Ağzı aşağı doğru çekilmiş, biliyor musun. Belki
suyun içindeyken gerçekten neşeli bir adamdır, ama suyun dışındayken kesinlikle öyle görünmüyor!"

"Benim nasıl göründüğüm önemli değil," dedi Myron sertçe. "Ve şu 'çocuk' lafını kes.
Bunun hakkında yeterince konuştum."

"Ah, tamam. Benim hatam." Joe lambaya ciddi bir şekilde göz kırptı. Bir
an sonra sordu: "Şu mobilyaların ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum. Daha önce burada olmalıydı. Neden?"

"Hiçbir şey. Sadece merak ediyordum. Bugün öğleden sonra Union Caddesi'ndeki bir odaya bakıyordum. Şu anda bir adamda var ama hanım önümüzdeki hafta taşınacağını söylüyor. Tabii ki kendim döşemem gerekecek. Sanırım
mobilyalar epey pahalı, değil mi?"

"Bir kısmını," diye cevapladı Myron.

"Belki ikinci el bir şeyler alabilirim. Çok şeye
ihtiyacım olmaz. Dalgıçtaki sorun, sadece bir penceresi olması ve oradan da çamaşırlarla dolu bir arka bahçeye bakması. Bir sürü giysinin ipe dizilmesiyle ilgili bir tür--keder var. Nedenini de bilmiyorum.
Oyunu nasıl buldun?"

"Tamam, sanırım."

"Nasıl geçti?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, değil mi? Seni özellikle izlemiyordum."

"Bu komik," diye kıkırdadı Joe. "Herkesin beni dikkatle izlediğini sanıyordum.
Neyse, karşısında oynadığım adam öyleydi! Ama o kolay bir gruptu.
Arkadaşları hiç iş başında değildi. Belki de koçları olsaydım onları
parçalamazdım! Yine de, gelecek cumartesiki maçın gerçek olacağını söylüyorlar. Umarım beni tekrar içeri alırlar. Bu arada, sen nasılsın?"

"Ben gelmiyorum," dedi Myron. "Biraz bıktım ve eğer
onların saçma sapan saçmalıklarına daha fazla katlanacağımı düşünüyorlarsa yanılıyorlar. Görünüşe göre birçok yeşil oyuncuyu çalıştırabilirim, ama ondan sonra
ıslık çalabilirim. Bugün oyunda olan arkadaşların yarısı kadar iyi oynayamasam da aldırmam."

"Sanırım senin zamanın geliyor," dedi Joe teselli edercesine. "Onları gelecek hafta ayıklayacaklar ve yaklaşık kırk tanesinden kurtulduklarında
geriye ne kaldığını görebilecekler."

"Acele etmezlerse ben de kalanlardan olmayacağım," dedi Myron somurtarak,
"ve bu da hiç iyi değil. Keşke ilk planıma sadık kalıp
Kenwood'a gitseydim. Orada daha az adam var ve belki bir adam bir yere varma şansına sahip olabilir."

Joe onaylamaz bir şekilde başını salladı. "Bunu yapmadığına sevindim," dedi. "Bir nevi ihanete veya buna benzer bir şeye benziyor. Söyle bakalım, fikrini nasıl değiştirdin? Yaşlı adam tekmeliyor mu?"

Myron, Parkinson'da kalma kararıyla ilgili ayrıntılara girmemişti ama Joe'ya "bunu sürdürmeye çalışacağını tahmin ettiğini" söylemişti.
Joe, bir gecede fikrini değiştirmesinin gerçek nedenini tahmin etmiş olsaydı, gerçeği kendine saklamıştı. Şimdi Myron tereddüt ediyordu. Gerçek nedeni bilmek istemiyordu ve Joe'ya yalan söylemek de istemiyordu. Bu yüzden şöyle cevap verdi:
"Tekme yoktu ama köye gitmekten bahsettiğin için ben düşündüm ki--yani--babam düşündü ki----"

"Ah, bunu biliyordu, ha?"

"Kim? Ne hakkında?"

"Baban: Dışarıda bir oda tutmayı düşünmem hakkında."

"Tam olarak değil, sadece daha sonra kendime bir yer bulabileceğimi düşündü."

"Sen bir yalancısın, Foster," diye güldü Joe. "Yaşlı adam sana telgraf çektiğinde senin küçük
planını tehlikeye attı. Şimdi değil mi?"

"O konuda," diye itiraf etti Myron biraz utangaç bir şekilde.

"Elbette! Bunu her zaman biliyordum. Ve o da kesinlikle haklıydı. Sana mantıklı konuşacağım, Foster, sinirlensen de sinirlenmesen de. Seninle ilgili sorun, insanların seni sıradan insanlardan biraz daha iyi biriymişsin gibi hissettirmesi. Her zaman istediğin her şeye sahip oldun ve eski milyon dolarlık kulübeye oldukça yakın tutuldun ve sanırım gençken etrafta oynayacak pek fazla arkadaşın yoktu çünkü ailen onların biraz kaba olabileceğini ve sana kartopu atmayı, güreşmeyi ve tüm o kaba şeyleri öğretebileceğini düşünüyordu. Ve sen de tek çocuksun, değil mi?"

"Evet," dedi Myron kibirli bir şekilde, "ama eğer kendi işine bakarsan----"

"Yapmayacağız," dedi Joe telaşsızca. "Bir dakika dinle. Sana
söylediklerim senin iyiliğin için, tıpkı her kötü şey gibi. Tek çocuk olmak
zengin ebeveynler ve boynuna peçeteni dolayacak hizmetçiler ve her şey bir adam için çok zor. Bu--bu onu neredeyse mahvediyor,
Foster! Sen tam olarak bir harabe değilsin--henüz, ama kesinlikle o yöne doğru gidiyorsun. Neden, kahretsin, neden benimle aynı odada kalamıyorum? Senin sahip olduğun şey benim sahip olmadığım şey! Aynı sayıda kol ve bacak, ha? Aynı boyutta şapka takıyoruz, değil mi? İlk gün bana yaptığın gibi onlara
üstünlük etseydin bazı adamlar kafanı yumruklardı.
Neden----"

"Sen dene!" dedi Myron öfkeyle.

"Eh, iyi bir dövüşçü gibi görünüyorsun, ama hayatında hiç iyi bir
kavga ettiğini sanmıyorum. Neyse, soru bu değil.
Bilmek istediğim, bir sonraki adamdan daha iyiymiş gibi davranma lisansını nereden aldığın. Para seni böyle yapmaz, ne şık kıyafetler, ne de ayaklarının üzerine düşmeden
bir limuzine nasıl bineceğini bilmek. Tak gitsin,
Foster, eğer yaşlı adamın bir tersane sahibi olduğunu unutup, diğer adamların da insan olduğunu
ve elden düşme giysiler giyseler ve uşakla el sıkışmaya çalışsalar bile kafana soksan iyi olacak!
Bir düşün, ihtiyar at, ve benim haklı olup olmadığımı gör."

"Bunu düşünmeme gerek yok. Sen haklı değilsin." Myron alaycı bir şekilde güldü. "Sence----"

"Evet, heyecanlandığımda 'ain't' demem muhtemel," diye cevapladı Joe, "ama
zamanla bunun üstesinden gelirim."

"Sadece düzgün kıyafetler giydiğim için kendini beğenmiş olduğumu düşünüyorsun," diye itiraz etti Myron hararetle. "Hiçbir zaman başkalarından daha iyi olduğumu söylemedim veya iddia etmedim! Seninle aynı odada kalma konusuna gelince, bunu açıkladım. Kendime ait bir odam olacaktı. Anlaşılmıştı."

"Tamam," dedi Joe yatıştırıcı bir şekilde. "Ama kendin olamayacağını anladığında neden bunu bir spor gibi karşılamadın! Ve neden burnunu kıvırdın
sanki Borneo'nun Vahşi Adamı'yla aynı odada kalmanı istiyorlarmış gibi?"

"Ben de aynısını isterdim," diye geveledi Myron. "Senden daha vahşi olamazdı!"

"Evet, ama sipariş ettiğimiz yeni kıyafetleri giydiğimde beni görene kadar bekle," dedi Joe
hoş bir şekilde. "Belki o zaman benimle gerçekten gurur duyarsın. Başkaları bakarken
benimle neredeyse konuşacak olsan şaşırmazdım!"

Myron kızardı ve gözleri düştü. "Bu söylenecek kötü bir şey,
Dobbins," diye mırıldandı.

"Doğru, değil mi--değil mi?"

"Hayır, değil!"

"O zaman benim hatam. Özür dilerim. Ben eski yataktan yanayım. Sanırım
çenemi kapalı tutup kendi işime bakabilirdim, dediğin gibi,
ama o konuşma karmaşası bir araya geldiğimizden beri birikti ve ondan kurtulduğum için kendimi daha iyi hissediyorum, sen yapsan da yapmasan da!
Duygularını incitecek bir şey söylediysem özür dilerim, Foster."

"Endişelenme. Yapmadın. Söylediklerin beni hiç etkilemiyor."

"O zaman hiçbir zararı yok, ha? İyi de değil. Ama sana bahsettiğim
odaya yerleşmeye karar verdiğimi bilmek seni daha mutlu edebilir.
Şu anda içinde olan adam önümüzdeki cuma taşınıyor ve fakülte bana
değiştirme izni verdi. Bu sana tatlı rüyalar yaşatmalı, ha?"

"Öyle olacak," diye cevapladı Myron alaycı bir şekilde.

IX. BÖLÜM

MYRON ÖFKELENİYOR

Ertesi sabah Joe her zamanki gibi neşeli, güleryüzlü ve iyi huyluydu,
ama Myron henüz unutmaya hazır değildi ve oda arkadaşının tekliflerine verdiği yanıtlar kısa ve ürperticiydi. Kahvaltıdan sonra, pazar günleri yarım saat sonra, Joe Myron'a kendisiyle birlikte köye yürümesini ve Merriman'ı ziyaret edip
yavruları görmesini önerdi. Myron gitmek istiyordu, çünkü hava soğuk ve bulutluydu ve genel olarak iç karartıcıydı, ancak
gururu buna izin vermedi ve bu yüzden kısa bir şekilde yavruları gördüğünü ve çok fazla değişmediklerini tahmin ettiğini söyledi. Joe kendini
giderken Myron kendini korkunç derecede keyifsiz hissetti ve kilise zamanı geldiğinde ve tertemiz ama ciddi bir şekilde giyinip kampüse doğru yola çıkabildiğinde yürekten sevindi. Akşam yemeği saat birdeydi, çoğu arkadaşın sabahın ardından ihtiyaç duyduğundan daha doyurucu bir
ziyafetti. Ancak kimse cimrilik etmedi. Myron çorbadan dondurmaya kadar her şeyi yaptı ve aşırı yüklenmiş bir midenin etkisiyle giderek daha ağır ve kasvetli bir hale geldi. Servis odası kapılarının yakınındaki bir masaya yerleştirilmişti ve arkadaşlarından bazıları, erzak kaynağına bu kadar yakın olmanın eşyalarınızı daha hızlı ve daha sıcak hale getireceğini söylese de Myron, kapıların doğrudan arkasında ileri geri sallanmasından hoşlanmazdı ve bu tür zamanlarda çıkan gürültü ve koku patlamalarından nefret ederdi. Bugün bu can sıkıcı şeylerden her zamankinden daha fazla rahatsız oldu ve onunla ilgili konuşmayı her zamankinden daha çocukça buldu.

Masasında, tavırları hiç de ciddi olmayan, on dört ve on beş yaşlarında, çok sayıda üçüncü sınıf öğrencisi vardı.
Birbirlerine şaka yapmaya çok düşkündüler, örneğin komşunun sütüne gizlice tuz atmak veya peçetesine karabiber
ekmek gibi. Ve en yakın öğretim görevlisi bakmıyorken ekmek parçalarını fırlatmaktan da geri kalmıyorlardı. Her masanın, uygun nezaketin gözetilmesinden sorumlu bir "Başkanı" vardı. Bazı durumlarda Başkan fakülte üyelerinden biri, diğer durumlarda ise büyük bir çocuktu. Myron'ın masasındaki
Baş, Rogers adında ikinci sınıf bir adamdı. Genelde eline geçen her şeyi yemekle o kadar meşguldü ki, sorumlularını düzeltmeye vakti yoktu. Myron'ın hemen karşısında oturan pembe yanaklı, kumral saçlı küçük melek Tinkham'ın ekmek peletiyle ilgili deneyi için bugünü seçmesi talihsizdi. Tinkham, Myron'ın burnuna bir pelet saplayıp saplayamayacağını görmek için günlerdir can atıyordu. Tinkham'a göre o burun küstah ve aşağılayıcıydı ve saldırıya karşı oldukça meydan okuyordu. Tinkham şimdiye kadar bu kutsal ihlali yapmaya cesaret edecek kadar cesaret toplayamamıştı, ancak bugün etrafta moral bozucu bir atmosfer vardı ve dondurmasını yedikten sonra ve zaten yaşamak için başka bir nedeni kalmadığında, Myron'ın bakışlarının salonun diğer ucuna doğru kaydığını gördü. Tinkham tereyağı tabağının altından mühimmat çekti ve uzun süreli pratikten doğan bir isabetle ateş etti. Nişanı mükemmel çıktı. Myron kaşığını düşürdü ve öfkeli burnuna elini uzattı. Önünde, dondurmasının kalıntılarının üzerinde duran suçlayıcı füze duruyordu ve bu eyleme tanık olanların arasında sadece bir kişi gülümsemeden, çekingen ve masum kalmıştı ve o da melek yüzlü, sarışın Tinkham'dı. Myron anında ve tamamen öfkelendi. "O sendin, Tinkham! Seni gördüm!" İkinci ifade pek de doğru değildi, ancak Tinkham buna itiraz etmedi. Sadece şaşırmış ve acı içinde görünüyordu. "Bunu tekrar denersen, senin aptal küçük kulaklarını senin için tokatlarım! Bunu da hatırla!"
Myron ekmek peletini iğrenerek bir kenara fırlattı ve suçluya
sertçe baktı.

"_Üh!_" dedi Tinkham'ın arkadaşlarından biri ve genç olan
kahkahalarla sarsıldı. Bunun üzerine, tatlısına dalmış bir şekilde
eğilen Rogers başını kaldırdı.

"Bunu kesin, çocuklar," diye itiraz etti güçsüzce.

"Sadece gülüyoruz," diye kıkırdadı çocuklardan biri.

"Uyan, Sam," dedi Rogers'ın yaşındaki ve işlemleri gizli bir eğlenceyle
izleyen Eldredge. "Bütün eğlenceyi kaçırıyorsun. Eğer
bu kadar çok yemeseydin----"

"Eğer bu kadar çok yemeseydi, masada düzeni sağlayabilirdi," dedi Myron.

Rogers cevap vermek için fazla şaşırmıştı ama Eldredge onun adına sopayı aldı. "Ah, huysuz olma, Foster," diye alay etti. "Çocuk sana
zarar vermedi. Sadece eğlenceydi."

"O zaman ben o tür insanları sevmiyorum," diye cevapladı Myron kibirli bir şekilde. "Bundan sonra beni
eğlencesinin dışında bırakabilir."

"Ah, saçmalık! Dünyaya geri dön! Eğer Tinkham olsaydım sana
bütün somunu fırlatırdım. O zaman tekmeleyecek bir şeyin olurdu."

"O zaman o şey sen olurdun," diye karşılık verdi Myron.

"Öyle mi? Öyle mi?" Eldredge masanın karşısından öfkeyle baktı. "Beni tekmeleyecek kadar erkek olduğunu mu düşünüyorsun? Neden, söyle----"

"Sus, Paul!" diye yalvardı Rogers. "Tasser'ın gözü senin üzerinde."

"Kurumayacağım," diye karşılık verdi hakarete uğramış Eldredge. Yine de
sesini komşu eğitmenin duyamayacağı kadar düşürdü.
"Eğer o kendini beğenmiş şımarık şımarık beni tekmelemekten bahsedebileceğini ve bundan sıyrılabileceğini düşünüyorsa
yanılıyor, inan bana!" Küçük çocuklar
açık bir keyifle dinliyorlardı ve Tinkham heyecandan
kıvranıyordu. "Anladın mı, Foster?"

"Seni duydum," diye cevapladı Myron kayıtsızca.

"Anladın, ha? Peki, ne zaman istersen----"

"Rogers, masanda ne var?" Bay Tasser'ın sesiydi ve
Eldredge aniden durdu ve sözlerinin geri kalanını yuttu.

"Ben--ben--yani hiçbir şey, efendim," diye kekeledi Baş. Sonra, Eldredge'e yalvaran bir
fısıltıyla: "Çeneni kapat, olur mu?" yalvardı. "Beni yanlış mı anlıyorsun?" Eldredge mırıldandı ve Myron'a zehirli bakışlar atarken, gençler hayal kırıklığıyla iç çektiler. Myron peçetesini katladı ve
arkadaşlarının ilgisiz bakışlarının farkında olarak
yavaşça ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Koridorda bir iki dakika bekledi. Paul Eldredge ile meseleleri daha fazla ilerletmek istemiyordu, ancak acele ederse o gencin eylemi yanlış yorumlayabileceğini hissediyordu. Ancak, Eldredge görünmedi ve bu yüzden Myron hala
acı ve sinirli bir şekilde Sohmer'e doğru gitti ve boş bir çalışma alanı buldu. Eldredge'in yemek salonundan Myron'ı takip edememesi tamamen ihtiyatlılıktan kaynaklanıyordu. Bay Tasser'ın nüfuz eden ve şüpheli bakışları üzerindeyken, Myron'a karşı görünürdeki tüm ilgiyi
önlemenin akıllıca olacağına karar verdi. Joe odaya geri dönmeyi başaramadı ve biraz çalışmaya çalıştıktan sonra
ve aklını görevine veremediğini fark ettikten sonra Myron
başına bir şapka geçirdi ve tekrar dışarı çıktı. O sırada sisler çiseliyordu ve havada sonbaharın
ürpertici bir havası vardı. İlgi çekici hiçbir şey bulamadan, Cumner'a doğru giden kırsal yolda bir mil kadar dolaştıktan sonra
şehre doğru geri döndü. Köşedeki eczanede sıcak bir
çikolata içerek biraz moralini düzeltti ve gidecek daha iyi bir yeri olmadığı için demir yolunu geçip Merriman'ın ikametgahının bulunduğu kasvetli mahalleye doğru ilerledi. Merriman'ın orada olacağını sanmıyordu ama yapılacak bir şey vardı. Önceki talimatları hatırlayarak bu sefer zili çalmaya zahmet etmedi ama kapıyı açtı ve karanlık merdivenleri
ikinci kata çıktı. Merriman'ın orada olduğunu
odaya doğru yolunu el yordamıyla bulmadan önce anladı çünkü
kapalı kapının ötesinden sesler geliyordu. Myron bir an tereddüt etti. Orada ziyaretçiler bulacağını hiç düşünmemişti. Ama bu Pazar öğleden sonra 17 Numaralı Sohmer'in yalnızlığı onu kararlaştırdı ve kapıyı çaldı. Merriman'ın sesi içeri girmesini söyledi ve kapıyı
şaşırtıcı bir manzarayla açtı.

Eski pencere koltuğunda Joe Dobbins uzanıyordu. Yakınlarda, odanın tek koltuğunda, ayakları ikinci bir sandalyede, Merriman vardı.
İkisinin arasında, alışılmış yerinden sürüklenmiş bir anlaşma masasının köşesi vardı ve masada bir yemeğin kalıntıları vardı: birkaç yağlı tabak, bir kahve makinesi, fincanlar, ekmek parçaları, bir pastanın yaklaşık üçte biri, yarı yenmiş bir muz, bir kavanoz süt. Oda, genişçe açık bir pencereye rağmen, sosis kokuyordu. Joe'nun göğsünde, havlamak için fazlasıyla yiyecek ve memnuniyetle dolu olan Terrier cinsi Tess yatıyordu ve Merriman'ın kucağında kıvranan bir köpek yavrusu sürüsü vardı.

"İçeri gel, Foster," diye seslendi ev sahibi neşeyle. "Kalkmazsam beni affet ama şu anda ailevi dertlerle doluyum. Bir sandalye bul ve
sıcacık çevremize doğru çekil. Yemek yedin mi? Biraz turta kaldı ve
bir saniye içinde sana biraz kahve
ısıtabilirim."

"Akşam yemeğimi yedim, teşekkürler, epey zaman önce." Bir düzine kadar kitabı sandalyeden dikkatlice kaldırdı ve pencereye götürdü. Kendini
biraz müdahaleci
hissediyordu. Ve Joe koltuğundan ona sırıtıyordu ve
Joe'ya karşı bir homurdanması gerekiyordu.

"Bir parça turta ye, olmaz mı?" diye yalvardı Merriman misafirperver bir şekilde.
"Elbette? Yemeğimizi biraz geç yedik. Neyse, saat kaç?
Harika Scott, Dobbins, neredeyse dört! Ne zamandır burada
oturuyoruz?"

"Son turta parçasını mideye indirdiğimden beri buradayım," dedi
Joe, "ve sanırım bu yaklaşık bir buçuk saat önceydi. Daha erken gelmeliydin, Foster. Harika bir yemeği kaçırdın!"

"Sosisler, patatesler ve turta," diye güldü Merriman. "Yine de, neredeyse kendimizi öldürmeyi başardık: en azından ben öyle yaptım." Joe homurdandı ve
terrieri yeni bir pozisyona kaydırdı. "Yürüyüşe mi çıktın, Foster?"

"Evet. Berbat bir gün, değil mi?"

"Öyle mi?" Merriman pencereden hafif bir şaşkınlıkla baktı. "Ben
fark etmemiştim. Biraz bulanık görüyorum. Bu arada, bu küçük dilencilerden birini
sattım."

"Öyle mi? Gözleri açık, değil mi?"

"Yarı açık," diye kıkırdadı Merriman. "Belki de daha fazla açmak için
çok şişmanlar. Satılan bu. Adı neydi, ona
ne isim vermiştiniz, Dobbins?"

"Zephaniah," diye cevapladı Joe ciddi bir şekilde, "Zephaniah Q. Dobbins."

"Q ne işe yarıyor?" diye güldü Merriman.

"Henüz karar vermedim. Bunu sadece ses için koydum. Görüyorsun ya, Foster,
ona, Maine'deki Hecker's Falls'ta bize yakın yaşayan yaşlı bir herifin adıyla Zephaniah diyorum. Adı Zephaniah Binney'di. Eskiden orman kamplarında aşçıydı ama pişirdiği şeyleri tatmaktan o kadar şişmanladı ki
bırakmak zorunda kaldı. Ondan sonra bütün gün kulübesinin önünde oturup, bir sandalyede geriye yaslanıp iş aramaya başladı."

"İş mi arıyordu?" diye güldü Merriman.

"Evet, her zaman iş arardı. 'Çoğu gözlerini zorladı
aradı. Ama bir şekilde hiç iş bulamadı; en azından onu en son gördüğümde bulamamıştı. Komik yaşlı herif. Postane müdürü olan ve dükkânı ve bir sürü şeyi yöneten Warren Wilson, her gün Bangor gazetesini Zeph'e getirirdi ve Zeph ilanları çok dikkatli bir şekilde incelerdi. Sanırım Bangor işgücü piyasası hakkında yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyordu. 'Büyük kuru mal evlerinden birinin satış müdürü aradığını okuyordum,' derdi Zeph. 'Ne kadar ödemeye istekli oldukları yazmıyor ama. Onlarla kesinlikle iletişim kuracağımı bilseydim, öyle yapardım. Belki yarın maaştan bahsederler. Bekleyip göreceğim.'"

"Ve hala bekliyor mu?" diye kıkırdadı Merriman.

"Bildiğim kadarıyla."

"Neyle geçiniyor?" diye sordu Myron. "Biriktirdiği para var mı?"

"Hayır, daha iyi bir şeyi var; Zeph kadar çok çalışan
gelecek vaat eden bir karısı var--görünüyor. Bayan Binney de harika bir kadın. Zeph ile otuz yıldan fazla bir süredir yaşıyor ve henüz onu
bulmadı. Ya da, bulduysa bile, belli etmiyor. Ona
Zeph'in henüz bir işi olup olmadığını sorarsanız, size, 'Hayır, henüz değil, ama Boston'a kadar uzanan bir komisyonculuk firmasında bir pozisyonu
kabul etmeyi düşünüyor' diyecektir. Ve Zeph'in yaptığı tek şey, Bangor gazetesinde Boston halkının birkaç vagon dolusu
patates istediğini söyleyen bir reklamı okumaktı!"

"Ama bu yavru köpek için biraz zor," diye mırıldandı Myron.

"Şey, onunla Zephaniah arasında güçlü bir benzerlik var," dedi Joe. "Onu izliyorum. Diğerleri gibi
yemeği için itip kakmıyor. Sadece bekliyor ve ilk bildiğiniz şey
en iyisini elde ettiği. Eğer bu Zeph'e benzemiyorsa şapkamı yerim."

"Onu nerede saklayacaksın?" diye sordu Myron.

"Odamda - aldığımda. Sanırım benden daha iyisini istemeyecek. Sanırım tekmelemeyecek çünkü pek fazla
görüntü yok."

Merriman yeni mahalleyi sordu ve Joe kuru ve esprili bir
açıklama yaptı. Oda kararmaya başladı ve çocuğun yüzleri
alacakaranlıkta sadece daha açık bulanıklıklara dönüştü. Tess uykuya daldı ve
yüksek sesle horladı. Myron konuşmaktan çok dinledi, tuhaf, illy mobilyalı odanın rahat, ev benzeri atmosferinin bilincindeydi ve
okula dönüşü dakikadan dakikaya erteledi. Ama sonunda
şehir saati altıyı vurdu ve Joe, itirazlara rağmen
teriyeri karnından kaldırdı ve ayaklarını yere vurdu.

"Gitmem gerek," diye duyurdu. "Cuma gününden beri bir kitaba göz atmıyorum." Mağara gibi esnedi. "Geliyor musun, Foster?"

"Evet, sanırım öyle." Myron sorulmasından memnundu ama sesinde
herhangi bir samimiyet izi olmamasına dikkat etti.

"Hadi, yine gelin," dedi Merriman içtenlikle. "İkiniz de. Pazar günü benim için izin günü ve beni genellikle öğlen civarı bulursunuz."

"Ben mi? Geri döneceğim," diye ilan etti Joe. "Evden ayrıldığımdan beri o akşam yemeği kadar
bir yemeğin tadını çıkarmadım. Kardeşim, sosisleri gerçekten iyi pişirebiliyorsun!"

"O adamı seviyorum," dedi Joe ve Myron okula doğru giden
kötü aydınlatılmış sokakta yürürken. "Onun da işi pek kolay değil, Foster."

"Hayır, sanırım koçluk pek eğlenceli değil," diye kabul etti Myron.

"Eh, bana hoşuna gittiğini söyledi. Belki de gitmesi gerekiyor. Bu şekilde okuldan
temiz çıktığını söylüyor. Annesi ve babası öldü ve
tek akrabası Batı'da bir yerlerde yaşayan yaşlı bir teyzesi. O, onun oldukça fazla parası olduğunu söylüyor, ama onun için yaptığı tek şey her Noel'de ona altı mendil göndermek. Ama bunun büyük bir yardım olduğunu söylüyor, çünkü hiç mendil almak zorunda kalmıyor. O neşeli bir adam, tamam, ve arkadaşlar ona harika bir isim bulmuşlar."

"Bu ne?" diye sordu Myron.

"Neden, adı Andrew Merriman, biliyorsun, ve ona 'Mutlu Andrew' diyorlar. Şirin, değil mi? Her yaz çok çalışıyor. Geçen yaz bir otelde garsonluk yaptı ve ayrıca biraz da özel ders verdi. O bir işkolik. Kahretsin, Foster, böyle bir adama hakkını vermek gerek!"

"Evet," diye kabul etti Myron. Merriman'ın masaya servis yapmaktan
daha az basit bir iş seçmediğini zihninde merak etti. Oldukça aşağılayıcı görünüyordu, diye düşündü. Joe, School Street'in sonuna ulaşana
ve kampüs kapısından içeri girene kadar sessiz kaldı. Sonra:

"Söyle bakalım, onun için bir şey yapmak istiyorum," dedi içtenlikle. "Ancak
sanırım izin vermez."

"Bir şey yapmak mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Myron.

"Ona bir şekilde yardım et. Bunu düzelt ki, her zaman çalışmak zorunda kalmasın. Adamın çok iyi bir yeteneği var. Bahse girerim ki
Müdür ve diğer öğretim üyelerinin toplamından daha fazla şey biliyor.
Böyle bir adam devam edip kendini geliştirebilmeli. Ne demek istediğimi anlıyor musun? O, yazlık bir otelde çorba ve balık servis ederek zamanını harcamak için çok--çok değerli. Bunu yapsam
hiçbir zararı olmazdı, ama o farklı. Eğer benim elimde olsaydı, onu bolca kitap ve eşyanın olduğu
birkaç güzel odaya yerleştirir ve ona oraya gitmesini söylerdim."

"Ama onun için pek bir şey yapabileceğini anlamıyorum," dedi Myron.

"Hayır, sanırım izin vermezdi."

"Belki de vermezdi. Neyse, epey para harcamak gerekirdi, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle. Neyse, sadece konuşuyorum. Bunda bir zarar yok, ha?
Akşam yemeğine gitmiyorum. Bana para verseler bile daha fazlasını yiyemem. Görüşürüz evlat."

Myron bu hitap şekline bir kez olsun içerlemedi. Aslında, bunu
farkına bile varmadı. Mezunlar Salonu'na doğru yürürken, Dobbins'in
17 Numara'nın tartışmasız mülkiyetini ona bırakması gereken zamana benzer bir dehşetle
ileriye baktığını fark etti!

BÖLÜM X

MEYDAN OKUMA

Myron, Paul Eldredge'i ve ekmek pelet olayını tamamen unutmuştu ve ancak masaya oturduğunda ve Eldredge'in
dostça olmayan bakışını yakaladığında hatırladı. Geç kaldığı için, Eldredge ve diğerleri
oldukça mütevazı yemeği neredeyse bitirmişlerdi ve masadaki gülümsemeler ve fısıltılar,
masa arkadaşlarıyla karşılaşmamak için gelişini geciktirdiğinden şüphelenildiği
olumsuz gerçeğini ona hatırlatıyordu. Gerçeklerden uzak olduğu için, bu onu
çok rahatsız etti ve sonuç olarak her zamankinden daha kibirli bir şekilde kendini taşıdı,
bu sayede öğlen düştüğü gözden düşmeyi artırıyordu. Genç Tinkham, bir parça bisküviyi gösterişli bir şekilde yuvarlayarak yandaşları arasında bir kıkırdama yarattı, ancak onu fırlatmadı. Şu anda Myron, kendi memnuniyetine göre yalnız kalmıştı, Eldredge onu, onu görseydi düşünmeye
neden olacak meydan okuyan bir bakışla yanından geçiyordu. Ancak o anda Myron, bardağının dibine bakıyordu
ve bu yüzden ne olacağı konusunda önceden bir uyarısı yoktu.

Eldredge on dakika sonra dışarı çıktığında koridordaysa Myron onu
görmedi. Sohmer'e doğru yürüyüşünün yarısına gelene kadar Eldredge'in varlığını tekrar hatırlayamadı. Sonra isminin söylendiğini duydu ve döndü. İki adam ona doğru geldi, Goss
Hall'un ışıkları arkalarındaydı, bu yüzden onlara ulaşana kadar onları Eldredge ve Rogers olarak tanıyamadı. Arayan Eldredge'di
ve şimdi konuşan da oydu.

"Akşam yemeğinden beri seni arıyordum, Foster," dedi Eldredge
suçlayarak. "Bir nevi nadir bulunuyordun, değil mi?"

Rogers hafifçe, gergin bir şekilde güldü. Myron kaskatı kesildi.

"Çok dikkatli bakmış olamazsın, Eldredge. Odamdaydım----"

"Ah, hayır, değildin!" diye sözünü kesti Eldredge zafer kazanmış bir şekilde. "Oraya
baktım. "

"Üç buçuğa kadar--ya da üç."

"Ya da iki buçuğa--ya da iki," diye alay etti diğeri.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Myron soğuk bir şekilde. Artık Eldredge'in
sorun çıkarmak istediğini biliyordu. "Beni neden istedin?"

"Ah, pek bir şey değil. Sadece sana bir şey vermek istedim."

"İstemiyorum, teşekkürler," diye cevapladı Myron. Devam etmek için döndü ama
Eldredge önüne geçti.

"Yapma, ha? Ne olduğunu öğrenene kadar bekle, Bay Kendini Beğenmiş!" Eldredge'in
kolu fırladı. Diğerinin niyetini tahmin edememiş olmasına rağmen, Myron
hareketi fark etti ve içgüdüsel olarak geri çekildi. Yüzüne
atılan darbe, göğsüne hafifçe indi. Eldredge'in saldırısı kadar ani bir öfkeyle harekete geçen Myron'ın sağ eli hızla yan tarafından yukarı kalktı ve rakibinin yüzünün yan tarafına, açık avucuyla
vurdu. Tokat sesi ve Eldredge'in karışık şaşkınlık ve acı dolu hırlaması birbirine çok yakındı. Darbeden sendeleyen Eldredge
bir adım geriledi. Sonra tekrar öne atıldı.

"Sen--sen----" diye çılgınca kekeledi.

Ama Rogers, tıknaz ve beceriksiz, yalvarma paniğiyle kendini
ortaya attı. "Yapma, Paul! Burada değil! Biri geliyor! Çok
dickens'ı alacaksın! Sen deli herif, bırakacak mısın? _Paul_----"

"Hayır, yapmayacağım!" diye homurdandı Eldredge, Rogers'ı bir kenara itmeye çalışarak. "Bana vurup bundan
sıyrılamaz! Ona göstereceğim----"

"Onu rahat bırak," dedi Myron.

"Hayır! Ah, bırak, Paul! Dürüst ol, birileri geliyor. Bir dakika beklemek sana zarar vermez, değil mi?" Rogers şimdi hem insan bariyeri hem de yalvaran olmanın verdiği çifte çabadan soluk soluğaydı. Ama kazandı, çünkü Eldredge, intikamı geciktirdiği için arkadaşına neredeyse
düşmanına olduğu kadar öfkeliydi, ama onu geçemedi, umutsuzluk içinde çabalarını
durdurdu.

"Ne demek istiyorsun, bir dakika bekle?" diye sordu, dönüşümlü olarak
Rogers ve Myron'a bakarak.

"Yarına kadar bekle," diye soludu Rogers. "Burada dövüşürsen
ne olacağını biliyorsun. Bunu düzenli yap, Paul."

"Yarın! O zamana kadar nerede olacak?" diye sordu Eldredge alaycı bir şekilde.

"Çeneni kapat!" diye uyardı Rogers kısık bir sesle. "Bir dakikaya kadar burada bir kalabalık olacak!" Üç kişilik bir grup çoktan biraz uzakta durmuştu
ve karanlığın içinden merakla bakıyorlardı. "Dinle, olur mu? Siz
arkadaşlar, bunu yarın da şimdi olduğu gibi halledebilirsiniz. Tuğla
fabrikasına şu saatte
düzeltin -- Foster, ne zaman dersiniz?"

"İstediği zaman!" diye karşılık verdi Myron, nazikçe. Sonra, ezberden okuma gibi şeyler olduğunu hatırlayarak ekledi: "Kahvaltıdan önce: yediye çeyrek kala diyelim."

"Ben seninle işim bitince kahvaltı istemeyeceksin," diye homurdandı Eldredge.

"Bu senin için uygun mu, Paul?" diye sordu Rogers. Bu sırada diğerlerine örnek olarak yürüyüş boyunca liderlik ediyordu.

"Elbette."

"Güzel! O zaman, yediye çeyrek kala, tuğla fabrikasında. Hadi, Paul. Hoşça kal, Foster!"

Myron, Sohmer'e doğru yürürken cevap vermedi. Nabzı hala çarpıyordu, ancak sesini oldukça iyi kontrol etmeyi başarmıştı ve yeni ve tamamen rahatsız edici olmayan bir tür nefes darlığı yaşıyordu. Ama dürüst olmak gerekirse, yarın sabah Eldredge ile tuğla fabrikasında, nerede olursa olsun, yapacağı görüşmeyi düşünmek onu saf bir mutlulukla doldurmuyordu. Aslında, heyecan azaldıkça yerini gerginliğe çok benzeyen bir şey aldı.
Myron korkak değildi, ancak Sohmer'deki merdivenleri tırmanırken, dün öğlen öfkesini ve dilini kontrol altında tutmuş olmayı dilediğini fark etti!

Joe Dobbins, zayıf, sinirli elleriyle karmakarışık saçlarını çaresizce kavramış, çalışma masasında bir kitabın üzerine eğilmişti. Joe'nun çalışma yöntemi neredeyse muhteşemdi. Önce ceketini, sonra
yakasını ve kravatını çıkardı. Daha sonra sandalyesinin kenarına oturdu,
ayak bileklerini bacaklarına doladı, dirsekleri masaya değene kadar öne doğru eğdi, her eliyle saçlarını güzelce, sıkıca kavradı, uzun ve acı dolu bir nefes aldı ve kendini işe verdi! Çalışmak onun için göründüğü kadar zordu ve bunu başarması büyük bir övünç kaynağıydı. Az önce Myron'ın girişine baktı. Bir an boş boş baktı. Sonra elleri kafasından düştü, sandalye normal pozisyonuna geri döndü ve trans halinden çıktı.

"Merhaba," dedi belirsiz bir şekilde.

"Latince mi?" diye sordu Myron.

"Matematik," diye hüzünlü bir cevap geldi. Sonra, oda arkadaşında alışılmadık bir şey
hissederek sordu: "N'aber?"

"Hiçbir şey. Neden?"

"Sanki birisi boynuna bir maytap atmış gibi görünüyorsun, ya da
bir şey. Alışılmış sakinliğini ne bozdu? Söyle bakalım, nasıl? 'Alışılmış sakinlik!' Vay canına, bu biraz fazla, değil mi? Yani, öyle değil mi?"

"Harika," dedi Myron dalgın dalgın. Yatak odasına gitti ve metodik bir şekilde
palto ve yeleği gri bir ev ceketiyle değiştirdi. Dışarı çıktığında Joe
hâlâ tatmin olmamıştı.

"Çalışmaya mı gidiyorsun?" diye sordu ikincisi.

"Evet--hayır--bilmiyorum. Yapmalıyım." Ama Myron masaya oturmak yerine pencereye oturdu ve bir bacağını birbirine geçmiş ellerinin arasına aldı. Joe onu ilgiyle izliyordu. Bir dakika sonra Myron ayrıntılı bir kayıtsızlıkla sordu: "Hiç kimseyle kavga ettin mi, Dobbins?"

"Ben mi?" Joe kıkırdadı. "Şey, ben de zamanında birkaç kavgaya karıştım.
Neden?"

"Sadece merak ettim. Ne--nasıl yapıyorsun?"

"Ben mi?" Joe sandalyesinde tehlikeli bir şekilde geriye yaslandı. "Şey, benim tek bir kuralım var, Foster, o da: Önce ve sık sık vur."

"Ah! Ben--sanırım boks--oldukça bir sanat."

"Boks hakkında fazla bir şey bilmiyorum, evlat. Benim geldiğim yerde kurallar ve yönetmelikler yoktur. Dövüştüğünde--dövüşürsün: ve yasak olan tek şey, yere düştüğünde diğerinin kafasına tekme atmaktır! Birkaç oduncu arasındaki gerçek bir ciddi kavga, filmlerin dışında görebileceğiniz
savaş, cinayet ve ani ölüme en yakın şeydir!"

"Bu tür bir dövüşü kastetmedim," dedi Myron tiksintiyle. "Okuldakiler böyle kavga etmezler tabii."

"Hayır, öyle olduğunu sanmıyorum. Sanırım yumruklarına yapışıyorlar. Neyse,
benim gittiğim okulda da öyleydi. Biz de biraz hareketli küçük kavgalar ederdik," diye ekledi Joe, anımsatan bir kıkırdamayla. "Hatırlıyorum--Ama, diyelim ki,
senin derdin ne, Foster? Neden kavga etmekle bu kadar ilgileniyorsun?"

"Ah, sadece merak ediyordum," diye cevapladı Myron kaçamak bir şekilde.

"Evet, her şeyi biliyorum. Kiminle kavga ettin?"

"Kimseyle."

"Kiminle kavga edeceksin?"

"Kavga edeceğimi söylemedim, değil mi? Sadece bunu sordum.
Belki bir ara kavga etmek zorunda kalabilirim ve----"

"Elbette öyle. Olabilir. Asla bilemezsin, değil mi?" Joe
bir kalem aldı ve bir anlığına mürekkep lekesinin üzerine düşünceli bir dövme yaptı. Sonra: "Kim o? Tanıyor muyum?" diye sordu.

"Kim olduğunu biliyor musun?" diye kekeledi Myron.

"Bu senin peşindeki adam. Hadi, evlat, aç! Gel! Hikayeyi dinleyelim."

Sonunda Myron her şeyi anlattı, gizlice bunu yapmaktan çok mutluydu ve
Joe arada sırada homurdanma dışında sessizce dinledi. Myron bitirdiğinde Joe sordu: "Demek bu kadar, ha? Yarın sabah yediye çeyrek kala tuğla fabrikasında. Bu tuğla fabrikası nerede?"

"Bilmiyorum. Birine sormalıyım."

"Evet. Şimdi bana şunu söyle evlat--yani Foster: Dövüş hakkında ne biliyorsun?"

"Pek fazla şey bilmiyorum," diye kabul etti Myron pişmanlıkla. "Lisede bir kaç adamın dövüştüğünü gördüm, ama hepsi bu."

"Hiç dövüşmedin mi?"

Myron neredeyse özür dilercesine başını salladı. "Hayır, hiç fırsatım olmadı."

Joe homurdandı. "Yani hiç fırsat bulma şansın olmadı,"
dedi alaycı bir şekilde. "Sanırım oturma odasındaki büyük piyanoya bağlıydın. Senin gibi iri yapılı bir adamın
on yedi yaşına gelip hiç eğlenmediğini düşün! Aman Tanrım, bu suç!
Ailenin hesap vermesi gereken çok şey var, Foster, inan bana! Hadi, ayağa kalk
ve yumruklarını kaldır ve bana ne bildiğini -ya da bilmediğini- göster."

Myron itaat etti ve diğerinin yüzüne garip bir şekilde baktı. Joe homurdandı.

"Aman Tanrım, sen zavallı balık değil misin? Şu ayağını dışarı çıkar da hareket
edebil. İşte bu kadar. Şimdi omzuna, sol omzuna vuracağım. Bana izin verme!" Ama Myron ona izin verdi, her iki kolunu da korkuyla
sallamasına rağmen. "Çürümüş! Bana bak, ellerime değil. Şimdi
yüzüne dikkat et!"

Bir dakika sonra Joe ellerini indirdi, başını salladı ve
üzgün bir şekilde masanın bir köşesine yaslandı. "Hiçbir faydası yok, evlat, hiçbir
faydası yok! Yarın mezbahaya gidecek kuzu olacaksın. Hiç kimse
senin eğitiminle hiç ilgilenmedi mi?
O Eldredge denen adam sana geldiğinde ne yapacaksın?"

Myron soluk bir şekilde gülümsedi. "Sanırım elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek," dedi. "Belki de benden çok daha iyi değildir."

"Kendini kandırma. Bir adam kavgayı bu şekilde başlattığında, bu onun biraz şey bildiği anlamına gelir. Yine de, o zaman----" Joe durdu ve düşünceli bir şekilde
duvara baktı. Sonra: "Tam adı ne?" diye sordu.

"Paul Eldredge hakkında bildiğim tek şey bu."

"Bu kadar yeter. Birkaç dakikaya geri döneceğim." Joe şapkasını aldı ve
kapıya yöneldi. "Neyle karşı karşıya olduğunu bilmek gibisi yok," dedi. "Sakin ol, Kardeşim ve bunu bana bırak. Senin yerinde olsam biraz
çalışırdım, ha?"

Myron tavsiyeye uydu. İlk başta zihnini derslere vermek zordu, çünkü düşünceleri sürekli yaklaşan karşılaşmaya dönüyordu
ve döndüğünde sandalyesinde huzursuzca kıpırdanıyor ve omurgasının ucunda bir tür
karıncalanma hissi duyuyordu. Myron futbol sahasında
sık sık darbeler almıştı ve bunları oyunun heyecanıyla vermişti.
Birkaç sert darbe almış ve çokça sert oyun görmüştü.
Bir rakibinden korktuğunu hiç hatırlamıyordu, ancak
birden fazla kez, düşmanın "kendisi için oynadığını" bilerek bir yarışmaya girmişti. Ancak, bir şekilde, bu farklıydı.
Paul Eldredge'e karşı hissettiği kızgınlık geçmişti ve bu yüzden öfke mahmuzu bile
yoktu. Yarın sabah orada dikilip
Eldredge'in isteğiyle, aklına gelebilecek çok iyi bir sebep olmadan, yere serilmesi gerekecekti. oldukça aptalcaydı, sakince
düşündüğünüzde. Eldredge ona kaba davranmıştı, Eldredge'e kaba davranmıştı, Eldredge ona vurmuştu, Eldredge'e vurmuştu. Şimdi, işler
güzelce
düzeldiğinde dayak yemesi gerekecekti! Eh, sanırım
korkak gibi davranmaktan başka çıkış yolu yoktu.
Başına geleni kabul etmeli, olabildiğince kolay kurtulmalı ve
beğenmeye çalışmalıydı! Eh, daha önce ceza almıştı ve tekrar alabilirdi.
Bu sonuca vardıktan sonra, düşüncelerini
derslerine geri döndürmeyi başardı ve Joe döndüğünde çok iyi gidiyordu.

BÖLÜM XI

MYRON BİR NİŞANINI KAÇIRDI

"Eh, numarasını aldım," diye duyurdu Joe, şapkasını çıkarıp
bir sandalyeye çöktü. "O bir kavgacı. Buraya geldiğinden beri, genelde, anlayabildiğim kadarıyla, kavgadan pek anlamayan
adamlarla üç veya dört karışıklık yaşadı. Çabuk sinirlenir ve başladığında çirkinleşir. İkinci sınıf bir adamdır ve hokey ve beyzbol oynar.
Geçen bahar beyzbol koçuyla bir tartışma yaşadı ve bir süre işten çıkarıldı. Özür diledi ve sonunda geri döndü. Kimsenin onun çok sevildiğini
söylediğini duymadım. Ancak asıl mesele, kavga edebilmesi. Keith, yumruklarıyla oldukça kurnaz bir genç olduğunu söylüyor; ders aldığını
düşünüyor. Yani şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz, ha?"

"Evet, öyle görünüyor," diye cevapladı Myron. "Eh, bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok, değil mi? Bu tuğla fabrikasının nerede olduğunu buldun mu?"

"Evet, kampüsün en uzak tarafında, yolun biraz gerisinde, yolun hemen karşısında. Düşünüyordum, Foster. Dövüşmeyi bilen bir adama karşı çıkmanın bir anlamı yok, değil mi?"

"Hayır, ama bu bir mantık meselesi gibi görünmüyor," diye yanıtladı Myron, gülümseyerek.

"Demek istediğim, gardını bile kaldıramayan bir adamın, tüm ipleri bilen bir adamla dövüşmeye çalışması adil bir teklif değil. Merriman'ın yavrularından birinin bir bulldogla dövüşmesini beklemek daha iyi. Öyle, değil mi?"

"Eh, o kadar da kötü değil," dedi Myron. "En azından umarım öyle değildir!"

"Çok yakın. İşte planım, evlat. Yarın sabah sen tüylü
koltuklarında kal, ben de bu adamın Eldredge'ini kendim göreceğim."

"_Ne?_"

"Elbette! Neden olmasın? Bir kavga istiyor, değil mi? Eh, sen gitsen bile, kavga edemez. Yataktan kalkmak onun için zahmetli olmazdı. Ama
ben, ona gerçekten iyi vakit geçirtebilirim, muhtemelen. Onu yenebileceğimi söylemiyorum,
çünkü bana onun çok sinsi bir adam olduğunu ve biraz da yumruk attığını söylüyorlar, ama
günü bitirmeye hazır olana kadar ilgisini koruyabilirim. Ayrıca, geçen kıştan beri
gerçekten iyi bir kavgam olmadı ve yumuşamaya başladım. O yüzden
yapacağımız şey bu, ha?"

Myron güldü. Sonra, şaşkınlıkla sordu: "Ciddi değilsin,
Dobbins?"

"Elbette, ciddiyim? Şaka ne?"

"Sanırım Eldredge'de olacak," diye kıkırdadı Myron.

"Öyle." Joe da gülümsedi. "Biraz şaşıracak, değil mi?

Belki o da sinirlenecektir. Ben merak etmem. Eh, genç
hayatlarımızda böyle bir şey yok, ha? Onun için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz."

"Ama--ama gerçekten buna razı olur muyum sanıyorsun?" diye sordu Myron. "Şaka
yapıyorsun, tabii ki!"

"Ne demek şaka?" diye sordu diğeri öfkeyle. "Ve neden
kabul etmiyorsun? Bu mantıklı bir şey değil mi?"

"Belki, ama bunu yapamam, elbette, Dobbins. Bunu görmelisin. Neden,
boş ver, başka birini dövüşe davet edersem onun yerine
bir yedek göndermesini beklemiyorum!"

"Beklediğin şey buzları eritmiyor, evlat. Eğer meydan okuduğun adam
biraz bile dövüşemiyorsa, senin onu
serseri gibi dolandırmana izin vermesi düpedüz aptallıktır, değil mi? Ve eğer onun yerini almaya aldırmayan başka birini tanıyorsa
neden onu da göndermesi doğru ve adil değil? Bana
onları söyle!"

"Neden, çünkü--çünkü öyle değil!" diye cevapladı Myron sabırsızlıkla. "Eldredge'in
sana karşı bir şeyi yok. Kavgası benimle.
Uzak durup seni bırakırsam benim hakkımda ne söylerdi?"

"Ona mı? Ne söyleyebilirdi? Ona senin kavgacı olmadığını söylerim. Bu onun
aklında bir şeyler düzeltir, değil mi? Dikkat et Foster, oyun hakkında bir iki şey bilen bir adamla
karşı karşıya gelmekten memnun olacağını söylemiyorum ama bana öyle geliyor ki onun memnun olup olmadığı konusunda endişelenmemize gerek yok. Bir kavga istiyor ve biz ona bir tane veriyoruz. Bu
yeterli, değil mi?"

"Şimdiye kadar duyduğum en çılgınca şey," dedi Myron. "Elbette, çok minnettarım, Dobbins. Bunu takdir ediyorum, dürüst ol. Ben de neden bunu teklif ettiğini bilmiyorum. Ama kesinlikle söz konusu değil. O yüzden artık bundan bahsetmeyelim."

Joe kaşlarını çattı, ağzını açtı, konuşmadan tekrar kapattı ve
ellerini incelemeye koyuldu. Bir an sonra Myron sordu: "Oraya vardığımda ne yapacağım, Dobbins? El sıkışalım mı yoksa--ya da hemen başlayalım mı?"

"Başlayalım," diye cevapladı diğeri dalgın dalgın. "Bak, Foster," diye devam etti ciddiyetle, "aptal gibi davranacaksın. O adam seni suratına yapıştıracak ve seni çiğ bir biftek gibi gösterecek! Sonra fakülte ne yaptığını bilmek isteyecek ve
her türlü belaya bulaşacak. Seni
sopalamaya başladığında ne yapacaksın?"

Myron omuz silkti. "Onu elimden geldiğince uzak tutacağım. Eğer
yapabilirsem onu ​​geri
sopalayacağım. Belki bir süre sonra oyuna başlarım. Deneyeceğim.
Bu gece bana birkaç şey gösterebilirsin diye düşündüm, böylece
yarın çok
yeşil görünmem. Geç değil, değil mi?"

"Hayır, geç değil." Joe bir anlığına belirgin bir şekilde aydınlandı, ama
sonra yüzü tekrar asıldı ve başını iki yana salladı. "Hiçbir faydası olmaz, evlat. Sabah her şeyi unutursun. Sanırım
dediğim gibi
yapmayacaksan en iyisi onun seni mümkün olan en kısa sürede
yerine sermesine izin vermek olacak. Yerdeyken, yerde kal. Eğer sana yeterince oldu mu diye sorarsa,
evet de. O zaman el sıkışabilir ve
dövülmeden atlatabilirsin."

"Bunu mu yapardın?" diye sordu Myron sertçe.

"Ben mi? Şey, ben--ben ne yapacağımı bilmiyorum, sadece."

"O zaman neden yapacağımı düşünüyorsun? Sana korkak olduğumu kim söyledi?
Dövüşemiyorum ve bunu biliyorum, ama yere yatmaya niyetim yok!"

"Aman, Bill! Ben senin korkak olduğunu söylemedim. Elbette daha iyisini biliyorum.
Eğer korkak olsaydın, o adamla karşılaşmaktan
sıyrılmaya çalışırdın, değil mi? Tamam, kendi bildiğin gibi olsun, evlat. Ama
endişelenme, anlıyor musun? İyi bir uyku çek ve yarın kendi kendine
bakmak için ayrıl."

"Teşekkürler. Bunu yapacağım, Dobbins. Sanırım şimdi yatıp
Jess Willard veya o adamlardan biri olduğumu hayal edeceğim. Biraz daha çalışacak mısın?"

Joe başını salladı. "Evet, biraz çalışacağım. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Myron. Birkaç dakika sonra yatak odasından tekrar
konuştu. "Ben diyorum ki, Dobbins!"

"Evet?"

"Çok minnettarım. Çok nazik davrandın, biliyorsun."

"Önemli değil, evlat," diye homurdandı Dobbins. "Uyu."

Myron bir boksör olduğunu hayal etmiş olsun ya da hiç hayal görmüş olsun,
ne zaman uyandığını hatırlamıyordu. Ancak,
dinlenerek uyuduğunu,
akıl sağlığına kavuştuğu anda fark etti.
Kendine
iyi hissettiğini söyledi. Ve bir saniye sonra,
tuğla fabrikasında gerçekleşen
mücadeleyi hatırladığında, midesinin altındaki boşluk hissi
sadece bir an sürdü. Başını çevirdi ve şifonyerinin
üzerindeki saate baktı. Sonra baktı. Saat altıyı yirmi sekiz dakika geçe gösteriyordu! Bu saatin bozulması pek olası değildi.
Dün akşam kurduğunda da her şey yolundaydı.
Ya hala doğruysa?
Ya da uyuyakalmışsa! Joe'nun yatağına hızla baktı. Boştu.
Harika Scott! O tuğla fabrikasına on yedi dakika içinde varmak istiyorsa acele etmesi gerekecekti! Örtüleri bir kenara atmaya başladı ama atamadı. Atamadı! Kolunu kıpırdatamıyordu! Neden, başı hariç hiçbir yerini kıpırdatamıyordu! Başına korkunç bir şey gelmişti! Korku
içini sardı ve panik içinde uzuvlarını kontrol etmeye çalıştı. Korkunç
felç düşünceleri geldi aklına. Yatak gıcırdadı ama sırtüstü yattı! Sonra hareket edememesinin sebebinin bağlı olması olduğunu anladı!

Bir an için hatanın kendisinde olmadığını keşfettiğinde o kadar rahatladı ki durumunun farkına varamadı. Ancak o zamanı tekrar hatırladığında anladı. Bu Joe Dobbins'in işiydi! Joe onu yatağına bağlamıştı ama Myron bunu nasıl uyandırmadan yaptığını
hayal edemiyordu ve kendisi Eldredge'le buluşmaya gitmişti! Şaşkınlık yerini öfkeye ve mahcubiyete bıraktı. Eldredge onun hakkında ne düşünürdü? Joe'nun tüm açıklamaları Eldredge'i Myron'ın bilerek uzak durmadığına ikna etmekte başarısız olacaktı. Dünyadaki tüm çılgın, karışkan aptallar arasında Dobbins en çılgınıydı! Onu bulana kadar bekle! Ona onun hakkında ne düşündüğünü söyleyene kadar bekle! Bekle----

Ama tam o sırada Myron beklemenin göze alamayacağı tek şey olduğunu fark etti. Saat kalan değerli zamandan iki dakikayı
geçmişti ve uzun kol yarım saati
geçmişti bile. İçinde bulunduğu durumu inceledi. Joe'nun kendi çarşaflarını ve yorganını ve muhtemelen başka şeyleri de kullandığı anlaşılıyordu ve Myron, Lilliputlular tarafından Gulliver kadar
güvenli bir şekilde bağlanmıştı! Her bacağını bir santim kadar hareket ettirebiliyordu ve her kolunu da aynı şekilde. Sırtını kamburlaştırarak
vücudunu yataktan biraz yukarı kaldırabiliyordu: bir şey, muhtemelen bir çarşaf,
göğsünden geçiyordu ve yan korkuluklara sıkıca bağlanmıştı. Bitkin düşene kadar
kıvrandı ve görünen tek sonuç, kendine
bir santim daha fazla özgürlük vermek oldu. Yatıştı, soluk soluğa kaldı ve öfkesi
Joe'nun eserine karşı isteksiz bir hayranlık için yer buldu. O aptalın onu uyandırmadan
bunu nasıl becerebildiği ve bağlayabildiği hem bir mucize hem de bir gizemdi!

"Vay canına," diye mırıldandı Myron, "Derin bir uykucu olduğumu biliyordum ama----"

Kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Şu anda, başarıdan umudunu kesmiş bir şekilde
sağ elini serbest bırakmaya çalıştı. Bileğine kayış gibi hissettiren bir şey -sonradan bunun kravatlarından biri olduğunu keşfetti-
dolanmıştı ve çabaları hiçbir işe yaramadı. Diğer el de oldukça sıkı bir şekilde
bağlanmıştı. Ayaklarını benzer bağlara karşı çekiştirmek de aynı şekilde yararsızdı.
Şifonyerin üzerindeki saatin kolları yediye on yedi kala olduğunu gösterdiğinde pes etti ve o saldırgan genç geri döndüğünde Joe Dobbins'e iletmeyi planladığı anlamlı sözleri düzenleyerek teselli bulmaya çalıştı.

Bu arada, ayaklar altında çiğnenen savaş alanında tarih yazılıyordu.

Saat altıdan yarım saat önce, eski bir pantolon, bir kolunun bir kısmı eksik solmuş kahverengi bir kazak ve vahşi yeşil-kahverengi kareli bir bere giymiş iri, geniş omuzlu bir genç, kampüste Batı Kapısı yönünde ağır ağır yürürken görülebilirdi. Aslında, Leonard Hall'un önündeki açık bir pencereden pijama giymiş bir çocuk başını uzatıp hafifçe selam verdi.

"Merhaba, Joe! Joe Dobbins!" diye seslendi.

Joe durakladı ve binanın önünü aradı, ta ki güneş ışığı alan tuğlaların genişliğine karşı soluk lavanta bir leke ipucu verene kadar. Sonra:
"Merhaba, Keith," diye cevapladı. "Uyuyamıyor musun?"

Leighton Keith kıkırdadı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Sadece yürüyüşe," diye cevapladı Joe umursamazca.

"Bir dakika bekle, ben de gelirim."

Joe başını iki yana salladı. "Bir randevum var, Keith, Eldredge adında biriyle."

Keith başını salladı ve el salladı, ancak Joe binanın köşesinden
görünmez olduktan sonra, düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü ve sabahın erken saatlerine
baktı. Yavaş yavaş ağzında bir gülümseme belirdi.
"Paul Eldredge," diye mırıldandı. "Sanırım buna bakacağız." Bir
sabahlık giydi ve koridora ve Linden Sokağı'na bakan bir pencereye ulaşana kadar yürüdü. Joe, elleri ceplerinde, her hareketinde kayıtsızlıkla kapıdan içeri doğru yürüyordu.
Ancak Keith, onun sağa dönüp Apple Sokağı'na girdiğini ve hemen o anayolu geçip terk edilmiş tuğla fabrikasına giden şeride
kaybolduğunu memnuniyetle fark etti. Keith, alçakgönüllü olsa da anlamlı bir şekilde ıslık çaldı ve hemen odasına geri döndü ve Harry Cater'ı üzerindeki kıyafetleri çekerek uyandırdı. "Katie," diye seslenen Keith inledi, yatağa
etkisizce tutundu ve bir gözünü açtı.

"Uyan, Katie," dedi Keith. "Joe Dobbins, tuğla fabrikasında Eldredge ile kavga ediyor. Hadi!"

"Howjuno?" diye mırıldandı Katie.

"Az önce bana söyledi." Keith, bunun gerçeğe yakın olduğunu düşündü.

Katie diğer gözünü açtı, odanın etrafına baktı ve bir ayağını
yatak kenarından aşağı attı. "Tamam," dedi hızla. "Duş alana kadar bekle, sonra seninle olacağım."

"Duş mu? Hiçbir şey yok!" Keith hızla giysilerine yığılıyordu.
"Zaman yok. Bu biraz seçmeli bir şey, ihtiyar ve
bunu kaçırmak istemiyoruz. Hadi, harekete geç!"

BÖLÜM XII

ELDREDGE BİR YEDEK PARÇAYI REDDEDİYOR

Joe, çimenli yolu kaplayan yaprakları hışırdatarak, patika boyunca ağır ağır ilerledi. Gece don olmuştu
ve gölgeli yerlerde hala parlıyordu. Patikadan ayrıldığında ve
yıkılmış tuğla yığınlarıyla eski, yıkık dökük kulübe ile kil çukurlarından birinin arasında ilerlerken, altındaki suda bir buz
kayması olduğunu gördü. Bu, kanın hızla akmasını sağlayan ve Joe bir nota söyleyebilseydi
dudaklarına bir şarkı
konduracak güzel bir
iyilik hissi uyandıran bir sabahtı. Olduğu gibi, bunun yerine ıslık çaldı.

Önünde, belki bir zamanlar ofis olan küçük bir kulübe vardı. Etrafında paslı
el arabaları ve makine parçaları vardı. Görünürdeki tek gizlenme yeri olduğu için Joe, randevu yeri olduğu sonucuna vardı. Ancak Eldredge gelmemişti. Joe, binanın her tarafına bakarak ve panelsiz bir pencereden içeriye bakarak bundan emin oldu. Bu yüzden kendini
güneş ışığına
gömdü ve felsefi bir şekilde bekledi.

Yaklaşık on dakika geçti ve sonra ayak sesleri duydu ve hemen
köşeyi dönünce Paul Eldredge ve Sam Rogers belirdi. Joe kaşlarını çattı. Eldredge, Myron'a niyetini söylemeden
ikinci bir adam getirmemeliydi. Yeni gelenler Joe'yu görünce şaşkınlıkla durdular ve
bir an sonra Eldredge şöyle dedi: "Merhaba! Gördün mü--Foster burada mı?"

"Merhaba," diye cevapladı Joe. "Foster mı? Hayır, gelmiyor."

"Gelmiyor!" diye haykırdı Eldredge. Sonra güldü. "Bunun hakkında
ne biliyorsun? Sana ne demiştim, Sam?"

Rogers başını salladı. "Biliyorum. Yapmayacağını söylemiştin."

"Gerçek şu ki," dedi Joe, "yapamaz."

"Yapamaz, ha? Sanırım hasta," diye alay etti Eldredge.

Joe başını nazikçe salladı ve ayağa kalktı. "Hayır, o
hasta değil, o--yatakta." Diğerlerinin şaşkınlığına rağmen kıkırdadı. Eldredge kaşlarını çattı.

"Bu ne, aptalca bir şaka mı?" diye sordu huysuzca.

"Hayır, oh, hayır, bu bir şaka değil," diye cevapladı Joe ciddi bir şekilde. "Bu şekilde,
Eldredge. Foster kavgacı değil. Bu konuda en ufak bir fikri yok.
Elbette bu partiyi düzenlediğinde bunu bilmiyordun.
Güzel bir kavga istiyordun. Foster sana bunu veremezdi. Neden,
engellemeyi bile bilmiyor. Hiç spor yapmazdın.
Bir ördek kuyruğunun sallanmasıyla her şey biterdi. Ona bunu söyledim ama
görmedi. Dedim ki: 'Bu Eldredge denen adam kavga istiyor, evlat. O, her uzandığında seni devrilirken görmek için o saatte kalkmak istemez. Ona bir şans ver,' dedim. 'Sen yatakta kal
ve ben de işini elinden alayım.' Elbette, profesyonel değilim,
Eldredge, ama sana biraz eğlence sunacak kadar bilgim var. Ama Foster
görmedi. Kendisinin gelmesi gerektiğinde ısrar etti."

"Söyle bakalım, Mike aşkına," diye araya girdi Eldredge, "sen deli misin?"

"Ben mi? Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Joe yumuşak bir sesle. "Neyse, ona doğru bakmasını sağlayamadım, bu yüzden bu sabah biraz erken uyandım ve onu yatağa bağladım." Kıkırdadı. "Bahse girerim şu anda mavi cinayet
söylemektedir!"

"Bu muhtemel bir hikaye!" diye alay etti Eldredge. "Yatağa bağlı! Evet, bağlı değil--değil! Yüzünü kurtarmak için gelip o hikayeyi anlatmanı sağladı!"

"Eh, ben bir nevi onun yüzünü kurtarmaya geldim," diye cevapladı Joe neşeyle, "ama senin kastettiğin gibi değil: ve onun bununla hiçbir ilgisi yok. Şu anda yatağına bağlı."

"Eğer öyleyse," dedi Rogers, "bunun yapılmasına yardımcı oldu."

"Hayır." Joe sabırla başını salladı. "Uyuyordu. Buna inanmanızı istiyorum. İnsanlar benim söylediklerime inanmadığında her zaman biraz rahatsız oluyorum ve çok sinirleniyorum."

Rogers gözlerini kırpıştırdı. "Eh--eh, o zaman yapılacak bir şey yok, Paul," dedi çok yumuşak bir şekilde.

"Yapılacak bir şey yok mu?" diye yankıladı Joe şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsun, yapılacak bir şey yok mu? Ben burada değil miyim? Elbette yapılacak bir şey var. O ve ben--yani
o ve ben çok iyi vakit geçireceğiz."

"Değiliz," diye cevapladı Eldredge iğrenerek. "Bu en basit türden bir komplo, Sam. Foster'ın kumu olmadığını en başından beri biliyordum. Sana
eğileceğini söylemiştim."

"Bak, beni yanlış anlamış olmalısın," dedi Joe içtenlikle. "Foster gelmek
istedi ama ben izin vermedim. Bu ona veya sana karşı adil değildi, evlat.
Anlamıyor musun? Her yeri batırırdı ve sen tamamen hayal kırıklığına uğrardın. Bu yüzden ben devraldım. Sen ve ben aynı boyda ve kilodayız ve bahse girerim ki iyi bir dövüşebiliriz."

"Seninle dövüşmek istemiyorum," dedi Eldredge küçümseyerek. "Neden dövüşeyim ki?
Seni tanımıyorum bile!"

"Eh, ben de seni tanımıyorum," diye cevapladı Joe sakince. "Yani
burada her şey yolunda, öyle mi? Dinle, Kardeş: Eğer benim hesabımı saklıyorsan,
bunu yapma. Bir kırıntıya aldırmam. Gerçek şu ki, buraya böyle
geldikten sonra, sahip olmasaydım çok
hayal kırıklığına uğrardım.
Ve tabii ki siz de öyle. Siz de benim gibisiniz; ara sıra biraz
hazırlıklı değilseniz biraz moraliniz bozuluyor. Öyle değil mi?"

Eldredge, Joe'ya şaşkınlık ve huzursuzlukla bakıyordu.
Bu iri, kemikli adam ona rakip olarak iyi görünmüyordu.
Kolları cesaret kırıcı derecede uzundu ve omuzları oldukça
alışılmadık bir kas gelişimine işaret ediyordu. Ayrıca, Eldredge'in omurgası boyunca biraz ürkütücü hissetmesine neden olan yeşilimsi-gri gözlerinde sessiz bir parıltı vardı.
Gergin bir şekilde güldü.

"Aptal olma," diye yalvardı. "Elbette seninle dövüşmeyeceğim. Foster'la
bir tartışmam oldu, ama eğer dövüşmeyi bilmediğini söylersen,
neden, tamam. Bunu bitirelim. Hiçbir adamla dövüşmek istemiyorum
benimle boy ölçüşemeyen----"

"Ona tam da bunu söyledim," dedi Joe neşeyle. "'Ben senin yerine
geldiğimde o adam çok gıdıklanacak,' dedim."

"Hadi," dedi Rogers, arkadaşının kolunu çekiştirerek.

"Elbette," diye devam etti Eldredge, "Foster daha sonra devam etmek isterse,
ben ona hazırım, ama--ama benim açımdan pes etmeye hazırım."

"Aferin oğlum!" dedi Joe onaylayarak. "Eh, artık bu iş halloldu ve sen ve ben devam edebiliriz." Joe kazağını çıkarmaya başladı. Eldredge kaşlarını çattı
ve Rogers'a endişeli bir bakış attı.

"Sana seninle dövüşmeyeceğimi söylemiştim," dedi, "ve dövüşmeyeceğim."

"Neden olmasın?" diye sordu Joe. "Ben senin için yeterince iyi değil miyim? Bana hakaret etmeye çalışıyorsun, ha?" diye kaşlarını çattı. "Bu kadar mı?"

"Elbette hayır! Seninle bir tartışmam yok. Ayrıca, kilise zamanı yaklaşıyor ve seni memnun etmek için Ofis'te yanlış bir şey
yapmaya niyetim yok!"

"Olmaz, evlat. Sana dövüşmeyi teklif ettim ve sen reddederek
bana hakaret ettin. Bu kadar yeter. Şimdi şu paltoyu çıkar ve ayağa kalk."

"Sen delisin! Böyle bir kavgaya zorlanmayacağım. Senin buna
hakkın yok----"

Joe bir çığlık attı. "Hiçbir hakkım yok, değil mi? Göreceğiz. Hiçbir adam bana
haklarım olmadığını ve dövüşmeyeceğimi söyleyemez! Hadi bakalım!"

"Beni dövüşmeye zorlamaya hakkın olmadığını söyledim," diye itiraz etti Eldredge.
"Sen sadece----"

"Seni duydum!" diye cevapladı Joe tehditkar bir şekilde. "Tekrarlama! Hiçbir adamın bana
söyleyip de cevap veremeyeceği bir şey bu! Aman Tanrım, bir küstahsın!
Hiçbir hakkın yok, ha? Ben özgür doğmuş bir Amerikan vatandaşı değil miyim?" Joe kazağını bir kenara fırlattı, pantolon askılarını aşağı kaydırdı ve beline bağladı ve utanmış düşmana doğru ilerledi. "Bağımsızlık Bildirgesi ne olacak?" diye sordu öfkeyle.

"Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye ilan etti Eldredge biraz tiz bir sesle.
"Seninle dövüşmeyi reddediyorum! "Ben----"

"Yine hakaret!" diye kükredi Joe korkuyla. "Yumruklarını kaldır!"

Eldredge kulübenin köşesine doğru geri çekiliyordu, Rogers iki
yarda öndeydi. "Yapmayacağım! Sana söylemiştim! Beni
--kavga edecek hiçbir şeyim yokken zorla dövüştüremezsin!"

"Şimdi bana zorba mı diyorsun?" diye homurdandı Joe uğursuz bir sakinlikle. Göklere öfkeli bir
bakış attı. "Kardeşim, sınırı aştın. Kendine dikkat et!" Sağ kolunu yukarı ve dışarı doğru salladı. Darbe, isabet etmiş olsaydı, Eldredge'i ayaklarından kaldırıp onu metrelerce uzağa fırlatırdı. Ama korkunç derecede kısaydı, bu da Joe'nun mesafe konusunda kötü bir yargıç olduğunu gösteriyordu. Yine de Eldredge o kadar endişelendi ki aceleyle geri çekilirken arkadaşının ayak parmaklarına bastı ve Rogers'tan acı ve itiraz dolu bir feryat yükseldi, yukarıdan geliyormuş gibi görünen kahkahalarla karışan bir feryat, garip bir ses karmaşası yarattı. Yerdeki grup, kariyerlerinde aniden durakladı ve şaşkınlıkla gökyüzünde o Jüpiter kahkahasını aradı. Çok uzağa gitmeleri gerekmedi. Kulübenin çatısında, tepenin üzerinde kasılmış yüzleri görünen Leighton Keith ve Harry Cater uzanıyordu. Joe, şaşkın bir tanımanın ardından sırıttı ve askılarını çözdü. Eldredge'in solgunlaşmaya meyilli olduğu yerler kızardı ve
anlaşılmaz derecede aptal göründü. Rogers hasta bir şekilde gülümsedi ve
utançla ellerini cebine soktu. Çatıda, şüphesiz misafirler
kahkahalarını bastırdılar ve Keith, Joe'ya şöyle dedi: "Eğlencenizi--bozduysak--özür dileriz--Dobbins, ama daha fazla--dayanamadık!"

"Eh, bir izleyici kitlesini eğlendirdiğimi bilmiyordum," diye cevapladı Joe, "ama
önemli değil." Keith ve Cater kenara kayarak

düşerken kazağını aldı. "Sanırım bunu ertelemek zorunda kalacağız, Eldredge," diye devam etti. "Etrafta çok fazla insan var, ha? Seninle başka bir buluşma ayarlayacağım."

Katie kıkırdadı. "Sanırım Eldredge memnun," dedi. "Eh, Paul?"

Eldredge sert sert baktı. "Onunla hiçbir tartışmam olmadı," diye mırıldandı. "O--o deli!"

Katie ve Keith bunu çok eğlenceli bulmuş gibi görünüyorlardı, ancak bir anlık kahkahadan sonra Keith ciddiyetini yeniden kazandı ve şöyle dedi: "Sanırım bu işi gizli tutmak için sana güvenilebilir, Eldredge. Peki ya sen, Rogers?"
Rogers başını salladı, yüz ifadesi Eldredge'inkine eşit bir rahatlamayı ifade ediyordu. "İyi. Dobbins'in konuşmayacağını biliyorum ve biz de konuşmayacağız. Bu yüzden
bu şeyin ortaya çıkması için hiçbir sebep yok. Bir bakıma, bunu kendimize saklamak üzücü, çünkü arkadaşlar bundan kesinlikle hoşlanacaktır, ancak bazı şakalar
anlatılmayacak kadar iyidir. Bundan sonra mutlu bir hayat sürmek istiyorsan,
Eldredge, çeneni kapalı tutsan iyi olur! Ve bu arada, bir daha kavga ettiğini duyarsam, bu sabah ne olduğunu anlatmaya meyilli olacağım.
Çok fazla kana susamışsın, Eldredge, gerçekten öylesin. Kendini
tut, oğlum, kendini
tut." Eldredge uzaklaşırken bir şeyler mırıldandı. "Neydi o?" diye sordu Keith sertçe. "Kötü bir
söz mü duydum?"

"Hayır," diye cevapladı Eldredge incinmiş bir şekilde, "yapmadın. 'Tamam' dedim."

"Hm: Sana inanmaya çalışacağım: ama şüphelenmeye başlamadan önce sen gitsen iyi olur!"

Rogers kulübenin köşesinden çoktan erimişti ve Eldredge, Joe'ya son bir kinci bakış atmak için
sadece yeterince uzun süre duraksayarak,
onu takip etti. Üçü de yalnızken, eğlenerek sessizce birbirlerine baktılar.
Sonra Katie, Joe'nun kazağını giymesine yardım etti ve birlikte okula doğru döndüler. Ancak Eldredge ve Rogers'ın şeride
aceleyle girdiğini gördüklerinde Keith'in alaycılığı tekrar onu alt etti ve kıkırdamaya başladı. Bunun üzerine Joe ve Katie de katıldı.

Şapele gitmek için tehlikeli bir şekilde yaklaşırken Myron, öfkeyle
tüterek çalışma odasının kapısının açıldığını ve Joe'nun ağır adımlarının yaklaştığını duydu. Joe göründüğünde Myron ona fazlasıyla hazırdı.

"Sen--sen----" diye kekeledi, "sen büyük--büyük----"

Çılgınlık vericiydi! Güzelce düzenlenmiş hakaret akışı, hakaret içeren sıfatların uzun listesi
yok olmuştu! Dilini, ihtiyaçlarını karşılayan tek bir kelimeye
ulaştıramıyordu. Tek yapabildiği dik dik bakmak,
tükürmek ve bağlarını zorlamaktı. Ve Joe yatağın ayağında
durdu ve ona nazikçe ve sabırla baktı.

"Beni serbest bıraktın!" diye bağırdı Myron. "Beni hemen çöz! Sana
ne olacağını göreceksin, büyük--büyük _meme_!" Myron, bu unvanın tamamen
yetersiz olmasına inledi ve duygularına adaletli davranma girişiminden vazgeçti. Joe gözlerini kırpıştırdı.

"Önce herhangi bir kargaşa çıkarmayacağına dair sözünü almalıyım," diye duyurdu. "Şapele oldukça yakın, Foster ve benimle
kavga etmeye çalışırsan geç kalacaksın. Ben de öyle. Sessizce giyin ve
bana her şeyi açıkla."

"Çirkin suratına yumruk atacağım!" diye öfkelendi Myron. "Kimin neye
geç kaldığı umurumda değil! Bana böyle aptalca numaralar yapamazsın,
Dobbins! Yapamazsın----"

"O zaman olduğun yerde kalmana izin vermek zorunda kalacağım," dedi Joe pişmanlıkla.

"Beni bıraktın!"

[İllüstrasyon: "_Beni bıraktın!_"]

"Hiçbir şeye başlamayacağına söz veriyor musun?"

"Hayır!"

"O zaman kalkma. Sana her şeyi anlatana kadar burada kal." Joe yatağın ayak ucuna oturdu ve şifonyerin üzerindeki saate
baktı. "Görüyorsun ya, Foster, böyleydi."

"Duymak istemiyorum! Kalkmak istiyorum!"

"O zaman bana iyi davranmam için söz ver."

Myron, Joe'nun sakin yüzünü inceledi, tereddüt etti ve pes etti. "Tamam," diye homurdandı. "Ama ben--ben yine de senden intikam alacağım."

"Elbette! Hadi biraz koşuşturalım." Joe iki dakika boyunca düğümlerle çok meşguldü. "Umarım bunlar canını yakmamıştır," dedi özür dilercesine. "Rahat olman için düzeltmeye çalıştım."

"Teşekkürler, eminim," dedi Myron derin bir alaycılıkla. "Düşünceliliğini ne kadar takdir ettiğimi anlatamam!"

Joe sırıttı. "Neyse, seni uyandırmadım, evlat, değil mi? Seni uykundan
çıkarmadı, ha? Uyuyan Ayva ya da peri masalındaki her neyse, senin yanında hiçbir şey, Foster. Sen şimdiye kadar kulağını tırmalayan en
sessiz uyuyansın! İşte buradasın.
Hadi, biraz giysi giy ve gidelim. Sadece zamanımız var."

BÖLÜM XIII

MYRON FİKRİNİ DEĞİŞTİRİYOR

Olayın asla bilinmeyeceği ve onu
gülünç duruma düşüreceği gerçeği, Myron'ın Joe'yu bu numara için affetmesini çok daha kolay hale getirdi. Ve ikincisinin Eldredge ile olan görüşmesini anlatışı--Myron
bunu kiliseden önce ve sonra parça parça duydu--o kadar komikti ki, kibirli ve amansız olma kararlılığına rağmen bir kereden fazla gülümsemek zorunda kaldı. Sonunda gönülsüzce şöyle dedi: "Şey, sanırım bunu kastettiniz, Dobbins, ama bu adil değildi. Şimdi öyle miydi?" Ve Dobbins
çok ciddi bir şekilde başını salladı ve bunun adil olmadığını kabul etti.
Böylece dostluk yeniden sağlandı ve barış tekrar hakim oldu.

O öğleden sonra, antrenmandan önce sahada Harry Cater ile karşılaşan Myron, o gence dikkatle baktı, eğlenme belirtileri aradı ve onlara kızmaya hazırdı. Ama Katie'nin yüz ifadesi gizli bir eğlence olduğunu ima etmiyordu. Belki Myron'a her zamankinden biraz daha fazla ilgi gösteriyordu, ancak oldukça saygılı bir ilgiydi. O öğleden sonra futbol adaylarında büyük bir kesinti vardı ve Koç Driscoll bıçağını tekrar kınına koyduğunda sayıları altmış küsur kişiye düşmüştü. Myron hak ettiği gibi hayatta kaldı ve doğal olarak Joe da hayatta kaldı. Joe hakkında zaten konuşuluyordu ve oyununun
tartışıldığını ve övüldüğünü birden fazla kez duymuştu. İyi hücum oyuncuları her zaman talep görür ve bu yıl,
Parkinson'da her zamankinden daha fazla hoş karşılanıyorlardı, çünkü mezuniyet
geçtiğimiz sonbahardan beri on bir yıldızı elinden almıştı.

Kadrolar artık dörde düşmüştü ve Myron üçüncü sıradaki bir orta saha pozisyonuna kaymıştı. Bu pozisyon hakkında kesin bir şey yoktu. Bazı günler sağ tarafta, bazı günler sol tarafta antrenmana çıkıyordu ve bazen antrenman başladığında çoğunlukla yedek kulübesinde oturuyordu. Çalışmalarının
tanınmaması nedeniyle oldukça kızgındı. Ancak gerçekte, pozisyonlar için diğer adaylardan yarım düzine kadar daha akıllıca görünmüyordu. Topu iyi idare etti, sinyalleri hatırladı, sert ve hızlı koştu,
adilce kaçtı ve puntları güzelce yakaladı. Meldrum, Brown, Brounker, Vance,
Robbins ve bir veya iki kişi daha öyle yaptı. Myron'ın hatası,
hiç kimse onu övmediği için,
çalışmalarının takdir edilmediğini varsaymasıydı.
Ne koçun ne de kaptanın varlığından gerçekten haberdar olmadığı fikrine kapılmıştı,
aslında, Bay Driscoll'un odasındaki gece konferansları sırasında birden fazla kez
tartışılmıştı.

Bir akşam, toplantıdan önce yarı bekler konusu açıldığında, koçun yorumu "Umut verici" oldu. "İyi, temiz bir oyun oynuyor.
Ancak, yargıdan yoksun."

"Puntları iyi idare ediyor," dedi Kaptan Mellen. "Dün harika bir yakalama yaptı. Kearns'ün yirmi yardaya kadar punt attığını hatırlıyor musun? Bu arada, o harika bir punttu: elli yarda, değil mi, Ken?"

"Kırk altı," diye cevapladı Farnsworth.

"Hepsi bu mu? Neyse, bu Foster herif iki uç neredeyse üzerindeyken ve top neredeyse başının üstündeyken harika bir yakalama yaptı. Gelecek yıl için güzel bir
tamamlama olacak sanırım."

Myron'ın talihsizliği, elinde çok sayıda mükemmel orta saha oyuncusu malzemesi varken orta saha oyuncusu pozisyonunu denemeyi seçmesiydi. Muhtemelen gerçeğin farkında değildi çünkü o haftanın sonunda daha fazla
huzursuzlanmaya başladı ve gizlice Bay Driscoll
ve Jud Mellen "kayırma" konusunda. Tamamen gizlice de değil,
çünkü bir keresinde Joe'nun yararına şüphelerini dile getirmişti. "Burada bir adam
tanınmadığı sürece hiçbir şansı yok," dedi acı bir şekilde. "Belki iki veya üç yıl daha burada kalırsam Driscoll hayatta olduğumu keşfeder. Şu anki haliyle, Farnsworth arkadaşları takip etmeseydi, antrenmanı kesebilirdim ve kimse bunu asla bilemezdi."

"Eh, bilmiyorum," diye cevapladı Joe yargılayıcı bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
diğerlerinin gördüğü muameleyi sen de görüyordun. Bir
gün onlara neler yapabileceğini göstereceksin ve uyanacaklar. Sanırım senin
sorunun birçok iyi koşucuya karşı koyman. Şimdi Brown, Meldrum ve Vance gibi adamları al. Onlar _iyi_. Onlara
hak vermelisin, evlat. Hepsi de harika yarılar. Yenmesi zor.
Ama bu onları yenemeyeceğin anlamına gelmiyor. Sıkı çalış ve sert ol,
Foster. Sezon daha yeni başlıyor."

"Kendimi öldürecek kadar endişeli değilim," diye cevapladı Myron, "Bu yıl takımda oynamadan da geçinebileceğimi söyleyebilirim. Ve gelecek yıl, George adına, bir adama adil bir şans veren bir yere gideceğim!"

"Eğer fikrin buysa, çok uzağa gidemezsin," dedi Joe kuru bir şekilde. "Kendin umurunda değilsen kimse seninle ilgilenmez. Bir adam bu dünyada bir yere varmak için
çabalamak ve ciddi olmak zorundadır. Bunu biliyorum!"

"Oldukça yumuşak bir şekilde düştün," diye cevapladı Myron, hiç de hoş gelmeyen bir kahkahayla. "Doğru kalabalığa karışmak gibisi yok, ha?"

Joe ona kaşlarını çatarak baktı, konuşmaya başladı, daha iyisini düşündü
ve sadece homurdandı. Ama bir an sonra tarafsızca şöyle dedi: "Acı bir kafa olma, Foster. Sana sert bakışlardan başka bir şey kazandırmaz."

"Ben acı bir kafa değilim," diye güldü diğeri umursamazca. "Aman Tanrım, onların eski futbol takımıyla oynamak benim gençliğimde hiçbir şey ifade etmiyor. Bu okulun
olacağından daha iyi bir takımın kaptanlığını yaptım!"

"Ben senin yerinde olsaydım," diye cevapladı Joe içtenlikle, "o takımın kaptanı olmayı unuturdum, evlat, ve kendimi birinci sınıf bir er olarak
yapamayacağıma bakardım."

Myron kızardı. "Senin tavsiye vermen ve
sevimli şeyler söylemen gayet iyi, Dobbins, ama sen kendini futbol meselelerinde söz sahibi olan
adamların yanında sağlamlaştırdın ve bir yerin olduğundan oldukça eminsin.
Ben yapmadım ve yapmaya da niyetim yok. Eğer Mellen, Cater ve o adamlardan bazıları benim onlara boyun eğeceğimi düşünüyorsa, çok yanılıyorlar."

"Yani şansımı -- buna ne diyorsun? -- o adamları yetiştirerek mi elde ettim?" diye sordu Joe. "Daha önce de aynı şeyi yaptın ve ben de geçmesine izin verdim,
Foster, ama bu sefer olmayacak. Eğer ikinci takımda oynuyorsam,
bunun sebebi oraya çıkıp bir at gibi çalışmam ve sen de bunu biliyorsun,
Kardeşim!"

Myron gözlerini indirdi ve uzun bir sessizlik anı izledi. Sonra şöyle dedi: "Ben bir pisliktim, Dobbins. Üzgünüm. Sanırım dediğin gibi,
ben de bir baş belasıyım. Sanırım--sanırım bırakacağım ve bitireceğim."

Joe güldü. "Tamam evlat! Sıfırdan başlayacağız. Ama neden homurdanmayı kesip sadece oyunu oynamıyorsun? Şöhret
ışığına çıkmazsan sana ne? Sana verilen görevi yapıp
iyi yapmak bir şey değil mi? Her öğleden sonra yaklaşık altmış adam var, değil mi? Peki, bunlardan kaç tanesinin
ilk takımda yer alacağını düşünüyorsun? Muhtemelen yirmi altıdan fazla değil. Ve yaklaşık yirmi kişi daha
sı acemi takımına gidecek. Ve diğerleri de onu yenecek ve
gelecek yıl tekrar deneyecek, muhtemelen. Herkes kahraman olamaz, Foster. Bazılarımız
su taşımak zorunda!"

"Ama su taşımak eğlenceli değil," diye itiraz etti Myron.

"Kim demiş öyle? Eğer bir şeyi severek yapmaya karar verdiysen, o işte eğlence vardır,
çocuk. Eğlenceyi kaçıranlar,
işin onlar için yeterince iyi olmadığını veya birinin onlara yük olduğunu
kafalarına sokanlardır. Merriman o uyuşturucuyu fasulyesinde çalıştırmayı başarsa nasıl bir adam olurdu? Su taşıyor, tamam, inan bana! Haftada birkaç dolarla yaşıyor ve günde yaklaşık on altı saat çalışıyor! Ama bundan zevk alıyor, değil mi? Buralardaki en mutlu adam o, değil mi? Dikkat et Foster, bir adamın sadece su taşımakla yetinmesi gerektiğini söylemiyorum. Yetişmemeli. Kovayı atıp daha iyi bir şey yapabileceği zamanı düşünmeli. Ama su taşırken bunu iyi yapmak ve ıslık çalmak istiyor!"

"Tamam," diye güldü Myron, iyi bir ruh haline bürünerek, "Bir süre daha kovayla uğraşacağım. Söyle bakalım, Dobbins, sen papazlığa veya konferans kürsüsüne hazırlanmalısın. Kendini
ladin sakızı kürekleyerek harcayacaksın!"

Joe gülümsedi. "Ladin sakızı küreklemeyeceğim, evlat. Ben
avukat olacağım. Bu seni nasıl etkiledi?"

"Eğer bir gün cinayetten tutuklanırsam seni kesinlikle çağırırım!" diye cevapladı Myron kesin bir şekilde.

İki gün sonra Myron gecikmiş mobilyalarının
geldiğine dair bir bildirim aldı. Nedense bir hafta veya daha önce olduğu kadar istekli değildi. Ve Joe'yla birlikteyken -eşyaları arabadan indirip yurda götürme konusunda pratik bir
zihne ihtiyaç duyduğunu hissetmişti ve Joe'dan yardım istemişti-
kendi ifadesiyle ne kadar çok mobilya parçası olduğunu
gördüğünde şaşkına dönmüştü. Joe ise sadece bakıp gözlerini kırpıştırdı. Her parça
dikkatlice ve muazzam bir şekilde kasalanmıştı ve her birinin üzerindeki dik dik bakan adres korkunç bir meydan okumaydı. Çünkü eşyalar hatırladığından çok daha büyüktü ve 17 Numaralı Sohmer'in sınırlı alanını düşündüğünde
nefes nefese kaldı. Warne Depo Şirketi'nin hizmetleri çağrılmıştı
ve üç Husky adamlar kısa süre sonra arabayı boşaltırken Myron ve Joe bir bagaj kamyonunun üzerinde oturup baktılar. Myron biraz özür diler gibi hissetti ve arkadaşına ara sıra meraklı bakışlar attı. Ancak Joe ilk incelemeden sonra sessiz kaldı ve görünüşe göre etkilenmedi. Myron sonunda cesaretini topladı:

"Bütün bu şeylerin nereye gittiğini göremiyorum, ya sen?"

Joe başını iki yana salladı. "Hayır, göremiyorum. Belki de yarısını koridora koymana izin verirler."

"Şaka yapılacak bir şey değil," diye homurdandı Myron. "Bacaklarımızı havlatmadan hareket
edemeyiz. Annemin o odaların ne kadar büyük olduğunu
düşündüğünü bilmek istiyorum!"

"Bacaklarım için endişelenmiyorum," dedi Joe sakin bir şekilde ve Myron bir soru sorduğunda ekledi: "Orada olmayacağım, biliyorsun."

"Ah!" dedi diğeri. Sessizlik yine hakim oldu. Kamyonlar vagondan platforma doğru ilerledi ve yakındaki bir motor rahatsız edici bir şekilde aniden buharını bıraktı. Sonunda: "Eğer dediğin gibiyse o odada yaşamak istemezsin sanırım," diye gözlemledi Myron. "Sadece bir pencere ve--ve-hepsi."

"Ah, o kadar da kötü değil. Merriman gidip onun yarısını almamı istiyor, ama şehrin o kısmı oldukça vahşi."

"Aman Tanrım Scott! Vay canına, içinde bulunduğu yer korkunç bir çukur!"

"Eh, içinde daha fazla bir şey olsaydı fena olmazdı."

"Anlamıyorum----" Myron durakladı ve bir an için yanındaki bir kıymığı çıkarmakla meşguldü. "Anlamıyorum," diye devam etti, "zaten neden hareket etmek istiyorsun."

Joe yavaşça döndü ve onu hafif bir şaşkınlıkla inceledi. "Eh, beni davet
ettiğini düşünürsek," diye cevapladı, "bu komik bir şaka."

"Belki de odaları tek başıma almama izin vermezlerdi," dedi
Myron. "Ve ben de seni yanımda, hiç tanımadığım bir adamdan daha çok isterim."

"Teşekkürler, ama sanırım dışarı çıksam iyi olacak. Senin için biraz taşralıyım, Foster. Belki bir sonraki adam senin tarzına daha uygun olur, anlıyor musun?
Ayrıca----"

"Neyin dışında?" diye sordu Myron kaşlarını çatarak.

Joe kıkırdadı ve mobilyalara doğru başını salladı. "Ben buna
uyamam," dedi.

Myron'ın bakışları arkadaşınınkini takip etti ve sandıklanmış
ucubelere tiksintiyle baktı. "Neden benim--benim 'tarzım' hakkında sürekli laf sokmaya devam etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi öfkeyle. "Sadece iki takımdan fazla kıyafetim var diye her zaman benim bir--bir---- olduğumu anlamaya çalışmana gerek yok"

"Hayır," diye cevapladı Joe sakince. "Ayrıca, şimdi dört takımım var: ve bir de fazladan pantolon!"

"O zaman--o zaman sadece o şeyler mi?" diye sordu Myron, mobilyalara doğru el sallayarak.

"Ah, bilmiyorum. Belki. Görüyorsun ya, evlat--yani Foster----"

"Ah, kuru," diye mırıldandı Myron.

"Görüyorsun ya, ben basit şeylere alışkınım. Yaşlı adam ve ben--ben--ben--her neyse--uzun süre oldukça sade yaşadık. Son zamanlarda
çoğu zaman Portland'da bir otelde kaldık. Şifonyerlere, emaye masalara ve tüm o ıvır zıvırlara
alışkın değilim. Kurdeleler, danteller, aynalar ve benzeri şeylerle
dolu bir yerde yaşamak zorunda kalsaydım kendimi biraz--düşük hissederdim."

"Kurdeleler ve----"

"Anladın işte," diye devam etti Joe rahat bir şekilde. "Ben, bir kütük evde kendimi daha özgür ve daha memnun hissediyorum. Sanırım alışkın olduğun her şey bu, ha?"

Myron bir dakika boyunca cevap vermedi. Şimdi büyük nakliye kamyonunu yüklüyorlardı ve o da onları asık suratla izliyordu. Keşke o gri emaye kitaplığı
yan tarafa düşürselerdi diye düşündü. Sonunda umutsuzca şöyle dedi:
"Bak, Joe! Eğer o kamyonun hepsini depoya boşaltırsam
kalır mısın?"

Joe'yu ilk kez adıyla çağırıyordu ve o genç neredeyse
şaşırmış gibi görünüyordu. "Neden--neden, bunu yapmak istemiyorsun!" diye kekeledi.

"Evet, istiyorum," diye cevapladı Myron inatla. "Tam da istediğim bu. Bunu göndermek bir hataydı. Annem önerdiğinde öyle hissettim ama
o buna gönül verdi, bilirsin işte: Kendi eşyalarım olursa daha rahat olacağımı ve
her şeyi düşünmüştü. Ama çok aptalca görüneceklerdi, tüm o açık gri masalar, sandalyeler ve kitaplıklar ve onları orada istemiyorum.
Bu yüzden--bu yüzden bu insanların onları bahara kadar saklamasına izin vereceğim.
Annemin duygularını incitmenin bir anlamı yok ve onları kullandığımı düşünmesine izin vereceğim; o benden istemediği sürece. Bahar gelince onları geri göndereceğim.
Ve sen olduğun yerde kalacaksın, değil mi?"

"Aman Tanrım! Söyle, bu çok ani oldu, evlat! Ve tüm o mantar şeyleri saklamak gerçekten çok büyük bir utanç. Ama--neden, eğer gerçekten onları istemiyorsan ve--ve benim biraz kaba olmamı ve--ve tüm bunları umursamıyorsan,
burada kalacağım."

"Dürüst müsün, Joe?"

"Elbette, evlat!"

Myron rahat bir nefes aldı ve işin başındaki adama döndü. "Fikrimi değiştirdim," dedi. "Şu şeyleri
depoya götür, olur mu? Ve onlara yarın gelip her şeyi
düzelteceğimi söyle."

BÖLÜM XIV

"CHAS"

Joe'yu rahatsız eden tek bir şey vardı, o da Zephaniah'ın yanında
olmamasıydı. Öğretim görevlileri, çok genç ve çok küçük köpekler bile olsa, köpekleri yurtlarda kesinlikle onaylamıyordu. Bu yüzden yavru köpeğe bakması için iyi kalpli bir ahır görevlisiyle anlaştı ve kendisi de süpürgeler, eski koşum takımları ve kovalarla dolu kullanılmayan bir ahırda ona bir yuva kurdu. Merriman'ın sert bir şekilde tek yiyeceği olması gerektiğini söylediği yavru köpek bisküvisi cömertçe yerleştirildi, bir porselen su kabı sağlandı
ve kardeşlerinden ve annesinden ayrılmaktan çok mutsuz olan Zephaniah usulüne uygun şekilde _yerleştirildi_. Kelime oyunu benim değil, Myron'ın. Joe günde en az bir kez ahırı ziyaret ederdi ve muhteşem bir deri tasmanın ucundaki aptal, neşeli küçük bir atomla birlikte sokaklarda dolaşırken görülebilirdi. Yoğun ana yollardan uzaklaştığında, yavru köpek serbest bırakılır ve muhteşem vakit geçirirdi. Myron sık sık bu gezilere katılırdı ve iki çocuk Zephaniah Q. Dobbins'in saçma sapan hareketlerine sık sık gülerdi. Merriman da birkaç kez onlara katıldı ve Tess ile kalan iki çocuğunu da yanına aldı,
ve böyle zamanlarda hayat heyecan ve neşeyle doluydu.
O sonbaharda
hava harikaydı ve kasabanın dış mahallelerindeki o yürüyüşler
Myron'ın uzun süre hafızasında kalan olaylardı.
Bunlar üç oğlan arasında giderek artan bir yakınlığa yol açtı ve Myron
Parkinson'daki varoluşu gerçekten keyifli bulmaya başladı. Hiç kimse Joe Dobbins'i sevmez veya onun büyük yürekliliğine ve sağlam dürüstlüğüne hayran olmazdı, en azından Myron. Şimdi, Joe'nun Paul Eldredge ile görüşmesini zorla engellediğinde ona uyguladığı aşağılamanın altında yatan nezaketi gördü ve minnettardı. Ayrıca, birçok düşünceli ve nazik hareket gördü. Joe'nun kaba tavırları veya ilk başta kaba görünen tavırları artık sadece gülümsenecek şeylerdi. Myron, bir arkadaşta ve oda arkadaşında kabalıktan daha az arzulanan birçok şey olduğunu öğreniyordu. Yeni kıyafetler de Joe'da bir fark yaratmıştı. Myron'ın rehberliğinde, sade ama iyi oturan iki takım elbise satın almıştı - Myron'ın tavsiye ettiği ve Joe'nun artık gurur duyduğu fazladan bir pantolonun yanı sıra - ve bir şekilde, o takım elbiselerin hakkını veriyordu. Birçok arkadaşı ve tanıdığı tarafından iyi huylu bir şekilde desteklenmişti, okulun başlamasından sonra haftada onlarcası vardı, çünkü görünümündeki değişiklik neredeyse şaşırtıcıydı, ancak hiç aldırış etmemişti: Joe'nun sakinliğini bozmak için bundan daha fazlası gerekiyordu. Yeni kıyafetleriyle ilk kez sınıfa girdiğinde, bir arkadaşı Joe'nun zaten alışkın olduğu "Whoa" lakabını taktı ve o zamandan sonra tüm okul için "Whoa" Dobbins oldu. Sadece Myron ve Andrew Merriman "Joe"ya sadık kaldı. Merriman'ı Joe Dobbins'ten daha fazla tanıması gerekiyordu. Myron onu ilk tanıştığında sevmiş ve zaman geçtikçe daha da sevmeye başlamış olsa da, onu diğerini tanıdığı kadar iyi tanıdığını hiç hissetmedi. İlk karşılaşmada "Merry Andrew" gayet anlaşılır görünüyordu. İkinci
tanışmada onun çoğunun yüzeyin altında olduğunu fark ettin. Sonraki
tanışmalarda onu tam olarak tanıyamayacağından umudunu kestin. Myron'ın karşılaştığı en mutlu, en neşeli adamdı ve hiç kimse onun hayatında böyle bir kaygının olabileceğinden şüphelenmezdi. Ve belki de çok fazla da yoktu, çünkü bir kaygı, siz izin verene kadar kaygı olmaz ve Merriman'ın politikası buna izin vermemekti. Myron'ın şimdiye kadar en azından yakın arkadaşları, Joe ve Andrew dışında hiç arkadaşı olmadı. Çoğu futbol adamı olan çeşitli arkadaşları tanıyordu ama sadece
rastgele. Kolayca arkadaş edinmezdi. Myron'ın tavrında, farkında olmasa da, arkadaşları uzaklaştıran bir şey olduğunu kabul etmek adil olur. Joe'nun elde edebileceği türden bir popülerlik
asla onun payına düşmezdi.

Böylece iki hafta geçti ve Parkinson ikinci futbol maçını oynadı
ve hızını bulmaya başladı. Cumner Lisesi beklenenden daha az rakip olduğunu kanıtladı ve 12-0 yenildi. Myron harekete geçmedi: beklemiyordu, aslında: ve Joe da. Ancak Joe, geçmesini bekliyordu ve Myron ile birlikte yedek kulübesinden izlerken biraz hayal kırıklığına uğradı ve kesinlikle huzursuzdu. Hareketsizlik Joe'ya hiç uymadı. Geçtiğimiz sezon bu pozisyonu
onbirinci sırada oynayan Garrison, son çeyreğe kadar sağ bek olarak kaldı ve ardından Koç Driscoll'un yeni keşfettiği Mills'e bir şans verildi. On yedi yaşında iri, sarı saçlı bir bebek olan Mills istekli ve çalışkan olduğunu kanıtladı, ancak çok deneyimsizdi ve sadece Cumner'ın çoktan hamlesini yapmış olması ve tamamen defansif bir oyun oynaması onu son düdüğe kadar oyunda tuttu.

Joe'nun takımdaki kahramanı, sağ hücum oyuncusu oynayan Leighton Keith'ti. Joe
Keith'in çalışması ve oldukça sıkılmış
Myron hakkında dakikalarca yorum yaptı. "Dürüst ol, Joe," diye itiraz etti, "Bence o mükemmel
top oynuyor ve tüm bunlar, ama Mellen'e veya
hatta Flay'e karşı hiçbir şey göremiyorum."

Joe başını iki yana salladı. "Onu izlemiyorsun, Myron. Sen de
pozisyonu bilmelisin. Ben de mücadele ettim, evlat, ve bir adamın
neyle karşı karşıya olduğunu biliyorum. Sana Keith ve Mellen'dan bahsedeceğim. Mellen adil, ortalama bir mücadeleci, sanırım hücumda defanstan çok daha iyi, ama Keith bundan daha fazlası. O--bak buraya, şöyle bir şey. Şu dolar 'şalgamlarını' biliyor musun?
Eh, onlar doğru zamanı tutuyorlar, değil mi?"

"Bazıları," diye kabul etti Myron.

"Çoğu, Kardeş. Eh, Mellen bir dolar saati gibi.
Dışarıdan güzel görünüyor ve
içeriden de iyi çalışıyor. Güvenilir ve tüm bunlar. Tamam!
Şimdi hiç güzel bir yüz elli dolarlık saate baktın mı,
içeriden mücevherlerle dolu ve her yeri küçük tekerlekler ve zımbırtılarla
parıldayan? Elbette! O Keith. Tıpkı o saatin iç kısımları gibi çalışıyor, evlat. Her hareketi tam. Hiçbir tik atlamıyor.
O akıcı ve garantili. O--o bir sanatçı! Keith'in mücadele etmesini, Josh Reynolds'ın milyon dolarlık portrelerinden birini çizmesini görmekten daha çok isterdim."

"Reynolds öldü," diye güldü Myron.

"O zaman daha da mantıklı," diye cevapladı Joe sakince. "Keith ölmedi!"

"Tamam," dedi Myron, "Keith'i destekliyorsun. Bana göre o kahverengi gruptaki en iyi
oyuncu Cater."

"Evet, o da iyi," diye sahiplendi Joe. "Ben ona iyi bir çeyrek diyorum.
İyi bir adam da Cater. Steve Kearns de öyle. Tanıyor musun?"

"Bek mi oynuyor? Hayır, sadece baş sallamak için. Williams kadar iyi bir
bek olduğunu düşünmüyorum."

"İkisi de gelişmeye devam edecek," dedi Joe kuru bir şekilde. "Aman Tanrım, keşke
Driscoll bana bunu anlatsa!"

Ama söylendiği gibi, anlatmadı ve maç bittiğinde Joe ve
Myron, eşit derecede talihsiz bir grupla birlikte spor salonuna geri döndüler. Duş alıp vatandaş kıyafetlerine döndükten sonra
Zephaniah Q. Dobbins'i yürüyüşe çıkardılar. Ya da daha doğrusu, bir
eğlenceye.

Latince eğitimi bir sonraki haftanın sonunda sona erdi, o zamana kadar
Andrew Merriman Myron'ın sınıfa katıldığını ilan etti. Myron bundan o kadar emin değildi ve Andrew reddetmeseydi
derslere devam edecekti. "Taburcu oldun," dedi Andrew. "Artık Yaşlı Addie kadar ve benden çok daha fazlasını biliyorsun. Hepsi "Yapman gereken
çalışmak."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Myron alaycı bir şekilde. "Hızlıca söylersen bir şey olmaz, değil mi?"

Ama Andrew haklı çıktı ve Myron, Latince'ye diğer çalışmalara uygulanan kadar çalışmanın Yaşlı Addie ile iyi geçinmesini sağladığını keşfetti.

Bu sırada Myron'ın canını sıkan bir şey vardı ve adı
Charles Cummins'ti. Cummins, Myron için bir bilmeceydi.
Cummins'in garip ekibinde geçirdiği o tatsız yarım saatten beri,
çilli yüzlü, şok saçlı dev, ona
yaklaşmak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı. Elbette bunda bir zarar yoktu; sorun şu ki
Cummins her zaman kendini bu kadar itici kılıyordu! Myron'a öyle geliyordu ki, o adam onu ​​kızdırmak için bilerek onu arıyordu. Ve sorun, Cummins'in
söylediklerinden çok, söyleyiş biçimiydi. İşler öyle bir hal aldı ki Myron, öfkelenmek için sadece diğerinin yaklaştığını görmek zorundaydı. Cummins konuşma mesafesine gelmeden çok önce Myron'ın sırtı dönüktü ve bunu
bilen Cummins bundan zevk alıyor gibiydi.

Cummins, kendisini "Chas. L. Cummins" olarak tanıtma alışkanlığından dolayı genellikle "Chas" olarak bilinirdi.

Charles'ın çok uzun olduğunu ve düzensiz de olsa iyi oynadığını söyledi. Bir bakıma,
anlaşılması zor biriydi çünkü kendini kendi kanunu olarak görüyordu ve bir koçun talimatlarını veto etmesi onun için olağandışı bir şey değildi, ki koç belli bir noktaya kadar bunu savunuyordu.

Diğerleri zamanın yarısında onunla birlikteydiler ama onu her şeye rağmen seviyorlardı.
Garip bir şekilde, antrenmanda zorbalık ettiği ve sindirdiği en çekingen genç bile
sonradan onun için güçlüydü. İlk takımdaki pozisyonunu bir kirpikten biraz daha fazla bir farkla koruduğu bir sır değildi, çünkü Brodhead onun peşindeydi ve Koç Driscoll, Cummins'in sakin isyanına onun hoşuna gidecek olandan daha fazla katlanmıştı. Görünüşte "Chas", asla düz yatmadığı bilinen çok kızıl-kahverengi saçlara, saçla neredeyse aynı olan gözlere ve nadiren nötr olan yuvarlak, çilli bir yüze sahip, geniş, iri yapılı bir devdi. Ya vahşice kaşlarını çatmış ya da genişçe sırıtıyordu. Myron ise, Cummins'in gülümsemelerine
aslında asık suratlarını tercih etti, çünkü gülümsemeler genelde yaramazlık içerirdi.
Genellikle ikisi sadece öğleden sonra oyun alanında karşılaşırdı, ancak Cumner oyunundan birkaç gün sonra bir sabah, Myron, bir kimya dersinden sonra odaya geri dönerken, Cummins'in Goss Hall'dan çıktığını gördü.

"Aman Tanrım, işte o haşere!" diye mırıldandı ve okul kurallarına aykırı olarak, ondan kaçınmak umuduyla çimenlerin üzerinden kısa bir yola girdi.

Ama öyle olmadı. Cummins avını görmüştü.

"O Foster!" diye seslendi.

Myron başını salladı ve devam etti.

"Ritter, yalvarırım! Seninle bir şey konuşmak istiyorum, güzel genç!"

"Git gök gürültüsüne!" diye mırıldandı Myron. Ancak Cummins onu zorlanmadan
önledi.

"Sanırım biliyorsun," dedi, "bu şekilde arsalar arasında yürüdüğümüz için ikimiz de gün doğumunda vurulabiliriz. Nereye yerleşeceksin?"

"Sohmer," diye kısaca cevapladı Myron.

"Hadi, şişkinliklerle, ha? Hadi, Reginald! Şu saraydaki güzel
meskenini ziyaret etmek istiyorum!"

"Bugün kabul edilmeyecek, teşekkürler," dedi Myron. "Yapacak biraz işim var."

"İş mi? Sohmer'deki ipek çoraplı çetenin hiç çalışmak zorunda olduğunu düşünmemiştim! Bu tür şeyler yapmak için köleleriniz olduğunu sanıyordum. Okulun bir yarısı diğer yarısının nasıl yaşadığını ne kadar da az biliyor! Senin bembeyaz ellerini kirletmeni ve emekle nasırlaşmanı düşünmek! Ne tür bir
iş yapacaksın? Kuponları mı keseceksin?"

"Ah, kuru!" diye patladı Myron. "Sohbetinden bıktım! Ve
her zaman adam gibi davranmaktan da bıktım! Bırak gitsin, olmaz mı?"

"Chas" şaşkınlıkla kıkırdadı ve sırtına vurdu. "A-a-ay!"
alkışladı. "İşte bu, dostum! Sende hiç canlılık olmadığını düşünmeye başlamıştım.
Çılgınca olabilen bir adam için her zaman umut vardır!"

"Bu etraftayken zor değil," diye cevapladı Myron, tatmin olmamış bir şekilde. "Sırtıma da
çakma. Hoşuma gitmiyor."

"Tamam," diye cevapladı Chas, ayılarak. "Ben iyi davranırım. Birkaç dakika
yukarı gelmemde sakınca var mı?"

Myron ona şüpheyle baktı, ama Cummins bu sefer ne
kaşlarını çattı ne de sırıttı. "Sanırım hayır," diye cevapladı nezaketsizce.

"Tamam! Ama hoş geldin diyerek beni utandırma, ihtiyar," diye kıkırdadı Chas, basamakları tırmanırken. "Bazıları buraya dalıyor, değil mi? Buraya girmeyi
umduğuma inanmıyorum." Joe içeride değildi ve Chas çalışma odasına
baktığında -biraz hayal kırıklığıyla, diye düşündü Myron- ve pencereden
görüntüyü gördüğünde pencere koltuğuna oturdu, bir dizini
ellerinin arasına aldı ve ev sahibine düşünceli bir şekilde baktı. Masadaki Myron,
kitaplarıyla uğraştı ve içten içe öfkelendi ve Cummins'in dışarı çıkmasını
diledi. Sonunda ev sahibi şöyle dedi: "Foster, sen ve ben çok iyi arkadaş olmalıyız."

Myron hissettiği şaşkınlığın her zerresine baktı ve misafiri
tekrar kıkırdadı. "Çünkü biz üç bezelye kadar farklıyız ve üç bezelyeden daha farklı olabilecek tek şey dört bezelyedir. Sen
paran var ve ben tuğla döşeyerek geçimini sağlayan iyi bir ihtiyarın fakir ama gururlu varisiyim. Sen harikasın ve ben--yani değilim. Sen
bir nevi bana dokunma-değilsin ve herhangi biriyle arkadaş olurum. Muhtemelen
güneşin altındaki hiçbir iki konuda aynı düşünmüyoruz. Bu yüzden çok iyi anlaşabiliriz. Anladın mı?"

"Korkarım ki ben anlamıyorum," diye sahiplendi diğeri, ilgiyle ve şaşkınlıkla.

"Bu zıtlıkların çekiminin eski yasasıdır, ya da her neyse. Şimdi sana hemen ısındım"--Myron burnunu çekti, ama Chas sadece gülümsedi ve devam etti--"Ah, her zaman hoşlandığım bir adama sarılmam. Bu benim tarzım değil. Önce onları denerim. Seni denedim, Foster, dostum."

"Yaptın mı? Çok teşekkür ederim, ama----"

"Kendi işime bakmamı mı tercih edersin, yani? Senin hakkında
beğendiğim şey bu, Foster, o mesafeli tavır. Burnunu
kıvırıp kibirli görünmeni seviyorum. Görüyorsun ya, ben öyle değilim. Bir yabancı bana 'Merhaba' derse ya 'Seni tanıdığıma sevindim' derim ya da ona bir yumruk
atıp geçerim. Değerli hayatımı kurtarmak için onu senin gibi bir bakışla donduramazdım."

"Bu kadar kötü olduğumu bilmiyordum," dedi Myron, biraz rahatsız olmuş bir şekilde. "Bunu kastettiğimi sanmıyorum."

"Elbette kastetmiyorsun. Güzelliği de bu zaten. Senin için doğal bir şey,
tıpkı enginar ve zeytin sevmek gibi. Bahse girerim ki dört yaşındayken zeytin yiyordun ve ben henüz o sinir bozucu şeyleri sevmeye başlamadım!"

"Çok saçmalıyorsun," dedi Myron, kendi kendine gülümseyerek.
"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, zaten borç peşinde değilim," diye güldü Chas. "Sana seni denediğimi söylüyordum. Denedim. 'Kabuğunun altında iyi birine benziyor,' dedim kendi kendime. 'Bir kaplumbağa başını çıkarıp tısladığında pek neşeli ve arkadaş canlısı olmaz,
ama bana
kabuğunun altına girdiğinde çok iyi yemek yediğini söylediler.' Yani, ben----"

"Fikir, nazik olmak için ölmem gerektiği mi?" diye sordu Myron kuru bir şekilde.

"Hayır, hiç de değil. Benzetme talihsizdi. Hayır, ama kabuğun altına bir göz atıp gerçekte nasıl biri olduğunu görmek istedim. Bu yüzden seni
çileden çıkarmaya koyuldum. Eğer bir adam
çileden çıkamıyorsa işe yaramaz. Neyse,
bana yaramaz. Ve futbola yaramaz. Seni neredeyse
vazgeçiriyordum, dostum. Kaşlarını çattın, homurdandın, bir iki kez geveledi ve her şeye
karşı kibirli göründün, ama
kızgınlığını
kaldırmadın. Bugüne kadar."

"Peki," dedi Myron, "şimdi sinirlendiğime göre, büyük fikir ne?"

"Neden, şimdi arkadaş olabiliriz," diye cevapladı Chas tereddüt etmeden. "Bu sana
nasıl geliyor?"

"Neden--neden, bilmiyorum!" diye kekeledi Myron. "Bana bir tür
aptalca şaka gibi geliyor, Cummins."

"Hiç şaka değil." Chas ellerini çözdü ve geriye yaslandı, kocaman, çilli yüzü gülümsemelerle
doldu. "Ama acele etme. Bir düşün.
Neyse, şu anda daha önemli bir şey var. Seni sahada izliyorum, Foster, o gün seni bana
attıklarından beri. Seni oynarken
gördüm ve istersen sana senin hakkında ne düşündüğümü söyleyebilirim."

İltifattan aşırıya kaçmadan hoşlanmak insani bir şeydir, bu yüzden Myron "Devam et," dedi ve mütevazı görünmeye hazırlandı.

"Bence sen çürümüşsün," dedi Chas.

"Ne-ne?" diye soludu Myron.

"Çürümüş, büyük büyük R ile, Foster."

"Teşekkürler!"

"Öfkelenme, ihtiyar. İyi futbol oynayamayacağını söylemiyorum.
Bence oynayabilirsin. Ama şu anda yapmıyorsun. Eğer oyunu Eski Ustalara göre oynayabileceğini düşünmeseydim, seninle bundan
bahsetmezdim. Umursamayan bir adam gibi oynuyorsun. Yeterince
çabalamıyorsun. İşini yapmıyorsun. Askerlik yapıyorsun. Hiç shingle çatı döşeyen bir adam gördün mü? Eh, belki de çok çalışırsa, bir günde her şeyi yapabilir.
Ama sendikaya ait ve sendika onun sadece birkaç shingle döşemesine
izin vermiyor. Bu yüzden yavaşlamak zorunda. Bu senin gibi bir şey. Söyle bakalım, hangi sendikaya aitsin?"

"Sanırım sorun şu ki, ben _bir yere_ ait değilim," dedi Myron. "Ben bir
yabancıyım ve bu yüzden bir şansım yok."

"Bunu Deniz Piyadelerine söyle! Bak, ihtiyar, istersen kendini gerçek bir
futbolcu yapabilirsin. Seni izledim ve biliyorum.
Yapmadığın zaman neler yapabileceğini birçok kez gördüm.
Şimdi, sorun ne?"

Myron ona kendi versiyonunu anlattı ve Chas sessizce ve hatta sempatiyle dinledi. Ama sonunda başını salladı. "Hepiniz yanılıyorsunuz,
Foster," dedi. "İki yıldır buradayım ve işlerin nasıl gittiğini biliyorum. Seninle ilgili sorun, sanırım, buraya insanların seninle el sıkışmak ve seni futbol takımına çekmek için birbirleriyle yarışacakları fikriyle gelmen. Bu oldukça yakın değil mi?"

Öyleydi ve Myron bunu ilk kez fark etti, ama bunu Cummins'e itiraf edemedi. Kırgın görünmeye çalıştı ve
cevap vermedi.

"Elbette!" dedi Chas. "Ve koç ve kaptan senin onuruna bir akşam yemeği vermediğinde ve takımda bir yer kabul etmeni ve onlara aynı şeyi yönetmeleri konusunda tavsiyelerinden yararlanmanı istemediğinde sinirlendin.
Ben de senin yerinde olsaydım aynısını yapardım, biliyorsun, bu yüzden biliyorum. Eğer
ben
olsaydım ya koça gidip büyük bir tekme atar ve
ona ne kadar iyi olduğumu söylerdim ya da
dışarı çıkıp o kadar sert oynardım ki
ya beni almak zorunda kalırlardı ya da diğerlerinin hayatını kurtarmak için
beni fırlatırlardı! Ama sen, Kibirli Harold olarak, onları bir bakışla dondurdun --ki bunu görmediler bile-- ve kendi yoluna gittin. Ve
bu da berbat bir yol. Çünkü seni hiçbir yere götürmez. Driscoll
sen bir şey gösterene kadar sana aşık olmaz ve sen de
Driscoll sırtını sıvazlayana kadar hiçbir şey göstermezsin. Söyle, çok konuşuyorum!
Saat kaç? Ve senin biraz araştırman gerek! Ben atlatırım.
Benim bilgece sözlerimi düşün, Foster ve bu gece uğrayıp daha fazlasını dinle.
Bir planım var dostum. 16 Goss'tayım; birinci kat, sağda. Hoşça kalın!"

Ve Myron daveti kabul edip reddedemeden önce Cummins
aceleyle kapıya koştu ve aşağı indi. Myron
pencereye gitti ve biraz sersemlemiş bir şekilde Cummins'in aşağı inip
ağaçların altında kaybolmasını izledi. Sonra pencere kenarına oturdu,
iki elini de pantolonunun ceplerine daldırdı ve ayakkabılarına dikkatle
çarptı. O saatte pek ders çalışmadı.

BÖLÜM XV

PLAN

O öğleden sonra Musket Hill Academy maçına hazırlık olarak zorlu bir antrenman vardı ve ikinci takım, kendi koçu ve sinyalleriyle
ikinci takım olma sürecindeydi ve üç uzun periyot boyunca birinci takıma karşı gönderildi. Myron her zamanki gibi kendini üçüncü takımla buldu ve antrenmanı yedek oyunculara karşı yarım saatlik bir antrenmanla
sonlandırdı. Belki de Cummins'in sözleri etki yaratmıştı çünkü bugün kesinlikle iyi, sert bir oyun oynadı ve Karşılıklı uçlar ve arkalar etrafında halkalar. İkinci takım sahalarında oynarken, birinci takım mücadele ederken, performansı koç tarafından fark edilmedi.
Ancak, kötü bir ayak bileğiyle oyundan çıkan ve müsabakayı yöneten bir uç olan Keene, Myron'ın çalışmasını gördü ve daha sonra Jud Mellen'a bundan bahsetti.

"Bugün Foster denen adam harika bir oyun oynadı," dedi Keene. "İzlemeye değer olabilir, Jud."

"Foster mı? Evet, fena değil. Çok fazla iyi yarımız olmasaydı, faydalı olabilirdi. Yine de onun için yapabileceğimiz en iyi şey, onu gelecek yıla taşımak, sanırım."

"Eh, güzel bir oyuncu. Onu boşa harcamak çok kötü görünüyor. Uçta nasıl uyum sağlayabilir?"

"Emekli olma şansı mı arıyorsun?" diye güldü Jud. "Başka bir uçla ne yapardık, Larry? Kalbin olsun, dostum!"

"Pekala, ama yine de bir yerde yargılanmalı, Jud. Çok
kusursuzca oynuyor!"

"Acaba çeyrek yapar mı?" Jud ayakkabısını bağlarken durakladı ve
gözlerini tırmalayan ve tozlu bir pencereye dikti. Sonra
başını salladı. "Sanırım çeyrekte yeterince iyiyiz. Cumartesi
oyunundan sonra daha iyi anlayacağız. Ayak nasıl gidiyor? Biraz
oynayabilecek misin?"

"Elbette! İyi geliyor. Tüm oyun boyunca iyi olacağım."

"Evet, yapacaksın oğlum! Sanırım birkaç çeyrek senin numaranla ilgili.
Driscoll, O'Curry'ye bir gösteri yapmak istiyor. Ne düşündüğümü biliyor musun? Şey,
Musket Hill'in bize zorlu bir mücadele vereceğini düşünüyorum.
Geçen yıl sahip oldukları hemen hemen tüm hücum oyuncuları ve aynı çeyrek var; ve sen
geçen seferki skoru biliyorsun."

"Onikiye on iki, değil mi?"

"Evet, ve tersine çevrilmeliydi, çünkü bizi ikinci yarıda durma noktasına getirdiler. Driscoll, ikinci sıra hücum hattıyla başladığı için kararlı, ama bundan hoşlanmıyorum. O Musket Hill koçu bir tilki. İlk çeyrekte bize karşı bir skor alırlarsa, onları
geçmemiz için şanslıyız."

"Sert oynuyorlar ve bu şaka değil," diye katıldı Keene. "Umarım Grafton içeri girmeden önce beni
çıkarır."

"Graf'ın sorunu ne?"

"Bilmiyorum ama onunla anlaşamıyorum. Sanırım çizginin ortasında fazla oynuyor. Orada her zaman bir boşluk oluyor ve benim bakmam gereken
yaklaşık iki yarda daha fazla alanım oluyor. Sen yerini koruyorsun ama Grafton bir şekilde içeri giriyor."

"Bunun hakkında konuştuğun için mutluyum," diye cevapladı Jud. "Onu izleyeceğim. Gidiyor musun?"

Akşam yemeğinden yarım saat sonra Myron, o akşam Cummins'i ziyaret etme niyetinde olmadığına ikna olmuştu. Cummins, onun düşündüğünden çok daha
iyi biriydi, aslında oldukça sevimli bir adamdı, ama
söylenmesi gerekmeyen şeyleri söylemenin tatsız bir yolu vardı. Ayrıca, bir başkasına ondan hoşlandığınızı söylemek ve ondan arkadaş olmayı istemek neredeyse
uygunsuz bir şeydi! Cummins, kendisinin de belirttiği gibi, ondan hoşlanmış olsa bile, en azından bunu kendine saklayabilirdi. Ama akşam yemeği bittiğinde ve Myron 17 Numara'daki buharı açtığında--akşamlar artık kesinlikle serinlemeye başlamıştı--ve eve bir mektup yazmaya karar verdiğinde, Cummins'in çilli yüzü
kendisiyle gri, sarı monogramlı kağıt arasına girmekte ısrar etti. Joe odaya dönmemişti ve mektup
yazıldığında ve Latince ve matematiği tazeledikten sonra,
oldukça sıkılmış olacağını tahmin ediyordu. "Sevgili Anne ve Baba: Dün bu mektubu yazamadım çünkü çok
meşguldüm----" kısmına kadar geldi. Sonra, neyle meşgul olduğunu hatırlamaya çalıştıktan ve
kalemindeki kendi kendini dolduran cihazla on dakika kadar uğraştıktan sonra,
vazgeçti. Tahminine göre gidip Cummins'in planının ne olduğunu duyacaktı. İlgisini çekmese de,
şu anda yazmak istemiyordu.

Cummins, Myron'ın kapısını kendisi açtı, ancak
16 Numara'nın hırpalanmış kapısında sadece onun kartı değil, aynı zamanda "Guy Henry Brown"un da kartı vardı,
bu ismin sonuna da şakacı bir kişi "D.D." harflerini eklemişti.
Ancak, ilk takımda sağ bek oynayan Brown evde değildi ve pencere kenarında uzanan Cummins, odanın tek
kişisiydi. Oda hem çalışma odası hem de oda olarak kullanılıyordu ve her iki tarafta duvara dayalı dar, beyaz emaye bir yatak vardı. Diğer mobilyalar sıradandı ve belli ki uzun süre kullanılmıştı. Boyalı duvarları birkaç poster süslüyordu ve halı yer yer o kadar yıpranmıştı ki orijinal desen ve renk tonunu tahmin etmek gerekiyordu. Yine de Myron'ın kabul ettiği gibi 16 Numara'da rahat ve ev gibi bir görünüm vardı. Cummins, okuduğu kitaptan kendini
hoş olmayan bir dikkatle kopardı ve eski bir otomatik
sallanan sandalyeyi işaret etti.

"Sinir Dağıtıcıyı deneyin," diye davet etti. "Böyle adlandırılmasının sebebi,
kullanıldığında kendi sinirlerinizin sizi terk edip sizi sallanırken izlemek zorunda kalan diğer adama gitmesidir. Sorun değil; devrilmeyecek; bu sadece onun eğlenceli yolu."

"Ne okuyordun?" diye sordu Myron, sohbet yoluyla.

Chas kitabı kaldırdı ve ziyaretçi bunun zihninde "bir çocuk hikayesi" olarak adlandırdığı bir şey olduğunu görünce şaşırdı.

"Ah," diye mırıldandı.

Chas sırıttı. "Biliyorum, ama onları seviyorum. Anlaması kolay ve
genelde her yerde bir şeyler oluyor; ve bazı arkadaşların okuyormuş gibi yaptığı
bu romanlar için bunu söyleyemezsiniz. Geçen yaz bir tanesini okumaya çalıştım. 112. sayfaya gelene kadar hiçbir şey olmadı ve
sonra kahraman ayakkabılarını değiştirdi. Belki daha sonra tekrar eski haline döndü, ama
ben eğildim. Peki, bu gece nasılsın?"

"Ben mi? Tamam, teşekkürler." Myron neden "Ben" dediğini merak etti ve sonra
Joe'dan numarayı yakaladığını fark etti. "Yazmam gereken bir
mektub vardı ama yetişemedim ve bu yüzden
biraz uğrayıp
görmeyi--duymayı----"

"Bu plan mı? Eh, iyi bir plan. Ayaklarını buraya koy, olur mu, ve
şu şeyi sabit tut? Senin için sorun olur mu? Çin mandarinlerinden biri gibi
bir ileri bir geri sallanan biriyle konuşmak beni neredeyse delirtiyor! O sandalyeyi çoktan fırlatıp atardım, sadece Guy benden
daha çok nefret ediyor. Bu arada onu tanıyor musun? Guy Brown: birincide sağ yarıda oynuyor."

"Sadece konuşmak için. Bakanlık arasında pek iyi tanışmıyorum."

"Ah, o mu? Bunu yeni bir genç yazmış ve birkaç gün sonra
Hale aramış--Fizikte var mı? Koridorun aşağısında oturuyor--ve
bunun küfür olduğunu söylemiş. Ama ona 'Decent Dub'ın kısaltması olduğunu söyledim ve
sakinleşti. Söylesene Foster, sır saklayabilir misin?"

"Elbette."

"Bu konuda 'elbette' diye bir şey yok," dedi Chas. "Birçok kişi saklayamaz.
Ben kendim pek iyi değilim. Ama sanırım sen
saklayabilenlerdensin. İşte bu. Gelecek yıl kaptan olacağım."

"Sen mi? Neyin kaptanı?" diye sordu Myron kibarca.

"Futbol, ​​aptal! Ne sandın, Tenis Takımı mı?"

"Ah!" Myron, diğerinin şaka yapıp yapmadığını merak ederek baktı. Ama Chas
oldukça ciddi görünüyordu ve Myron'ın bakışlarına
sönük bir sorgu ifadesiyle karşılık verdi.

"Bu seni ilgilendiriyor mu?" diye sordu.

"Nasıl olduğunu bilmek ilgimi çekiyor," dedi Myron.

"Elbette. Bunun bir sır olduğunu unutma. Eğer birine
söylediklerimi
söylersen seni dörde bölerim ve
kaynayan yağda çıtır çıtır
kızartırım. Biliyorum, dostum, çünkü işin peşindeyim ve
neyi elde edersem onu ​​elde ederim. Şu andan itibaren Kenwood maçına kadar
bir karanlık at çıkmazsa onu elde edeceğimden eminim. O yüzden
anlaştık diyelim, olur mu?"

"Tam da dediğin gibi," diye güldü Myron. "Ama eğer istiyorsan, umarım
elde edersin."

"Teşekkürler. Elbette, bu tür
konulardan bahsetmenin olağan olmadığının farkındayım.
Kaptanlık diye bir şeyin olduğunu bilmemen gerekiyor.
Elde ettiğinde neredeyse şaşkınlıktan ölürsün. Eh, bu ben değilim. Ben de elde etmek istiyorum. Bunu herkese söylemem çünkü çoğu benim--benim nezaketsizliğim karşısında o kadar şok olur ki
asla atlatamazlar. Ayrıca, muhtemelen bana karşı oy
verirlerdi." Chas kıkırdadı. "Sen de istersen verebilirsin, Foster. Senin
oyuna
arzu göstermiyorum."

"Oy almam pek olası değil," diye cevapladı Myron kuru bir şekilde.

"Planım işe yararsa alacaksın. Şimdi dinle. Eğer gelecek yılın
takımına
kaptanlık edeceksem -ki yapacağım, dostum; bundan şüphen olmasın!-
etrafımda birkaç oyuncu olmasını isterim. Kenwood'a karşı yarışmak ve
yenilmek istemem. Başka biri işleri yürütürken bu işe yarayabilir, ama
ben yönetirken değil. Hayır, yanımda gerçek oyuncular istiyorum, Foster. Bu yüzden bu
sonbaharda takımımı
kuruyorum."

Myron güldü. "Dürüst ol, Cummins, sen şimdiye kadar tanıştığım en çılgın aptalsın!
Sen--ciddi misin?"

"Neden olmasın? İyi, pratik bir plan, değil mi? Nesi yanlış?"

"Peki, ama--sen kaptan değilsin! Ve sen
değilsen nasıl bir takım kurabilirsin?"

"Nasıl? Bana bak. Davanı al, dostum. Belki bu yıl
başarılı olamazsın. Dikkat et, ben _belki_ diyorum. Bence olacaksın. Ama olmazsan,
ne?" Myron çaresizce başını salladı, pes ettiğini ve
cevap ne olursa olsun, şaşırmayacağını ima etti!
"Neden, eğer kafanı dik tutarsan, bir sonraki için A1 malzemesi olacaksın.
Benim oyunum bu, devam etmeni ve öğrenebildiğin kadar futbolu
öğrenmeni ve sezon bittikten sonra antrenmanları bırakmamanı sağlamak. Bence
basketbol senin için iyi bir şey olacak, Foster. Ya da
jimnastik takımına girebilirsin. Ama senin
beyzbol oynamanı istemiyorum, o yüzden kafana o böceği sokma. Beyzbol birçok iyi futbol adamını şımarttı. Eğer abartmazsan atletizm fena değil. Ama
sonra hepsini hallederiz."

"Peki," diye kabul etti Myron uysalca. "Beni takma."

Chas sırıttı. "Çok fazla yapmayacağım. Ama fikri anlıyorsun, değil mi?
Ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye karşılık verdi Myron kasıtlı olarak, "duyduğum en çılgın planlardan biri."

Chas çok memnun görünüyordu. "Tamam. Peki sonra ne olacak?"

"Ve bence harika bir şekilde işe yarayabilir."

"Elbette işe yarayacak! Bu yüzden senin peşine düştüm, dostum. Sen bir
'olasılık'sın."

"Ah," dedi Myron çekingen bir şekilde, "Bana karşı
şiddetli bir ilgi duyduğun için olduğunu düşünmüştüm."

"Onu da! Yanılma, dostum. Doğru türden adamlar istiyorum ve sevdiğim ve beni seven adamlar istiyorum. Bu tür insanlarla bir şeyler yapabilirim: onlar benim için çalışırlar. Ve ben de onlar için çalışırım: gerekirse
parmaklarımı koparırım. Şimdi plana geçelim."

"Dinliyorum," dedi Myron. "Bu sonbaharda ilk sıraya nasıl çıkmak istersin, Foster?"

"Şey, neredeyse her yerim siyah-mavi olduğu için, bu bir nevi--boşta gibi görünüyor!"

"Sadece siyah-mavi olmak yeterli değil, dostum. Gelecek hafta kaldırılacak olan birçok
mor-yeşil dublaj. Şimdi, bak buraya. Sana doğuştan orta saha oyuncusu olduğunu kim söyledi?"

"Elbette kimse. Ama ben o pozisyonda oynadım ve bunu biliyorum. Bir süre
son oynadım ama orta saha benim yerim gibi görünüyordu."

"Evet. Bu yıl tam beş tane iyi ila orta saha oyuncusu var, Foster ve sen bunlardan ikisinden daha iyi değilsin ve Brown ve Meldrum'dan da daha iyi değilsin. Yani, görüyorsun, buna karşısın. Bunu görüyorsun, değil mi?"

"Sanırım öyle. Yine de, bir şansım olsaydı Brounker'ı yenebilirdim
ve Vance'i, ve sonra, eğer Brown veya Meldrum----"

"Boynunu kırarsan içeri girebilir misin?" diye sordu Chas sabırsızlıkla. "Böyle bir hesaplamanın ne faydası var? Senin yapmak istediğin, dostum,
başarı şansı gösteren bir şeyin peşinden gitmek. Diğer oyun, dedikleri gibi, ölü adamların ayakkabılarını beklemeye çok benziyor. Büyük oyuna beş dakikalığına girebilirsin veya giremeyebilirsin. Ve o adamları yenebileceğinden o kadar da emin değilim. Ve her neyse, hala Robbins var. Evet, artık o kadar da harika olmadığını biliyorum, ama
ya sen gelirken o da gelmeye başlarsa? Onun aynı hızda veya biraz daha hızlı gelmeyeceğini nereden biliyorsun? Hayır, bu berbat bir planlama,
Foster. Hepiniz yanılıyorsunuz. Yarı olduğunu unut ve sana açık olan bir işin peşinden git."

"Nerede bulabilirim?" diye sordu Myron. "Başka hangi pozisyon var?"

"Bek," dedi Chas.

BÖLÜM XVI

KOMPLO

"Bek!" diye haykırdı Myron. "Neden, hiç oynamadım! Bilmiyorum!
Ben----"

"Saçmalık! Farkı ne? Yarı iyi oynayabilen herhangi bir adam bek olarak da iyi oynayabilir. Ayrıca, senin iyi bir bek
olacağına dair güçlü bir his var içimde, Foster. İstediğim kadar ağır değilsin ama hızlısın
ve hızlı başlıyorsun ve sert vuruyorsun. İşin aslına
gelince, hızlı sıçrayabilen daha hafif bir adam yerine yavaş hareket eden daha ağır bir adam tercih edeceğimden emin değilim. Ama seni bek
olmaya dönüştürmenin asıl fikri, o pozisyon için adil bir gösteri yapman. Steve Kearns'ü seviyorum ama asla çizgiden geri alınmamalıydı. Geçtiğimiz yıl Desmond sakatlanana ve acilen bir bek almamız gerekene kadar çok umut vadeden bir mücadeleciydi. Williams ve Bob Houghton'a gelince, onlar adil olmaktan öte değil. Akıllı, istikrarlı bir bek oyuncusunu bekleyen güzel bir iş var,
ve köpeklere karşı nazik olacak, Foster. Ve seni aday gösteriyorum."

Myron bir an cevap vermedi. Başka birinin işlerini düzenlemesi
biraz şaşırtıcıydı. Sonunda şüpheyle şöyle dedi:
"Driscoll ve Mellen'in söyleyecek bir şeyleri olduğunu unutmuyor muyuz, Cummins?"

"Hiçbir şey. Yapmamız gereken onlara orada istedikleri kişinin sen olduğunu göstermek. O zaman seni yanlarında bulundurmak zorunda kalacaklar."

"Ama yeni bir oyun öğrenmek olurdu."

"Çürük! Pozisyonlar çok farklı değil. Bir dakika düşün." Myron
düşündü. Sonra:

"Peki ya vuruş?" diye sordu şüpheyle.

"Otuz tane yaptığını gördüm," diye cevapladı Chas.

"Görünüşe göre beni bir hayat dersi gibi incelemişsin," diye güldü Myron. "Evet, otuz yapabilirim ve daha iyisini de yapabilirim sanırım, ama daha önce hiç fazla
yapacak bir şeyim olmadı ve tekmelerimi
yerleştirebileceğime inanmıyorum ve bir grup vahşi Kızılderili üzerime
çalışmaya
çalışırsa nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Muhtemelen
korkunç bir şekilde sarsılır ve
topu boynuma indirmeye çalışırdım,
ya da bir şeyler."

"Elbette pratik yapman gerekecek," diye kabul etti Chas. "Sana kendim birkaç şey
gösterebilirim ve eğer sen pozisyonun peşinden gidersen Driscoll
bolca vuruş
işin olduğunu görür. Bunun seni endişelendirmesine izin verme. Yapılacak şey ve bu o kadar da kolay olmayabilir, Driscoll'u iyi bir bek oyuncusu
olabileceğine ikna etmek."

"Eveet." Myron bir dakika sessiz kaldı. "Sana bir şey sormak istiyorum,
Cummins," dedi sonunda. "At!"

"Takımda başka hangi değişiklikleri düşünüyorsun?"

Chas kıkırdadı. "Hiçbiri, şimdi. Düşünmüştüm--ama boş ver.
Görüyorsun ya, Foster, yapmak istediğim şey, işleri düzeltmek, böylece gelecek
Eylül geldiğinde iyi bir takım oluşturmuş olacağım. Bu yılki
birçok
takım mezun olacak, biliyorsun. Onların yerini alacak
başka adamlar olduğundan emin olmalıyım. Örneğin, Steve
Kearns, çok iyi bir bek olsa bile, gelecek
sonbaharda bana hiçbir faydası olmazdı çünkü burada olmayacak. Ama bu yılki takımı gelecek yılki takım için eşcinselleştirdiğimi kafana takma, çünkü
fikir bu değil. Eğer yapabilseydim bunu yapmazdım."

"Yapabileceğine inanmaya başlıyorum, tamam," dedi Myron. "Bir fikrim var
eğer başka birinin kaptan olmasının daha iyi olacağını düşünürsen
Mellen'i istifa etmeye ikna edersin!"

"Eh, ben de deneyebilirim sanırım," diye güldü Chas. "Şimdi ne diyorsun?"

"Bu bek meselesi hakkında mı? Evet, ben razıyım, Cummins.
Bir orta saha oyuncusu olarak hiçbir yere varamıyorum ve sanırım diğer numarada da daha kötü olamazdım. Ama göremediğim şey, koçu beni değiştirmeye
nasıl ikna edeceğim."

"Biliyorum. Bunu henüz tam olarak kafamda oturtamadım. Sadece
bek oynama şansı istemenin yeterli olacağına inanmıyorum. Buna kanabilir,
kanmayabilir de. Bunu yarına kadar düşünmeme izin ver ve
bir plan bulup bulamayacağıma bakacağım. Bu arada, senin yerinde olsam
kendimi bir sınavdan geçirir ve
bek oynama hakkında ne kadar bilgim olduğunu görürdüm.
Yanında olan bir kitabı alıp
bu konuda ne yazdığını okuyabilirsin. Çok yeni bir kitap değil, ama şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap ve bir bek oyuncusunun işi o zamankiyle şimdiki arasında pek fark yok. Yarın sahada görüşürüz. Bu arada, cumartesi günü takımla mı gideceksin?"

"Kuzey LeBron'a mı? Bilmiyorum. Sanırım Driscoll beni takımla birlikte götürmez,
ama gidip maçı izleyebilirim."

"Daha iyi olur. Bir adamın futbolu görebildiği kadar izlemesi,
standdan bile olsa, zarar vermez. Yenmek zorunda mısın? İşte kitap, dostum. Ve dikkat et, bu iş hakkında kimseye tek kelime etme.
Bu seninle benim aramda, Foster."

Myron geri döndüğünde odada Joe ve Andrew Merriman'ı buldu ve
yarım saat kadar sohbete katıldı. Andrew gittiğinde
okul kitaplarını bir kenara itti ve Cummins'in ona ödünç verdiği küçük mavi ciltli kitabı açtı. Joe, masanın karşısında, düşen ışıkla
yarı gizlenmiş bir şekilde, parmaklarını saçlarına geçirdi ve ara sıra inledi. Saat
onda iki çocuk da esnedi ve yatağa gitti. Myron ertesi sabah Latince dersinde pek başarılı olamadı.

Saat üçte yaptığı okuma, onu antrenmana biraz geç kalmasına neden oldu ve
Cummins sahaya vardığında
gridiron'da işaret vermek için koşuyordu. Bay Driscoll onu üçüncü takıma katılması için ikinci takım futbol sahasına gönderdi ve bu yüzden, sonuçta, Cummins'ten ikincisinin sorunlarına bir çözüm bulup bulmadığını öğrenemedi. O gün Cummins'le bir daha karşılaşmadı. Birinci takım erken serbest bırakıldı,
hepsi,
vurucu ve kaleci hariç ve Cummins, Myron beş buçukta oraya vardığında spor salonundan ayrılmıştı. Akşam yemeğinden sonra onu odasına bakmayı
düşündü, ancak Joe'ya Merriman'a gideceğine dair yarı yarıya söz vermişti ve bu yüzden gitmemeye karar verdi.

Ertesi öğleden sonra ilk takım için antrenman yoktu, ancak diğer takımlar tüm gün çalıştı. Myron'ın şaşkınlığına, antrenman zamanı geldiğinde Cummins komutayı devraldı, Koç Driscoll sahadan kayboldu.
Myron kendini ikinci takımın sol yarısında,
Houghton ise bekte buldu. O pozisyonda beş dakika oynadı. Sonra
Bugün memnun edilmesi çok zor olan Cummins, oyunu durdurdu.

"Bu kadar yeter, Bob," dedi Houghton'a. "O Billy! Orada bir bek var mı?"

"Yok," diye cevapladı antrenör. "Burada bir yarı var. Onu ister misin?"

"Bir dakika." Cummins, ikinci takım bekleri üzerinde göz gezdirdi. "Foster, hiç tam oynadın mı?" diye homurdandı.

"Hayır," diye cevapladı Myron.

"Denemek ister misin? Tamam, geri çekil. Yarını gönder, Billy."

Myron, Cummins'in onu kaydırmamış olmasını içtenlikle diledi, çünkü bir bek oyuncusunun görevleri hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olsa da, bu koşullar altında bilgisini
sergilemek konusunda hiç istekli değildi. İşini berbat etmek zorunda olduğunu hissediyordu ve birkaç metre ötede bunu yapmasından çok memnun olacak birkaç kişi vardı. Deneyimsizliğini kabul ederek başarısızlığını göz ardı ettiği için mutluydu. Cummins ona sorduğunda, geçici koçun evet mi hayır mı demesini beklediğini
bilmiyordu. Henüz bilmiyordu, ancak cevabının kesinlikle daha iyi olduğunu hissediyordu.

Cummins ona karşı nazik değildi. Yaptığı her hata, ve çok sayıda hata yaptı,
ona vurgulu bir dille işaret edildi. Myron, rüya görmediğinden emin olmak için
kendini çimdiklemek istedi. Cummins, onu bek pozisyonuna sokmak için onunla komplo kurmuştu ve şimdi sanki Myron kendini
sahte bahanelerle
zorlamış gibi ona hırlayıp homurdanıyordu. Myron, koşulları göz önünde bulundurarak Cummins'in
eksikliklerine biraz daha az sert davranabileceğini
düşündü. Ancak, genel olarak, Myron o kadar da kötü değildi.
Dürüstçe, görevden alınan Houghton kadar iyi oynadığına inanıyordu. Cummins, onun punt atmasına izin vermedi, buna minnettardı ve
çeyrekte oynayan Warren'ı birçok son oyun kullanmaya teşvik etti.
Takım dışında, Myron genellikle domuz derisi aldığında başarılı oluyordu ve bir veya iki kez çizginin ortasındaki
dalmalarda başarılı oldu. Ancak, orada, kilo eksikliği biraz etkili oldu. İlk on iki dakikalık periyotta ikinci takım bir gol ve bir sayı elde etti
ve Cummins onları kendi isteğiyle sekiz yardadan on sekize geri göndermeseydi ikinci bir sayı daha elde edebilirdi. Üçüncüsü son beyaz çizgiden altı inç uzakta topu aldı ve tehlikeden
uzaklaştı ve ikincisi Cummins'i parçalayacak kadar çılgındı!
Beş dakikalık bir dinlenme geldiğinde Cummins yedek kulübesinden Myron'ı çağırdı ve onu sahaya
götürdü. İzleyenler için Chas'in yeşil bek oyuncusuna ne kadar berbat olduğunu söylediği gayet açıktı. Oradaki konuşmayı
duysalardı şaşırırlardı.

"Hiç fena değildin, ihtiyar," dedi Chas hevesle, ama yine de sertçe kaşlarını çatarak. "Çizgiye vurduğunda bir veya iki kez yavaşladın,
ama. Sert bir şekilde devam etmeye çalış. Bunu yapmanın iyi bir yolu,
diğer adamın oyuncuları yerine
diğer adamın gol çizgisini düşünmektir. Bir nevi
oraya gittiğini
düşün. Eğer durdurulursan, durdurulmadan önce daha uzağa
gideceksin. Nasıl buldun?"

"Tamam," diye cevapladı Myron, biraz somurtkan bir şekilde. "Ama daha önce hiç
oynamadığımı düşünürsek, bana biraz daha yumuşak davranabilirsin.
Sanki büyükannemi öldürmüşüm gibi devam ediyorsun!"

"Elbette," diye kıkırdadı Chas. "Bu adamların senin için
desteklediğimi düşünmelerini istemezsin, değil mi? Bir kaza gibi görünmeli, anlamıyor musun? Bu gece Driscoll'a acil bir durumda
tam kapasiteyle girdiğini ve harika bir oyun oynadığını söyleyebilmek istiyorum. Sonra, eğer benim
düşündüğüm kadar
aklı varsa, seni hafta başında kendisi oyuna sokacak ve seni inceleyecek. Bu arada, bir sonraki periyotta biraz
puanlama denemek ister misin?"

"Sanırım yapmasam daha iyi olur," diye cevapladı Myron. "Sanırım yapmamayı tercih ederim."

"Belki de haklısın. Punt'u berbat etsen bile birkaç iyi
marka kaybedebilirsin. Tamam. Şimdi bu yarıda biraz daha iyi yapıp yapamayacağına bak. Ve homurdanmalarımı takma, dostum. Başka herhangi birinin olabileceğinden
daha kötü olmuyorsun."

On iki dakika daha zorlu bir oyun oynandı ve üçüncüsü uzun bir koşuyla sayıya ulaştı. Ancak kaleye yapılan deneme başarısız oldu ve ikinci tur düşmanın on iki yardına ulaştıktan sonra Warren'ın drop-kick denemesi dışarı gitti ve hakem, yardımcı menajer düdüğünü çaldı. O ikinci periyotta Myron biraz daha iyi iş çıkardı çünkü görevlerini öğreniyordu ancak bir bek olarak olağanüstü bir yetenek gösterdiğini söylemek abartı olurdu. Birkaç iyi oyun çıkardı, kazanımlar elde etti, defans oyununda güçlüydü ve Mistley'e yirmi yard kazandıran çok güzel bir ileri pas attı. Kısacası, Chas o akşam Koç Driscoll ile konuşurken gerçekte hissettiğinden biraz daha fazla coşku göstermek zorundaydı. Antrenör, menajerler ve yedi oyuncunun katıldığı koç odasında saat yedi buçukta son bir konferans yapılmıştı ve yarınki maçın son sorunu az çok tatmin edici bir şekilde çözülmüştü. Sonrasında Chas, Jud Mellen, Farnsworth ve Harry Cater ile sosyal bir sohbet için geride kaldı. Hiçbiri futboldan bahsetmek istemiyordu ve hiçbiri tam bir çeyrek saat boyunca konuşmadı, ancak konuyu sohbetin dışında tutmak zordu ve sonra Jud düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Keşke üç tane daha iyi oyun olsaydı, Koç."

"Yeterince var, Kaptan," diye kendinden emin bir cevap verdi. "Sezonun bu zamanında çok fazla
hatırlamaya çalışmanın faydası yok. Yirmiyi yarı yarıya bilmektense on veya on ikiyi bilmek daha iyidir. Yarın yenilirsek bizi yenecek olan
oyun eksikliği değil----"

"Elbette," diye neşeyle araya girdi Katie.

"Eh, bunun sebebi hücumumuzun çalışmaması olacak. Musket
Hill gelişimde bizden çok önde ve bu da sayılacak,
dostlar. Ancak, onlara bir şeyler gösterebiliriz."

"Bu arada, Koç," dedi Chas, "bu öğleden sonra beklerim bitti
ve o Foster'ı iki periyodun çoğunda kullandım. Bana sorarsanız, o da yarı yarıya
kötü değildi. Hayatında hiç oynamamıştı."

"Foster mı? Houghton'a ne oldu?"

"Onun günü değildi," dedi Chas. "Bu yüzden ikinci takım için başka birini bulmak zorundaydım."

"Houghton uzun zamandır iyi bir gün geçirmiyor," diye mırıldandı Farnsworth kuru bir şekilde.

"Mike aşkına," diye haykırdı Jud Mellen, "Foster'ı bek olarak oynatabiliyorsak, yapalım Koç! Şu anda takımın en zayıf pozisyonu."

"Kearns'ün geleceğini düşünüyordum," dedi Bay Driscoll, "ama
işin içinden çıkamıyor gibi görünüyor."

"Yeterince çalışıyor," dedi Katie.

"Foster'ı nasıl seçtin?" diye sordu Chas'ın Koçu. "Wiborg'un vardı. Tam oynadı."

"Sanırım orada değildi. Billy'ye sordum ve Billy bana sadece yarısını teklif etti."

"Wiborg bugün yoktu," diye açıkladı menajer. "Ofisle ilgili bazı sorunları vardı. Ciddi bir şey değildi sanırım ama bir kesinti istedi."

"Foster'ın oldukça iyi göründüğünü söylüyorsun, Cummins?"

"Gerçekten yaptı, Koç. Elbette, punt atmada nasıl olacağını bilmiyorum,
ama tekmeleme formasyonundan oldukça iyi kazanımlar elde etti ve üçüncüye
yakından oldukça sert girdi."

"Yeterince punt atma öğretilebilir," diye önerdi Kaptan
Mellen. "Belki de bir keşif olur, Koç. En başından beri iyi göründüğünü söylemiştim."

"Onu denemekte bir zarar yok," diye düşündü Bay Driscoll. "Kearns yarın bir şey göstermezse, iyi bir bek oyuncusuna ihtiyacımız olacak.
Tavsiyen için çok teşekkür ederim, Cummins. Hadi, iyi geceler, çocuklar. İyi bir uyku çekin ve yarın yumruk atmaya hazır olun. Eğer alabilirsek o maçı istiyoruz!"

BÖLÜM XVII

ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA

Takım ertesi sabah saat on birde North Lebron'a doğru yola çıktı. Musket Hill Akademisi'ni barındırma şerefine erişen kasaba mesafe olarak o kadar da uzak değildi, ancak tren seferini ayarlayanlar Parkinson Okulu Futbol Takımı'na danışmamışlardı ve bu ihmalin sonucu olarak, harap bir istasyonun yanı sıra sadece bir demirci dükkanı, bir genel mağaza ve sekiz çeşit konutun bulunduğu bir kavşakta bir buçuk saat geçirilecekti. Myron, sekiz konut olduğunu biliyordu çünkü onları iki kez saydı. Yapılacak başka pek bir şey yoktu.

Resmi bir görevle Kuzey Lebron'a gitmiyordu, çünkü
adı dün Menajer Farnsworth tarafından duyurulanlar arasında değildi. Altmış kadar diğer "hayran"la birlikte gidiyordu, çoğunlukla Chas Cummins'in ısrar etmesi yüzünden. Özel olarak, kahvaltıdan bir saat sonrasına kadar, takımın bir üyesi olarak yarışmaya davet edilmediği için,
uzakta kalmanın onurlu bir davranış olacağı düşüncesini
eğlenceli bulmuştu. Ancak Chas onurla pek ilgilenmiyordu ve onunla ustaca bir şekilde başa çıkabiliyordu ve sonuç olarak, saat dokuzdan biraz önce Myron, saat on bir dörtte Kuzey Lebron'a gideceği bilgisine sahipti.

On ikide kavşaktaki platformun bir kenarına oturmuş,
elinde üç çakıl taşıyla oynuyor ve beşinci konutta yaşamanın nasıl bir şey olacağını sıkıntıyla merak ediyordu; mavi-yeşil panjurlu, sarkık verandalı ve veranda koltuğu olarak kullanılan
atılmış vagon koltuğu olan. Ekim ayına göre hava oldukça sıcaktı ve
yolcuların birkaçı vagonların içinde kalmayı seçmişti. Okul arkadaşlarının bazıları, Myron gibi, platformu süslüyordu, diğerleri
maceralar aramak için bitişikteki manzarada geziniyordu,
ve neşeli bir avuç insan, üzgün görünümlü istasyon görevlisinin ölçülü hoşnutsuzluğuna rağmen, bagaj kamyonunu tahtaların üzerinde yukarı aşağı hareket ettiriyordu. Myron, yanına geldiğinde, on dört yaşlarında bir yabancıyla bir koltuğu paylaşmıştı ve çeşitli konularda sohbet ederek vakit geçirmeyi başarmıştı, ancak şimdi genç kaybolmuştu ve başka hiç kimse onun yerini almaya
umursamıyor gibiydi. Joe ve Chas, öndeki vagonda futbol kalabalığıyla birlikteydi ve Myron, Warne'dan ayrıldığından beri ikisini de görememişti. Andrew Merriman gelememişti. Sonuç olarak, Myron'ın konuşacak kimsesi yoktu ve evde kalsaydı daha fazla zevk alacağına dair karara hızla yaklaşıyordu. Kusursuz bir şekilde giyinmiş olduğu, serin gri flanel bir takım elbise, ona uygun bir şapka, krem ​​rengi bir gömlek ve vatansever kahverengi bir kravat ve çoraplar bile can sıkıntısını hafifletmiyordu. Son zamanlarda kıyafetinden eskiden olduğundan daha az memnuniyet duyuyordu. Bir şekilde, kravatının ve çoraplarının uyumlu olup olmadığı veya pantolonunun düzgün ütülenmiş olup olmadığı ona daha az önemli görünüyordu. Son zamanlarda birkaç kez atkı iğnesini unutmuştu! Memnuniyetsiz düşünceleri, yanına belki de on dokuz yaşında bir gencin gelmesiyle kesintiye uğradı. Myron onu bir kez trende görmüştü ve yakışıklılığından ve kıyafetinin zevkinden etkilenmişti. Mavi serj giymişti ama mükemmel kalitede ve kusursuz kesilmiş bir serjdi. Ve mütevazı aytaşı iğnesi ve yumuşak yakasının şeklindeki hoş bir şekilde sıra dışı bir şeyle daha soluk mavi atkıda bilgili bir dokunuş vardı. Myron uzun boylu, yakışıklı gence karşı benzer bir ilgi duydu ve onunla konuşmaya kararlıydı. Ancak yabancı onu engelledi, çünkü platformun kenarına oturur oturmaz döndü, Myron'a baktı ve şöyle dedi: "Sıcak, değil mi?" Yabancının tonunda tam olarak doğru samimiyet ve kısıtlama karışımı vardı. Myron, buna katılarak, iyi giyimli gencin onu seçmesinden gurur duydu. Hava durumu, bir sohbet konusu olarak, kısa sürede
kayboldu, ancak tartışılacak başka birçok şey vardı ve on dakikanın sonunda ikisi de harika bir şekilde anlaşıyordu. Yabancı, bunu yapıyormuş gibi görünmeden Myron'a New Haven'daki bir spor malzemeleri mağazasıyla ilgilendiğini, Hartford'da iş için bulunduğunu ve bugün yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için North Lebron'a gidip Musket Hill ile Parkinson arasındaki maçı izlemeye karar verdiğini söyledi. "Sanırım Parkinson hastasısın?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. Myron gerçeği kabul ettiğinde: "İyi bir okulmuş, duydum. Hiç gitmedim. Warne benim bölgemden uzakta. Yine de,
bir gün oraya gidip orada iş yapıp yapamayacağımı görmek için uğrayacağımı düşünüyordum.
Sanırım siz çocuklar atletik malzemelerinizin çoğunu New York'tan alıyorsunuz."

"Sanırım öyle. Warne'da oldukça iyi bir ürün yelpazesine sahip bir mağaza var."

"Sanırım kasabanızı denemem gerekecek. Parkinson oldukça büyük bir yer,
değil mi?"

"Bu yıl beş yüzden fazla arkadaşımız var."

"Öyle mi? Neden, orada evim için biraz iş olmalı.
Sanırım siz çocuklar hemen hemen her şeye gidiyorsunuz: futbol, ​​beyzbol, hokey,
tenis? Peki ya atletizm?"

"Bir atletizm takımı var," diye cevapladı Myron, "ama bu benim ilk yılım ve henüz hakkında pek fazla şey bilmiyorum."

"Anlıyorum." Diğeri takdir edici bir şekilde baktı ve Myron'ın düşündüğü gibi, hatta yeni tanıdığına hayranlıkla baktı. "Diyorum ki, sen de futbol oynaman gerekiyormuş gibi görünüyorsun, ihtiyar. Yoksa beyzbol senin oyunun mu?"

"Futbol, ​​ama ben ilkinde değilim. Parkinson'a girmek zor bir iş."

"İyi bir tahmin, değil mi?" diye güldü diğeri. "İyi bir futbol adamı için
yapın olduğunu düşünmüştüm. Birçoğuyla tanıştım, anlıyor musun.
Şu öndeki takımın durumu nasıl? Bu öğleden sonra Musket Hill'i yalayacak mısın?"

"Bilmiyorum. Umarım öyledir. Yine de koçumuzun zor bir maç beklediğini düşünüyorum. Musket Tepesi'nin bizden daha ileride olduğunu duydum."

"Bu adamlar iyi futbol oynuyor," dedi yabancı. "Onları bir veya iki kez aksiyonda gördüm. Umarım siz çocuklar oyunu kazanırsınız, ancak benim fikrime göre bunu başarmak için biraz daha uğraşmanız gerekecek. Takımınızda birkaç iyi adam mı var?"

Myron, Parkinson'ı övmeye oldukça istekliydi ve sonraki yarım saat boyunca yabancıya okul, futbol takımı ve Myron Warrenton Foster hakkında epeyce bilgi verildi. Ancak futbol, ​​uzun boylu gencin ilgisini daha çok çekmiş gibiydi ve Myron birkaç kez nazik sorularla bu konuya geri döndü. Güneyden gelen tren geldiğinde ikisi hala sohbet ediyorlardı ve yolculuğun geri kalanında bir koltukta oturmaları doğaldı. Yabancı ilginç bir şekilde konuşabiliyordu ve yolculuğun son kısmı iş seyahatlerinde karşılaştığı sürükleyici ve hatta şaşırtıcı maceralarla doluydu. Myron'ın saflığı bir kereden fazla ciddi şekilde zorlandı, ancak anlatıcının açık sözlü ve hoş ifadesine bir bakış, yalancılık şüphelerini ortadan kaldırdı. Myron bu şans eseri tanışıklığı o kadar ilginç buldu ki, oyunu birlikte izleyebileceklerini umdu, ancak Kuzey Lebron'a
ulaşıldığında yabancı, sahaya çıkmadan önce bir veya iki işi olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: _Yabancıya epeyce bilgi verildi_]

"Belki orada seninle karşılaşırım--şey--Bu arada adın neydi?"

"Foster."

"Benimki Millard. Yanımda kartım yok. Keşke olsaydı. Ama diyorum ki,
Foster, eğer sakıncası yoksa Warne'a gidersem seni aramak isterim.
Bu küçük kasabalar, içlerinde kimseyi tanımıyorsan sıkıcı yerlerdir."

"Keşke tanısaydın!" dedi Myron. "Beni 17 Sohmer Hall'da bulacaksın. Bunu
hatırlayabilir misin?"

"Sohmer, dedin? 17 numara mı? Hatırlayacağım, Foster. Seninle tanıştığıma çok sevindim. Eğer beni yakalarsan, senin gibi düşünen biriyle karşılaşmak çok hoş." Samimi bir şekilde, belli ki pişmanlıkla el sıkıştı. "Seni oyunda bulmaya çalışacağım, ihtiyar. Eğer bulamazsam, beni çok geçmeden kasabanda ara. Bahsettiğin o krupiyeyle bir şansımı deneyeceğim."

"Eğer beni bulma ihtimalin olduğunu düşünüyorsan, sana bir yer ayırmaya çalışırım," diye önerdi Myron.

Ama diğeri elini salladı. "Zahmet etme. Ben de araya girebilirim. Ve oraya varmam biraz gecikebilir. Hoşça kal ve iyi şanslar. Umarım onları
yenersin!"

Bu karşılaşma Myron'ın hem öz saygısını hem de neşesini geri kazandırdı ve
yukarıya doğru giderken küçük bir öğle yemeğinde yarım yüz diğer gençle birlikte yediği sandviç, turta ve sütün tadını çıkardı. Daha sonra, okul kampüsünün etrafındaki yapraklarla dolu sokaklarda tek başına dolaşırken, Joe ve Paxton Cantrell ile karşılaştı. İkincisi, ikinci ve son sezonunu merkezde oynayan güçlü, geniş omuzlu bir gençti. Cantrell, bir veya iki dakika sonra bir tanıdığıyla konuşmak için yanlarından ayrıldı ve Myron ile Joe birlikte okul spor salonuna yürüdüler.

"İstasyonun yanındaki bir otelde bize yemek verdiler," dedi Joe üzgün bir şekilde, "ve size şunu söylemek istiyorum ki, hiçbirimiz aşırı yemek yemedik. Her şey bize kuş banyolarında geldi ve içeriğini bulmak için bir mikroskop gerekiyordu. Norris rosto etini kaybetti ve akşam yemeğini bitirene kadar bulamadı ve sizce neredeydi?"

"Sanırım kucağındaydı."

"Hayır, efendim, başparmağının tırnağının altına kaymıştı!"

Myron kavşakta karşılaşılan yabancıdan bahsetti ve konusuyla oldukça meşguldü, ancak Joe bunu ilginç bulmamış gibi görünüyordu ve kısa süre sonra bir binayı işaret etmek için sözünü kesti. "Sence bu ne?" diye sordu. "Bir tür fabrikaya benziyor, değil mi? Ama öyle değil - görebildiğim kadarıyla bacası yok." 

"Belki bir hastane veya benzeri bir şeydir," diye yanıtladı Myron. "Yakında Warne'a geleceğini ve beni arayacağını söylüyor. Onunla tanışmanı istiyorum, Joe." 

"Bu kim?" 

"Neden, Millard, bahsettiğim adam," diye yanıtladı Myron iğrenerek. 

"Ah! Onu tanıdığıma sevindim. Şimdi hangi caddeden gideceğiz?" 

Spor salonunda ayrıldılar ve Myron kısa bir blok ötedeki tarlaya doğru ilerleyen kalabalığa katıldı. Millard'ı aradı ama göremedi. Daha sonra, devre arasında, Musket Hill bankının arkasındaki kalabalığın içinde onu gördüğünü düşündü, ancak başkaları araya girdi ve o da
emin olamadı.

Maç saat iki buçukta başladı, o zamana kadar sabah sıcağı oval sahanın üzerinden esen ve Musket Hill taraftarlarının bulunduğu kapalı tribünün üzerinde büyük bordo pankartı dalgalandıran taze bir esintiyle biraz olsun azalmıştı. Parkinson'ın sahanın diğer tarafında bir araya gelmiş altmış kadar taraftarı, sesleriyle cesurca bir hizmette bulundular, ancak Myron'a göre iki takım birlikte koşarken hakim olan gürültüye katkıları çok azdı. Hollis adında, içgüdüsel olarak tiz sesi yüzünden hoşlanmadığı tıknaz bir gençle, adını bilmediği gözlüklü çalışkan görünümlü bir çocuğun arasında sıkışmıştı. Hollis, takımlar ısınmayı bitirmeden önce, her okulun sahip olduğu o küstah, inatçı ve yüksek sesle konuşan gençlerden biri olduğunu göstererek Myron'ın kararını haklı çıkarmıştı. Sol dirseğindeki komşusu saldırgan değildi ve oyun sırasında yalnızca bir kez Myron'ın duyabileceği bir ses çıkardı. Sonra, herkes ayağa kalkıp bağırırken ve el kol hareketleri yaparken, gözlüklü genç büyülenmiş bir şekilde gülümsedi ve "Ah, gerçekten de zorba!" diye mırıldandı. Myron, kolunda bordo bir bant olan bir çocuktan bir puan kartı satın aldı ve parlak bir on senti, konuk takım açısından hem çirkin hem de yalan olan incecik, öpücüklü bir kağıt parçasıyla değiştirdi. Kartta "Mullen"ın Parkinson için sol hücum oyuncusu oynayacağı, "Sawtrell"in onun orta oyuncusu olduğu ve "Wildram"ın sol bek oyuncusunun adı olduğu yazıyordu. Myron, Kaptan Mellen savaşçılarını sahaya sürdüğünde ve ayrıca birkaç kişiyi daha, çünkü Koç Driscoll beş yedek oyuncuyu, dört hücum oyuncusunu ve bir defans oyuncusunu, oyuna gönderdiğinde bu yanlış ifadeleri düzeltti. Myron
puan kartını düzenlemeyi bitirdiğinde, düzeltilmiş İngilizce kompozisyonlarından birine benziyordu
ve şöyleydi: Stearns, sol; Mellen, sol; Brodhead, sol;
Cantrell, orta; Dobbins, sağ; Flay, sağ; Grove, sağ; Cater, q.b.;
Brounker, sol; Brown, sağ; Kearns, ön Myron, Joe'nun gerçek bir oyunda şansı olmasından memnundu ve ilk periyotta oda arkadaşını o kadar yakından izledi ki oyunun genel görünümü onun için tamamen kayıptı ve takımlar sahayı değiştirdiğinde Joe'nun ne kadar iyi oynadığını fark etti -ve iyi oynamıştı: buna şüphe yoktu-
on bir bütün olarak gerçek futbola benzeyen hiçbir şey gösterememişti. Her iki takım da temposunu bulamamışken, Musket Hill çoktan ziyaretçilerin kalesini tehdit etmişti ve onu kaleden sadece üzücü bir top kaybı uzak tutmuştu. Ve şimdi, ikinci on dakikalık periyot başlarken, top yine Maroon'un elindeydi ve Parkinson'ın otuz üç yardındaydı. Myron ayağa kalktı ve Joe'nun tribünden gelen telepatik dalgalarla yardım almadan oyununu oynamasına karar verdi!

Musket Hill ağır bir takımdı, ancak oyuncuları ağırlıklarını genişlikten ziyade yükseklikten alıyordu. Bunlar, neredeyse istisnasız, uzun boylu, uzun boylu gençlerdi ve kendilerini idare etme konusunda son derece bilgililerdi. Myron, düdükten sonra ilk oyunu izlerken kaşlarını çattı. Musket Hill, sırtları yan yana, normalden tam bir adım daha uzakta, açık bir formasyon kullandı. Çeyreğin sık sık sol veya sağda sırt hattına katıldığı bu formasyondan, Musket Hill çeşitli oyunlar çalıştı: merkezde düz dalışlar, gecikmeli paslar, mücadeleden kayma, çeyrek koşuları, hatta puntlar, ikincisi, istikrarlı bir forvet grubu sayesinde, asla felaketle tehdit edilmedi. Maroon, oyunlarını sık sık değiştirerek, ne tür kazanımlar elde edilirse edilsin, aynı yere nadiren iki kez saldırarak, kaygan bir oyun oynadı. Sonlara doğru, ikinci kural geçerli olmadı, ancak üç tam periyot boyunca, taraftarlarının sabırsızlığına ve protestolarına rağmen, bunu titizlikle uyguladı. İkinci periyot üç dakika dolmadan önce sakinleşti ve şansın ne olursa olsun, sadece yetenek temelinde rakibine rakip olmaktan daha iyi olduğunu gösterdi. Maroon, ikinci periyodun başlamasına üç dakikadan az bir süre kala ilk sayısını beklenmedik bir şekilde ve ustalıkla elde etti ve Myron ile batı tribünündeki arkadaşları, gol atıldığında şaşkınlıklarından zar zor kurtulmuşlardı! Musket Hill tekme attıktan sonra, top Parkinson'ın kırk iki yardındaydı, tekrar yakaladı ve iki denemede domuz derisini dört yard taşıdı. Maroon'un o üç kişilik formasyondan ve çizgiye yakın bir yerden tekme atma numarası, düşmanı endişelendirmişti. İkincisi, beklenmedik bir tekmenin bir arka tarafın başının üzerinden ne zaman geçeceğinden asla emin değildi, çünkü Musket Hill kuralsız ve mantıksız bir şekilde tekme atıyordu. İki adamı her zaman sahada tutmak imkansızdı ve bu yüzden Parkinson uzlaştı ve Brown'ı çizgi ile Cater arasında orta noktaya koydu. Musket Hill iki denemede sadece dört yarda gol attığı için, üçüncü denemede tekmelemesi kadar koşması da muhtemeldi ve Brown Cater'ın çağrısıyla daha da geriye çekildi. Fakat Musket Hill beklenmedik bir şey yaptı. Çizgisinin arkasında hızlı, göz kamaştırıcı bir hareket oldu ve sonra top soluna doğru kavis çizdi. Bir şekilde top aşağı indiğinde altında bir son vardı ve Stearns neredeyse onu engellemesine rağmen, topu yakaladı ve Brodhead tarafından ciddi şekilde meydan okunmadan önce beş yarda çizgisine ulaştı. Kenar çizgisine yakın kalmıştı ve Brown, yirmi beş yarda çizgisine ulaşıldığında en yakın rakibiydi. Fakat Brown'ın hiç şansı olmadı çünkü Musket Hill'den bir genç onu alçaktan indirdi ve ikincisi ise bir an sonra Cater'ı etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Brodhead, Brown ile felaket arasında bir anlığına tek başına durdu - beş yardaya nasıl geri döndüğünü kimse bilmiyordu - ve bir kalp atışı kadar koşucunun mahvolmuş olduğu görüldü. Ancak
Brodhead'in müdahalesi, kırmızı bacaklı koşucuyu sadece döndürdü ve onu son dönüşlerinde bir topaç gibi son beyaz çizginin üzerinden gönderdi. İyi atılan bir gol altıya bir puan daha ekledi ve takımlar bir kez daha sahanın ortasına geri döndü. Myron'a göre o zaman Parkinson yenilgiyi anlamıştı çünkü oyuncuların tavırlarında ve hareketlerinde daha önce olmayan bir şey vardı. Bu bir umutsuzluk değildi ama bunun hayaleti denebilirdi. Ve yine de kalan süre boyunca Parkinson üstünlüğü ele geçirdi ve devre, top onun elinde kırk sekiz yardada sona erdi. Myron oyun hakkında çok kötü konuşmak istiyordu ama gözlüklü genç, skor kartının arkasında karmaşık bir cebir problemi gibi görünen bir şey yapıyordu, diğer tarafındaki şişman çocuk ise konuşmasından yeterince şey duymuştu. Az önce arkadaşına Parkinson'la ilgili sorunun iyi bir koça ihtiyacı olması olduğunu bilerek bildiriyordu. Millard'a kısa bir bakışı -eğer gerçekten Millard ise- onu bir iki dakikalığına oyaladı ve sonrasında Musket Hill tarafından gelen neşeli sesleri dinledi ve kendini hayal kırıklığına uğramış ve yalnız hissetti.

BÖLÜM XVIII

MYRON ŞANSINI ELDE EDİYOR

Parkinson'ın oyunun son yarısında kendini nasıl bulduğunu ve yarışmayı nasıl kazandığını anlatmak istiyorum. Ama böyle bir şey olmadı.
Antrenör Driscoll üçüncü periyoda tüm düzenli oyuncularını çizgide tutarak başladı ve sonuç olarak Musket Hill daha yavaş ilerledi. Çizgideki kazanımlar çok daha az sıklıktaydı ve Maroon'un sadece mücadeleler dışında bölge kazanması muhtemeldi. Ama ev sahibi takım ziyaretçileri açıkça geride bıraktı, ancak son periyotta Garrison çizgiden geri çekildi ve Parkinson'a ayak parmağını salladı. Musket Hill son yirmi dakikada sadece bir uzun ilerleme kaydetti ve daha önce olduğu gibi, ileri pas
seçilen yöntemdi. Stearns'in yerini sol uçta alan Keene,
kötü bir şekilde uyuklarken yakalandı ve işaretleri görüp tetikte olması gereken sol yarı Meldrum, kendini düşmanla bağlanmış buldu.
Sonuç, domuz derisini Parkinson'ın dokuz yardasına yerleştiren güzel bir otuz yedi yarda kazanımdı.

Bir Parkinson açısından, günün en cesaret verici özelliği, Brown çizgisinin altı yardasına ve sonra dörde ve en sonunda ofsayt olduğu için ikiye geri çekilmesiyle gelişti,
dik durdu ve topu kale çizgisinden bir ayak uzağa götürdü. O zaman batı tribünü bağırdı ve tezahürat etti ve Myron, nefessiz kaldığı için bir an sessiz kaldı, gözlüklü komşusunun daha önce kaydedilen coşkulu yorumu dile getirdiğini duydu. Ancak gol atamayan hiçbir takım kazanamaz ve Parkinson gol atamadı. Hücumda kesinlikle zayıftı. Yetenek oradaydı, ancak takım henüz bundan faydalanmayı öğrenmemişti. Bireysel olarak, Brown hattındaki hemen hemen her oyuncu gerçekten mükemmel futbol oynuyordu, ancak takım çalışması eksikti. Son çeyreğin başında dört veya beş dakika boyunca buna benzer bir şey oldu ve Parkinson, otuz yarda yakınında bir puntla topu güvence altına alarak, onu düşmanın otuz yardasına kadar indirmeyi başardı. Guy Brown parlak özel bir yıldızdı ve Meldrum'un yardımıyla, düşman saflarının zayıflamış sol tarafında birbiri ardına kazanımlar elde etti. Ancak Musket Hill, hücum noktasını güçlendirmek için iki yedek oyuncu getirdiğinde ilerleme zayıfladı ve Brown iki kez kazanım elde edemediğinde ve Kearns geniş bir uç koşusunda bir yarda kaybettiğinde, Parkinson punt yapmak zorunda kaldı. O punt, Parkinson'un meydan okumasının sonunu işaret etti. O andan itibaren daha kötü bir yenilgiyi önlemek için inatla çalıştı ve Musket Hill'in birkaç yedek oyuncusunun aşırı gayreti ve keskin bakışlı yetkililerin yardımıyla başarılı oldu. Son düdük çaldığında Parkinson on iki yarda gerideydi, sırtı yine duvara dönüktü ve onu kurtaran tek şey düdüktü. Musket Hill 7-0'lık skorundan fazlasıyla memnun görünüyordu. Bu, uzun yıllar süren yarışmalarda Parkinson'a karşı kazandığı sadece ikinci zaferdi,
her ne kadar beraberlikler ve yakın skorlar olsa da ve Myron, diğer Parkinsonlularla birlikte
kendi yerinde durup cesurca tezahürat ederken, Musket Hill sahayı doldurup bir yandan diğer yana ve bir kaleden diğerine kıvrımlı bir yılan dansı başlattığında komik bir kutlamaya tanık oldu. Sonra dört kırk sekiz treni için aceleyle bir mücadele ve Warne'a sıkıcı ve kendi adına
moral bozucu bir yolculuk geldi. Millard'ın geleceğini umuyordu, ancak o ilgi çekici genç o trenle geri dönmekten bahsetmemişti. Ancak gelmedi ve Myron sıkıcı bir zaman geçirdi.

Ertesi öğleden sonra, Pazar olduğu için, o ve Joe Andrew Merriman'ı ziyaret ettiler
ve daha sonra Zephaniah'ı kutu ahırından kurtardılar ve o neşeli arkadaşıyla birlikte kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıktılar. Öğleden sonra idealdi, ancak hızlı yürüyüş için fazla sıcaktı. Andrew, bir patika
yukarıda birkaç ceviz ağacı gördü ve onlar da araştırma yaptılar. Fakat cevizler
hâlâ yeşildi, çünkü henüz onları sert donlar ziyaret etmemişti. Çocuklar yakınlarda güneşli bir yer buldular ve eğrelti otlarının olduğu bir kıyıya uzandılar ve Zephaniah bir cırcır böceğiyle korkunç bir macera yaşadı ve bir böğürtlen asmasına
dolandı ve bir taş duvardan düştü ve kısacası gençliğinin
en muhteşem saatini geçirdi.

O öğleden sonra Andrew ve Joe konuştular. Myron oldukça
kasvetli bir ruh halindeydi, ancak bu gerçeğin
açıklamasını bulamamıştı. Andrew onu bir kez sessizliği yüzünden toparladı ve Myron yorgun olduğunu söyledi. Ondan sonra gerçekten yorgun olduğunu
düşündü. Joe'nun morali yerindeydi. Dün değerli bir
rakibe karşı mücadele etmişti ve onunla karşılaştığı süre boyunca muhteşem vakit geçirmişti. Herkes rakibini alt ettiğini söylüyordu ve
Joe bunu biliyordu. Bay Driscoll'un son yarıda Garrison'ı yerine koymayı uygun gördüğü için pişmanlık duydu, ancak Andrew ve Myron'a eğer oyunda kalsaydı "son çeyrekte elimden yiyen Fraser denen adam" olacağını içtenlikle temin etti! Ancak iyi bir mücadele Joe'yu her zaman harika bir şekilde neşelendirirdi ve o yorucu yirmi dakikanın etkileri onu birkaç gün boyunca etkiledi: tıpkı sol gözünün altındaki büyük, rengarenk bir yumru gibi! Myron alacakaranlıkta Sohmer'e döndüğünde Chas Cummins'ten karalanmış bir not buldu. "Evde kimse yok!" diye okudu. "Geri dönerken trende seni aradım ama bulamadım. Bizim hakkımızda ne biliyorsun? Görünüşe göre
Şans cesurlara güler ve bunun gibi şeyler, değil mi? Yarınki gelişmeleri takip edin! Saygılarımla, C.C." Myron notu biraz anlaşılmaz buldu. Bir an için akşam Chas'i görmeye gitmeyi düşündü, ama sonra Chas onu görmek isteseydi bunu söyleyeceğine karar verdi. Sonuç olarak evde kaldı
ve çok ihtiyaç duyduğu çalışmayı yaptı.

Pazartesi öğleden sonra düzenli oyuncuların birçoğu antrenmanda yoktu.
Cumartesi günkü maç zorlu geçmişti ve oyuncuların birçoğu dinlenmeyi hak etmişti. Ancak Chas oradaydı, ancak takım elbise giymemişti
ve aynı şey Jud Mellen için de geçerliydi. Cantrell, Garrison ve Cater
yoktu ve bir veya iki kişi daha vardı ve ilk takım bir tür
parçalanmış görünüme sahipti. Sahte antrenmanla başladı ve Musket Hill müsabakasında çok fazla kötü mücadele gösterildiğinden, tatbikat uzun sürdü. Myron'a bugün herkesin gergin olduğu göründü,
Koç Driscoll'dan son ve en önemsiz yedeğe kadar. Yönetici Farnsworth, tuval mankenini vagonun üzerinden fırlatan ipi çekerken, konuşamıyordu ve tavırları sarsaktı, Jud Mellen, yeni kazılmış çukurun yanından asık suratla bakarak, kaşlarını çattı ve ellerini yukarı kıvrılmış kazağının içinde kıvırdı ve iğneleyici yorumlar yaptı ve hatta normalde bir melek kadar tatlı huylu olan Billy Goode bile, sanki birileri İrlanda'ya iftira atıyormuş gibi
göründü ve konuştu! Sadece Chas,
bir yayın balığı gibi sırıtarak, genel salgından etkilenmemiş gibi görünüyordu. Chas şaka yaptı, neşelendi ve herkes tarafından tamamen nefret edildi. Sahaya geri döndüğümüzde, Koç Driscoll Myron'ı yedek kulübesinden çağırdı ve ona hesapçı bir gözle baktı. Myron dolabını boşaltmayı ve futbol işlerinden emekli olmayı hayal ediyordu. Ancak koçun söylediği şuydu:
"Cummins bana geçen gün seni defans oyuncusu olarak oynattığını söyledi. Hiç
orada oynadın mı?"

"Hayır efendim, Cuma gününe kadar değil."

"Sen yarı yarıyasın, değil mi? Eh, bizde onlardan bolca var,
öyleler işte. Defans oyuncusu olmayı öğrenebilir misin? Hiç tekme attın mı?"

"Biraz, evet efendim."

"Bir top al ve bana göster."

İkinci sahada, yakalayacak veya kovalayacak bir yedek oyuncuyla, Myron ayağını salladı ve topu düşürdü ve topun teğet geçtiğini gördü ve koçun "Zamanını değerlendir, Foster; senin
bütün günün var." dediğini duydu. Sırt, ilk takım
gridironundan domuz derisini ilettiğinde ve Myron onu tekrar eline aldığında, koçun izlediğini
unutmaya karar verdi. Sonuç çok daha iyiydi, çünkü top
doğrudan diğer kaleye ve sırtın bekleyen kollarına gitti.
Puntta uzun değildi, ama doğruydu ve Bay Driscoll
umutla başını salladı.

"Tekrar dene," diye emretti, "ve bacağını daha düz tut. Dizini kilitle ve öyle tut."

Bir sonraki denemeden sonra sahaya doğru seslendi. "Bunu
nereden yakaladın, Morton?" diye sordu. Sırt döndü ve çizgileri saydı.

"Yaklaşık kırk, efendim," diye bağırdı.

"Fena değil," diye yorumladı koç. "Burada yirmi beşteyiz. Şimdi alçak bir
delik deneyin. Ve ayağınızla takip edin. Topa vurduğunuzda durmayın: ayağınızı tam yukarı doğru hareket ettirin: bunun için bolca
yer var!"

Myron, koçun talimatlarından yararlanmaya çalışırken, mesafeleri berbat bir yirmi yardadan muhteşem bir kırk beş yardaya kadar değişen dört vuruş daha izledi. Sonra: "Sanırım bu kadar yeter, Foster," dedi Bay Driscoll. "Çok fazla pratik yapacaksın ama iyi bir vuruşun var ve
oldukça iyi bir vurucu olmana şaşırmam. Sana bek olarak neler yapabileceğini göstermen için bir şans vereceğim. Eğer sıkı çalışırsan
ve çok çabalarsan bir yer kazanma şansın olacak çünkü orada başka bir adama daha ihtiyacımız var. Keşke senden on kilo daha fazla olsaydı. Bir süre
Warren'ın ekibiyle orada dolaş ve Houghton'ın nasıl yaptığını izle.
Seni tekrar göreceğim."

Battaniyeye sarılmış, çünkü Billy Goode'un oyuncuları için keskin gözleri vardı ve
hava gece boyunca soğumuştu, Myron yirmi dakika boyunca ilk takım yedek oyuncularını işaret antrenmanlarında takip etti. Arada sırada ekip yanından geçerken Chas Cummins'in gözüne takıldı ama o gencin ifadesi boş ve masumdu. Sonunda yedek kulübeleri tekrar doldu, koç, kaptan ve menajer üç beyefendi hırsızın gece yarısı çıkışını meditasyon yapması gibi notlarını karşılaştırdı, antrenör battaniyelerle meşgul oldu ve tribündeki seyrek seyirciler ısınmak için
ayaklarını tahtalara vurdular. Sonra Bay Driscoll yedek kulübelerine döndü.

"Birinci ve ikinci takımlar," diye seslendi. "Birinci vuruşu yapacak. İkinci,
bu golü al. İkinci için sağ yarıda kim oynuyor? Sen, Robbins?
Eh, seni birincide istiyoruz. Morton, sen ikinciye geç. Tamam
şimdi? O ne, Grove? Sol hücum oyuncusu? Oh, tamam. Simkins! Birinciye gir: sol hücum oyuncusu. Tamam, Hersey! Başla!"

Myron, koçun sözünü unutup unutmadığını merak etti, çünkü Williams birinci takımda bek, Houghton ise ikinci takımda oynuyordu ve o,
Myron, yedek kulübesini yirmi küsur başka yedekle süslüyordu. Belki de
Bay Driscoll fikrini değiştirmişti, diye düşündü Myron. O anda Chas
ona seslendi ve onu kenar çizgisinde bir süre ilerletti. "Battaniyenini bırak,
dostum," dedi. "Koç sana birkaç tane vermem gerektiğini söylüyor, ama
benden iki santim küçük olan bir pantolonla nasıl çalışmamı beklediğini biliyorsam ne mutlu bana!
Sehpanın sonuna doğru git.
Onları kaçırırsan onları o kadar uzağa kovalamak zorunda kalmazsın. Şimdi, belki de
modern futbol oyununda, defans oyuncusunun
sayısız durumda doğrudan merkezden geri vuruşu alması gerektiğini biliyorsundur. Pekala, ben bu an için centilmen bir merkezdim. Bu zorba bir kelime,
'an'. Şimdi varsayalım"--Chas'ın sesi, sırtını dönüp getirdiği
topu önündeki çimenlere
yerleştirirken bir mırıltıya dönüştü. Myron, Houghton'ın yaptığını gördüğü gibi ellerini açtı, Chas ona
geriye doğru bir bakış attı ve topu ona doğru savurdu. Myron yerden iki
ayak yükseğe sıçrayarak, parmaklarıyla topu ancak devirebildi. Chas
sevinçle
güldü.

"Aman Tanrım, tıpkı Cantrell'in yaptığı gibi!" diye sevinçle haykırdı. "Aslında, sanırım onu ​​ondan iki veya üç santim daha yükseğe
attım. Sanırım
Driscoll'un bana orta sahada oynamama izin vermesini sağlayacağım!"

Myron topu aldı ve geri attı. "Belki de
bir sabun kutusu veya üzerinde durabileceğim bir şey alsam iyi olur," diye önerdi.

"Dudakların boş, oğlum! Adımlarına dikkat et, şimdi!"

Bu sefer top dümdüz ve omuz hizasında geldi ve Myron onu yakaladı,
sol kolunun kıvrımına kaydırdı ve öne atıldı. "Harika
bir
iş, dostum!" diye alkışladı Chas. "Oldukça profesyonel. Ama
benim gibi ona pas verecek iyi bir orta saha oyuncusu varsa herkes bek oynayabilir. Hadi,
o zaman, yine başlıyoruz!"

Chas eğilmekten yüzü kızarana kadar devam etti ve Myron bundan bıktı ve sadece belinin civarında şüpheli bir yırtılma sesi duyduğu için durdu. "Tamam," diye açıkladı soluk soluğa, "okulun için ölmek sorun değil,
ama kimse bunun için pantolonunu yırtmak istemez!"

Sıraya geri dönerken Myron şöyle dedi: "Fortune hakkındaki notunda ne demek istedin, Cummins? Anlamadım. Bu arada, dışarıda olduğum için üzgünüm."

"İşlerin bizim lehimize gittiğini kastettim, dostum. Steve Kearns'ün cumartesi günü ne kadar
karmaşık şeyler yaptığını fark etmedin mi?"

"Özellikle değil. Sanırım Kearns'ü pek izlemiyordum."

"Ve sen onun yeri için bakım yapıyorsun! Kendin hakkında ne biliyorsun? Zavallı
ihtiyar Steve denediği her şeyi mahvetti. Topu her aldığında
bir yard kaybetti. Eğer onu döndürselerdi, oyunu bizim için kazanmış olurdu!
Sen, ben ve oradaki kova arasında, Foster, ilk takımın hemen arkasında dört ayağınla yere inmek için hayatının şansına sahipsin. Tek yapman gereken at zekası göstermek, dostum ve öğrenmeye istekli olmak. Bu arada, orada birkaç güzel vuruş yaptın."

"Yine de, neden devre arasında bir gösteri yapamadığımı anlamıyorum," dedi Myron şüpheyle. "Bek oynamak hakkında yeterince bilgim yok, Cummins.
Bunu berbat edebilirim."

"Eğer yaparsan," diye sert bir cevap geldi, "senin tüylerini yolarım. Ama
yapmayacaksın. Yapmamalısın. Kahretsin, evlat, bu senin büyük şansın! Sadece
iyi yapman gerek! Başka bir yılın daha geldiğini unutma!"

"Elbette deneyeceğim, Cummins, ama----"

"Ama benim aması yok! Aklında tut--Driscoll seni çağırıyor. Hadi
hadi, dostum!"

"İkinci sırada bek pozisyonuna geç, Foster. Sinyalleri biliyorsun, değil mi? Tamam. Şimdi bir şeyler göster. Warren, bekine biraz
çalışma ver. Hadi, önce! Başla! Hadi biraz oynayalım!"

Ancak Myron pozisyona yerleşmeden önce düdük çaldı ve
diğerleriyle birlikte kulübeye geri döndü ve eleştirileri ve talimatları dinledi ve boğazını suyla ıslattı ve Chas Cummins'in onu rahat bırakmasını diledi. Ancak, hemen sahaya döndüğünde, top başının üzerinden geçerken sahne korkusunu unuttu ve dişleriyle burun koruyucusunu kavradı ve oyuna girdi. Warren, talimatlara uyarak ona bolca iş verdi ve her şeyi göz önünde bulundurarak bunu o kadar da kötü yapmadı. En azından üç iyi kazanım elde etti ve iki punt kurtardı, bunlardan biri onu şaşırttı. Savunmada kesinlikle iyi bir performans gösterdi ve ciddi, küçük, şok kafalı bir genç olan Warren ona birden fazla övgüde bulundu. Kötü anları oldu, örneğin topu O'Curry'ye çizginin üzerinden atmak için elinde tuttuğunda, kendini iki azgın ilk takım oyuncusu tarafından kuşatılmış buldu bir şekilde içeri girmeyi başaran ve
kalkamayan forvetler, kendilerinin birçok metre geri çekilmesine izin verdi. Daha sonra, Warren'ın kendisine ileri pas için çağrıda bulunmaya hakkı olmadığını, bunun için fazla bir şey yapmadığını ve yetenekli olmasının beklenemeyeceğini üzgün bir şekilde söyledi. Ayrıca, eğer çizginiz tüm rakip takımın sizin üstünüzden geçmesine izin verirse, ne _yapabilirdiniz_ ki?

Koç Driscoll'un nasıl etkilendiğini Myron'ın bilmesine imkan yoktu.
Koç hiçbir yorum yapmadı. Myron, onun başarılı olamadığı sonucuna vardı ve giyinip Sohmer'e oldukça depresif bir ruh haliyle geri döndü. Ancak akşam yemeğinden sonra Chas içeri girdi ve onu rahatlattı. "Çürük mü? Öyle bir şey değil!" diye ilan etti Chas. "Kesinlikle
iyiydin, ihtiyar! Bahse girerim Driscoll şu anda Houghton'ı çiziyor ve küçük kırmızı defterine 'Foster' yazıyordur. Eğer yarın kendini tekrar
bek oynarken bulamazsan ben--şapkamı yiyeceğim. Ve
başka kimse olmadığı için ona da ihtiyacım var. Genç arkadaşımızı görmedin, değil mi, Dobbins?"

"Hayır," diye cevapladı Joe. "Dışarıda değildim."

"Eh, o gelecek harika. Hiç şüphe yok. Tek yapması gereken
pozisyonu öğrenmek."

Joe ve Myron güldüler, ilki daha neşeliydi. "Bu bir nevi
gerçek bir işe benziyor," diye yorumladı.

"Gerçekten değil," diye cevapladı Chas içtenlikle. "Görüyorsunuz, Foster tüm
hareketleri biliyor ama onları nereye yerleştireceğini bilmiyor. Sonuçta,
futbol oynamak futboldur, ister sırada ister arkasında olun,
Dobbins. Bahse girerim ki, eğer zorunda kalsaydım, yarın takımda
herhangi bir pozisyona girebilir ve bununla idare edebilirdim. Harika olacağımı söylemiyorum ama
bu işi oldukça iyi yaparım. Kulağa kendini beğenmiş bir saçmalık gibi gelebilir ama
bu bir gerçek, dostlar. Foster yarı oynadı ve bir bek sadece başka bir isme ve yapılacak birkaç farklı şeye sahip bir yarıdır. Bir hafta içinde öğrenecek. Tüm paramı onun kazanmasına yatırdım. Ben de çok heyecanlıyım.
Foster yanıma gelip bek oynayabileceğini düşünüp düşünmediğimi sorduğunda----"

"Ne zaman _ne_?" diye soludu Myron.

Chas göz kırptı ve kaşlarını çattı. "Dobbins, bunu bana söylediğinde şüphelerim vardı. Ama doğru şeyi söyledim. 'Hadi yap oğlum, sana bol şans!' dedim. İyi ki de öyle yapmışım. Kesinlikle sahip olduğumuzdan daha fazla bek oyuncusuna ihtiyacımız var ve Foster'ın iyi bir oyuncu olacağına inanıyorum. Neyse, ben gidiyorum. Bu arada, Dobbins, cumartesi günü güzel bir maç oynadın. Adımlarıma dikkat etmem gerekecek yoksa beni yedek kulübesinde oturtacaksın. İyi geceler!"

XIX. BÖLÜM

DOKTOR LANE MÜDAHALE EDİYOR

Chas Cummins iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ertesi gün Myron, "birinci takım yedekleri" olarak bilinen birçok umutlu, çalışkan gençten biri olan ilk takımda bir niş haline geldi. Gerçekten de birkaç gün boyunca, Phillipsburg maçından sonra, belirsizlikten göze çarpmaya, ihmal olarak adlandırdığı şeyden aşırı derecede endişeye dönüşen ani sıçramayla sersemlemişti. Sahaya antrenman için gelişi alkışların ve trompetlerin coşkusunun vesilesi değildi, çünkü dümende olanlar adaylara böyle bir şekilde ilgi göstermiyorlardı, ama sonunda koç ve kaptanın, menajerlerin ve antrenörlerin onun varlığından haberdar olduklarından oldukça emindi. Bazen, onların daha az şey bilmelerini içtenlikle istiyordu. Birisi sonsuza dek dirseğinin dibindeydi, eleştiriyor, açıklıyor, teşvik ediyordu. Koç Driscoll ve Ned Garrison, onun vuruş antrenmanını denetliyordu, Snow onu oyun alanının uzak köşelerine sürükleyip pas yakalamasını sağlıyordu, Katie ona işaretler veriyordu, Myron'a göre, her biri onun pastasında parmağı vardı. Ve
özel olarak koçluk almadığı zamanlarda, yedek oyuncularla
futbol sahasında dolaşıyor veya
göğsüne tutturulmuş bir deste dolu ve kirli bezle
aptal çukurunda yuvarlanıyordu. Bunlar
meşgul, kafa karıştırıcı günlerdi. Ve yine de futbol "iç halkası"nın dışında hiç kimse
Parkinson gök kubbesinde yeni bir ışığın
doğduğunun farkında görünmüyordu. Belki de doğal olmayan bir şekilde, Myron tanıdıklarında ilgi, hatta hayranlık belirtileri aradı ama hiçbir şey bulamadı. Yemekhanedeki masada Eldredge hâlâ ona dik dik bakıyordu, Rogers ürküyordu ve
hasta Tinkham sinsice alay ediyordu. Arkadaşları arasında sadece Joe, Andrew ve Chas ona onur gösteriyordu; ve yoluna çiçek
serpiştiren Joe ezici bir başarı değildi. Joe, arkadaşının yeni şöhrete sıçramasının hoş ama dikkat çekici olmadığını düşünüyordu,
Myron ise bunun hazırlık okulu futbolu tarihinde muhteşem ve benzersiz olduğundan kesinlikle emindi. Myron gibi komuta edenler tarafından izlenip yönlendirildiğinizde bunu düşünmeniz muhtemeldir.
Joe'nun biraz kıskanç olup olmadığını merak etti. Elbette,
Joe'nun konumu kendi konumu kadar güvence altındaydı, ancak Joe tüm koçluk ekibinin zamanını, dikkatini ve ilgisini harcamamıştı. Joe'nun bu konuda
kötü davranmayacağını umuyordu.

Phillipsburg geldi ve gitti, yeterince kolay bir şekilde yenildi, 12 sayıya 3 ve
Warne Lisesi bir hafta sonra onu takip etti. Lise her zaman Parkinson'a karşı iyi bir mücadele verdi ve bu yıl da bir istisna yapmadı. Koç
Driscoll o öğleden sonra birçok yedek oyuncu kullandı ve böylece Lise
işinin daha kolay olduğunu gördü. Myron ikinci periyotta ateşle vaftiz edildi ve
üçüncü periyodun sonuna kadar dayandı. O zaman oyundan alındı ​​çünkü Lise skoru eşitlemişti ve ev sahibi takımın tarafına bir gol daha eklemek gerekiyordu.
Bu yüzden hala görünürdeki en güvenilir bek olan Kearns, Myron'ın yerini aldı. Kearns
her zamanki gibi kazandı ve kaybetti ve üçüncü Parkinson skorunun güvence altına alınmasında büyük bir rolü olmadı. Katie bunun başlıca sorumlusuydu,
çünkü rakibin otuz iki yardından gizlice uzaklaştı ve
topu sekizine indirdi, buradan Brounker tarafından dördüncü denemede taşındı. Bu, rakamları 20 ila 14 yaptı ve yarışmanın geri kalanında orada kaldılar.

Myron, elendiği için öfkeliydi ve onunla konuşan herkes gerçeği keşfetti. Elbette, mükemmel bir beyefendi gibi öfkeliydi. Azarlamadı ve alay etmedi, ancak ironiye kapıldı ve
eğer futbol işleri o öğleden sonra olduğu gibi yönetilmeye devam ederse, sezon yenilgiyle sonuçlanırsa sorumlu tutulmayı reddedeceğini ima etti. Garip bir şekilde, hiç kimse örtülü tehdit karşısında paniklemiş gibi görünmüyordu. Joe, Myron kibirli ve hakarete uğramış görünene kadar sırıttı ve
sonra ciddileşti ve aklından geçenleri söyledi. Myron'ın düşünce tarzına göre, bunu yapmanın sinir bozucu bir yolu vardı.

"Çocuk," dedi Joe bu sefer, "ben olsam Driscoll ve Mellen'in işleri kendi yollarından yürütmesine izin verirdim. Belki de onların yolu sana her zaman iyi görünmüyordur, ama tabiri caizse tüm gerçeklere sahip değilsin.
Bugün Kearns'ü oyuna aldıklarında bir nedenleri vardı, inan bana, Kardeş.
Sen kendi örgünle ilgilen ve onlarınkini rahat bırak. Bir ilmek bile düşürürlerse, bu onların cenazesi olur, senin değil.
Kearns ve Williams'ı bek pozisyonunda yenmek için yapabileceğin her şeye sahipsin----"

"Şu anda Williams'ın önündeyim," dedi Myron sert bir şekilde.

"Tamam, çocuk; sen orada kal. Kendini beğenmiş ve kibirli olma. Bunu yaptığın anda en iyi oyununu oynamayı bırakacaksın ve
Williams seni geçecek. Yaşlı bir adamın tavsiyesine uy, Kardeş."

"Keşke şu 'Kardeş' lafını kessen," dedi Myron huysuzca. "Ben senin
kardeşin değilim. Ve ben de kibirli değilim. Ve Driscoll'a takımı nasıl yöneteceğini söylemeye çalışmıyorum. Sadece, kendi yeteneklerimi bildiğimde, bugün olanlar gibi şeyler olduğunda doğal olarak bir şeylerin komik olduğunu düşünüyorum!"

"Bu dünyada hesaba katamayacağımız birçok komik şey oluyor,"
diye belirtti Joe felsefi bir şekilde, kitabının üzerine tekrar eğilirken. "En iyisi, bunların olmasına izin vermek."

"Ah, fareler!" diye mırıldandı diğeri.

Myron'ın Yaşlı Addie ile arasının açılması tam da bu sıralardaydı. Yaşlı Addie--hiçbir şekilde olağanüstü derecede yaşlı değildi, ama genç veya genç gibi adamlardan oluşan bir kadroda yaşlı görünüyordu--çok seviliyordu, nazikti ve kusursuzdu. Ancak, Yunanca ve Latince'nin önemi konusunda sınıfındaki herkesin benimsemediği görüşleri vardı. Herodot'un yaşamış en büyük adam ve Horace'ın en büyük şair olduğuna inanıyordu ve bu ve diğer vefat etmiş ustaların yazılarını bilmenin her insanın eğitiminin temel bir parçası olduğunu savunuyordu. Birçok kişi onunla aynı fikirde değildi. Aynı fikirde olmayan ve gerçeği kendilerine saklayanlar çok iyi geçiniyordu. Aynı fikirde olmayan ve bunu söyleyenler onun acıma dolu küçümsemesini kazandılar; ancak küçümseme belki de çok
ağır bir kelime. Myron, aceleci bir anda Latince'nin onu
ilgilendirmediğini itiraf etti. O anda hazırlıksız olduğu için makul bir bahane bulmak zorundaydı ve bu bahane işe yarıyordu. Sonuç talihsizdi. Akşam Bay Addicks'in çalışma odasında bir toplantı vardı, bir buçuk saat süren ve Latin şairleri, deneme yazarları ve tarihçilerin okumalarını içeren bir toplantıydı, bazen çeviri, daha sıklıkla orijinalinden. Myron, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde sonunda teslim oldu. Latincenin gerçekten güzel bir dil olduğunu, Livius'un bir mucize, Cicero'nun bir şeftali ve Horace'ın bir mantar tıpası olduğunu kabul etti. Sadece bu terimleri kullanmadı, ancak bu bir ayrıntı. Bay Addicks, ani dönüşümden şüphelenerek, onu çalışma konusunda bir
reformasyona söz verdi ve serbest bıraktı.

Ancak dönüşüm gerçek değildi ve Yaşlı Addie kısa süre sonra Myron'ı sınıfta çağırmak gibi çok utanç verici bir alışkanlık edindi. Myron buna "bana sataşmak" diyordu. Adı ne olursa olsun, genellikle Myron'ın kararlaştırılan şekilde çalışmış gibi
sahtekarlıklarına
felaketle sonuçlanıyordu. Yaşlı Addie alaycı bir tavır takındı, Myron kibirli, aşağılayıcı bir tavır takındı. Düşmanca tavırlar takındılar ve sorunlar başladı. Myron'ın tüm derslerine adaletli davranmaya
yeterince zamanı olmadığını Joe'ya bildirdi ve
Latince en az sevilen ve en sorunlu ders olduğundan
Latince
zarar gördü. İki buçuk saat -genellikle
daha fazla- futbol oynamanın bir adamı ders çalışmaktan daha çok yatağa gitmeye meyilli bıraktığına şüphe yok. Myron'ın kafası bir kitaba gömülü halde uyumaya gittiği ve Joe tarafından saat on civarında veya o civarda zorla uykudan uyandırılması
na sık rastlanmazdı. Böylece Myron'ın yoğun futbol eğitimi olarak adlandırılabilecek ilk iki haftasının sonunda işler yoluna girdi. Yani aslında, Parkinson'ın Day ve Robins Okulu'nda oynadığı günün sabahına kadar, ufak değişikliklerle devam ettiler.

Takım o yarışma için evden uzağa seyahat edecekti ve Myron da seyirci olarak değil, kuvvetin yararlı bir üyesi olarak katılacaktı. Ancak katılmadı. Kilisede adı Müdür tarafından okunan yedi isimden biri arasındaydı ve saat on birde, bir buçuk ay önce Bay Morgan'la sohbet ettiği odanın arkasındaki gizli odaya kabul edildi. Bu sefer onu karşılayan "Jud"un kendisiydi. Müdürün gerçek adı Judson'dı, ancak görev yaptığı önceki bir zamanda Jud olarak anılmıştı ve futbol takımının kaptanıyla karıştırılma olasılığına rağmen hala öyle anılıyordu. Doktor Lane İngilizce öğretiyordu, ancak dersleri ileri seviyedeydi ve Myron onlara ulaşamamıştı. Sonuç olarak Jud hakkında çok az şey biliyordu; Jud'un onu bildiğinden çok daha az; ve büyük maun masanın solundaki işaretli sandalyeye oturduğunda belli bir hayranlık
du. Doktor lafı dolandırmadı. Hemen elindeki konuya geçti, ki bu şu gibi görünüyordu: Myron neden Latince'yi takip etmiyordu?

Myron bunun sebebinin çalışmak için yeterli zamanı olmaması olduğunu düşündüğünü söyledi. Çok fazla ders aldığına dair kesin bir inancı olduğunu söyledi. Bir sonraki döneme kadar bir dersi, tercihen Latince'yi bırakmasına izin verilmesinin daha iyi olacağını düşündü. Doktor Lane soluk bir şekilde gülümsedi ve Myron'ın elindeki zamanı en iyi şekilde değerlendirdiğinden emin olup olmadığını bilmek istedi. Myron öyle olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak bunu pek de ikna edici bir şekilde söylemedi. Doktor Lane her gün Latince'ye ne kadar zaman ayrıldığını sordu. Myron'ın çok net bir izlenimi yok gibiydi; belki de bir saat. Jud çocuğun günlük hayatına daldı ve yaklaşık iki buçuk saatin bek oynamayı öğrenmeye, üç saatten azının da derslerini öğrenmeye ayrıldığını söyledi. Jud'un sunduğu şekilde, gerçek Myron'a bile çekici gelmedi. Bir şeylerin yanlış olduğunu belli belirsiz hissetti. Açıklamasını, genellikle saatler arasında -biraz- çalıştığını açıklayarak düzeltmeye çalıştı. Doktor Lane etkilenmemişti. Bir an için Myron'ın akademik kariyerinin kaydını tutan bir kartı çevirdi ve sonra bir karar verdi.

"Foster, senin durumunu teşhis ettiğim gibi, futbolla çok fazla ilgileniyorsun ve derslerine yeterince zaman ayırmıyorsun. Ayrıca, futbol zamanının çoğunu alıyor. Futbol muhteşem bir oyun ve faydalı bir egzersiz biçimi, ancak Foster'ın buradaki ana endüstrisi diyebileceğim şey değil. Futbol oynamaktan başka şeyler yapmaya çalışıyoruz. Belki de bu gerçeği gözden kaçırdın."

Jud bunun bir an için sindirilmesine izin verdi ve kartı dizinli bir dolaba geri koydu, çekmeceyi Myron'ın sıçramasına neden olan kararlı bir _çarpma_ sesiyle kapattı.

"Bu yüzden," diye devam etti Müdür kuru bir şekilde, "Bence bir süreliğine futbol ilgi alanlarından uzaklaşman en iyisi olacak, Foster."

Sessizlik oldu. Myron yutkundu. Sonra kısık bir sesle sordu: "Ne kadar süreyle, efendim?"

"Ah, buna şimdi karar vermeyeceğiz." Jud'un sesi ve tavırları Myron'a
fazlasıyla parlak ve küstahça geldi. "Nasıl sonuçlanacağını göreceğiz. Birçok durumda çok iyi çalıştığını
biliyorum. Bay Addicks'ten sizin hakkınızda daha iyi --çok daha iyi-- açıklamalar duymayı bekleyeceğim, Foster. Günaydın."

Ve bu yüzden Myron takımın geri kalanıyla birlikte istasyona bowling oynamaya gitmedi ve Kearns ile Houghton o öğleden sonra bek pozisyonunda oynadı ve boş bir kampüs ve yalnız bir oda hakkında
geçirdiği sefil altı saatin ardından Myron, birkaç sarı renkli gömleğini ve benzer ihtiyaçlarını bir bavula
yerleştirdi ve Ekim akşamının erken karanlığında göze çarpmadan Maple Sokağı'na doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XX

ANDY YOLCULUĞA ÇIKIYOR

O akşam saat sekizi birkaç dakika geçe Joe, Mill Sokağı'ndaki evin
merdivenlerinden aceleyle çıktı ve Andrew'un
kapısına buyurgan bir şekilde vurdu. Neden vurduğunu anlayamadım, çünkü izin beklemeden kapıyı
açtı. Andrew, masanın etrafındaki sarı ışık yarıçapında kitabından merakla başını kaldırdı.

"Merhaba," diye selamladı. "Yatağın altına kay, belki seni bulamazlar."

"O aptal, Myron," diye duyurdu Joe nefes nefese ve bir
sandalyeye çöktü.

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu Andrew ilgiyle.

"Kaçtı!"

"Kaçtı mı?"

"Defol git--kaçtı--yandı--gitti!"

"Nerede? Ne için?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum ama gitti. Sanırım eve gidiyor.
Ofiste Latince konusunda yanlış yapıyor ve bu sabah Doc Lane ona
futbolu bırakmasını söyledi. Day ve Robins'le oynamaya bizimle birlikte gelecekti, bilirsin, ve bu konuda çok heyecanlıydı. Ayrıntıların çoğunu alamadım: ayrılmadan hemen önce onu sadece üç dakika kadar gördüm:
ama o sırada kendini kovmaktan ve yılın geri kalanında Kenwood'a kiralamaktan bahsediyordu."

Andrew kaşlarını çattı. "Tatlı bir düşünce," diye mırıldandı alaycı bir şekilde.

"Ah, bunu yapmaz," dedi Joe. "Böyle konuşmayı seviyor ama
ağzının arkasında çok iyi."

"Umarım öyledir. Nereye--ne zaman gitti?"

"Beni arayın. Altıda veya biraz önce döndüğümde gittiğini biliyorum. Elbette bir yerlerde olduğunu düşündüm; muhtemelen
Alumni'deydi. Ama akşam yemeğinde değildi ve sonrasında da gelmedi ve bu sabahki konuşmalarını hatırladım ve etrafı kolaçan etmeye başladım ve
bavulunun ve bazı eşyalarının gittiğini gördüm; fırçalar, süngerler ve
bunlar gibi şeyler."

"Belki de pazar günü eve gitmek için izin almıştır."

"Bunu düşündüm ve Bay Hoyt'tan öğrendim. Dikkatli olmam gerekiyordu
şüphelenmesin diye, ama sanırım ben bundan sıyrıldım.
İzin istemedi; zaten alamazdı da, sanırım. Hayır, sadece
tamamen yenildi."

Andrew yumuşak ve anlamlı bir şekilde ıslık çaldı.

"Bu onu düzeltir," dedi pişmanlıkla. "Denetimli serbestliğin üstüne----"

"Mesele bu," diye ısrar etti Joe. "Eğer fakülte bundan haberdar olursa, adil bir şekilde cezalandırılır. Bu yüzden geldim. _Ben_ gidemem. Driscoll'a sordum ve o da
hiçbir şey yapma dedi. Yani karar senin, Andy."

"Bana mı? Gitmek mi? Nereye?"

"Onun peşinden git ve onu geri getir," diye cevapladı Joe. "Trenlere baktım. Muhtemelen hava kararana kadar bekledi, çünkü bir bavulla görülme riskini göze alamazdı ve eğer alsaydı New York'a gitmek için altı on sekiz trenine binmiş olmalıydı. Yarın sabah yedi on ikiye kadar Philadelphia'dan Port Foster'a giden bir tren yok. Geceyi New York'ta geçirebilir veya Philadelphia'ya gidebilir, bu yüzden en iyi yol Philadelphia'ya gidip Port Foster trenlerini izlemek olacak."

Andrew hayretle baktı. "Bak Joe," dedi, "Myron'dan sonra Philadelphia'ya gitmemi mi öneriyorsun?"

"Elbette," diye yanıtladı Joe sabırsızlıkla. "Ne sandın? Ve sen de biraz acele etmelisin: şu an saat sekiz on beş civarı ve senin trenin dokuz beşte kalkıyor. Bir dakika içinde giderdim ama eğitimdeyim ve kurallar katı ve yakalanırsam--elveda!"

Joe'nun şaşkınlığına rağmen Andrew gülmeye başladı. "Harikasın, Joe," diye soludu. "Neden, dostum, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine böyle dolaşamam! Myron için çok üzgünüm ama----"

"Neden gidemiyorsun?" diye sordu Joe, kaşlarını çatarak. "Birisi gitmek zorunda ve bu da
kesinlikle. Eğer izinsiz okuldan kaçarken yakalanırsa onu
kesinlikle vururlar. Neden gidemeyeceğini söylüyorsun, Andy?"

"Neden--neden, bir sebepten dolayı, bunu karşılayamıyorum, aptal! Philadelphia'ya gidip gelmenin
ne kadara mal olacağını düşünüyorsun? Ben milyoner değilim! Neden----"

"Bunu ben de düşündüm." Joe pantolon cebinden bir tomar banknot çıkardı
ve masaya fırlattı. "Yirmi beş tane var, şu anda sadece bu kadar.
Sanırım yeterli."

Andrew şaşkınlıkla paraya baktı. "Şey--ama--bak, sabah bir randevum var. Ve izin alabileceğimi nereden biliyorsun?"

"Al onu! Kimse senin gittiğini bilmeyecek," dedi Joe. "Aman Tanrım, bir
şeyi riske
almalıyız!"

"_Biz_ mi? _Benim_ riske attığımı mı kastediyorsun, değil mi?"

"Ah, ne fark eder? Myron bir arkadaş, değil mi ve onu böyle bir denemeden öldürüp gitmesine
izin veremeyiz, değil mi?
Ayrıca, takımın ona çok ihtiyacı var. Biraz daha dayansaydı
sağ bek ve--ve her şey olurdu! Ben--aptal boynunu sıkmak istiyorum!"

Andrew gülümsedi. Sonra düşünceli bir şekilde masaya baktı. Sonunda
para tomarını aldı, cebine soktu ve sandalyesini geriye itti. "Sanırım haklısın, Joe," dedi. "Tren kaçta gidiyor dedin?"

"Dokuz beş." Joe saatini çıkardı. "Kırk dakikan var.
Bir diş fırçası ve bir gecelik alsan iyi olur, evlat."

"Hiçbir şey alma," diye cevapladı Andrew. "Bir diş fırçası ve bir tarak beni idare eder ve onları cebime koyarım. Ama o kahverengi kitabı ve
birkaç kağıt istiyorum. Dolma kalemimi de alsan iyi olur.
29 Williams'daki Wynant'a benim için bir mesaj götürmen gerekecek, Joe. Bunu bu gece yapsan iyi olur. Ona çağrıldığımı ve sabah ortalıkta olamayacağımı söyle.
Döndüğümde onu göreceğim. Peki ya köpekler? Sabah gelip onları dışarı çıkarıp beslemeyi düşünür müsün? Güzel! O zaman
gidiyoruz."

Andrew ışığı söndürdü ve kapıya doğru ilerlediler.
Dışarıda Andrew anahtarı Joe'ya verdi. "Köpekleri unutma, Joe," diye hatırlattı. "Hadi, o zaman, bana bu trenlerden tekrar bahset.
Philadelphia'ya gidiyorum, öyle değil mi?"

Joe, karanlık sokaklarda istasyona doğru aceleyle yürürken dikkatlice açıkladı. "İlk trenle Philadelphia'ya gitsen iyi olur, Andy. Yolda biraz uyuyabilirsin.
Port Foster'a giden ilk pazar treni Philadelphia'dan yediyi on iki geçe kalkıyor. On bir küsur saate kadar başkası yok. Onu bekleyebilir.
Onu peronda beklemen gerekecek. Çamur aşkına, Andy, onu kaçırma!"

"Ben kaçırmam!" diye cevapladı diğeri sertçe istasyona girerken. "Bir dakika
bekle. Ofisi arayacağım."

"Ofis!" diye haykırdı Joe dehşet içinde. "Ne için?"

"İzin almak için."

"Ama----"

"Biliyorum. Ben kaçırmam. Al, sen biletini al. Philadelphia'ya götür ve
eğer yapabilirsen geri dön. Hemen geliyorum."

Andrew sözünü tuttu. Joe ona endişeyle baktı. "Aldın mı?" diye sordu.

Andrew başını salladı. "Evet. Bay Hoyt'a önemli meseleler için gece boyunca uzakta olmam gerektiğini
söyledim. İlk başta biraz geveledi ama sonunda ikna oldu.
Yani sorun yok. Fakülte onayına sahip olduğum için kendimi daha iyi hissediyorum,
Joe." On dakika sonra uzun tren geldi ve Andrew
oturdu. Bir günlük vagona binecekti, ancak Joe onu geri çekti ve
perondan aşağı, yüzlerce ışıklı pencerenin yanından
geçirdi ve
onu bir salon vagonuna
koşturdu. "Olabildiğince rahat olabilirsin," diye açıkladı. "Eğer boynun kırık bir şekilde uyanmayı göze alıyorsan, o sandalyelerden birinde oldukça güzel bir uyku çekebilirsin! Güle güle ve iyi şanslar, Andy!"

"Güle güle. Yarın öğleden sonra veya akşam görüşmek üzere. Tess'i ve
yavruları unutma!"

Sonra tren hareket etti ve Joe rahat bir nefes aldı ve
kampüse, Williams Hall'a ve öfkeli Bay Wynant'a doğru yola koyuldu.

Aynı zamanlarda Koç Driscoll ve Kaptan Mellen, eskisinin evinde
konuşuyorlardı. Parkinson o öğleden sonra yumuşak, sert
bir futbol oynamıştı, ikisine de cesaret vermişti ve
yüzlerinde hala memnuniyet yansıyordu. "Görünüşe göre sonunda yürüyüşümüze kavuştuk, Kaptan," dedi Bay Driscoll, rahatça piposunu
tüttürerek.

"Öyle görünüyor," diye katıldı Jud. "Zamanı geldi, Kenwood'a sadece iki maç daha var."

"Eh, bir takımın yavaş yavaş gelmesini ve sezonda çok erken zirveye ulaşmamasını tercih ederim. Çiçeğinden çok düşüşlerden korkuyorum,
Mellen. Geçen yıldan önceki deneyimi hatırlıyor musun?"

Jud başını salladı. "Eğer olduğu yerde tutabilirsek, Koç, iyi olacağız,
sanırım. Bazı arkadaşlar bugün kesinlikle gururlu oynadılar:
Keith, Meldrum ve Norris----"

"Ve Mellen," diye önerdi Bay Driscoll, dumanın arasından gülümseyerek.

"Sanırım o kadar da kötü yapmadım," diye kabul etti Jud. "Ama o Dobbins, işin özüne indiğinizde, sence de harika bir oyun oynadı, öyle değil mi?"

"Dobbins, uzun, uzun zamandır gördüğüm en dikkat çekici oyunu oynadı," diye cevap verdi. "D. ve R. hattında delikler açma şekli
güzeldi. Onlar da delik değildi, onlar--güzel, geniş bulvarlardı! Bir dinamit çubuğu
ortalarını daha fazla mahvedemezdi!"

"Ve o da savunmada," dedi Jud. "Beton bir
duvar kadar sağlam. O ve Keith ikizler gibi çalışıyorlar."

"Güzel," diye kabul etti Bay Driscoll. "Sanırım Kenwood'a karşı sağ bek oynayacak kişi konusunda hiçbir soru yok. Yine de, bek oynayacak kişinin kim olduğunu bilmeyi isterdim." Bay Driscoll kaşlarını çattı. "Foster'ın oyundan çıktığından emin misin?"

"Oldukça. Ben sadece senin bildiğini biliyorum. Onu görmedim. Yine de
şaşırmadım. Oldukça fazla yan göstermeye başlamıştı ve
bir adamın kafası şiştiğinde bir şekilde
düştüğünü kendin de biliyorsun."

"Biliyorum. Yine de, çocuğa karşı çok sert olmamalıyız, çünkü ona çok fazla ilgi gösterdik ve bu, sıkı bir şekilde vidalanmadığı sürece bir adamın kafasını döndürebilir. Ve onu da çok çalıştırdık. Belki de yeterince çalışmaya
vakit bulamadı."

"Neyse, zaten o artık yok. Bu kötü bir şans, çünkü iyi gittiğini
düşünüyordum. Sanırım sonuçta Kearns olması gerekecek."

Koç başını salladı. "Kearns'ten umudumu henüz kaybetmedim, Kaptan. İyi futbol oynayacak
katı var. Yine de, Brounker'ı bu pozisyon için ayırabilir miyiz diye merak ediyordum. İyi bir yarı ama ona orada ihtiyacımız olmayabilir ve belki de şu andan itibaren üç hafta sonrasına kadar biraz koçluk yaparsa Kearns'ten daha iyi olur."

"Sanırım Foster'ın Kenwood maçından önce temizlenme şansı var," dedi Jud şüpheyle, "ama bizim için pek işe yaramaz."

"Çok az," diye cevapladı koç. "Elbette, sadece bir hafta izinli olsaydı farklı olurdu. O durumda onu geri alabilir ve Kearns'ün kötü gitmesi durumunda onu elimizde bulundurabiliriz. Ama bilmiyorum----"

"Sanırım onu ​​sabah görüp olasılıkların ne olduğunu öğrensem iyi olur. Pazartesiden itibaren bir hafta içinde odun kesip rahatsızlıklarından kurtulursa veya
neyse,---"

"Evet, ona bunu söyle. Biraz azarla. Onu cesaretlendir. "Eğer daha iyi olacağını düşünüyorsan, onu
görürüm."

"Önce ondan bir düşüş alırım," dedi Jud. "Bu arada, o ve
Dobbins birlikte oda tutuyorlar. Dobbins'i onun peşine düşürmek iyi bir plan olabilir. Duyduğum kadarıyla oldukça yakınlar ve belki de
benim dinlemediği
zaman Dobbins'i dinler. Neyse, bence bu yıl bir bek olmadan bile Kenwood'u yenebiliriz," diye bitirdi.

Bay Driscoll gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Çok emin olmayalım, Mellen," dedi. "Pazar gazeteleri çıkana kadar bekle. Altıya altı Phillipsburg için oldukça iyi görünüyor, ancak Kenwood'un kaç yedek kullandığını henüz bilmiyoruz. O koçu kurnaz bir adam ve berabere kalıp bizi merakta bırakmaktan memnun olabilir. Belki de bugün orada izcilerimiz olduğunu ve onları incelediğini düşünüyordu."

"Keşke olsaydı," dedi Jud. "Ah, bu konudaki fikrini biliyorum Koç, ve senin haklı olmadığını söylemiyorum ama yine de, bu bir handikap. Kenwood oyunumuzu izlemeleri için adamlar gönderiyor ve bahse girerim ki çok sayıda faydalı bilgi alıyor ve gazetelerin bize söylediklerine güvenmek zorundayız. Ve bu saçmalıkların çoğu Kenwood'a yakın adamlar tarafından yazılıyor. Kenwood koçu takımın çürüdüğüne dair haberin çıkmasını istiyorsa, bu haber çıkar ve biz de bunu yutmak zorunda kalırız. Önümüzdeki cumartesi Montrose'da oynamasını görmek için yüz dolar veririm!"

"Casusluk yapmak için yüksek bir ücret," diye cevapladı koç ciddi bir şekilde. "Bak, Jud Mellen, gördüğüm kadarıyla adil ve dürüst, iyi bir adamsın ve seni üç yıldır tanıyorum. Cebinizi karıştırmaz veya yalan söylemezsiniz ve sizi bir maçta
hiçbir zaman kirli bir iş yaparken görmedim. Peki, önümüzdeki cumartesi Kenwood'a gidip Kenwood'un oyunları ve sinyalleri
ve benzeri konularda ne kadar
bilgi edinebileceğinizi görmek
fikriyle bunu vicdanınıza nasıl açıklayacaksınız?"

"Ama, aman Tanrım, Bay Driscoll, ben sahte bıyık ve
bunlar takmam! Gizlice girmem, açıkça giderim. Sadece Parkinson hastası olduğum için Kenwood'un bir futbol maçı
oynamasını izlememem için hiçbir sebep yok!"

"Eğer orada sadece eğlenmek için bulunuyorsanız, Kaptan,"
diye cevapladı diğeri. "Ama öyle olmaz. Bir casus olursun ve bunu
biliyorsun, oğlum. İşte buna itiraz ediyorum. Bir futbol takımının üyelerinin başka bir takımı oynarken izlemesinin
anlaşılmış ve karşılıklı olarak kabul edilmiş bir şey olduğu zaman, neden, o zaman bir havlama yapmam.
Ama bilirsin, kapıdan bir Kenwood
izcisinin içeri girdiğine dair haber almayı ne kadar severiz! Yeni oyunlar keseriz ve olduğumuzdan daha kötü görünmeye çalışırız."

"Bize izin verseydin bunu yapardık," diye güldü Jud.

"Sen yap, yine de," dedi koç gülümseyerek. "Seni çok
sık izledim. En son ziyaretçimiz olduğunda Cater'a diğer adamın kalesinin önünde belirli bir oyun kullanıp gol atmamasının nedenini sordum ve o masum
göründü ve unuttuğunu söyledi. Hayır, burada olduğum sürece bu tür şeyler olmadan idare edeceğiz, Mellen. Hiç hoşuma gitmiyor."

"Eh, haklı olduğunu söyledim," diye güldü Jud. "Sadece küçük tekmemi atmak zorundaydım. Merhaba, neredeyse on! Kaçmalıyım. Sabah Foster'ı göreceğim; Dobbins'i de; ve öğrendiklerimi sana bildireceğim. İyi geceler,
Koç. "

BÖLÜM XXI

SABAHIN ERKEN ZAMANINDA BİR ARAMA

Ancak Jud, bildiğimiz sebepten dolayı sabah Myron'ı görmedi.
Futbol kaptanı kapıyı çaldığında sadece Joe 17 Numara'daydı ve Joe
bildiklerinin hepsini anlatmıyordu. Ona göre, Foster "az önce dışarıdaydı" ve
dönme zamanı çok belirsizdi. Joe, arkadaşının okuldan uzakta yemek yediğine dair "bir fikre" kapılmıştı. Jud bunun pek önemli olmadığını
ve Foster'ı daha sonra göreceğini söyledi. Sonra:

"Belki de Ofisle ne kadar kötü bir ilişkisi olduğunu biliyorsundur, Vay canına?" diye önerdi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joe, "çünkü bana bu konuda pek bir şey söylemedi. Ama onu rahatsız eden şeyin Latince olduğunu biliyorum. Birkaç haftadır Addicks'le ilgili sorunları var. Gerçek şu ki, Kaptan, Myron çalışmaya yeterince zaman ayırmıyor. Oradaki masada her iki gecede bir uyuyakalıyor. Sanırım biraz fazla egzersiz yapıyor."

"Evet, onu oldukça istikrarlı bir şekilde çalıştırdık. Yazık, çünkü aramızda kalsın, gayet iyi gidiyordu ve çok iyi görünüyordu. Acaba sen
olasılıkları öğrenip bana haber veremez misin? Pazartesiden itibaren bir hafta içinde temiz bir sayfa açabilirse, takıma
hala faydalı olabilir. Muhtemelen Kenwood maçına başlamaz ama
bir kısmında oynayacağına dair adil bir bahis var. Driscoll ve ben dün gece onun hakkında konuşuyorduk ve belki de onu biraz
sürükleyebileceğini düşündüm; ona Ofisle hesaplaşmanın ve takıma geri dönmenin kendisine bağlı olduğunu göster."

"Ah, eğer yapılabilirse onu geri alacağım," diye güvence verdi Joe. "Zaten yapacaktım. Ona ihtiyacımız var, Kaptan."

"Elbette var, Vay canına. Onunla neler yapabileceğine bir bak. Biraz
özel ders yardımcı olmaz mı? Şehirde Merriman adında, bu konuda düzenli olarak
balayan bir adam var."

"Onu tanıyorum. Geri döndüğünde Myron ile bir konuşma yapacağım --yani, içeri--ve sana haber vereceğim, Kaptan. Onu bana bırak!"

Jud Mellen binadan henüz çıkmıştı ki, kapı korkunç bir
vuruşla çalındı ​​ve Chas Cummins sertçe kaşlarını çatarak belirdi.
"Merhaba," dedi. "Foster nerede?"

"Az önce dışarıda," diye yanıtladı Joe nazikçe. "Mesaj bırakmak ister misin?"

"Hayır--evet--evet, ona buraya geldiği anda odama
geçmesini söylediğimi söyle!"

"Tamam," dedi Joe.

Chas kapı koluna tutundu ve kaşlarını çatmaya devam etti ve Joe'yu
düşünceli bir şekilde inceledi. Sonunda: "Bir karmaşa değil mi?" diye sordu. "Her şey
saat gibi işliyordu ve sonra, bingo--Memur bey, ambulansı arayın!
Dürüst ol, Vay canına, Foster'ı buradan New York'a ve geri
neşeyle tekmeleyebilirim, kahretsin postunu!"

"Keşke onu geri tekmeleyebilseydin," dedi Joe.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kapıyı kapat, olur mu? Teşekkürler. Bir sır saklayabilir misin, Chas?"

"Bazen. Hadi. Ne haber?"

"Myron gitti. Dün akşam gitti."

"_Kovuldun mu?_"

"Hayır, sadece gitti."

"Okuldan mı ayrıldı? Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Fakülte ilgilenmeden önce onu geri almaya çalışıyoruz ama
iyi görünmüyor. Merriman onun peşinde. Dün gece dokuz trenine bindi. Sanırım onu ​​savuşturmayı başaracak, ama Myron
huysuz, inatçı bir köpek ve geri dönmeyi reddedebilir."

"Şimdiye kadar herhangi bir şüpheli var mı?" diye sordu Chas kaşlarını çatarak.

"Sanmıyorum. İyi ki Pazar günü kilise yok, değil mi?"

"Mutlu Andrew gitti, öyle mi diyorsun? İyi iş! Eğer birileri
ikna
etme numarasını yapabiliyorsa, Andy de yapabilir. Dilenciyi asın, ne düşünüyor acaba?
Fakülte bunu duyarsa kovulacağını bilmiyor mu? Peki ya ben?"

"Sen?" diye sordu Joe.

"Eh, yani takımdan bahsediyorum," diye düzeltti Chas aceleyle. "Onun
yenilmesi gerek! Ben de yapardım, eğer bir işe yarayacaksa. Dürüst ol, Vay canına,
bu tam sınır değil mi?"

"Çok geçti," diye kabul etti Joe. "Kesinlikle çılgın bir adam."

"Andy'nin ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?" diye sordu Chas bir an sonra.

"Saat beşte gelebilir. Zaten sekizde burada olmalı."

"Eğer onu getirmezse, Foster'a sonsuza dek elveda demek olacak!
Nesi var ki zaten? Birisi onun profesyonel olduğunu söyledi."

"Tam denetimli serbestlik mi değil mi bilmiyorum," dedi Joe. "Onunla konuşmak için fazla vaktim olmadı. Ama Doc Lane'in ona
futbolu rahat bırakıp Addicks'le tekrar flört etmesini söylediğini söyledi."

"Latince, ha? Ben her zaman dilin yasaklanması gerektiğini söylerdim! Her zaman
insanları başını derde sokuyor. Sanırım yapabileceğim hiçbir şey yok. Keşke haber olduğunda bana haber versen, Vay canına."

"Ben de öyle yapacağım. Ama bunu gizli tut, Chas. Sen, Andy ve ben bunu bilen tek kişileriz ve daha fazla uzamamalı. Sana sadece
sen ve Myron'ın biraz oyun oynadığı için söyledim ve senin sessiz kalacağını biliyordum."

"Bir oyun mu? Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Chas.

"Eh, benim gözlerim ve kulaklarım var," diye cevapladı diğeri kuru bir şekilde. "Ama soru sormuyorum. Hoşça kal. Sana nasıl sonuçlandığını bildireceğim."

"Unutma. Eğer dışarıdaysam Brown'a haber ver. Sadece 'Evet' veya 'Hayır' de.
Anlarım. Aman Tanrım, umarım Andy onu alır!"

Myron, Cumartesi gecesi saat ondan birkaç dakika sonra New York'a ulaştı.
Yolda biraz akşam yemeği yedi, kalabalık bir yemek vagonunun köşesine sıkışmıştı, ama aç değildi ve çok az yedi.
Vardığında, taksiyle
hızlı bir şekilde çalışarak onu Philadelphia'ya giden bir trene yetişti,
ve gece yarısından hemen önce oraya vardı. O şehirde yaşayan evli bir kuzeni vardı,
ama annesinin alışveriş ziyaretlerinde kaldığı sessiz küçük otele gitmeyi tercih etti.
Saat altı buçukta çağrılmak üzere bir emir bıraktı, küvette keyif yaptı ve yorgun bir şekilde
yatağa girdi. Ama uyku ona hâlâ çok uzaktı ve saat ikiden sonrasına kadar orada kocaman gözlerle yattı, düşündü, düşündü, döndü ve döndü.

Dünyada yağmurlu bir sabahın altı buçuklarında Philadelphia'dan daha kasvetli yerler olabilir. Eğer öyleyse, Myron şans eseri onlardan
kaçmıştı. Giyinmek ve yedi on iki ekspresine yetişmek için kendine zar zor yetecek kadar zaman bırakmıştı ve telefonun apaçık
vızıltısıyla
uyandığında, pencereye sendeleyerek gidip dışarı baktığında,
bunu asla yapamayacağını hissetti. Islak sokağın o kasvetli, boş kısmı, azalan cesaretine
son darbeydi. İyi dinlenseydi ve
kendini normalde
zinde hissetseydi, giysilerine saldırıp bir taksiye
atlayıp
güzelce giderdi, ama böyle telaşlı yöntemler için ne zihni ne de bedeni
durumunda değildi. Ayrıca, daha geç trenler vardı ve ailesiyle yüzleşmek için hiç acelesi yoktu ve devrilmiş yatak ona çok iyi görünüyordu.
Üç dakika sonra tekrar uykuya daldı.

Bu arada Andrew Merriman yedi on iki treninin yanındaki platformda yavaşça yürüyordu. Tren uykulu bir şekilde uzun, kasvetli barakaya girdiğinden beri oradaydı. Yolcuları takip etmek zor bir iş değildi, çünkü sayıları azdı ve sürüklenen ayaklarla hareket ediyorlardı. Andrew, bir günlük vagonda bir koltuğa
yerleşip duraklar arasında huzursuzca uyuduğu bitmek bilmeyen bir yolculuğun ardından saat beş buçukta Philadelphia'ya varmıştı. O ağır trenden inip bacaklarını tekrar uzatmak muhteşem bir rahatlama olmuştu. Yakındaki bir öğle yemeği salonunda kahvaltı etmişti ve şimdi, her şeyi göz önünde bulundurarak, kendini çok formda hissediyordu. Saatine baktığında saatin yediye iki dakika kaldığını gösteriyordu. On dört dakika sonra kaderini öğrenecekti. Myron o trene
gelmezse planlarını çoktan ayarlamıştı ve onları
götürmek için üç saati olacaktı. İki bavulu olan şişman bir adam uzun platformdan aşağı yürüdü
ve bir arabanın basamaklarını şişirerek çıktı. Bir kılık değiştirmesine izin verse bile,
Andrew tuhaf bir şekilde düşündü, o Myron değildi. Bir sonraki yolcu da değildi, arkasında iki küçük çocukla birlikte
o kadar hızlı gelen huysuz bir adamdı ki Andrew her an onun "kırbaç şaklattığını" ve en küçük çocuğu uzaya fırlattığını görmeyi bekliyordu. Ama yapmadı. Çocukları bir arabaya bindirdi ve Andrew'a zafer kazanmış gibi gülümsedi. Açıkça, sadece beş dakikası
kala varmanın pervasızca bir hareket olduğunu düşünüyordu. Her zamanki gibi son dakika varışları oldu ve sonra tren isteksizce hareket etti ve Andrew'u platformda yalnız bıraktı. İki blok ötede bir otel vardı ve oraya doğru yola koyuldu. Bir telefon rehberini ele geçirerek, bir pencerenin yanında bir sandalye buldu ve otellerin listesine döndü. Korkunç bir sürü otel vardı ve Myron'ın müşterisi olma ihtimali olan
hangi oteller olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ama önünde üç saati ve bolca parası vardı ve cesareti kırılmadı. Cebinden bir kağıt parçası çıkardı, kalemini açtı ve işe koyuldu. On dakika sonra hazırdı. Lobi neredeyse bomboştu ve telefon kulübeleri ona kalmıştı. Tüm
beş sentini bitirdiğinde gazete bayisine geçti ve bir dolar bozdurdu. Sonra kampanyasına devam etti. Yavaş bir çalışmaydı çünkü otellerin çoğu cevap verirken son derece dikkatliydi. Kendisine geri gelen sesler uykulu geliyordu ve bazıları da sinirliydi.

"Myron Foster orada mı duruyor?" diye sorardı Andrew.

"Kim? Fosdick? Nasıl yazılır? Ah! Baş harfleri ne? Lütfen
hattı tutun." Sonra, bir bekleyişin ardından: "Böyle bir parti kayıtlı değil."

Her neyse, yaklaşık yirmi dakika boyunca böyle devam etti. Sonra
şans döndü.

Telefon ikinci kez çaldığında Myron hala uyuyordu. Bir an tavana baktı, soğuk bir şekilde bakışlarına karşılık veren
mükemmel derecede garip bir tavan ve nerede olduğunu düşünmeye çalıştı. Hala mücadele ederken yatağın yanındaki masanın üzerindeki sabırsız cihaz tekrar vızıldadı. Myron ona uzandı ve hatırladı.

"Evet," dedi uykulu bir şekilde. "Merhaba!"

"Beyefendi sizi görmek istiyor, Bay Foster. Onu yukarı gönderelim mi?"

"Beyefendi beni görmek istiyor!" diye yankılandı Myron. Babasının okuldan ayrıldığını öğrenip Port Foster'dan
yukarıya gelmiş olması mümkün müydü? Artık tamamen uyanmıştı. "Adı ne?" diye sordu.
Bir anlık sessizlikten sonra: "Merriman," dedi diğer uçtaki ses.
"Merriman mı?" diye düşündü Myron. "Hiçbir Merriman tanımıyorum! Andy hariç. Kim
lanet olsun----"

"Duymadım, Bay Foster," dedi memur kibarca.

"Ah--şey--tamam! Lütfen yukarı gelmesini söyleyin." Myron ahizeyi yerine koydu, kapıyı açtı ve dizlerini kucaklayıp ayaklığa
şaşkın bir şekilde bakmak için yatağa döndü. Merriman kimdi? Elbette
Andy olamazdı. Burası Philadelphia'ydı ve Andy birkaç
yüz mil uzaktaydı. Neyse, yakında öğrenecekti! Sonra kapıya bir tık sesi geldi ve
Myron gereksiz yere yüksek bir sesle "Girin" dedi ve kapı
açıldı. Sonra tekrar kapandı. Ve Myron, tereyağlı cips kadar iri ve yuvarlak gözlerle fısıldadı: "_Nereden geldin?_"

XXII. BÖLÜM

MYRON GERİ DÖNDÜ

"Güzellik uykunu kaçırdığımdan korkuyorum, Myron," dedi ziyaretçi.
"Üzgünüm ama o kadar uzun zamandır ayaktayım ki ne kadar erken olduğunu unuttum."

"Ne--burada ne yapıyorsun?" diye soludu Myron.

"Seni arıyorum, elbette," diye cevapladı Andrew yatağa otururken rahatça. "Güzel bir yerin var. Ama bir dahaki sefere, alfabede daha yukarılarda bir yer bulmanı
dilerdim. M'lere çok uzak!"

"Sen deli misin yoksa--ben miyim?" diye sordu Myron çaresizce.

"Umarım öyle değildir," diye cevapladı ziyaretçi sakin bir şekilde. "Görüyorsun ya, seni
telefonla aramaya koyuldum ve doğru oteli bulmadan önce yaklaşık yirmi oteli aramak zorunda kaldım. A'lardan başladım ve sen de, tesadüfen,
M'ler arasındaydın."

"Beni neden bulmak istiyordun? Seni kim gönderdi?"

"Sanırım Joe'nun beni gönderdiğini söyleyebilirsin. En azından, önce fikri oydu. Ondan sonra, kendimi gönderdim."

"Kendini zahmetten kurtarmış olabilirsin," dedi Myron meydan okurcasına. "Geri
dönmüyorum!"

Anlaşılan Andrew bunu duymamış. "Joe, yumurtadan
çıkmış bir tavuk gibi telaşlıydı. Saat sekiz buçuk civarı geldi
ve bana para yükledi ve tabiri caizse şapkamı verdi. Beş buçuk civarında
buraya geldi. Yedi on ikide istasyona gelmedin, bu yüzden paramı nikellere çevirdim ve telefon şirketini inanılmaz derecede zenginleştirdim. Bana -ya da daha doğrusu Joe'ya- çok paraya mal oldun, Myron." Andrew üzgün bir şekilde başını salladı. "Ve ben de buna değdiğinden emin değilim."

"Ondan bana para harcamasını istemedim," dedi Myron somurtkan bir şekilde. "Zaten karışması
hakkında bir şey yoktu. Bu benim kendi meselem. Eğer okulu bırakmak
istiyorsam buna hakkım var ve----"

"Geri çekil! Bunu sana kim söyledi?"

"Bana ne söyledi?" diye sordu Myron boş boş.

"Okulu bırakma hakkın olduğunu."

"Neden, kimse bana söylemedi! Ama öyle!"

"Hayır efendim, öyle değil," dedi Andrew kesin bir şekilde. "Okulu bırakmaya
bir askerin görev yerini veya bir polisin devriyesini terk etmesinden daha fazla hakkınız yok. Daha fazla değil, Myron."

"Öyle değil," diye heyecanla cevapladı diğeri. "Hiçbir şekilde aynı değil. Görev bir şey ve--ve adil bir anlaşmanın olmadığı yerde kalmak başka bir şey. Ailem istedikleri zaman beni Parkinson'dan uzaklaştırma hakkına sahip!"

"Seni dışarı çıkardılar mı?"

"Hayır, henüz bilmiyorlar. Ama ben istediğimde yapacaklar."

"Öyleyse sorun yok. Ailenin ne yaptığı başka bir konu, ihtiyar.
Ben senin ne yaptığından bahsediyorum. Neden adil bir anlaşmanın olmadığını
söyledin?"

"Çünkü yapmadım! Jud'un bana yaptığına bak! Öncelikle, bana
çok fazla ders aldırdılar, hiç almak istemediğim dersler, bazılarını. Sonra onları bekletmeyi başaramadığımda, tam da onların düşündüğü gibi, bana saldırdılar! Jud futbol oynayamayacağımı söylüyor. Sadece Addicks'in bana
kötü davrandığı için. Addicks beni sınıftaki diğer arkadaşlardan iki kat daha sık çağırıyor. Zaten Latince'den nefret ediyorum. Bu yıl almak istemiyordum. Gelecek yıl yeterli zaman olacaktı. Driscoll beni bir köle gibi çalıştırdı ve çalışmam gereken şeyler için
yeterince zamanım yoktu ve Jud bana sert davrandı. Bir aydır takıma girmeye çalışıyordum ve şimdi, tam bir yer edindiğimde, Jud bunu söyledi!
Buna adil bir anlaşma mı diyorsun? Ben öyle düşünmüyorum!"

"Eh, bu biraz şanssızlık, ihtiyar. Ne kadar süreliğine izinlisin?"

"Bana söylemedi. Bekleyip göreceğimizi söyledi, ya da bir şey. O bekleyebilir.
Bitirdim."

"Yine de, kaçarak işleri nasıl bu kadar kolaylaştırdığını göremiyorum,"
dedi Andrew yumuşak bir sesle. "Takımda oynamak istiyorsan
bunu postayla yapmak zorundasın, değil mi?"

"Ah, artık istemekten vazgeçtim," diye cevapladı Myron sertçe. "Bütün bu
çürük yerden bıktım."

"Ya Joe ve ben? Anladım."

"Sana ve Joe'ya karşı bir şeyim olduğunu söylemedim," diye karşılık verdi Myron öfkeyle. "Ya da--ya da başka adamlar. Adamlar iyi.
O--Okul yüzünden. İşleri yapma biçimleri yüzünden. Sana
bir şans vermiyorlar. Adil değiller."

"Yani sen de adil olmayarak mı eşitleniyorsun?"

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Myron, somurtarak.

"Neden, fakültenin sana kötü davrandığını düşündüğün için sinirleniyorsun ve
sonra dönüp başkalarına kötü davranıyorsun."

"Başkaları?" diye sordu Myron.

"Arkadaşların, futbol takımı ve bunun aracılığıyla tüm okul."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Myron, kaşlarını çatarak.

"Örneğin Joe ve beni ele alalım. Biz de işin içindeyiz. Sen bize
seni sevmemize izin verdin, ki biz seni iyi, dürüst biri olarak görmeseydik bunu yapmazdık, zor görünse bile görevini yapan biri. Sonra görev biraz yorucu olduğunda bize tekme atıp
kaçıyorsun. Takım için de aynı şey geçerli. Sen sahaya çıktın ve koç ve
geri kalanlar sana zaman ve emek harcadılar. Onlar da seni dürüst biri olarak
düşündüler. Joe ve ben gibi onlar da bilerek kötü bir yatırım yapmazlardı. Sonra, bir engele takıldığında, onlara olan borcunu reddedip
onu yenerdin. Kendini iyi bir oyuncu yapma şansın vardı
ve takımda bir pozisyon kazanıp
okul için bir zafere ulaşmaya yardımcı oldun. Jud'a kızdığın için, okula 'Çök' demelerini söylersin. Başka bir deyişle, Myron, ihtiyar, sen pes eden birisin."

"Ben değilim!" diye bağırdı diğeri çaresizce. "Her şeyi yanlış anlıyorsun!
Ayrıca, ben kalsam okul için hiçbir fark yaratmaz. Futboldan
uzağım."

"Ben göremiyorum. Sınıfını geri alana kadar futboldan
uzaksın. Doğru olan şey, en kısa sürede geri almak.
Kaybetmen senin suçun. Kendini kandırmanın bir faydası yok,
Myron. Addicks ile başın derde girdi çünkü ona karşı adil
oynamadın. Aynı sebepten dolayı Jud ile başın derde girdi. Şimdi geri kalanımıza karşı adil
oynamayacaksın. Bir düşün."

"Öyle değil, Andy! Sana söylüyorum, o iğrenç Latince'yi çalışmaya vaktim olmadı! Joe benim çalışmadığımı biliyor. Gece çok yorgundum. Yapamadım!"

"Eğer gerçekten öyleyse Driscoll'a seni rahat bırakmasını söylemeliydin. Ama
bence sorun, sahip olduğun
zamanı en iyi şekilde kullanmamış olmandı. Kesin bilgime göre, her sabah iki saatin var,
dersin yokken ve bunları çalışmak için kullandığını hiç duymadım."

"Vaaz vermek için yeterince iyi," diye karşılık verdi Myron acı bir şekilde. "Sen
_bu berbat şeyleri_ seviyorsun! Senin bununla ilgili bir sorunun yok. Benim var.
Ben--geri dönsem bile derste asla yetişemem."

"Ah, evet, yetişirsin. Bunu garanti ederim. Sana gelecek cumartesiye kadar Addicks'le iyi geçineceğine söz veriyorum."

Myron şaşkınlıkla, şüpheyle baktı. "Nasıl?" diye sordu uzun uzun.

"Ben 'nasıl'la ilgileneceğim, ihtiyar."

"Yani bana tekrar ders verecek misin?"

Andrew başını salladı. Myron bakışlarını yorgana indirdi. Bir dakika sessizlik oldu, bu sırada Myron'ın komodinin üzerindeki saatinin tik takları odada yüksek sesle duyuldu. Sonra Andrew hızla şöyle dedi:
"Sanırım saat onda New York treni var. Bu sana kahvaltı için zaman kazandırır ve biz de bir-bir-şeyi geri yetiştirelim. Sen banyonu yap ve
giyin, ben de aşağı inip bir gazete alayım. Bilmiyorum ama ben de bir lokma daha yiyeceğim. Kahvaltım biraz belirsizdi. Ne kadar kalacaksın?"

Myron yorganı incelemeye devam etti. Başka bir sessizlik oldu.
Sonunda, Myron sessizliği bozdu. "Yirmi dakika," dedi alçak bir sesle.

Warne'da trenden indiklerinde hava karanlıktı. İndiklerinde bir
şekil peronun lambayla aydınlatılmış karanlığından ayrıldı ve bir ses ihtiyatla sordu: "Sen misin, Andy?" Sonra Myron, bir elin valizini çekiştirdiğini hissetti ve: "Bana ver, evlat," dedi Joe. "Andy'nin evine gidip yarına kadar orada bırakalım. En iyisi risk almamak."

Trenin sonunu dolaştılar, mümkün olduğunca reklamdan kaçındılar ve Mill Sokağı'na doğru ilerlediler. Ancak raylardan bir blok
uzaklaştıklarında sessizlik tekrar bozuldu. Sonra Andy sordu:
"Her şey yolunda mı, Joe?"

"Sanırım öyle. Ama bir sonraki trene kadar beklemediğin için çok mutluyum.
Ben bundan çok daha önce sinirsel bir bitkinlik yaşardım! Köpekleri üç kez dışarı çıkardım ve besledim. Yapacak başka bir şey yoktu. Belki de
yemek yerken kendilerini yırtmışlardır ama yapacak bir şey yok. Williams'taki o çocuk -Wynant ya da başka bir şey- kilometrelerce homurdanıyor, Andy. Sanırım bir daha asla gülümseyemeden önce onu öpmen gerekecek! Nasılsın, evlat?"

"Tamam, teşekkürler," diye cevapladı Myron oldukça kısıtlı bir şekilde.

"Bu iyi. Bu arada, dışarıda bir yerde akşam yemeği yediğin izlenimini vermek zorundaydım. Bu yüzden eğer biri bundan bahsederse
daha iyi olur."

"Kime söyledin?" diye sordu Myron.

"Sanırım tam olarak kimseye _söylemedim_ ama Jud Mellen'ın bu fikirle
gitmesine izin verdim."

"Beni mi arıyordu?"

"Evet, acele edip işe geri dönmeni istedim," diye cevapladı Joe umursamazca. "Ona bir hafta içinde geri dönmezsen
vücudundaki her kemiği kıracağımı söyledim."

"Geri dönecek," dedi Andrew sertçe. "Eğer geri dönmezse sen benimkini kırabilirsin!"

Akşam yemeğinden hemen önce Joe, 16 Numaralı Goss'un kapısına bir dövme yaptırdı. Chas Cummins'in sesi onu içeri girmeye zorladı. Ancak Joe, sadece başını odaya uzattı ve Brown'a başını sallayarak derin, gizemli bir fısıltıyla "_Evet-e-e!_" dedi. Sonra kapıyı kapattı ve kıkırdayarak
koridora doğru yürüdü. 16 Numara'da, Brown kaşlarını kaldırdı ve arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Batty?" diye sordu.

Joe ve Myron rahatça nefes alana kadar bir gün geçti. Pazartesi akşamı Myron'ın yokluğunun fark edilmeden geçtiğini varsaymak oldukça güvenli görünüyordu.
Şehrin öbür ucuna gittiler ve bavulu eve getirdiler, ancak Joe,
Myron'ın pijamaları gibi bazı eşyaları cebine koydu
eğer meraklı bir fakülte üyesi çantanın içine bakmakta ısrar ederse diye.
Ancak hiçbiri itiraz etmedi ve bavul dolaba geri döndü ve Myron'ın tuvalet eşyaları yerlerine kondu ve bölüm
kapandı. İkisi bundan sadece kısaca bahsettiler. Pazar gecesiydi, yatmaya hazırlanıyorlardı. Sonra Joe sohbet eder gibi şöyle dedi: "Sen
çılgın bir budalasın, evlat, değil mi?" Bir an düşündükten sonra Myron oldukça alçakgönüllülükle
"Evet," dedi.

"Elbette öyle," diye kabul etti Joe, pantolonunu bir sandalyeye doğru fırlatarak. "Herhangi bir adam seni aklı başında olmakla suçladığında, onu yere ser. Senin yanında olacağım. Yine de, senin de yararların var ve seni tekrar aramızda
gördüğüm için mutluyum. Şimdi burada olduğuna göre, burada olmaya ne dersin!"

"Ölümden gıdıklanıyorum," dedi Myron biraz utangaç bir şekilde.

Joe kıkırdadı. "Böyle olacağını biliyordum," dedi. "Bizi aldığında o kadar da kötü bir grup değiliz, değil mi. İyi geceler, evlat."

"İyi geceler, Joe. Ben--sen--yani, teşekkürler!"

BÖLÜM XXIII

GERİ VERİLDİ

Myron, takip eden haftayı uzun süre unutamayacak gibi görünüyor.
Her öğleden sonra saat dörtte Andrew, kavgaya hazır bir şekilde belirdi
ve her Myron iki saat boyunca yüz yirmi dakika boyunca Latince ile güreşti. Andrew acımasızdı. Dört vuruştan altı vuruşa kadar
kaçınılmaz kuraldı. Myron'ın yakarışları bile duyulmadı. Ancak iki gün sonra buna alıştı ve sonra emek meyvesini vermeye başladı. Bay Addicks Çarşamba günü Myron'a keskin ve sorgulayıcı bir bakış
attı ve ardından Perşembe günü hafif bir onay bakışı attı.
Cumartesi sabahı Myron yine ormandan çıkmıştı, ancak Andrew'un ona birden fazla kez hatırlattığı gibi, orada kalıp kalmaması
çok, uzun ve kararlı bir şekilde çalışmaya istekli olup olmadığına bağlıydı. Myron,
istediği sonucuna vardı.

Ancak ormandan çıkmış olması onu mutlaka öğretim üyelerinin tam olarak
güneş ışığına çıkarmıyordu ve bu yüzden Parkinson'ı Mt. Wansett'teki Chancellor School'da oynarken tribünden gördü, oyuncuların
kulübesinden değil. Myron'ın bu yolculuğu yapma hakkı konusunda şüpheleri vardı ve konuyu Joe'ya açtı. Joe, izinsiz Philadelphia'ya kadar gitmişken, benzer koşullar altında uzak olmayan bir kasabaya gitmenin Myron'ı endişelendirmemesi gerektiğini fark etmemiş olabilir! Bunun yerine, soruyu Bay Hoyt'a yöneltmesini tavsiye etti. Sekreter gizemli bir kitaba atıfta bulundu ve başını salladı. "Denetimli serbestliğe girdiğinizi
bulamadım, Foster," dedi. "Burada bunu gösteren hiçbir şey yok. Doktor Lane'in futbol oynamanızı yasakladığını mı söylüyorsunuz? Denetimli serbestlik hakkında bir şey
söylendi mi?"

"Hayır, efendim. Sadece düşündüm--korktum----"

"Eh, o zaman hiçbir niyet olmadığını söylemeliyim. Sizin yerinizde olsam denetimli serbestlikte olmadığımı
varsayarım. Ancak, hala şüpheleriniz varsa
Müdür müsait olur olmaz konuyu onunla görüşeceğim ve
eğer saat on iki civarında tekrar uğrarsanız----"

"Ama tren on birde kalkıyor, efendim!" Bay Hoyt hafifçe gülümsedi. "Bu durumda Foster, saat on ikide burada olmana nasıl izin veremiyorum."

"O zaman sen şunu düşünüyorsun----"

"Bence öyle."

Myron, sekreterin fikrini değiştirip farklı
düşünmesine fırsat vermeden aceleyle dışarı çıktı!

O gün yağmur yağdı ve oyun yumuşak ve kaygan bir çimde su denizinde oynandı. Takıma eşlik etmeyi planlayan birçok çocuk havayı görünce geri çekildi ve sadece bir avuç çocuk Parkinson
kulübesinin arkasında yağmurluklarıyla toplandı ve Brown'a nemli
coşkuyla yardım etti. Ancak çok fazla tezahürata gerek yoktu çünkü
ilk periyot yarışmanın sonucunu belirledi ve bundan sonra sadece Chancellor'ın gol atıp atmayacağı sorusu kaldı. Parkinson
söylentiye göre iki hafta sonra Kenwood ile karşılaşacak olan kadroyla başladı: Stearns ve Norris, sonlar; Mellen ve Keith, mücadeleciler;
Cummins ve Dobbins, gardlar; Cantrell, orta; Cater, çeyrek; Meldrum
ve Brown, yarılar; Kearns, tam. Ancak bu düzenleme ikinci periyodu aşmadı. Üçüncü periyot 19-0'lık skorla ve sahada beş
yedekle başladı. Ve sonraki otuz dakikalık oyun süresi boyunca sık sık değişiklikler oldu. Parkinson, kadroda birçok
üçüncü yedekle bitirdi, buna Chancellor'ın son anda yüzünü kurtarması ve yedi sayı atması da adil bir şekilde bağlanabilir.

Kaygan bir saha ve ıslak bir topla, her iki takım da çizgi oyunlarına oldukça yakındı, ancak sona beş veya altı dakika kala, çeyrek oynayan Grove bir şans yakaladı ve topu Houghton'a, tam olarak, sol taraftan geniş bir koşu için attı. Houghton beceriksizce davrandı, top bir tereyağı parçası kadar kaygan olduğunda ve bir taraftan size ulaştığında ve yağ ateşteyken yapılması zor bir şey değildi. Yenilen bir takım tehlikeli bir takımdır ve Chancellor bunu hemen orada ve orada, Parkinson'ın birinci ve ikinci savunmalarını aşarak, sıkıntılı Houghton'ı alt ederek ve Brown'ın gol çizgisinden yaklaşık otuz yard uzaklıktaki domuz derisini kurtararak kanıtladı. Uzun ve ıslak dakikaların ardından ilk kez, seyirciler heyecanlanacak bir şeye sahipti. Uzun bacaklı, şok kafalı bir
Şansölye forveti, çamur kokan pantolon ve yırtık formayla, yorgun ve soluk soluğa, arkasına dağılmış sahayla birlikte, bir gol atmak için hızla ilerledi ve sendeledi ve kaydı. Müdahale aceleci ama etkiliydi.
Parkinson ve Şansölye gençleri dokuz pin gibi yere düştüler, su birikintilerine
sıçradılar, çamura saplandılar. Bir an için olayın yirmi iki oyuncunun ıslak zeminde düz bir şekilde ve sadece hakemlerin
ayakta durmasıyla sona ereceği düşünüldü! Ancak, birçoğu bu arada düşmesine rağmen, diğerleri ayaklarını
tutmayı ve topu dışarı atmayı başardılar ve bunların arasında topla birlikte olan genç de vardı. İki kez dizlerinin üzerine çöktü, ancak her seferinde düşman ona ulaşmadan önce toparlandı ve sonunda sol kale direğine yakın bir yerden çizgiyi
aştı ve Şansölye sevinçle bağırdı ve sıçradı.

Gol güzelce vurulduktan sonra takımlar tekrar mücadeleye başladı, ancak
her bakımdan oyun bitmişti ve skor bir daha değişmedi.
Yirmi dokuz-yedi, günün ilerleyen saatlerinde Kenwood kampına huzursuzluk getiren rakamlardı. Yine de Warne'a döndüğünde,
Koç Driscoll'un yüzünün diğer yüzlerde görülen memnuniyeti
yansıtmadığını fark etti. O akşam yemeğinden sonra Jud Mellen'a nedenini söyledi. "Siz
adamlar bugün sarsıcı bir oyun oynadınız," dedi neredeyse pişmanlıkla. "Nefes almaya değecek
bir eleştirim yok. Hatta
ikinci ve üçüncü yedekler bile iyiydi, neredeyse istisnasız. Ama
keşke bu kadar iyi yapmasaydın ve gerçek bu."

"Bir düşüşten korkuyorum," dedi Jud, düşünceli bir şekilde başını sallayarak.

"Aslında tam olarak öyle değil. Bir takım büyük maçtan iki hafta önce en iyi performansına ulaştığında, onu bozmak için bir düşüşe ihtiyaç duymaz. Sadece normal oyuna geri dönmesi gerekir, ne demek istediğimi anlıyorsanız. Siz arkadaşların bugünden iki hafta sonra yenilmeniz için yapmanız gereken tek şey, geçen hafta Day ve Robins'e karşı oynadığınız futbolu oynamak. İyi futbolla iyi futbol arasında bu kadar fark var, Kaptan. Bugün Chancellor yerine Kenwood olsaydı, şampiyonluk bu akşam kemerlerimizde saklı olurdu. Sanırım bir yerde hata yaptım: Son bir haftadır sizin çok hızlı gelmenize izin verdim. Ama son turda olduğunuzu hiç duymamıştım. Bir kez bile belli etmedi. Pekala, şimdi olduğumuz yerde kalmak bize kalmış, Kaptan."

"Ya da devam et," dedi Jud.

Ama Bay Driscoll başını iki yana salladı. "Böyle düşünmek isterdim ama korkarım
bugün zirveye ulaştık. Sezon boyunca bir düşüş
yaşamamış bir takım için her zaman korkarım. Ve biz yaşamadık. Gerçek,
kesin bir düşüş değil. Phillipsburg maçından sonra bir eğilim vardı ama
gerçekten bir şeye dönüşmedi."

"Eh, çökmek istemiyorum," diye güldü Jud. "Ve diğerlerinde buna dair hiçbir işaret görmedim. Herkes bu gece istediğin kadar küstah ve birkaç morluk ve Flay'in dizini saymazsak hepsi iyi durumda."

"Evet, çok iyi çıktık," diye kabul etti koç. "Islak bir sahadan nefret ediyorum, Kaptan. Umarım bu yağmur iki veya üç gün daha devam etmez. Yağmurlu hava, biraz fazla antrenman yapmış bir takımla başa çıkabilir."

"Bu gece tam bir kötümsersin, Koç," diye güldü Jud. "Neşelen! Bu arada, Dobbins bu akşam bana Foster'ın profesyonel olarak ayrılmayı beklediğini söyledi. Kearns bugün fena değildi ama Foster'ın onun yerini almaya hazır olması kesinlikle
zihnimde daha rahat hissetmemi sağlardı."

"Evet. Pazartesi günü onu dışarı çıkarabilir misin? Çok fazla zaman kalmadı. Yine de, pozisyonu oldukça iyi öğrendi ve şu anki haliyle kendini iyi
gösterebilir. On gün daha eğitim alırsa Kearns'e iyi bir ikinci olabilir."

Pazar günü yağmur devam etti ve Myron huzursuzdu ve baş antrenör kadar karamsar olmaya meyilliydi. Onunla yaşamak da zordu ve Joe, Andrew'un ruhuna iyi geleceği umuduyla onu akşam yemeğinden sonra Mill Sokağı'na sürükledi. Andrew, aslında, onu biraz olsun neşelendirdi ve ertesi gün Doktor Lane'den taburcu olacağını tahmin etti.

"Sanırım beni tamamen unuttu," dedi Myron kasvetli bir şekilde. "Ya Addicks ona iyi olduğumu söylemezse?"

"Eh, bu Addicks'e kalmış ve bu bir gerçek," diye yanıtladı Andrew. "Öğlene kadar hiçbir şey olmazsa, ona gidip gerçekleri anlatmanı öneririm. Ona takıma geri dönmek istediğini ve Jud'a senin için iyi bir söz söyleyene kadar bunu yapamayacağını söyle. Addicks iyi bir sporcu ve bunu yapacaktır. Yine de yapacağını düşünüyorum. Sabah Jud'dan haber alamazsan gör."

Bu yüzden Myron en iyisini ummaya karar verdi ve artık annelerinin hayatını bir yük ve sıkıntı haline getiren güçlü küçük haylazlar olan
yavruların eğlenceli hareketlerini izlerken endişelerini unuttu.

Andrew'un tahmini doğru çıktı, çünkü ertesi sabah Myron tekrar Ofise çağrıldı ve Doktor Lane'in huzuruna çıkarıldı.

"Bay Addicks bana çok daha iyi olduğunuzu söylüyor, Foster," diye duyurdu Doktor. "Aslında, sizin durumunuzdaki kısıtlamaları kaldırmamızı öneriyor. Şimdi iyi durumda kalabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Evet, efendim. Her neyse, elimden geleni yapacağım," dedi Myron içtenlikle.

Doktor Lane gülümsedi. "Bu durumda başarılı olacağınıza inanıyorum, oğlum. Gerçekten denemenin başaracağı şey harika. Pekala,
Foster. Geri dönüp yüzünü tekrar
çimlere sürtme iznin var. Futbolu seviyor musun?"

"Çok seviyorum, efendim."

"Ben de. Bir zamanlar oynardım, yıllar önce. Bu sonbaharda Kenwood'u yenmek için iyi bir şansımız olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, efendim, bence öyle olacak. Zorba bir takımımız var!"

"Anlıyorum. Umarım öyle olur. Günaydın, Foster."

Dış ofisin kapısının dışında, Myron şarkı söylemeye başladı.
Müziksel bir çaba olarak dikkat çekici derecede başarılı değildi, ancak duygularının bir ifadesi olarak tüm gereklilikleri karşıladı. Giriş koridoruna dönerken, neredeyse Paul Eldredge'e çarpıyordu. O ve Paul, o akşam yürüyüşte karşılaştıklarından beri hiç konuşmamışlardı.
Paul'ün ona karşı tavrı, somurtkan bir sessizlik ve alaycı bakışlarla ifade edilen silahlı bir tarafsızlıktı. Şimdi, dürtüsel davranarak, Myron durdu ve konuştu.

"Söyle, Eldredge," diye patladı, "hadi bitirelim! Ne diyorsun? "Seni
her ne kadar rahatsız ettiysem de özür dilerim."

Eldredge, şaşkın, şaşkın, bir an Myron'ın gülümseyen yüzüne baktı,
bir an alaycı bir şey düşünmeye çalıştı. Başaramayınca, homurdandı ve sonra, Myron sessiz kalıp beklerken, "Tamam," dedi, pek de nazik olmayan bir şekilde; ekledi: "Eğer sen memnunsan, ben de memnunum.
Sen başlattın, neyse. "

Myron o an hatırlayıp hatırlamadığını hatırlayamadı, bu yüzden
konuyu kabul etti. "Öyle mi yaptım? O zaman özür dilerim. Unutalım, ha?"

Eldredge daha sevecen bir şekilde başını salladı. "Elbette! İstekliyim."

Sonra Myron başını salladı, diğerinin kavrayabileceği hiçbir sebep yokken güldü
ve aceleyle devam etti. Gülüşünün Eldredge'le veya barış yapmakla hiçbir ilgisi yoktu, sadece hayatın şu anda ona çok iyi göründüğünün bir reklamıydı.

Yarım saat sonra Bay Addicks, Myron'ın son durumunu bilen sınıftakilerin sessizce eğlenmesine rağmen ona gülümsedi
ve Myron, Latince eğitmeninin "çok yaşlı bir adam" olduğuna karar verdi.
O öğleden sonra ilk takım yedekleri arasında yeniden göreve başlama olayı çok sıradan bir olaydı. Farnsworth'a rapor verdi ve menajer, oldukça düzgün bir şekilde, "Geri döndüğüne sevindim, Foster. Tamam, başla. Sahada senin takımın var."

BÖLÜM XXIV

EDDIE FRENİ ÇEKİYOR

Sanırım geçen haftaki deneyimler Myron'ın durumunda havayı temizledi. Belki de Andrew'un o Pazar sabahı otelde yaptığı perde konuşması etkisini gösterdi. Belki de Joe ve Andy'nin onu geri getirmek ve kendi aptallığından kurtarmak için tüm bu entrika ve çabaya girecek kadar umursadıklarını bilmek onu cesaretlendirdi. Her halükarda, çekiç ve maşayla çalışmaya başladı ve Çarşamba gecesi Steve Kearns'ü endişeli bir şekilde 
görüyordu. Olayları ilgiyle izleyen Chas kendi kendine kıkırdadı. İşler 
kendi yolunda gidiyordu. Sadece Myron'ın kariyerine gizlice yardım ve yataklık etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bakımı altındaki ve isteyerek veya istemeyerek talimatlarını uygulayan birinci ve ikinci tercihler arasında üç kişi daha vardı. Chas umursasaydı bir kalem ve kağıt alıp Gelecek sezonun ilk önemli karşılaşması için kadro. Söylemeye gerek yok, sol bek pozisyonuna karşı Cummins'in adı olurdu.

Ancak Chas'in huzursuzluktan kaynaklanan tereddütleri yoktu, çünkü Brodhead şimdi onu
yerini almak için zorluyordu. Gelecek yılın kaptanının görevlerini beklentiyle yerine getirmek, oyun
kalitesini biraz azalttı ve Perşembe günü, Brodhead sol bek pozisyonunda ikinciye karşı oyuna gönderilirken kendisini yedek kulübesinde bulduğunda,
hayal kırıklığıyla gelecek sezonun şimdilik kendi kendine gitmesine izin vermek ve kendisini koçun gözüne sokmak zorunda kalacağını fark etti.
Chas'in planları kaptanlığa seçilmesi üzerineydi ve büyük maçta
oynamamış birini bu pozisyona seçmek olağan bir şey değildi. Chas, yara izli eklemlerini düşünceli bir şekilde inceledi ve Bay Driscoll'un Kenwood maçında Brodhead ile kendisi arasında bir seçim söz konusu olduğunda kişisel duygularının ne ölçüde hükmetmesine izin vereceğini merak etti. Chas, koçun kendisinden hoşlanmasa da, bir veya iki skorda onu tuttuğunu gayet iyi biliyordu ve bir futbol koçunda bile belli bir miktar insan doğasına izin vermek gerektiğini düşündü! Zihninde başını salladı ve yollarını düzeltmesi gerektiğini kabul etti. Aslında, henüz çok geç olmadığından, kendi deyimiyle, "söyleyeceklerini henüz söylemediğinden" emin değildi! O perşembe günü Myron hakkında konuşuldu. İkinci yarıda Kearns'ün aksine bek olarak oyuna girdi ve o pozisyonda oldukça yetenekli bir oyuncu olduğunu gösterdi. Koç Driscoll, her zamanki gibi duygularını saklasa da, onu gerçek bir şaşkınlıkla izledi. "İşten çıkarılmadan önce olduğundan yaklaşık dört kat daha iyi," dedi kendi kendine, "ve en azından benim düşündüğümden iki kat daha iyi. Aman Tanrım, bu adam doğuştan bek! Ona çizgiyi aşması için birkaç kilo daha verin, herhangi biriyle boy ölçüşecektir. Gelecek yıl, Jüpiter aşkına, All-American malzemesi olmalı! Ama onu şımartmamalıyım. O çok iyi. Ve ne kadar iyi olduğunu öğrenirse, muhtemelen kendine aşık olacak ve sönüp gidecek. Bence bunu yapacak türden biri. Hayır,
Sanırım mahmuzlarını oldukça yakın bir şekilde keseceğiz, Foster, oğlum!" Ve bu planı ilerletmek için koç ilk takımın arka sahasına doğru yürüdü ve Myron'ı mecazi olarak sırtından yırttı, Myron'ın şaşkınlığına ve Jud, Joe ve Katie'nin şaşkınlığına
ve diğer bazılarının! Myron oyunu terbiyeli bir ruh hali içinde bitirdi, iki gol attığının bilincindeydi, biri iyi bir müdahalenin ardından geniş bir koşuyla
ve biri de ilerlemenin sona erdiği göründüğünde dört yardadan tam bir cesaretle, ama aynı zamanda olması gerektiği kadar iyi yapmadığının da bilincindeydi. İkincisi için Koç Driscoll'un sözü vardı, ancak koç Myron'ın tam olarak nerede başarısız olduğunu belirtmeyi bir şekilde başaramamıştı. "Alçaktan inmek" ve "bacaklarını kullanmak" hakkında konuşmalar olmuştu, ancak Myron gerçekten de çizgiyi daha aşağıdan vurmanın
başına vurmadan nasıl mümkün olabileceğini veya nasıl o yorgun bacaklarından bir ons daha güç çıktı. Sonunda,
yiyecekle dinlendikten ve arkadaşlarından gelen içten övgüleri dinledikten sonra, antrenörlerin her zaman ciddiye alınmaması gereken garip kişiler olduğuna karar verdi. Ancak, antrenörün dikkat ettiği şey olan
o günkü performans karşısında kafası şişkin değildi.

Cuma günü ilk takım oyuncuları için antrenman yoktu ve bu yüzden
Myron o sabah postada Maurice Millard imzalı bir not bulduğunda
yazarın o öğlen Warne'da olacağını ve Myron'dan onunla saat ikide otelde buluşmasını istediğini söyledi, Myron kendisine keyifli bir
öğleden sonra geçirmeyi
söyleyebildi. Ne yazık ki, ikide bir okuması vardı, ancak öğleden önce otelde Millard için bir not bıraktı ve toplantıyı üçe çeyrek kala erteledi. Millard'ı çok hoş bir şekilde anıyordu ve onunla tekrar buluşacağı için mutluydu. O da bu ismi beğenmişti, Maurice Millard: Bir havası vardı, diye düşündü, hatta
bir film sanatçısının ismine benziyordu! Keşke Millard onu odasında aramayı seçseydi, çünkü
onu Joe ile tanıştırmak isterdi. Joe, Millard'ın cazibesine karşı bir şekilde
biraz şüpheci
görünüyordu. Ama ziyaretçiyi daha sonra Sohmer'e getirebilirdi,
çünkü elbette okulu görmek ve futbol sahasını ziyaret etmek isteyecekti.

Ama, oldukça garip bir şekilde -ya da Myron öyle düşündü- Millard kırsala doğru bir yolculuk
yapmaktan yana olduğunu açıkladı. "Geri döndüğümüzde
okulu gezebiliriz," diye açıkladı. "Araba sürmek için harika bir gün ve ben kasabalardan
çok daha fazla kırsalı severim. Ayrıca neşeli bir
sohbet de yapabiliriz ve her on saniyede bir 'Bu Smith Hall, 1876'da inşa edilmiş ve General Washington tarafından Parkinson ile Kenwood arasındaki futbol maçı sırasında karargah olarak kullanılmıştır' veya buna benzer başka bir şey söylemek için kendinizi kesmenize gerek kalmaz."

Araba sürmek için harika bir gün olup olmadığı konusunda Myron'ın şüpheleri vardı,
çünkü yaz geri dönmüştü ve Kasım ayının üzerinden iki hafta geçmiş olmasına rağmen hava kesinlikle sıcaktı. Yine de araba sürmek yürümekten daha keyifli olabilirdi ve misafir eğlencesini seçme hakkına sahipti ve Myron teslim oldu. Ancak bir ulaşım aracı bulmak o kadar kolay değildi, çünkü bir tane aramaya gittiklerinde hiçbir Jehus küçük otelin önündeki kaldırımda uyumadı. Myron, sadece bir blok veya daha uzaktaki istasyona yürümeyi önerdi ve Millard kabul etti. Ancak,
zorluk, oraya varmadan önce çözüldü, çünkü yan sokaktan yeni,
çok cilalı bir taksi onlara doğru fırladı ve sürücü koltuğunda oturan belirsiz bir genç Myron'ı adıyla selamladı. O, okulun ilk günü Myron'ı Sohmer'e getiren kişiydi ve Sohmer taksiyi saatlik olarak kiralamak için müzakereleri bitirdiğinde, kumral saçlı genç adamın Eddie Moses olduğunu hatırladı. Taksi yepyeni görünüyordu ve
öncekinden kesinlikle çok daha iyiydi. Hızlıca kasabadan Sturgis'e doğru gittiler ve tüm pencereler açıkken, yolculuk Millard'ın tahmin ettiği kadar keyifli olacaktı. Ziyaretçi, Myron'ın onu en son gördüğü zamanki gibi, sessiz de olsa şık giyinmişti ve Myron, kendi giyimi konusunda ekstra çaba sarf ettiği için gizlice mutluydu. Myron iş hakkında soru sordu ve Millard her şeyin yolunda olduğunu bildirdi ve o sabah yerel spor malzemeleri satıcısından küçük bir sipariş almayı başardığını söyledi. "Çok fazla değil, biliyorsun, ama ona istediği mallara sahip olduğumuzu ve New York'taki evden daha ucuza satabileceğimizi göstermemize yetecek kadar. Bu bir kama, Foster." Millard'ın ülkeye olan sevgisine rağmen, ülkenin güzelliklerine pek dikkat etmiyor gibiydi. Bir mil bile gitmeden, konuşmayı spor malzemelerinden futbola çevirdi ve futbol hakkında çok şey bildiği ortaya çıktı. Myron, okulda oynayıp oynamadığını ve o okulun ne olduğunu merak etti ama bir şekilde sormaya fırsat bulamadı. Futboldan bahsetmekten yeterince memnundu ve çok geçmeden Millard'a artık Parkinson birinci takımının bir üyesi olduğunu söylemeyi başardı. Millard, arkadaşının iyi şansından açıkça memnundu ve onu sıcak bir şekilde tebrik etti.

"Siz de Kenwood'la karşılaştığınızda her şeyi başaracağınıza bahse girerim, Foster. Bu yıl orada sadece iyi bir takım olduğunu duydum. Birkaç gün önce oradan bir adamla konuşuyordum. 'Bunu etrafa söylemiyoruz, Art' - adım Maurice Arthur, biliyorsun ve bazı adamlar bana Art der," diye açıkladı parantez içinde. "'Bunu etrafa söylemiyoruz, ama aramızda kalsın, bu yıl oldukça punk bir takımımız var. Parkinson'ı merakta bırakmaya çalışıyoruz, ama Şansölye'ye karşı oynadıkları türden bir oyun oynarlarsa, bizi en baştan kaçırırlar.' Belki bunu bir Parkinson hastasına söylememeliyim ama
o bana söylemedi ve sen ve ben arkadaşız, bu yüzden sanırım
bir zararı yok. Ayrıca, sizin o Kenwood çetesini
yendiğinizi görmek çok hoşuma gider. Bana göre çok kibirliler."

"Kimseye bundan bahsetmeyeceğim," dedi Myron erdemli bir şekilde.
"Muhtemelen arkadaşın bunun bizim takımımıza ulaşmasını istemez."

"Ah, ne istediğini boş ver. Arkadaşlarına söylemenin onlara bir faydası olacaksa, sen söyle. Ben de buna katlanacağım. Bu arada takım nasıl gidiyor? Şansölye'ye verdiğin dayak kesinlikle çok iyiydi. Geçen pazar günü gazetede bunu okuyordum."

Myron, takımın çok iyi gittiğini söyledi ve bunu kanıtlamak için
oldukça samimi ayrıntılara girdi. Millard gurur verici bir şekilde ilgilendi
ve Myron'ı konuşmaya teşvik etti, Myron da konuşmaya hiç isteksiz değildi çünkü
kendisine çok çekici gelen bir konu üzerindeydi. Millard'ın soracağı birçok soru vardı, bu sorular kesin olarak futbolu yakından anladığını ve oyuncular arasında geniş bir tanıdıklığı olduğunu gösteriyordu.
Böyle bir dinleyiciyle Myron konusunu ele almayı kolay buldu. Millard, Parkinson uçlarının yeteneği hakkında şüphe uyandırarak tartışmayı başlattı. Kenwood uçları olan Cousins ​​ve Leeds'in tartışmada daha iyi olacağını düşündüğünü ve ancak Myron, Stearns ve Norris'in hem hücum hem de savunma yöntemlerini çok ayrıntılı bir şekilde açıkladıktan sonra aksini düşündüğünü söyledi. Millard'ın futbola olan ilgisinin bir sonu yoktu ve bir keresinde - Sturgis kasabasında koşuyorlardı - Myron, dinlemeye istekli olmasına rağmen diğerini sıktığından korktuğunda ve konuyu değiştirmeye çalıştığında, konuyu tekrar gündeme getiren kişi Millard oldu.

Sinyal konusunun nasıl ortaya çıktığını Myron daha sonra hatırlamadı, ancak
konu açılmıştı ve ayrıntılı bir şekilde ele alındı. Millard, sinyallerin karmaşıklığının belirli bir lise takımı için önemli bir oyunu
kaybettirdiği bildiği bir vakadan bahsetti. "Ben her zaman sinyal sisteminin ne kadar basit
olursa o kadar iyi olduğunu düşünürüm. Şimdi büyük kolejleri ele al, Foster. Adamları çift numaralandırma ve
'tekrarlar' ve tüm o aptalca numaralarla altüst etmiyorlar. Öğrenmesi ve hatırlaması kolay, basit bir sistem seçiyorlar. Neden, oyun kurucuların
birkaç dakika boyunca
kekeleyip, sinyallerini düzeltmeye çalışırken
tökezlediklerini gördüm. Ve o oyuncuların
bir oyunu bozduğu zamanlara gelince, sinyalleri doğru alamadıkları için----" Millard
güzel bir şekilde ıslık çaldı.

"Sanırım bu şekilde hiçbir sorun yaşamayacağız," diye cevapladı Myron kendini beğenmiş bir şekilde.
"Sistemimiz çok basit."

"Öyle mi? Delikler ve oyuncular soldan sağa numaralandırılıyor, ha?"

"Hayır, uçlardan başlıyoruz."

"Evet, bu daha iyi bir şema. Sol uç 1, sol hücum oyuncusu 3 ve böyle devam ediyor, sanırım."

"Hayır, oyuncuları bu şekilde numaralandırmıyoruz. Açıklıklar----"

Taksi o kadar ani durdu ki Myron öne doğru
atılırken son kelimeyi söylerken dilini ısırdı. Elbette Millard hemen hemen aynı jimnastik hareketini anlattı, ancak Millard'ın Myron'ın başının ön camdan dışarı çıktığı o kısa anda ne yaptığını duyduğu veya duyduğunu
düşündüğü şüpheli, çünkü Eddie Moses'ın boynu Myron'ın ileri uçuşunu
durdu ve Eddie'nin ağzı Myron'ın kulağından sadece birkaç santim uzaktaydı. Ve
orada kaldığı bir saniyelik bölümde birinin, muhtemelen Eddie'nin, açıkça "_Çeneni kapa!_" dediği izlenimi oluştu. Ancak bu izlenim, koltuğuna geri dönene ve Eddie acil frenini bırakana kadar beyninde yer etmedi. Sonra Eddie, Millard'ın biraz öfkeli sorusuna yanıt olarak, özür dilercesine, neredeyse tekerleklerin altından koşan bir köpek hakkında bir şeyler anlatırken, Eddie'nin kafa. Ama bu ona
hiçbir şey söylemedi ve sürücünün bu kadar sert bir şekilde dile getirdiği uyarıyı
gerçekten hayal etmemişse, kesintiye uğrayan konuşmaya geri döndü. Ancak, sarsıntı hem hafızayı hem de bedeni sarsmıştı ve aradığı bilgiyi
Millard sağladı.

"Hiçbir köpek görmedim," dedi Eddie'ye öfkeyle. "Sanırım hayal ettin. Hadi, o zaman, Foster, o numaralandırmayı anlatıyordun."

"Hangi numaralandırma?" diye sordu Myron boş boş.

"Unuttun mu?" diye güldü Millard. "Neden, sinyallerden bahsediyorduk, hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," diye cevapladı Myron düşünceli bir şekilde. "Öyleyse öyleydik.
Princeville Yolu'ndan geri dönmek nasıl olurdu, Eddie? Bu bize daha fazla sürüş imkanı sağlar."

Aslında, böyle bir şey yapmazdı ve Myron bunu biliyordu ve Eddie Moses neşeyle "Tamam, patron!" diye eklediğinde bunu biliyordu. Sadece Millard bilmiyordu, ancak Sturgis'e ulaşmalarından çok daha kısa bir sürede tekrar Warne'a döndüklerinde bundan şüphelenmiş olması muhtemeldi. Geri dönüş yolculuğu sırasında, gidiş yolculuğundan daha hızlı bir şekilde, Millard boşuna sohbeti futbola ve özellikle futbol sinyallerine geri döndürmeye çalıştı, ancak Myron aniden konudan bıkmış gibi görünüyordu ve bir dakika bile yerinde duramadı. Millard'ın hayranlıkla gözlemleyebilmesi için manzaranın özelliklerini gösterdi ve geçen evler veya çiftlikler hakkında birkaç ilginç efsane uydurdu. Bir süre sonra Millard doğaya ve efsanelere karşı biraz coşku göstermeyi başardı ve o sarsıntıdan önceki kadar eğlenceli ve çekici bir gençti. Ancak Myron, ziyaretçinin sabrının tükendiğini ve hatta biraz sinirli olduğunu söylediğinde, bundan sonraki çeyrek saatin geçtiğini düşündü. Bunu sadece hayal etmiş olabilir. Saat beşten çok önce şehre geri dönmüşlerdi ve Millard'ın treni saat altıdan sonra kalkıyordu ve okulu ziyaret etmek için bolca zamanları vardı, ancak Millard otelde unutulmuş bir randevuyu hatırladı ve buna göre oraya
yerleştirildi. Çok özür diledi ve Myron'a güzel vakit geçirdiği için teşekkür etti
ve taksi ücretinin yarısını ödemesine izin verilmesi için yalvardı. Bu ayrıcalığı
Myron öfkeyle reddetti. Millard, Myron'ı kısa süre sonra tekrar görmeye söz verdi.

"Okulu ve diğer her şeyi görmek istiyorum, biliyorsun, Foster," diye ilan etti.
"Keşke şimdi oraya koşabilseydim, ama tren saatine kadar meşgul olacağım. Bir dahaki gelişimde aşağı inip benimle akşam yemeği yemelisin."

El sıkıştılar ve ayrıldılar, Myron taksiye geri döndü ve Eddie'ye onu Sohmer'e götürmesini söyledi. Ama otelin görüş alanının dışında Myron eğildi ve Eddie'nin çilli ensesine hitap etti. "Pencereden içeri girdiğimde bana
bir şey söyledin mi?" diye sordu.

"Evet, 'Çeneni kapa!' dedim. Bana öyle geldi ki, o adamla çok süslü konuşuyordun. Elbette, senin arkadaşın olabilir ama
ona futbol takımıyla ilgili söylememen gereken şeyleri söylüyordun, anlıyor musun? Bu yüzden 'acil durum'a takıldım. Hiç köpek yoktu!"

"Ah," diye mırıldandı Myron, "Anlıyorum. Belki de haklısın. Neyse, çok
memnunum. Elbette, Millard tam olarak doğru kişidir, ama konuşabilir."

"Evet, konuşabilir," diye kabul etti Eddie. "Ya da başka birinin konuşmasına
izin verebilir. İşte buradasınız, efendim! Kaba zenginlerin evi olan Sohmer Hall! Teşekkür
ederim, efendim." Eddie bilmiş bir şekilde göz kırptı. "Hiçbir şey konuşmuyorum. Benim için
endişelenmeyin, efendim. Elveda!"

Myron, üç üçüncü sınıf gencin kıskanç bakışları altında, yurdun basamaklarını çıktı ve merdivenleri biraz düşünceli bir şekilde tırmandı. Elbette, Maurice Millard iyiydi, ama Eddie'nin o köpeği hayal etmiş olmasından
çok memnundu. Millard, Kenwood'lu adamın Kenwood takımı hakkında kendisine söylediklerini tekrarlamıştı, açıkça
reklam amaçlı olmayan bilgilerdi, bu da onun tam olarak
kapalı ağızlı olmadığını gösteriyordu. Myron, genel olarak, kendini
tamamen aptal yerine koymaya çok yaklaştığını düşündü. Joe'ya bu konuda hiçbir şey söylememeye karar verdi. Joe'nun zaten sağduyusu hakkında yeterince iyi bir fikri olmalıydı!

BÖLÜM XXV

YANLIŞ RENKLER

Eleme sezonu ertesi gün St. Luke's Akademisi maçıyla sona erdi. Futbol işleri artık oldukça telaşlıydı ve okul, gürültülü bir bando eşliğinde tezahürat ederek ve şarkı söyleyerek sahaya yürüdü. Warne Lisesi müsabakasından beri haftada iki kez kitle toplantıları düzenleniyordu ve şarkılar prova edilmiş, tezahüratlar yapılmıştı,
ve bugün Parkinson iyi bir sese sahipti ve coşkuyla doluydu. St. Luke's zorlu bir rakip değildi ve bu nedenle Kenwood maçından önceki son tarihi doldurmak için seçilmişti. Akıllı bir koç yarı final rakibini dikkatle ve dikkatle seçer ve yanlış bir seçim
onlara çok zarar verebilir. St. Luke's geçmiş deneyimlerine dayanarak Parkinson'a olağanüstü bir çaba sarfetmesini gerektirmeden iyi bir mücadele vermek için haklıydı. Genellikle skor bir veya iki gol olurdu, ancak çok uzun zaman önce genellikle uysal olan St. Luke's yıllık etkinlikte çizgileri aşmış ve Parkinson'a sağlıklı bir korku salmıştı. O tarihi olayda final skoru
17'ye 10 ev sahibi takımın lehine olmuştu.

Brown dizilimi, Chancellor maçının başlangıcındaki gibiydi,
tek bir istisna hariç. Foster'ın adı Kearns yerine bek olarak göründü. Kearns'ü Kenwood maçı için kurtarmak için mi yoksa kendi liyakatiyle mi oradaydı, Myron karar veremedi.
Ancak dizilimde kaldığı sürece iyi bir oyun oynadı.
Tezahüratlar iyiydi ve hepsine yürek verdi ve Myron o öğleden sonra Joe'nun söyleyebileceği gibi "ağırlığını vahşi kedilere yedirebilecekmiş" gibi hissetti. Çok fazla punt için çağrılmadı, bu belki de şanslıydı, çünkü puntları hala kontrolden yoksundu. Mesafe alırsa, domuz derisini yanlış yere gönderme olasılığı yüksekti, ancak yön alırsa kısa vuruş yapma olasılığı vardı. Ancak diğer bölümlerde güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Savunmada arka sahaya büyük bir katkı sağladı, ağırlığını çok bilinçli bir şekilde kullandı ve birden fazla St. Luke's kazanımı onun tarafından
tomurcukta engellendi. Hız, çizgi dalışlarında ona yardımcı oldu ve
oynadığı süre boyunca üçünü attığı koşuları, birlikte
zeki uçlara karşı on dokuz yarda ağlara gitti. Toplamda, o bir başarıydı ve
antrenör ve okul bu gerçeği fark etti ve ikinci yarının başlamasından beş dakika sonra, St. Luke'un sol tarafıyla oldukça kötü bir karışıklık yaşayıp Kearns lehine oyundan alındığında, yedek kulübesine doğru hiç de istikrarlı olmayan bir şekilde yürürken içten bir tezahürat aldı.

O öğleden sonra övgüyü hak eden tek oyuncu Myron değildi, çünkü takımdaki her oyuncu iyiydi.
Chancellor oyununda sergilenen mükemmellik tam olarak tekrarlanmadıysa, bunun nedeni muhtemelen teşvikin olmamasıydı. St. Luke's birkaç kilo daha ağırdı ve olması gerekenden daha yavaştı. Ayrıca, kendi futbol stiline uyarlanmış oyunlardan da yoksun görünüyordu. Parkinson ilk çeyrekte sayı yapamadı, ikinci çeyrekte on bir sayı, üçüncü çeyrekte yedi sayı daha attı ve son periyotta neredeyse tamamen yedeklerden oluşan bir hat ve arkasında ikinci sıra defans oyuncularıyla iyi bir ölçü olarak bir saha golü daha attı. Herkes, hatta Koç Driscoll bile öğleden sonraki performanstan
tamamen memnun görünüyordu ve Parkinson'ın
hissesi o akşam yükseldi. Sezonun tatmin edici bir şekilde sona ermesi için sorunsuz ve olaysız bir şekilde kayacakmış gibi görünüyordu. Ancak bir hafta daha araya girdi ve bir hafta içinde çok şey olabilir.

Pazartesi günü, sağ uçtaki Norris, etkinlik programına sağ ayak bileğindeki bir kemiği kırarak başladı. Bunu Williams Hall'daki merdivenlerde bir kovanın üzerine düşerek yaptı. Ciddi bir felaket değildi, ancak beş gün sonra oyun yeteneğini
kolayca bozabilirdi. Salı günü,
Kaptan Mellen'in ilk tercihi olan yedek oyuncu Grafton larenjit geçirdi
ve Cantrell'in emekli olması durumunda onun yerini alması gereken Snow, ailede ciddi bir hastalık olduğu için Illinois'e çağrıldı. Koç Driscoll sertçe gülümsedi ve kalan üç günde
başka hangi talihsizliklerin olabileceğini merak etti. Koç
Driscoll'un asla huzurlu bir yaşam için tasarlanmadığını söyleyebiliriz. Zorluklarla karşılaştığında daha mutlu oluyordu. Kendisi de
bu talihsizlikten endişelenen Jud Mellen, Salı akşamı neredeyse öfkeyle şöyle dedi:
"Aman Tanrım Koç, herkes Kenwood takımının tamamının uyku hastalığına yakalandığını haber aldığını düşünürdü, çok parlak ve neşeli görünüyorsun.
Hastayım!"

"Asık surat asmanın bir anlamı yok, Kaptan," diye cevapladı Bay Driscoll. "Sonuçta,
sezon boyunca dikkat çekici bir şekilde ilerledik. Bir şeylerin ters gideceği kesindi ve ben bunu hissettim. Sanırım ne olduğunu öğrendiğimde oldukça rahatladım. Ve daha kötü olabilirdi."

"Evet, tüm takımı kaybetmiş olabiliriz," diye alaycı bir şekilde yanıtladı Jud.
"Ah, sanırım daha kötü bir şey olmazsa atlatabiliriz, ama yarın
Katie'nin bir çatıdan düşmesini veya Brown'ın bir katır tarafından tekmelenmesini bekliyorum. Bu beni adil olmaya itiyor!"

"Sen Bir Numara'ya iyi bak," diye tavsiye etti koç. "Bir sorunu öldürmenin en iyi yolu, ona gülüp geçmektir!"

Jud, Çarşamba günü daha fazla talihsizlik olmadan geçtiğinde inanılmaz bir şaşkınlık ifade etti. O gece canavarca bir toplantı ve kasabada bir yürüyüş ve Müdür'ün ikametgahının verandasından bir konuşması ve çok fazla coşku ve gürültü vardı. Myron törenlere katılmadı,
çünkü oyuncuların artık akşamları mümkün olduğunca odalarında kalmaları ve saat onda tam zamanında yatağa girmeleri gerekiyordu. Myron şimdiye kadar
hiçbir gerginlik hissetmemişti, sahne korkusuna yaklaşan hiçbir şey yoktu, ancak
Perşembe günü geldiğinde ve saha tezahürat eden gençlerle
ve kasaba halkıyla çevrili olduğunda ve Cumartesi günü çalacak olan bando gürültüye
katıldığında ve sadece hafif işaret çalışması, ardından puma atma ve
sırtları yakalama vardı, iyi ve zorlu bir antrenmanın rahatlaması yerine,
neden, o zaman kalbinde hafif bir çırpınma hissetti.
Çevresindeki hevesli, gülen ama gizlice ciddi olan tüm o çocuklar için çok şey ifade ediyordu,
zaferi umuyordu ve
bu zaferin güvence altına alınmasına yardımcı olmak için seçildi! Sorumluluğun farkına varması onu ayılttı ve sonra biraz panikledi. Diyelim ki onları, koçu ve Kaptan Mellen'i ve okulu hayal kırıklığına uğrattı! O an için böyle bir durumda
kalıp hepsiyle yüzleşme cesaretine sahip olamayacağı gibi görünüyordu. Neredeyse
Koç Driscoll'un Kearns'ün oynamasına izin vermesini diledi! Ama bu dilek
uzun sürmedi ve panik de kısa sürdü. Yine de onu rahatsız eden belirsiz bir huzursuzluk vardı ve bu huzursuzluğun
Cumartesi günü düdük çalana kadar uyanık olduğu saatlerde onunla kalması bekleniyordu.

İkinci takım, kullanışlılığı sona erdiğinde tezahürat etti ve tezahürat edildi ve
doğu kalesinin arkasında onurlu bir tören gerçekleştirdi, ilk takım oyuncuları spor salonuna geri döndüğünden beri seyirciler
ağladı. Ciddi bir şekilde, saygılı bir şekilde, yırtık formalar, yıpranmış pantolonlar, işe yaramayacak ayakkabılar ve çeşitli diğer itibarsız futbol kıyafetleri ve kullanım eşyaları atlama çukuruna yığıldı. Sonra hepsinin üzerine bir futbol kuralları kitabı konuldu, bir galon gazyağı döküldü ve ikinci takımın üyeleri yanan ateşin etrafında yavaşça el ele tutuşarak, iğrenç Latince ve kabul edilebilir İngilizce'nin garip bir karışımını söyleyerek tezahürat ettiler. Yavaş yavaş tempo daha da hızlandı ve ilahiler daha da canlandı, ta ki sahne, vahşi bir şarkı çığlığı ve bir duman bulutu arasında gülünç bir vücut girdabına dönüşene kadar. Böylece ikinci takım dağıldı, sonunda kahkahalarla ve eforlarından nefes nefese, Kenwood için üç zayıf inleme ve "dokuz uzun Parkinson"!

diye bağırdı. Cuma günü uzun ve kasvetli bir gündü. Takımdaysanız
okumalarda bir şey yapmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu ve değilseniz de pek bir faydası yoktu. Eğer yapabiliyorsanız sadece blöf yapardınız veya kendinizi eğitmenlerin merhametine bırakırdınız, onların hoşgörülü olacak kadar insan olduklarını
göstereceklerine güvenirdiniz. Genellikle öyleydiler, çünkü uzun deneyimler Parkinson öğretim üyelerine büyük maçtan önceki bir hafta ve sonrasındaki birkaç gün boyunca öğrenci topluluğunun normal üyelerinin derslere ilgi duymadığını
göstermişti. Cuma günü işleri daha da kasvetli hale getirmek için yağmur yağdı.
Neşeli, içten bir şekilde yağmur yağmadı, çiseledi ve durdu
ve somurttu ve tekrar çiseledi ve içerideyseniz dışarıda olmak ve dışarı çıkar çıkmaz geri dönmek istediniz.
Öğleden sonra oyuncular için tahta çalışması ve akşam sinyal tatbikatı vardı. Daha sonra Myron, Joe ve Andrew 17 Numara'da sohbet ettiler
yatma vaktine kadar, Parkinson Salonu'nun önünden yaklaşık beş yüz gencin tezahüratları bulutlu gökyüzüne yükseldi. Sonra saat on oldu
ve Andy gitti ve oda arkadaşları düşünceli bir şekilde kıyafetlerini çıkardılar
ve her zamankinden biraz daha sessiz bir şekilde yorganların altına girdiler. Myron'ın şaşkınlığına
göre, çok kısa bir süre sonra uyku geldi ve uyandığında
güneş, Kasım ayının berrak dünyasında parlıyordu ve koridorun aşağısındaki banyolardan
çılgınca sesler geliyordu.

İlk Kenwood işgalcileri öğleden çok önce ortaya çıktı ve bundan sonraki her saat
daha fazla geldi, ta ki saat ikide kasabanın sokakları,
zaten mavi ve kahverengiyle oldukça tarafsız bir şekilde sıralanmış olan
mağaza vitrinleri belirgin bir şekilde
lacivert bir renk aldı. Takım için akşam yemeği bir yerine on ikide servis edildi ve ondan sonra hareketsizlikten kurtulmaları için uzun bir buçuk saat kaldı. Makul sınırlar içinde istediklerini yapmakta özgürdüler ve Myron, Joe ve Chas, dikkat dağıtmak için kampüste ve School Street'te dolaşıyorlardı. Chas, kendi dilinde, "sinirleri olması için çok yaşlı bir kuştu" ve diğerlerinin de sinirli olmasını istemiyordu. İyi bir ruh halindeydi ve üçü kampüsten ayrıldığı andan itibaren Myron ve Joe'yu güldürmeyi başardı. Belki de neşesi büyük ölçüde, son anda, Koç Driscoll'un Brodhead yerine onu sol bek olarak seçmesinden kaynaklanıyordu. Ve belki de koç başka bir şey yapmayı hiç düşünmemişti. Chas bunu hiç
bilmiyordu. Ancak, işler onun için farklı olsaydı, gelecek sezon için planlarının geçen yılki kuş yuvası kadar ilgi çekici olacağını biliyordu!

Alışılmadık şekilde kalabalık sokaklarda ilerlemeleri, Chas'ın genellikle düşmanlardan biri olan bir tanıdığını karşılaması sırasında sık sık kesintiye uğradı. Otelin önünde, akşam yemeğini yedikten sonra lobide antrenör, antrenör ve lastikler etrafında toplanan Kenwood kahramanlarına kapılardan ve pencerelerden bakmak için epeyce bir kalabalık toplanmıştı. Üçü, rakiplerini görene kadar kalabalığın içine doğru ilerledi ve Chas, diğerlerine önemli isimlerden birkaçını gösterdi: Leeds, kaptan ve sağ hücum oyuncusu; çok saygı duyulan McAfee, sol bek; Odell, bek ve olağanüstü golcü; Garrity, Mavi'nin akıllı çeyreği. "Ve diğerlerinin isimlerini bilmiyorum," dedi Chas,
"ama o balina gibi büyük, patlak gözlü canavar Todd olmalı, merkezleri.
Bu yıl yeni biri. Acaba bu gruptan hangisi Lampley, şu karşı karşıya olduğum adam,
"
"Ve merak ediyorum, benim adamım hangisi," dedi Joe. "Umarım ismi gibidir!"

"Frost, değil mi?" diye sordu Chas. "İyi olduğunu söylüyorlar ama saat dört buçuğa doğru onun hakkında daha fazla şey öğreneceksin."

"Masanın yanındaki adamlar kimler?" diye sordu Myron.

"Uzun boylu olan koçları ve sanırım diğerleri Strateji Kurulu, ki bu takımla birlikte seyahat eden ve masrafları seyahat fonundan ödenen bir grup adam için kullanılan süslü bir isim. Kısa boylu olanın menajerleri Whitely olduğunu düşünüyorum ama emin değilim. Hadi, öğleden sonra bitmeden yeterince göreceğiz!"

Myron dönerken bakışları lobide duran oldukça uzun boylu bir gençle karşılaştı
ve o an yüzü ilk kez ona göründü. Kesinlikle Maurice Millard'dı, diye düşündü. Yine de olamazdı, çünkü Millard Kenwood koçuyla asla yakınlaşmayacaktı. Chas'in kolundan çekiştirmesine direnerek, belirsiz bir tedirginlik onu ele geçirirken, spekülasyonlarının nesnesine baktı. O Millard'dı! Artık onu tanıyordu. Uzun tüylü kahverengi bir palto ve bir derby şapkası giymiş olan Millard'dı, Millard hatırladığından çok daha az kaygısız ve cana yakın görünüyordu. Myron, ayrılan Chas'ı yakaladı ve onu kalabalığın arasından geriye doğru sürükledi.

"Kahverengi paltolu uzun boylu, yakışıklı adam kim?" diye sordu endişeyle.

"Nerede o? İyi, uzun boylu birini göremiyorum--Ah, evet!
O, Kenwood'un üçüncü beysbolcusu, adı neydi? Bir hap. Onlarla iki yıldır oynuyor. Onu tanıyor musun?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Myron, "biraz. Adı Millard, değil mi?"

"Mill-ah? Hayır, Mill-ah değil; Cooke, Arthur Cooke. Gel eve
ve hayvanları rahatsız etmeyi bırak."

Myron tekrar baktı, ama şüpheye yer yoktu. Döndü ve Chas ve Joe'nun ardından aylakların arasından geçti.
İlkini geçtiğinde içtenlikle sordu: "Adının Cooke, Cummins olduğundan emin misin?"

"Elbette! Neden olmasın? Gazetelere inanırsan, geçen bahar Liddell'e her türlü şeyi yapacak olan o palavracı. Oldukça iyi bir
vurucu ve bu şaka değil ama Liddell onu bir kapı gibi
sallattı ve bir eşek arısı kadar çılgına çevirdi. Bir sıfırdan tek vuruş yaptı ve tek aldığı bu oldu, büyük göğüs!"

"Ve--ve o--o senin dediğin gibi Kenwood Strateji Kurulu'ndan biri mi?" diye sordu Myron hafifçe.

"Evet, bir nevi. Sanırım onları gözetliyor. Neyse, geçen yıl Chancellor'ın arazisinde dolaşırken yakaladıklarını ve neredeyse gömleğini yırttığını duydum. Kenwood'un iyi bir eski casusluk sistemi var, Foster, ama bu onu
sadece evine götürüyor!"

Myron geri dönüş yolunda geri kalanının temposunu belirledi, düşünceleri ayaklarını etkiliyor gibiydi. Saat daha bir çeyrek geçeydi ve spor salonuna ancak ikide varmaları gerekiyordu. Myron mide bulandırıcı bir şekilde, o kısacık üç çeyrek saatte
Koç Driscoll'u bulup aşağılayıcı itirafını yapmalıydı. Myron, Millard'a veya Cooke'a oyunu etkileyecek kadar bilgi verip vermediğini bilmiyordu, ancak erkekçe ve dürüstçe yapılması gereken şeyin koça her şeyi anlatmak ve bu soruyu kendisinin kararlaştırmasına izin vermek olduğunu biliyordu. Bay Driscoll'un itirafını yaptıktan sonra takımda oynamasına izin vermesi oldukça düşük bir ihtimaldi, ancak bunun için bir çare yoktu. Parkinson Salonu'nun önünde diğerlerine bir tür karışık bahane uydurdu ve aceleyle uzaklaştı.

XXVI. BÖLÜM

STANDIN ARKASINDA

"Bana," dedi Koç Driscoll inanmaz bir şekilde, "Takım hakkında, Foster'a, bir istasyon platformunda tanıştığın bir adama mı konuştuğunu mu söylüyorsun?"

"İlk sefer değil, efendim," diye cevapladı Myron sefil bir şekilde. "Buraya
geldiği zamandı. O zamanlar yabancı gibi görünmüyordu ve söylediği gibi olduğunu düşündüm."

"Yaptın, değil mi? Neden, her yerinde hazırlık okulu yazıyor! Bunu anlayamıyorum, Foster!" Antrenör çaresizce Jud Mellen'a ve Jud'dan Farnsworth'a, Chas'a ve Katie'ye baktı. Myron sonunda Bay Driscoll'u spor salonunda antrenörle istişare ederek yere indirmişti ve şimdi fiziksel direktör Bay Tasser'ın küçük ofisindeydiler. Diğerleri, binadaki tek oyuncular oldukları için, alt kattaki soyunma odasından çağrılmışlardı. Billy Goode onları çıkardıktan sonra kapıyı gizlice kapatmış ve Myron'ın onu cam bölmeden görebildiği girişe çekilmişti, mor ve beyaz kazağının kapıdan içeri sızan güneş ışığında parıldadığını görebiliyordu. Myron, antrenörün suçlayıcı bakışlarıyla karşılaşmaktansa Billy'ye bakmayı tercih ediyordu. Çok da mutlu bir zaman geçirmiyordu. Katie, "Cooke kurnaz," dedi. "Sanırım isterse seni kolayca bir seyyar satıcı olduğuna inandırabilirdi ve sen onu tanımıyordun."

Chas kaşlarını çatarak başını salladı, ancak koç sabırsızca şöyle dedi: "Ne olmuş yani? Foster onun öyle olduğunu düşünse bile konuşmamalıydı. Bir seyyar satıcı, dünyada sırlarını anlatacak son kişidir! Foster, adamın senin söylediklerini tekrarlayabileceği hiç aklına gelmedi mi?"

"Hayır, efendim, gelmedi. Çok iyi bir adam gibi görünüyordu, Bay Driscoll!"

"Hadi doğru anlayalım," dedi Jud sabırsızca. "Ona
söylediklerini, hatırlayabildiğin kadarıyla, bize tekrar anlat."

Myron öyle yaptı. Ancak, iki konuşmayı da pek net hatırlamıyordu ve birkaç kez durakladı.

"Ve sonra sinyal konusuna mı geldi?" diye sordu koç.
"Ona ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Sanırım ona önemli bir şey söylemedim," diye cevapladı Myron.
"Basit sinyallerin en iyisi olduğunu düşündüğünü ve oyuncuların sinyalleri yanlış anladığı oyunlar hakkında birçok hikaye anlattı çünkü çok karmaşıktı. Ve uzun zaman önce sayılar yerine kelimeler kullanan bir takımdan bahsetti. Sinyallerimizin yeterince basit olduğunu söyledim ve açılışları ve oyuncuları sağdan sola numaralandırdığımızı varsaydı; ya da belki soldan sağa dedi. Ve ona bunu yapmadığımızı; uçlardan başladığımızı ve numaralandırdığımızı; ve sonra Eddie
Moses taksiyi hızla durdurdu ve bizi koltuktan fırlattı."

"Eddie bir madalya ve teşekkür kararlarını hak ediyor gibi görünüyor," diye gözlemledi koç kuru bir şekilde. "Ona söylediğin tek şeyin bu olduğundan oldukça eminsin, Foster? Sarsıntı tam da bahsettiğin noktada mı geldi?"

"Evet, efendim. Sanırım başka bir şey söylemeye başlamıştım ama zamanım yoktu."

Düşünceli bir sessizlik anı yaşandı. Myron, sıkıntılı yüzlerden oluşan çemberin etrafına
baktı ve okyanusun dibinde olmayı diledi. Sonunda
Chas konuştu. "Şey, arkadaşlar, çok fazla zarar verildiğini görmüyorum. Foster o tilkiye Kenwood'un zaten bilmediği hiçbir şey söylemedi,
sanırım, sinyaller hariç. Sonbahar boyunca bizi oynarken gördüler ve
oyuncularımız ve onların oyun tarzları hakkında bizim kadar çok şey biliyorlar."

"Öyle," diye mırıldandı Farnsworth. "Şansölye oyununda üç izcileri vardı."

"Peki ya sinyaller?" diye sordu Bay. Driscoll kaşlarını çatarak. "Foster'ın ona bu kadar nazikçe bildirdiği şey hakkında Cooke ne kadar bir şey yapabilirdi?"

"Çok az şey söyleyebilirim," diye cevapladı Katie. "Uçlardan ortaya doğru numaralandırmanın bir uçtan diğerine veya ortadan dışarıya doğru numaralandırma kadar çok yolu var. Bana öyle geliyor ki bu Eddie denen çocuk tam doğru anda frene bastı!"

"Eddie'nin sezonluk bilet alması lazım," dedi Chas.

"Yağ ateşte ve şimdi onu çıkarmaya çalışmanın bir anlamı yok," dedi koç isteksizce. "Eğer sinyallerimizi aldıklarını görürsek değiştirmek zorunda kalacağız. Sanırım maçtan önce yeni bir kod ayarlamamız daha iyi olur, Cater."

"Bu kolay, Koç. Sadece değiş ve merkezden dışarıya doğru numaralandır."

"Yapmaz, Cater. Önce iyi bir saatlik
bir tatbikat yapmazlarsa, adamlar toparlanırdı. Daha basit bir yöntem bulmamız gerekecek."

"Tek sayıları ikiye katla," diye önerdi Chas. "1, 11, 2, 22 deyin; vb.
Geçen yıl ikincide bunu yaptılar ve sezondan sonra bize söyleyene kadar
hiçbir şekilde alamadık."

"Bu işe yarayabilir," diye kabul etti koç ve geri kalanlar başlarını salladılar. "Bu,
dış sol uç 99 yapar," diye düşündü. "Sana uygun geliyor mu, Cater?"

"Elbette! Bu yeterince kolay, ama 11, 13 ve 15'e ne demeli? Onlara 111,
113 ve 115 demeli miyiz?"

"Sanırım öyle. Ama sıra çağrısını değiştirmemiz gerekecek. 100'den büyük herhangi bir çift sayı yapacağız."

"Ama arkadaşın Cooke bunu onaylamazdı, Foster," dedi Farnsworth.
"Çok karmaşık olduklarını söylerdi."

Myron kızardı, ama cevap vermedi.

"Takımı olabildiğince çabuk bir araya getir, Kaptan," dedi koç, "ve
Cater'ın yeni işaretleri birkaç kez onlarla birlikte gözden geçirmesine izin ver. Ama unutmayın,
Kenwood'un oyunları çözdüğü belli olmadıkça
değiştirmeyiz. Hepsi bu, arkadaşlar. Bir dakika, Foster, lütfen."

Geri kalanlar aceleyle dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indiler. Myron iç çekerek tekrar sandalyeye yaslandı. Bay Driscoll ona soğuk bir şekilde baktı.

"Sanırım işleri biraz berbat ettiğinin farkındasın," dedi koç. Myron sessizce onayladı. "Bu
Kenwood casusuna söylediğin şeyler bizim için kazanmakla kaybetmek arasındaki farkı oluşturabilir. Umarım yapmazlar ama yapabilirler. Yerdeyken bir adama vurmaya inanmıyorum, Foster, bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Sanırım sen de kendini oldukça kötü hissediyorsun." Çocuğun bakışı yeterli bir cevaptı. "Oyuna tam kadro başlamanı istiyordum." Durakladı ve Myron'ın kalbi sızladı. "Fikrimi değiştirdim. Oyun bitmeden önce senin için bir şans olabilir, ama buna güvenme. Eğer herhangi bir şekilde içeri girmeyi başarırsan, Foster, o dilinle yaptığın herhangi bir kötülüğü telafi etmek için çok çabalamanı beklerim. Hepsi bu. Aşağı inip şu
sinyalleri geçmen daha iyi olur."

Myron gittiğinde Bay Driscoll kaşlarını çattı. "Acaba," diye mırıldandı, "bu doğru şey miydi. Ona da biraz sert davrandım. Ve eğer
acı çekerse--Eh, göreceğiz." Yanındaki telefonu kaldırıp
soyunma odasını aradı. "Alo! Bu kim? Ah, Mistley? Hadi, Farnsworth'a
bir dakika buraya gelmesini söyle, lütfen."

Müdür hemen belirdi ve kapalı cam kapının ardında ikisi
başları birbirine yakın bir şekilde kısa bir süre konuştular. Sonra Farnsworth ayağa kalktı ve
yüzünde uğursuz bir neşe ifadesiyle
dışarı fırladı ve koç,
piposundan külleri silkeleyerek
piposunu cebine attı ve
aşağı indi.

Kampüsün karşısında bir saat ikiyi vurdu.

* * * * *

O öğleden sonra birbirleriyle karşılaşan takımlar ağırlık olarak oldukça eşitti ve olayların da gösterdiği gibi, beceri olarak da birbirine çok yakındı. Ne Kahverengi ne de Mavi, ilk on beş dakikalık periyot neredeyse bitmeden
kendilerini bulamadı. Her biri özgüven eksikliği yaşıyor gibiydi ve başlangıçta bir takımın veya diğerinin öne geçmesini
umanların hayal kırıklığına uğramaya
mahkum olduğu görüldü. O ilk çeyrekte çok fazla tekmeleme vardı, biraz isteksizce hücum, sonradan yavaşladı, birkaç top kaybı ve biraz da kötü karar. Her takım oyunu oynamaktan çok rakibini izlemeye daha fazla odaklanmış gibi görünüyordu ve Parkinson ancak en sonda uyuşukluğundan uyanıp temposunu ayarlayabildi.

Şanslı bir ileri pas onu ayağa kaldırdı ve kendi kırk iki yardından rakibin otuz dört yardına kadar topu Meldrum'un geniş, sallanan bir koşusuyla değişen çizgi saldırılarına aldı. Ancak Mavi de artık uyanmıştı ve çizgisi sabitlendi ve Parkinson punt yapmak zorunda kaldı. Kenwood iki kez atak yaptı ve punt'u geri döndürdü ve Cater yakalandı ve
izlerinde yere serildi. Kearns çizginin sağında gardda çok az bir yard yaptı
ve zaman doldu.

Parkinson'ın kırk yard çizgisinin yakınından tekrar başlayan top,
ortadan geçip tekrar geri gitti. Cater, sola doğru bir çeyrek bek koşusu denediğinde çivilendi ve Brown iki denemede dört yard yaptı. Keith geriye düştü ve yirmi beşte sınırların dışına çıktı. Sonraki beş dakika boyunca iki takıma da hiçbir avantaj sağlanamadı. Parkinson
tutma nedeniyle geri çekildi ve Kenwood iki kez ofsayt nedeniyle cezalandırıldı.
Kenwood'un bir geri oyuncusu bir punt'u yanlış değerlendirdiğinde seyircilerin kalpleri boğazlarına kadar geldi ve Brown'ın gol atacağı bir an gibi göründü. Ancak Norris topu kaçırdı ve Kenwood çeyreği gol çizgisinden sekiz yarda uzakta düştü. Mavi takım tehlikeden hemen punt yaptı.
Parkinson Mavi çizgide kazanmayı başaramadı ve yere düşen bir forvet yaptı.
Daha sonra rakibin otuz yardasına punt yaptı. Yarı, domuz derisinin sahanın ortasına yakın Parkinson bölgesinde ve Kenwood'un elinde olduğu şekilde sona erdi.

Hiçbir takım rakibinin çizgisinde tutarlı bir şekilde kazanma yeteneği göstermemişti. Parkinson iki ilk deneme yapmıştı ve Kenwood bir. Vuruşta
Kenwood, Brown'ı her vuruşta yaklaşık beş yarda geride bırakmıştı,
ama Stearns ve Norris hayatlarının oyununu oynadıkları için bundan hiçbir avantaj elde edememişti. Kısacası, hala herkesin oyunuydu. Devre arasında rakipler tezahüratlar ve şarkılarla mücadele etti,
yarışma Parkinson'a sayıca küçük bir avantaj
ve bir bando takımına sahip olma nedeniyle gitti. O on beş dakikalık
aranın ortalarına doğru, bir haberci çocuk kıyafeti giymiş küçük bir genç Kenwood tribününün kenarında dolaşarak geldi. "Bay.
Cooke!" diye homurdandı. "Bay. Cooke'a mesaj!"

Cevap olarak tüylü kahverengi bir palto giymiş bir genç neredeyse boş olan oyuncu kulübesindeki gruptan
ayağa kalktı. "Tamam, evlat!" diye seslendi. "Buradayım! Hadi yapalım!"

"Siz Bay. Cooke musunuz?" diye sordu çocuk şüpheyle.

"Evet, A. M. Cooke. Bana mı?"

"Evet, doğru: A. M. Cooke. Telefonda aranıyorsun."

"Nerede?" diye sordu Cooke, ipi geçide atlayarak. Çocuk
omzunun üzerinden başparmağını salladı.

"Dışarıda," dedi belirsiz bir şekilde. "Sana göstereyim."

Cooke, kalabalığın arasından geçerek girişe doğru ilerledi.
Kapıda biletçilerden biriyle konuştu. "Bana bir çek verin, olur mu?" diye sordu. "Geri geliyorum."

Gişede oturan çocuk gizemli bir şekilde gülümsedi. "Her şey yolunda," dedi. "Çek istemeyeceksin."

Daha sonra Cooke, şüphelerin o anda
içine sızmaya başladığı sonucuna vardı. Ancak haberci ilerledi ve tribünün arkasından dolanıp dört asık suratlı ve
son derece atletik birinci sınıf adamın huzuruna çıktı. Cooke telefon görmedi ve klasik kaşlarında bir
çatışma oluştu. Haberci konuşuyordu. "İşte o," dedi. "Onu yakaladım. Benim yarım nerede?"

Bir madeni para el değiştirdi. Cooke merakla baktı, dudaklarında bir soru titriyordu.
Ama bu soruyu sormasına gerek yoktu. Birdenbire dört genç onu
yakından sardı ve artık telefonlara
ilgi duymadı.

"Adınız Cooke mu?" diye sordu sözcü.

Cooke bunu inkar etmek istiyordu ama inkar etmenin boşuna olacağını biliyordu.
Bu yüzden evet dedi ve diğeri şöyle devam etti:

"Pekala, Cooke, senin gibilerden hoşlanmıyoruz. On beş dakika içinde istasyonumuzdan ayrılıp
seni Kenwood'a götürecek bir tren var. Senin yerinde olsam onu ​​elde etmek için çok uğraşırdım. Gittikten sonra senin için
sağlıklı
olmayacak."

Cooke dudaklarını ıslattı. "Neden yapayım?" diye sordu zayıf bir blöf
çabasıyla. "Bu maçı izlemek için para ödedim----"

"Önemli değil. Paranı geri alacaksın. Tren
biletini aldık ve sana on sekiz sentlik bozukluk geliyor. On iki dakikada
istasyona rahatça yürüyebilirsin." Konuşmacı saatine
baktı. "Şimdi başlarsan sadece on ikin var. Bu adamlar seninle birlikte yolu gösterecek ve fikrini değiştirmemeni sağlayacak."

Cooke etrafındaki yüzlere baktı, dudağını ısırdı, zayıfça güldü
ve omuz silkti. "Sanırım kendini çok zeki sanıyorsun," dedi,
"ama beni hiç endişelendirmiyorsun. Zaten maçı izlemek istemiyorum. Seni yeneceğiz, o zaman ne önemi var?"

"On bir dakika," diye cevap verdi. "Çabuk başlamazsan koşmak zorunda kalacaksın."

"Ya gitmeyi seçmezsem?" diye sordu Cooke meydan okurcasına.

"Neden, bu senin için çok sağlıksız olur," diye cevapladı diğeri, ciddiyetini tehdit eden bir gülümsemeyle. Cooke tribüne baktı. Orada bir sürü
arkadaş vardı, ama onlara ulaşmanın bir yolu yok gibiydi. En üstte, son sıradaki birkaç kişi merakla aşağı bakıyordu,
ama okul arkadaşlarına yapılan
hakaretten pek de şüphelenmiyor gibiydiler. Cooke pes etti.

"Tamam," diye mırıldandı.

"Ve bir şey daha, Cooke," dedi küçük komitenin sözcüsü, "gelecek bahar beyzbol takımıyla buraya gelmemen daha iyi olacak. Aslında, senin yerinde olsam, buradan uzak durmaya dikkat ederdim. Casuslardan hoşlanmayız."

BÖLÜM XXVII

SAĞ BEKLEYİCİ FOSTER

"Sanırım hepsi bu," dedi Koç Driscoll sonlandırırken. "Önemli olan
sert oynamak, arkadaşlar ve hızlı oynamak. Sinyallerimizi
değiştirmemiz gerekeceğini sanmıyorum. Kenwood onları yakalasaydı, bunu daha önce gösterirdi. Şimdi harekete geç ve gerçekten neler yapabileceğini göster. İş başında uyumak yok, tetikte beklemek yok. İşte dizilişin.
Stearns, Mellen, Cummins, Cantrell, Dobbins, Keith, Mistley, Cater,
Meldrum, Brown, Foster. Kaçıyorum şimdi!"

Şaşkın Myron, odanın karşısındaki arabaya inanmaz gözlerle baktı.
Diğerleri kapılara doğru ilerliyorlardı ve o da ayağa fırlayıp onları takip etti,
koridorda kısa merdivenin dibinde arabayı geçti.

"Ben--dediniz--ben, Bay Driscoll?" diye kekeledi Myron.

"Evet," diye cevapladı araba sakince. "İçeridesin, Foster."

"Oh!" İleri fırladı, durdu ve tekrar geri sıçradı. "Teşekkür ederim,
efendim," dedi minnettarlıkla.

"Tamam, oğlum." Bay Driscoll gülümsedi. "Ne yapacağını biliyorsun!"

Ne yapacağını biliyor musun? Aslında, bildiğini düşünüyordu, kendi kendine söyledi,
çimlikteki küçük alandan ipe doğru koşarken. Dudakları birbirine çok
sıkı kenetlenmişti ve Joe omuzlarının arasına
gümbür gümbür vurana kadar kendisiyle konuşulduğunu anlamadı.

"İyi iş, "Evladım!" diye tekrarlıyordu Joe. "Geri döndüğüne sevindim. Hadi yap ve
ye onları, Kardeş!"

Tezahüratlar sağır ediciydi. Ezilmiş sahada Kenwood
oyuncuları çoktan battaniyelerini bir kenara atmışlardı. Yakınlarında Warne Silver Cornet Band yüksek sesle çalıyordu, ancak ondan tek aldığı
büyük davulun ısrarcı _güm, güm, güm!_ sesiydi. Sonra
Jud Mellen'in son ciddi sözü için kenarda toplandılar ve bir
dakika sonra, sahanın doğu ucuna yayılıp düdüğü beklediler.

Myron ilk birkaç dakikayı garip bir sersemlikle oynadı.
İşaretlerini aldı, yerine oturdu ve oyunları oynadı, ancak sanki
başka biri yapıyormuş ve o sadece izliyormuş gibiydi.
Bir bakıma onu kendine getiren şey, Kenwood topu birkaç santim geride aldığında, kafasına yediği güzel bir tokattı. Oyun Joe ve Paul Keith arasında ilerledi ve Myron kendini
çizgisinin iki yard gerisinde kıvranan yığının bir parçası olarak buldu. Birinin ayakkabısından gelen darbe beynini çok etkili bir şekilde temizledi ve oynayan kişiyle izleyen kişi anında birleşti. Bu, belki de şanslı bir şeydi çünkü bir dakika sonra, Kenwood'un çeyreği topu düşürdükten ve Mistley topun üstünden sıyrıldıktan sonra, punt yapması istendi.

Bir an için sinirleri gerildi, ellerini uzatarak topu beklerken, ancak kavrayan parmaklarının arasına aldığında unuttu. Hızlı bir dönüş, öne doğru bir adım, uzun bacağının bir savrulması ve derinin deriye çarpmasıyla oluşan güzel, tam bir vuruş! Top, düşmanın yukarı fırlattığı ellerin üzerinden, doğrudan sahanın köşesine doğru uçtu. İleri doğru hücum eden Kenwood'un yanından geçti, tekmenin altından geçti ve Mavi'nin on iki yarda yakınında yerini tekrar buldu. Hemen
gridirona geri döndü, Kenwood ikinci denemede tekmeledi. Sonra Meldrum'un bir sahte ve
sağ tarafa doğru kısa bir yarda koşusu, Brown'ın sol taraftan mücadeleyi geçerek kısa bir kazanımı ve son olarak bu sefer çok uzun olmayan bir başka punt.
Ve böylece devam etti, iki taraf da mesafe kazanamadı, ikisi de sonunda puntlara geri döndü.

Cantrell için zaman alındı, tekrar Katie için, tekrar bir Kenwood sonu için ve oyun yavaşlıyordu. İki penaltı verildi ve rakipler bunları paylaştı. Artık üçüncü çeyreğin sonuna yaklaşıyordu.
Brounker, Meldrum'un yerini aldı ve Kenwood sol bekçisini değiştirdi. Myron
kirli, morarmış ve soluk soluğaydı, ama hepsi öyleydi. Chas'in yanağında onu bir umutsuz gibi gösteren uzun bir kesik vardı, ama her dakika genişçe sırıtıyordu. Jud Mellen her yerdeydi, cesaretlendiriyor, yalvarıyor, azarlıyordu, sesi bir törpünün hışırtısı gibiydi.

Brounker temiz bir şekilde uzaklaştı ve on iki yarda kazandıktan sonra kendi kırk altı yardasında dışarı atıldı. Kahverengi bayraklar dalgalandı ve büyük bir tezahürat
alanda yankılandı. Myron doğrudan merkeze doğru koştu, kendisini bekleyen bir
delik buldu ve hızla geçti, Joe'nun sesi bezin hışırtısı ve yorgun akciğerlerin zorlu nefeslerinin üzerinde
hırıltılı bir şekilde duyuldu. "_Aferin, evlat!
Aferin!_" Top geri geldi: Mistley ofsayttaydı. Katie, Stearns'i çağırdı ve hızla geçerken topu ona çarptı, ancak Kenwood
oyunu tahmin etmişti ve Stearns bir yardadan daha az yaptı. Sonra Myron
topu başının üstünde tuttu ve Stearns'in soldan çok uzakta geri koşmasını izliyordu. Uzun bir vuruş ve iyi bir vuruş, ancak Kenwood'un bir yarısı bunu mahvetti ve
dördüncü denemeydi. Myron topu tekmeledi. Bir düdük çaldı.

Ağzındaki su, Myron'ın kuru boğazını ıslatmaktan başka bir işe yaramadı.

"Bir keresinde bununla dolu bir gölet gördüm," diye soludu Chas, kepçeyi Myron'dan alırken.

"Çeneni kapa!" diye yalvardı diğeri. "Böyle bir şey yok!"

Jud, Chas'ı bir kenara çekti ve Joe, hakemin topun üstünde onları beklediği yere doğru yürürken Myron'a katıldı. "Nasıl gidiyor?" diye sordu Joe.
"Harika bir oyun, evlat, inan bana!"

"Gol atamaz mıyız, Joe?" diye sordu Myron, kaşlarını çatarak.

"Elbette atabiliriz! Atacağız! Onların çizgisinin ortası çökmeye hazır, evlat. Takımdan takıma her şey dahil. Lampley için koydukları yeni adam çocuk oyuncağı. Onlara devam et, Kardeşim! İyi gidiyorsun!"

Ve yine de Myron, Joe'nun kehanetinin gerçekleşeceğine dair herhangi bir işaret bulmadan önce son çeyrekte dakikalar geçmişti. Sonra, çok aniden,
Brown Mavi'nin merkezinden geçti ve yere indirilmeden önce
on bir yarda mücadele etti. Bu, Kenwood hattından gelen ilk belirleyici kazanımdı ve Parkinson taraftarları çılgınca bağırdılar. Ancak
aynı yerdeki başka bir saldırı iki yardadan daha az bir süre durduruldu
ve üçüncüsü hiçbir şey elde edemedi. Brounker'ın taşıdığı bir deri-tackle oyunu, Brown'a beş yarda daha kazandırdı. Sahte bir punt yapan Myron sola doğru koştu, içeri girdi
ve mesafeyi aldı. Tekrar Parkinson tezahüratları geldi.

"Onları harekete geçirdik, Parkinson!" diye bağırdı Katie. "Şimdi bizi durduramazlar!
Bunu iyi yapın, arkadaşlar! Sert oynayın!"

"Sert! Sert!" diye bağırdı Jud, çömelen adamlara vurarak. "İçine gir! İçine gir, Parkinson!"

Ama kat edilecek uzun bir yol vardı ve zaman hızla akıyordu ve Brown üç kez dar farklarla mesafesini kat etse de, yirmi üç yardada, Mavi'nin kalesi çağırırken, Kenwood toparlandı ve üç denemede tutundu. Sonra, bağıran tribünler sessizleşirken,
Paul Keith geriye düştü ve direkten uzaklığı ölçtü. Kenwood
sallandı ve soluk soluğa kaldı, dörtlüsü adamlarına "_Blok
bu vuruşu! Blok! Blok!_" diye tiz bir sesle seslendi. Top geri döndü, düştü--

Brown tribününden bir inleme yükseldi. Kalenin çok sağında top ilerledi. Mavi çoraplı savaşçılar neşeyle dans edip
bağırdılar. Keith sahaya geri dönerken başı umutsuzca düştü. "Oynamaya yedi dakika kaldı," diye seslendi saha hakemi. Sonra tekrar
mücadele etmeye başladılar.

Belki de kaybedilen sayı etkisini gösterdi, çünkü Kenwood kısa süre sonra Parkinson bölgesine girdi. Durdurulmadan önce gittiği otuz yarda kadar. Vuruş çizgisinin üzerinden geçti ve top yirmi beşe çıktı. Kenwood merkezindeki iki atak mesafeyi getirdi. Kenwood'un çizgisinde artık yeni malzeme vardı. Brown bir son denedi ve üç aldı. Ancak sakatlandı ve Vance onun yerini aldı. Vance sol mücadeleyi denediğinde hafif bir kayıpla durduruldu. Myron sol bek aracılığıyla dört kazandı ve Brounker üç tane daha aldı. Bant topu Parkinson'ın elinde bıraktı. Başka bir forvet, Myron'dan Stearns'e, başarısız oldu. Top artık orta sahadaydı ve sadece üç dakika kalmıştı. Tribünler yavaş yavaş boşalıyordu. Koç Driscoll yedek oyuncuları oyuna sokmaya başladı, çok çalışmış ve mektuplarını hak etmiş adamlar. Joe
gitmişti, Cummins, Cater, hatta Keith, Fortune fırsat verirse
tek başına bir saha golü atabilirdi. Warren, Cater'ın yerini almıştı.
Warren dinç, istekli ve yılmamış bir haldeydi. Sinyalleri hızla geldi
ve yorgun veteranları zorladı.

"Hadi!" diye tezahürat etti. "Hadi! Topu bırakma!
Gol atmak için yeterince zaman var. İşte onlardan uzaklaşacağımız yer. Hadi,
Parkinson! Cesaretini göster!"

Brounker ve Vance kazandı. Kenwood hattı şimdi hızla zayıflıyordu,
ama Myron çok geç olduğundan korkuyordu. Vance yine, sol hücum hattını geçti
çapraz bir şekilde. Sonra Myron, sol muhafızdan kayarak gereken mesafeye ulaştı. Şimdi elli yarda çizgisini çoktan geçti ve hala devam ediyor, ama
dakikalar yerine saniyeler kaldı ve zaman tutucunun gözleri saatine
yapışmıştı. Keşke Kenwood'un arkasını geçebilselerdi, diye düşündü Myron! Mavi çizgi artık mukavvaydı ama arkalar hala sert bir şekilde savaştı ve sıkı durdu. Düşmanın otuz yardasına yakın bir yerde Warren bir dizi çağırdı ve Myron'ın kalbi sıçradı. Eğer hızlı ve düzgün oynarlarsa, geçmeleri _gerekirdi_! Brounker merkezin solunu denedi ve yığıldı ama Kenwood'un arkaları tarafından çivilendi. Dört yarda! Sonra, işaret vermeden, takım bir sonraki oyuna geçti. Sağa doğru hızlı bir kayma, Brounker sola sıçradı, top merkezden geri
doğru hızla geldi ve Myron yakaladı. Kenwood şimdi tehlikeyi hissetti ve onu karşılamak için geri çekildi ama Myron çoktan çizginin solunu geçmişti, müdahale bir sihir gibi çalışıyordu. Farkına varmadan geçti ve sadece şaşırmış bir oyun kurucu onunla kale arasında duruyordu!

Önde ve sağında Vance, yorgun ama hala oyundaydı. Arkasında
yorgun ayaklar güm güm atıyordu. Kulaklarında dost ve düşmanın
vahşi, yalvaran çığlıklarından tanıdığı güçlü bir ses vardı. Bunun içinden bas davulun
donuk _güm, güm!_ sesi geliyordu. Şimdi yirmi yarda daha vardı ve çeyrek, bembeyaz yüzlü ve çaresiz, kavrayan parmaklarıyla ona doğru koşuyordu. Sonra Vance yere düştü, koşarak çıktı ve Myron yalnızdı. On beş
yarda ve Kenwood oyun kurucusu mücadelesi için hazırlanıyordu! Myron yan çizgiye doğru biraz geri çekildi, hızını düşürdü ve sonra, gücüne son bir taleple, yenilenmiş bir hızla tekrar öne atıldı.
Oyuncu
sıçradı. Myron topuklarının üzerinde dönerken kollarının kalçalarında olduğunu hissetti. Bir kol düştü, ancak bir el dizinin üstünde bacağının içine kapandı
ve büyük bir ağırlık onu çekti. Bir dalış, bir saniye ve son çizgi görüş alanında yüzüyordu. Sonra, sanki bir mucize olmuş gibi, kavrayan el gitti ve sürüklenen yükten kurtulan Myron tökezledi, dizlerinin üzerine düştü, toparlandı ve yoluna devam etti, son beyaz çizgiyi geçerek
zafere doğru!

[İllüstrasyon: _Son beyaz çizgiyi geçerek zafere doğru_]

* * * * *

Parkinson, golüne bir gol eklemedi. Denemedi bile,
sahaya yayılan kalabalık dağılmayı reddetti ve
Myron çizgiye ulaşmadan hemen önce oyunun son saniyesi kendini gösterdiğinden, kimse çok ısrar etmedi. Parkinson o tek 6'dan memnundu; ve eğer Kenwood memnun değilse, neden, bunun çok da önemi yoktu! Mavi bayraklar dalgalandı, bando öndeydi, galipler onları takip etti,
kalemler kale direklerinin üzerinde dalgalandı, büyük davul _Güm! Güm! Güm!_ dedi ve
Parkinson Sahası'nda kargaşa hüküm sürdü.

* * * * *

Yaklaşık dört saat sonra, Sohmer'e giderken kampüsü geçen Andrew Merriman, neredeyse küçük ve gözle görülür şekilde heyecanlı bir gençle çarpışıyordu,
ve genç, bir özür dileyerek, "Yeni kaptanı seçtiler! Bunu
bir garsondan aldım!" diye ekledi.

"Öyle mi, oğlum? Peki, o kim?"

"Bahse girerim tahmin edemezsin! Zaten üç kişiye söyledim ve hiçbiri doğru tahmin
edemedi!"

"O zaman benim denememin bir faydası yok," diye cevapladı Andrew dostça. "Söylersen bana."

"Bu--_Cummins_!"

"_Hayır!_"

"Evet, öyle! Ne düşünüyorsun? Neden, hiç kimse _onun_ bunu alacağını
beklemiyordu!"

"Hiç kimse," diye kıkırdadı Andrew, genç çocuk karanlığın içinde kaybolurken.
"Neyse, Cummins'ten başka kimse!"

TAVŞAN BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı

Sarma ve metin çizimleri FLORENCE ENGLAND NOSWORTHY tarafından çizildi

=12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLTLEME=

"Bobbsey Twins" Kitaplarının yazarının bu yeni serisi, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçükler tarafından
heyecanla karşılanacak. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı
yaşamları karşısında gözleri adeta zevkten parlayacak.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE

Bunny hareketli, çok meraklı bir çocuktu. Bir şey yaptığında,
Sue onun liderliğini takip etti. Çok sayıda macera yaşadılar, bazıları aşırı derecede komikti.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE

Gençlerin bir arabayla çiftliğe nasıl gittikleri ve ardından ne gibi güzel zamanlar geçirdikleri gerçekçi bir şekilde anlatılıyor.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR

Önce çocuklar küçük bir olay çıkardılar, ancak eski bir ordu çadırı aldıklarında gösteri gerçekten muhteşemdi.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR

Aile güzel bir gölün kıyısında kampa gider ve Bunny ile
kardeşi daha çok güzel vakit geçirir ve maceralar yaşar.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE, TEBE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE

Şehir, küçük insanlar için harika bir yer olduğunu kanıtladı. Tüm manzaraları
içeri aldılar ve evden kaçan siyahi bir kıza yardım ettiler.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Erkekler ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown" Serisinin Yazarı, Vb.

=12 ay. KUMAŞLA CİLTLENMİŞ. RESİMLİ. TEK TİP CİLT.=

Başka bir yerde bulunamayan telif hakkı yayınları. Küçüklerin
kalbini büyüleyen ve asla bıkmadıkları kitaplar. Maceraların çoğu aşırı derecede komik ve genç kişilerin
başına gelen tüm kazalar bu çok yönlü küçük ölümlülerin başına geldi. Onların şansları ve talihsizlikleri kesinlikle eğlenceli bir okuma sağlıyor.

BOBBSEY İKİZLERİ

BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE

BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KISINDA

BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA

Deniz kıyısından eve nasıl döndüklerini, okula nasıl gittiklerini ve
terfi ettiklerini ve yaşadıkları birçok zorluk ve sıkıntıyı anlatıyor. SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Kış tatillerini ve ikizlerin büyük ormandaki bir kış kulübesinde geçirdikleri güzel zamanları ve maceraları anlatan bir hikaye.

EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Bay Bobbsey bir ev teknesi alır ve tüm aile bir tura çıkar.

MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ

Gençler çiftliği tekrar ziyaret eder ve bol bol güzel vakit geçirir ve
birçok macera yaşarlar.

EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

İkizler her türlü belaya bulaşır ve tekrar dışarı çıkarlar ve ayrıca yoksul bir aileye yardım getirirler.

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

--Noktalama ve yazım yanlışları yorum yapılmadan düzeltildi.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FULL-BACK FOSTER***


******* This file should be named 42653.txt or 42653.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/6/5/42653



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
