*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gleanings Among The Sheaves (Demetler Arasındaki Başaklar)
Yazar: Charles Haddon Spurgeon
Yayın Tarihi: May 7, 2013 [EBook #42657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Gleanings Among The Sheaves, by Charles Haddon Spurgeon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gleanings Among The Sheaves

Author: Charles Haddon Spurgeon

Release Date: May 7, 2013 [EBook #42657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLEANINGS AMONG THE SHEAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Boş sayfalar ortadan kaldırılmıştır.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

Birkaç tipografik hata düzeltilmiştir.

SPURGEON'UN KİTAPLARI

ŞUNLARDIR,

_VAİZLER_,... _Sekiz Seri_.

Her biri 1,50$.

_SABAHTAN SABAHA._

1 cilt 12 ay. Fiyatı 1,75$.

BASIMDA:

_AKŞAMDAN AKŞAMA_,

REV. C. H. SPURGEON.

1 cilt. 12 ay. Fiyatı 1,75 dolar.

GLEANINGS AMOVER THE SHEAVES.

YAZAR:

R. C. H. SPURGEON.

_İKİNCİ BASKI._

New York:

SHELDON AND COMPANY,

498 & 500 BROADWAY.

1869.

SAYISIZ DİNLEYİCİYE

VE SAYISIZ OKUYUCUYA


_REV. C. H. SPURGEON'S SERMONS,_

Bu gösterişsiz küçük Cilt

YAYIMCILAR TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

SAPLAR HER HAFTA BÜYÜYOR:

ŞOKLAR AYDA BİR KEZ GÖRÜNÜYOR:

DEMETLER YILDA BİR KEZ BİR ARAYA BAĞLANIYOR:

Ve Vaazlardan toplanan bu örneklerin birçok kişi tarafından hoş karşılanacağı düşünülüyor, ancak özellikle de toplandıkları geniş tarlalara en aşina olanlar tarafından.

DEMETLER ARASINDAKİ PARÇALAR.

_Vaatlerin Değerliliği._

Tanrı'nın vaatleri inanan için tükenmez bir zenginlik madenidir. Gizli damarlarını nasıl araştıracağını ve gizli hazineleriyle kendini nasıl zenginleştireceğini bilirse ne mutlu ona. Bunlar bir cephaneliktir, her türlü saldırı ve savunma silahını içerir. Kutsal cephaneliğe girmeyi, göğüs zırhını ve miğferi giymeyi ve elini mızrağa ve kılıca koymayı öğrenen kişi ne mutlu kişidir. Bunlar, inananın her türlü
iyileştiriciyi ve kutsanmış iksiri bulacağı bir ameliyattır; her yara için bir merhem, her baygınlık için bir kordial, her hastalık için bir çare eksik değildir.
Göksel eczacılıkta iyi eğitimli olan ve Tanrı'nın vaatlerinin şifalı erdemlerini
nasıl yakalayacağını bilen kişi ne mutlu kişidir. Vaatler
Hristiyan için bir yiyecek deposudur. Yusuf'un Mısır'da inşa ettiği ambarlar veya mannanın saklandığı altın kap gibidirler. Vaat edilen beş arpa somununu ve balığı alıp beş bin ihtiyacı karşılanana kadar
parçalayabilen ve sepetler dolusu kırıntıyı toplayabilen kişi ne mutlu kişidir. Vaatler, Hristiyan'ın özgürlüğünün Magna Charta'sıdır; bunlar onun göksel mülkünün tapu senetleridir. Onları nasıl okuyacağını
iyi bilen ve hepsini kendisinin olarak adlandıran kişi ne mutlu kişidir. Evet, bunlar Hıristiyanların taç hazinelerinin saklandığı mücevher odasıdır. Bugün gizlice hayranlık duyması için giydiği
kıyafetler onundur, bunları ahirette Cennette açıkça giyecektir. Güçlü odayı açan gümüş anahtarla zaten bir kral olarak ayrıcalıklıdır; hatta şimdi bile asasını kavrayabilir, tacı takabilir ve imparatorluk pelerinini omuzlarına alabilir. Ah, sadık, antlaşmaya sadık Tanrımızın vaatleri ne kadar da
anlatılamaz derecede zengindir!
En güçlü hatiplerin diline sahip olsak ve o dil
sunaktan alınan korla
dokunabilse bile, yine de Tanrı'nın aşırı büyük ve değerli vaatlerinin onda birini bile söyleyemez. Hayır, huzura kavuşmuş olanlar, dilleri kerubilerin ve serafimlerin yüce ve coşkulu belagatine uyumlanmış olanlar,
onlar bile, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerinin yüksekliğini ve derinliğini, uzunluğunu ve genişliğini asla söyleyemezler, ki bunlar Tanrı'nın hazine evinde saklıdır - O'nun lütfunun antlaşmasının vaatleri.

_Kederin Disiplini._

Rab en iyi askerlerini sıkıntı yaylalarından çıkarır.

_Hristiyan Savaşı. _

Hristiyan'ın savaşmaya çağrıldığı zor bir savaştır;
halı şövalyelerinin kazanabileceği bir savaş değil;
güneşli bir günde savaşa koşan, orduya bakan, sonra
atının dizginini çeviren ve ipek çadırının kapısında zarifçe inen birinin kazanabileceği kolay bir çatışma değil. Bugün ham bir
askere göre, bir haftalık hizmetin
şan tacını garantileyeceğini aptalca hayal eden birinin kazanabileceği bir sefer değildir. Bu, hayat boyu süren bir savaştır;
eğer muzaffer olmak istiyorsak, tüm gücümüzü gerektirecek bir mücadeledir;
en cesur yüreklerin bile korkabileceği bir savaştır;
en cesurların bile geri çekileceği bir mücadeledir,
eğer Rab'bin onun yanında olduğunu
hatırlamadıysa; o zaman kimden korkacaktır? Tanrı hayatının gücüdür: kimden korkacaktır?
Bu mücadele, ana kuvvetin veya fiziksel gücün mücadelesi değildir; eğer öyle olsaydı,
onu daha çabuk kazanabilirdik; ama bu, zihnin bir çekişmesi, kalbin bir mücadelesi, ruhun bir mücadelesi olması gerçeğinden dolayı daha da tehlikelidir - çoğu zaman ruhun bir ızdırabıdır.

Hristiyanın çatışmaya çağrılmasına şaşırıyor musunuz? Tanrı asla
ateşli bir deneme olmadan güçlü bir inanç vermez; çok güçlü fırtınalara maruz bırakmadan güçlü bir gemi inşa etmez; savaşta becerinizi denemeyi düşünmüyorsa sizi güçlü bir savaşçı yapmaz. Rab'bin kılıcı kullanılmalıdır; cennetin bıçakları kötü olanın zırhına çarpmalıdır ve yine de kırılmayacaklardır, çünkü
asla kırılmayacak gerçek Kudüs metalindendirler. Savaşa doğru şekilde başlarsak
fethedeceğiz. Kılıçlarımızı çarmıhta bilemişsek, korkacak hiçbir şeyimiz yoktur; çünkü bazen
düşkün ve rahatsız olsak da, en sonunda
tüm düşmanlarımızı kesinlikle kaçıracağız, çünkü biz şu anda bile Tanrı'nın oğullarıyız.
O halde neden korkalım? Tanrı bize ilerlememizi söylerse, kim bize "kalmamızı" söyleyecek?

_Sınama Ayrıcalıkları._

Gündüzleri dünyanın normal seviyesinden yıldızlar görülemediğinde, biri karanlık bir kuyuya inerse,
bir anda görünür olacağı söylenir. Ve kesinlikle Tanrı'nın en iyi vaatlerinin
genellikle Kilisesi tarafından en karanlık denemelerinde görüldüğü bir gerçektir. Tanrı çocuklarını fırına koyduğu kadar kesindir, O da onlarla birlikte fırında olacaktır. Yakup'un meleği, güreşmek zorunda kalacağı bir konuma gelene kadar gördüğünü okumadım ve sonra
güreşen Yakup güreşen meleği gördü. Yeşu'nun Eriha'ya gelene kadar Tanrı'nın meleğini gördüğünü bilmiyorum; ve sonra Yeşu melek savaşçıyı
gördü. İbrahim'in, Mamre ovalarında bir yabancı ve gezgin olana kadar
Rab'bi gördüğünü bilmiyorum ve sonra Rab ona yolcu bir adam olarak
göründü. En
umutsuz üzüntülerimizde en mutlu deneyimlerimizi yaşarız. Vahiyleri görmek için
Patmos'a gitmelisiniz. Sadece çorak, fırtınayla kuşatılmış kayada,
dünyanın tüm ışığından uzak, uygun bir
karanlık bulabiliriz, orada yeryüzünün gölgeleri tarafından dikkati dağılmadan
cennetin ışığını görebiliriz.

_Zaferin Sevinci._

Hristiyan'ın savaş alanı burada, ama zafer alayı
yukarıda. Burası kılıç ve mızrağın ülkesi: burası çelenk ve
tacın ülkesi. Bu, kanla sarılmış giysinin ve savaşın tozunun ülkesidir: trompetin neşeli sesinin ülkesi, beyaz cübbenin ve fetih haykırışının yeridir. Ah, tüm kutsanmışlar ne büyük bir sevinç heyecanı hissedecekler, fetihleri ​​cennette tamamlandığında; düşmanların sonuncusu olan ölüm bile öldürüldüğünde; Şeytan Mesih'in araba tekerleklerinde tutsak edildiğinde; evrensel zaferin büyük haykırışı tüm kurtarılmışların kalplerinden yükseldiğinde! Ne büyük bir haz anı olacak!

Zaferin sevincinden bir kısmını burada bile biliyoruz. Hiç
kötü bir kalbe karşı mücadele ettiniz ve sonunda onu yendiniz mi? Hiç
güçlü bir ayartmayla sertçe mücadele ettiniz mi ve şükranla
"Ayaklarımın kaydığını söylediğimde, Senin merhametin, ey Rab, beni ayakta tuttun mu?" diye şarkı söylemenin ne demek olduğunu bildiniz mi? Bunyan'ın Hristiyanı gibi, Apollyon'la savaştınız mı ve
şiddetli bir mücadeleden sonra onu kaçırdınız mı? O zaman
cennetsel zaferin bir ön tadına bakmış oldunuz - nihai zaferin ne olacağını hayal ettiniz. Tanrı size bu kısmi zaferleri, geleceğin ciddi zaferleri olsun diye verir. Devam edin ve fethedin ve her fetih, daha zor ve daha zorlu bir mücadele olsa da, sizin için cennetin zaferinin bir teminatı olsun.

_Buluttaki Işık._

"Rab Eyüp'ün esaretini geri çevirdi." O zaman, en uzun üzüntülerimiz
son bulur ve sefaletimizin en derin derinliklerine bir dip vardır. Kışlarımız sonsuza dek somurtmayacak: yaz yakında gülümseyecek. Gelgit sonsuza dek çekilmeyecek: sellerin ilerlemeleri geri dönmeli. Gece karanlığını sonsuza dek ruhlarımızın üzerine asmayacak: güneş
kanatlarının altında şifayla
doğacak. "Rab, Eyüp'ün esaretini geri çevirdi." Böylece, Tanrı onların içinde sonunu bulduğunda, bizim üzüntülerimiz de sona erecek. Eyüp'ün durumundaki amaçlar şunlardı: Şeytan'ın yenilmesi, kendi silahlarıyla engellenmesi, her şeye
kendi istediği gibi sahip olduğunda umutlarının patlatılması. Şeytan'ın meydan okuması üzerine Tanrı, elini uzatmış ve Eyüp'ün kemiğine ve etine dokunmuştu;
ve yine de ayartıcı ona karşı galip gelemedi, ama o fetheden sözlerle geri
dönüşünü aldı: "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim." Şeytan yenildiğinde, o zaman savaş sona erecek. Rab, Eyüp'ün inancının denenmesini de hedeflemişti. Bu palmiye ağacına birçok ağırlık asılmıştı, ama yine de dik bir şekilde büyüdü. Ateş şiddetliydi, ama
altın azalmamıştı; sadece cüruf tüketildi. Rab'bin bir başka amacı da
kendi yüceliğiydi. Ve gerçekten de bolca yüceltildi.
Tanrı, zavallı, sıkıntılı hizmetkarını, insanın başına gelen en ağır sıkıntılar altında desteklediği lütuf aracılığıyla büyük ismine ve bilge öğütlerine, ebedi üne kavuştu.
Tanrı'nın başka bir amacı daha vardı ve o da yerine getirildi. Eyüp, sıkıntıları sayesinde kutsallaştırılmıştı. Ruhu yumuşamıştı ve içinde gizlenen her türlü kendini haklı çıkarma
tamamen dışarı atılmıştı. Ve şimdi Tanrı'nın lütuf dolu tasarımları cevaplandığında, çubuğu kaldırır; erimiş gümüşü, parlayan kömürlerin
ortasından alır. Tanrı isteyerek üzmez,
insan çocuklarını boş yere üzmez ve bunu onlara asla ihtiyaçtan daha uzun süre üzmediği gerçeğiyle gösterir. Onların,
bilgeliğinin ve sevgisinin amaçlarına hizmet etmek için kesinlikle gerekenden
bir an daha uzun süre fırında kalmalarına asla izin vermez. "Rab, Eyüp'ün esaretini çevirdi." Öyleyse, ümidini kesme, ızdırap çeken mümin; Eyüp'ün esaretini çeviren, senin esaretini de güneydeki akarsular gibi çevirebilir. O, bağını yeniden çiçek açtıracak ve tarlanı
meyvesini
verecek. Sen yine neşelenenlerle birlikte geleceksin,
ve bir kez daha sevinç şarkısı dudağında olacak. Ümitsizliğin
ruhunu onun zalim zincirlerine perçinlemesine izin verme. Hala umut et, çünkü bu konuda
umut var. Hala güven, çünkü güvenilecek bir zemin var. Seni sevinçle, esaretten tekrar çıkaracak,
ve sen yine de onun övgüsüne şarkı söyleyeceksin, "Yasımı dansa çevirdin: çulumu çıkardın ve beni sevinçle kuşattın."

_İyi İşler._

İnsan kalbi bir kez Kutsal Yazıların mikroskobu altına konulduğunda ve
onu ruhsal bir gözle gördüğümüzde, o kadar aşağılık olduğunu algılarız ki,
doğru olmayan, dönmemiş bir adamda iyi işler bulmayı beklemenin, okyanusun ortasında yanan bir ateş görmeyi ummak kadar imkansız olduğundan oldukça eminiz. Bu iki şey birbiriyle uyuşmaz. İyi işlerimiz, eğer varsa, gerçek bir dönüşümden kaynaklanır; daha da fazlası, dönüşüm zamanından ölüm saatine kadar üzerimizde uygulanan sürekli bir ruhsal etkiden kaynaklanır. Ah, Hıristiyan, her gün taze bir lütuf olmasaydı, iyi işlerin olmazdı! Bugün meyve üretmeye
yeterli
bulamazdın. Bu, yüreğimize kendiliğinden meyve veren bir ağaç dikmeye benzemez; ancak özsu kökten, İsa Mesih'ten gelir. Biz kendi başımıza ağaç değiliz, ancak Yaşayan Asmaya sabitlenmiş dallarız.

İyi işlerimiz Mesih'le birlikten kaynaklanır. Bir insan kendini İsa ile bir olarak ne kadar çok bilir ve hissederse, o kadar kutsal olur. Neden bir Hıristiyan'ın karakteri Mesih'in karakterine benzer? Sadece bu nedenle, Rab İsa'ya katılmış ve birleşmiştir. Dal neden üzüm verir? Sadece asmaya aşılandığı için,
ve bu nedenle sapın doğasını paylaşır. Öyleyse, Hıristiyan, Tanrı'ya meyve
verebilmenin tek yolu Mesih'e aşılanmak ve onunla birleşmektir. Mesih ile sürekli bir birliktelik sürdürmeden kutsallıkta yürüyebileceğini düşünüyorsan, büyük bir
hata yapmışsındır. Kutsal olmak istiyorsan, İsa'ya yakın yaşamalısın. İyi işler ancak oradan
kaynaklanır. Bu nedenle, işlere güvenmek gibi bir şeye karşı en güçlü nedenleri ortaya çıkarırız; çünkü işler yalnızca Tanrı'nın
bir armağanı olduğu için, henüz dönmemiş bir insanın kendisinde böyle iyi işler
üretmesi ne kadar da imkansızdır. Ve eğer bunlar Tanrı'nın armağanlarıysa,
onlarda bizim ne kadar az
değerimiz olabilir!

_Mesih'in Sevgisinin Bilgisi._

Tanrı'nın halkının ayırt edici özelliği, Mesih'in sevgisini
bilmeleridir. İstisnasız, ölümden hayata geçen herkes, bilmedikleri her şeyi, bunu öğrenmiştir. Ve istisnasız, kurtulmamış olan herkes, bilmedikleri her şeyi, bundan hiçbir şey bilmez. Çünkü Mesih'in sevgisini bilmek, onun tatlılığını tatmak, onu kişisel, deneysel ve canlı bir şekilde, Kutsal Ruh tarafından kalplerimize yayılmış olarak fark etmek, yalnızca Tanrı'nın çocuğunun ayrıcalığıdır. Bu, yabancının giremeyeceği güvenli bir muhafazadır. Bu, duvarlarla ve çalılarla o kadar iyi korunan Rab'bin bahçesidir ki, ormanın hiçbir yaban domuzu giremez. Sadece Rab'bin kurtardıkları burada yürüyebilir. Onlar ve sadece onlar meyveleri toplayabilir ve zevkleriyle yetinebilirler.

Öyleyse, şu soru ne kadar önemli hale geliyor: Mesih'in sevgisini biliyor muyum? Bunu hissettim mi? Anlıyor muyum? Kalbime yayılmış mı? İsa'nın beni sevdiğini biliyor muyum? Kalbim, Mesih'in beni gerçekten sevdiğini ve beni seçtiğini ve yüreğini bana koyduğunu fark edip sevindiği büyük gerçek aracılığıyla canlanıyor, canlanıyor, ısınıyor ve O'na doğru çekiliyor mu?

Ancak Tanrı'nın her çocuğunun Mesih'in sevgisini bildiği doğru olsa da, Tanrı'nın tüm çocuklarının bu sevgiyi aynı ölçüde bilmediği de doğrudur.

Mesih'in ailesinde bebekler, genç adamlar, güçlü adamlar ve babalar vardır. Ve diğer tüm konularda büyüdükçe ve ilerledikçe, burada kesinlikle ilerleme kaydederler. Gerçekten de, sevginin artması, Mesih'in sevgisinin daha mükemmel bir şekilde kavranması, lütufta büyüyüp büyümediğimizi test edebileceğimiz en iyi ve en yanılmaz ölçütlerden biridir. Lütufta büyüdüysek, Mesih'in sevgisini bilme ve karşılık verme konusunda kesinlikle ilerlemiş olacağız. Birçok kişi İsa'ya inandı ve sevgisini biraz olsun biliyor; ama,
Ah! Aslında, iç odaya getirilen ve Mesih'in narının baharatlı şarabından içirilen diğer bazı kişilerle karşılaştırıldığında, onlar bunu pek az biliyorlar. Bazıları dağa tırmanmaya başladı ve ayaklarının dibindeki manzara güzel ve geçici, ancak manzara, ileri azizlerin durduğu yerde durabilseler ve doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye bakabilseler ve Mesih'in sevgisinin bilginin ötesindeki tüm uzunluklarını, genişliklerini, derinliklerini ve yüksekliklerini görebilselerdi gözlerinin göreceği türden değil.

_Yağmurdan Sonra Açık Parıltı._

Davut'un tanımına göre Mesih'in Kral olarak salınışı, yumuşak otların
topraktan
bittiği
"Yağmurdan sonra açık parıldama" gibidir. Bunu sık sık gördük. Şiddetli bir sağanaktan sonra veya devam eden bir yağmur mevsiminden sonra, güneş parladığında, havada nadiren
algıladığımız hoş bir berraklık ve tazelik olur. Belki de en parlak hava, yağmur dindiğinde, rüzgar bulutları dağıttığında ve güneş odalarından dışarı bakıp dünyayı gülümsemeleriyle neşelendirdiğindedir. Ve işte böyledir Hıristiyanın çalışkan kalbi. Üzüntü sonsuza kadar sürmez. Sıkıntının şiddetli yağmurundan sonra her zaman ve hemen sonra net bir
parıltı gelir. Denenmiş mümin, bunu düşün. Tüm sıkıntılarından sonra Tanrı halkı için bir dinlenme kalır. Tüm bu yağmur geçtiğinde ruhuna net bir
parıltı gelir. Azarlama zamanın
geçip gittiğinde, fırtınanın uykuya daldığı, bulutların paçavralara dönüştüğü ve güneşin görkemli dizilişinde bir damat olarak tekrar dışarı baktığı zamanki gibi olacak senin için. Bu amaçla, üzüntü onu takip eden mutlulukla işbirliği yapar,
yağmur ve güneş ışığı gibi, yumuşak bir bıçak ortaya çıkarır. Sıkıntı
ve teselli bizim iyiliğimiz için birlikte çalışır. "Mesih'in
acıları içimizde çoğaldıkça, tesellimiz de Mesih aracılığıyla çoğalır." Yağmurdan sonra gelen berrak parlaklık, otları ve tahılları tazeleyen bir atmosfer yaratır: ve üzüntü mevsimlerinden sonra Rab'bin sevinci, ruhu
verimli kılar. Böylece lütufta ve Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bilgisinde büyürüz.

_Sessiz Bir Kalp._

Kalp huzurlu tutulmadığı sürece, hayat mutlu olmayacaktır. Eğer sakinlik, hayatımızın nehirlerini besleyen ruhun içindeki o iç gölde hüküm sürmezse, nehirlerin kendileri her zaman fırtınada olacaktır. Dışsal eylemlerimiz, kendileri fırtınalı oldukları için, her zaman fırtınalarda doğduklarını söyleyecektir. Hepimiz neşeli bir hayat sürmek isteriz; parlak göz ve elastik ayak, her birimizin arzuladığı şeylerdir; memnun bir zihin taşımak, çoğu insanın sürekli olarak
hedeflediği şeydir. Unutmayalım ki, hayatımızı huzurlu ve mutlu tutmanın tek yolu kalbimizi dinlendirmektir; çünkü yoksulluk, zenginlik, şeref, utanç, bolluk veya kıtlık geldiğinde, eğer kalp sessizse, her yerde mutluluk olacaktır. Ama güneş ışığı ve parlaklık ne olursa olsun, eğer kalp sıkıntılıysa, tüm hayat da sıkıntılı olacaktır.

_Zengin Bir Hayat._

Eski tarihçilerin anlattığına göre, krallarımızdan biri esaretten döndüğünde, Cheapside'da şarap akan çeşmeler varmış. Kral o kadar cömertmiş ve halk o kadar mutluymuş ki, su yerine herkese bedava şarap akıtmışlar. Hayatımızı o kadar zengin, o kadar dolu, o kadar kutsanmış hale getirmenin bir yolu var ki, bu metafor bize uygulanabilir ve insanlar, hayatımızın şarapla aktığını, diğer insanların hayatlarının ise suyla aktığını söyleyebilirler. Siz de böyle insanları tanımışsınızdır. John
Howard'ın hayatı bizim zavallı, sıradan hayatlarımıza benzemiyordu: o kadar iyilikseverdi,
ırkına karşı sempatisi o kadar özveriliydi ki, hayatının akışları
cömert şarap gibiydi. Belki de kişisel olarak tanımışsınızdır,
biraz seçkin bir aziz, İsa'ya çok yakın yaşamış biri: konuştuğunda,
sözlerinde bir mesh ve bir lezzet,
sözlerinde bir sağlamlık ve bir güç vardı, ki bunları takdir edebilirdiniz, ama
ulaşamazdınız. Bazen "Keşke sözlerim böyle birinin sözleri kadar dolu, tatlı, yumuşak ve yağlı olsaydı. Ah, keşke eylemlerim de senin işaret ettiğin diğerlerinin eylemleri kadar zengin, koyu renkli ve saf bir tada sahip olsaydı. Onun yüksek başarılarıyla karşılaştırıldığında yapabileceğim her şey
çok az ve boş görünüyor. Ah, keşke daha fazlasını yapabilseydim! Ah, keşke her eve zavallı cürufum yerine saf altın ırmakları gönderebilseydim!" dedin. Peki, Hıristiyan, bu seni kalbini zengin şeylerle dolu tutmaya teşvik etmeli. Asla, asla Tanrı'nın Sözünü ihmal etme; bu senin kalbini emirlerle zenginleştirecek, kafanı anlayışla zenginleştirecek ve bağırsaklarını şefkatle zenginleştirecek; o zaman, ağzından akan konuşman ruhundan gelecek ve içindeki her şey gibi zengin, yağlı ve lezzetli olacak. Sadece
kalbin tatlı, cömert sevgiyle dolu olsun ve dudaklarından akan
dere tatlı ve cömert olsun. Her şeyden önce, İsa'nın
kalbinde yaşamasını sağla ve sonra senden, Yakup'un içtiği Sihar kuyusunun suyundan
daha coşku verici, daha saf ve daha doyurucu olan
canlı su nehirleri akacaktır. Hıristiyanla birlikte,
araştırılamaz zenginliklerin büyük madenine git ve Kutsal Ruh'a kalbini kurtuluş için zenginleştirmesi için yalvar. Böylece hayatın ve konuşman arkadaşların için bir nimet olacak; ve seni gördüklerinde, yüzün parlayacak ve yüzün Tanrı'nın meleği gibi olacak.

_"O Dedi."_

Havariler, Üstatları gibi, her zaman alıntı yapmaya çok hazırdılar. İlham almış kişiler olarak her zaman taze kelimeler kullanabilirlerdi, ancak ilahi otoritenin mührünün daha önce vurulduğu eski kelimeleri alıntılamayı tercih ettiler (ve burada bizim için bir örnektirler) - "O dedi." Biz de aynısını yapalım, çünkü bakanların sözleri tatlı olsa da, Tanrı'nın sözleri daha tatlıdır; ve orijinal düşünceler yeniliğin cazibesine sahip olsa da, Tanrı'nın kadim sözleri eski ve değerli paraların tınısına, ağırlığına ve değerine sahiptir ve bunları kullanmamız gereken günde asla eksik bulunmayacaktır. "O dedi" sadece şüpheleri ve korkuları kovmakla kalmaz, aynı zamanda tüm lütuflarımıza besin sağlar. Elçi bizi memnun etmek istediğinde, "Sahip olduğunuz şeylerle memnun olun: çünkü _O dedi_;" der. ve bizi cesur ve yürekli kılmak istediğinde, bunu şu şekilde güçlü bir şekilde dile getirir:
"_O_ dedi ki, seni asla terk etmeyeceğim, seni asla bırakmayacağım." Böylece, _biz_ cesurca, "Rab benim yardımcımdır ve insanın bana ne
yapacağından korkmayacağım" diyebilelim. Elçi Pavlus imanı besleyeceği zaman, bunu Kutsal Kitap'tan İbrahim, İshak, Yakup, Musa, Gideon, Barak ve Yeftah örnekleriyle bize vererek yapar. Başka bir elçi bizi sabır dersiyle sakinleştirmek istediğinde, "Eyüp'ün sabrını
duydunuz" der; ya da eğer harekete geçirmek istediği şey bizim duamızsa, "İlyas bizim gibi tutkulara maruz kalan bir adamdı ve dua etti ve galip geldi" der. "_O dedi ki_," her lütuf için ferahlatıcı bir yiyecek ve her günah için kesin bir ölüm darbesidir. Burada iyi olan için besin, kötü olan için zehir var. Öyleyse Kutsal Yazıları araştırın, çünkü böylece ilahi yaşamda sağlıklı, güçlü ve dinç büyüyeceksiniz.

Ancak onları okuyarak araştırmanın ve hafızayla hazinelemenin yanı sıra, onları deneyimle test etmeliyiz ve bir vaadin doğru olduğu sıklıkla kanıtlandığında, ona bir işaret koymalı ve eskiden birinin yaptığı gibi, "Bu benim sıkıntımdaki tesellimdir; çünkü Senin sözün beni canlandırdı" diyebileceğimizi de not etmeliyiz. "Rab'bi bekle," dedi İşaya ve sonra ekledi, "Bekle, _diyorum_, Rab'bi", sanki kendi deneyimi onu dinleyicilerine Tanrı'nın sesini yankılamaya yöneltmiş gibi. Vaadi test edin; Tanrı'nın banknotunu tezgaha götürün ve bozdurulup bozdurulmadığını işaretleyin. Denemelerinizi kaldırmak için emrettiği kolu kavrayın ve gerçek bir güce sahip olup olmadığını deneyin. Bu ilahi ağacı Marah'ınızın acı sularına atın ve
onların nasıl tatlılaşacağını öğrenin. Bu tuzu al ve bulanık
sulara at ve eskiden peygamber Elişa tarafından
suların tatlılaştırıldığı gibi
tatlılaştırılıp tatlılaştırılmadığına tanık ol. "Tadın ve görün ki Rab iyidir ...
çünkü O'ndan korkanların eksiği yoktur."

_Çatışmada Güvenlik._

Tanrı'nın halkını güvenlikte tutmasının yolu, düşmanlarının onlara
saldırmasını engellemek değil, çatışma sırasında onları desteklemektir.
Aşılması mümkün olmayan bir duvarın arkasında kendini korumak pek de önemli değildir, ancak okların dolu gibi
uçtuğu, mızrakların öfkeyle
sürüldüğü, kılıç darbelerinin her yere
düştüğü ve hepsinin ortasında yenilmez, yenilmez, ölümsüz olduğunu kanıtlamak, insan gücüyle
fethedilemeyen ilahi bir hayat giymektir. Hıristiyanın çağrısı budur. Tanrı bizi
sınanmamız ve ayartılmamız gereken yere koyacaktır. Denenmezsek, bizi koruyana şeref yoktur; ve ayartılmazsak, bizi ayartmalardan kurtaran lütfuna minnettarlık yoktur. Rab, bazı bahçıvanların yaptığı gibi bitkilerini sıcak bir eve koymaz; hayır, onları açık havaya koyar ve eğer don geliyorsa, "Ah! ama
hiçbir don onları öldüremez ve yazın kışın soğuğuna karşı daha dayanıklı olurlar." der. Onları ne güneşin sıcağından ne de gecenin soğuğundan korumaz. Bu dünyada sıkıntı çekmeliyiz ve çok sıkıntı çekmeliyiz, çünkü krallığı çok sıkıntı çekerek miras alırız. Tanrı'nın halkı için yaptığı şey şudur: Onları sıkıntıda tutar, ayartmalarda korur ve tüm denemelerinden sevinçle çıkarır. Öyleyse, Hıristiyan, güvenliğinizde sevinebilirsiniz; ama saldırıya uğramayacağınızı düşünmemelisiniz; Lübnan'dan gelen bir akarsu gibisiniz, birçok şelaleden aşağı savrulacaksınız, birçok sert kayanın üzerinden kırılacaksınız, birçok büyük taşla tıkanacaksınız, birçok devrilmiş ağaç tarafından engelleneceksiniz; ama Tanrı'nın karşı konulamaz gücüyle ileri doğru fırlayacaksınız, her şeyi süpürüp atacaksınız,
ta ki sonunda mükemmel dinlenme yerinizi bulana kadar.

_Yarın._

Yarınlarla övünmeyeceksek, hiçbir işe yaramıyorlar mı? Hayır, Tanrı kutsansın. Yarınlarla yapabileceğimiz birçok şey var.
Tanrı'nın çocuklarıysak onlarla ne yapabileceğimizi size söyleyeceğim.
Onlara her zaman _sabır ve güvenle_ bakabiliriz,
ki onlar bizim iyiliğimiz için birlikte çalışsınlar. Yarınlar için, "Onlarla övünmüyorum, ama onlardan korkmuyorum; onlarla övünmek istemiyorum, ama onlar için titremeyeceğim." diyebiliriz. Evet, yarın hakkında çok rahat ve çok rahat olabiliriz; tüm zamanlarımızın O'nun ellerinde olduğunu, tüm olayların O'nun emrinde olduğunu hatırlayabiliriz; ve takdir yolunun tüm kıvrımlarını bilmesek de, _O_ hepsini bilir; hepsi O'nun kitabında yer alır ve tüm zamanlarımız O'nun bilgeliğiyle düzenlenir. Ve bu nedenle, yarınlara, günlük harcamalara dönüştürülmek üzere olan zamanın kaba külçesinde gördüğümüz gibi bakabiliriz ve hepsi için, "Hepsi altın olacak; hepsi Kral'ın damgasıyla damgalanacak ve bu nedenle, bırakın gelsinler; beni daha kötü yapmayacaklar - benim iyiliğim için birlikte çalışacaklar." diyebiliriz. Evet, dahası, bir Hıristiyan yarınlarına sadece teslimiyetle değil, aynı zamanda _sevinçle_ de bakabilir. Bir Hıristiyan için yarın
mutlu bir şeydir; şan ve şerefe bir adım daha yaklaşmaktır. Bir inanan için cennete bir adım daha yaklaşmaktır; hayatın tehlikeli denizinde yelken açmaktır ve o, ebedi limanına çok daha yakındır.

Yarın! Hıristiyan buna sevinebilir; bugün hakkında şöyle diyebilir, "Ah
gün, karanlık olabilirsin, ama sana veda edeceğim, çünkü işte, yarının geldiğini görüyorum ve onun kanatlarına binip kaçacağım ve seni ve üzüntülerini çok geride bırakacağım."

_Tam Bir Kalp. _

Su şirketlerimiz tarafından sağlanan, binlerce evin su ihtiyacını karşılayan
büyük rezervuarları gördünüz. Şimdi,
kalp insanın rezervuarıdır, hayatının akışları buradan akar.

Hayat farklı borulardan akabilir - ağız, el,
göz; ama yine de el, göz, dudak gibi tüm meseleler
kaynaklarını büyük çeşmeden ve merkezi rezervuardan, kalpten alır; ve
bu nedenle bu rezervuarı uygun bir durumda ve koşulda tutmanın
var olan büyük gerekliliğini göstermekte hiçbir zorluk yoktur, çünkü
aksi takdirde borulardan akan şey kirlenmiş ve
bozulmuş olacaktır. Sadece kalbin saf tutulması değil, aynı zamanda
_dolu_ tutulması da gerekir. Merkezi rezervuardaki su ne kadar saf olursa olsun, rezervuarın kendisi dolu olmadıkça bol miktarda su elde etmemiz mümkün olmayacaktır. Boş bir çeşme kesinlikle boş borular doğuracaktır;
Makineler asla bu kadar hassas olmasın, her şey iyi düzenlenmiş olsun, ancak o rezervuar kurursa, su için boşuna bekleyebiliriz.
O zaman, kalbi dolu tutmanın gerekliliğini görün; ve bu gereklilik size şu soruyu sordursun: "Ama kalbimi nasıl dolu tutabilirim?
Duygularım nasıl güçlü olabilir? Arzularımı nasıl yakıp, şevkimi nasıl alevlendirebilirim?" Hıristiyan! Tüm bunları açıklayacak bir metin var: "Bütün pınarlarım Sendedir," demiş Davut. Eğer bütün pınarların Tanrı'daysa, kalbin yeterince dolu olacaktır. Eğer
Golgota'nın eteğine gidersen, kalbin orada sevgi ve minnettarlıkla yıkanacaktır. Eğer
sık sık inzivaya çekilip Tanrınla ​​konuşursan, kalbin sakin bir kararlılıkla
dolacaktır. Eğer Efendinle birlikte Zeytin Dağı'na, O'nunla birlikte Kudüs'e ağlamaya gidersen, kalbin asla ölmeyen ruhlara karşı sevgiyle
dolacaktır. Eğer sürekli olarak dürtülerini, hayatını, varlığının tamamını Kutsal Ruh'tan çekiyorsan, O'nsuz hiçbir şey yapamazsın ve Mesih'le yakın bir birlik içinde yaşıyorsan, kuru bir kalbe sahip olman konusunda korku olmayacaktır. Dua etmeden yaşayan, az dua eden, Sözü nadiren okuyan, yukarıdan taze bir etki için nadiren göğe bakan kişi, kalbi kuruyup kısırlaşacak kişi olacaktır; ancak gizlice Tanrı'sına yalvaran, kutsal inzivada çok zaman geçiren, En Yüce'nin sözleri üzerinde meditasyon yapmaktan hoşlanan, ruhunu Mesih'e teslim eden, doluluğundan hoşlanan, her şeye kadir oluşundan sevinç duyan, ikinci gelişi için dua eden ve görkemli gelişinin düşüncesinden hoşlanan kişi, böyle bir kişinin taşan bir kalbi olmalıdır; ve kalbi neyse, hayatı da öyle olacaktır.
Dolu bir hayat olacak; mezardan konuşacak ve geleceğin yankılarını uyandıracak bir hayat olacak. "Kalbini tüm gayretle koru" ve Kutsal Ruh'tan onu dolu tutmasını iste; aksi takdirde, hayatının
meseleleri zayıf, sığ ve yüzeysel olacak; ve
hiç yaşamamış gibi olabilirsin.

Ah, böyle dolu, derin ve geniş bir kalp!
Böyle bir kalbe sahip olan adamı bulun, o, diri suların akacağı,
dünyayı ferahlatıcı akıntılarıyla sevindirecek adamdır.

_Azimli Dua._

Tanrı'nın Ruhu'nun kalbinize koyduğu duaları bırakmayın -- çünkü unutmayın, istediğiniz şeyler beklemeye değerdir. Ayrıca, dua ederken bir dilencisiniz; bu nedenle
Tanrı'nın sizi ne zaman duyacağını seçen biri olmamalısınız. Kendiniz hakkında doğru fikirleriniz olsaydı, şöyle derdiniz: "Beni hiç dinlemesi
bir mucize, ne kadar değersiz olsam da. Sonsuz gerçekten kulağını bana eğiyor mu? Umarım sonunda beni dinler? O zaman dualarıma
devam edebilirim."

Ve bunun sizin tek umudunuz olduğunu hatırlayın: Başka bir Kurtarıcı yok. Bu veya
hiçbiri - Mesih'in kanı veya sonsuz gazabı. Ve eğer O'ndan yüz çevirirseniz, kime gideceksiniz? Merhamet dilenerek şimdiye kadar hiç kimse yok olmadı;
bu yüzden devam edin.

Ayrıca, sizden daha iyi insanlar beklemek zorunda kaldı. Krallar, patrikler ve peygamberler bekledi; bu yüzden kesinlikle Kral'ın bekleme odasında bir süre oturmaktan memnun olabilirsiniz. Mordekai'nin kapıda oturduğu gibi oturmak bir onurdur. Dua edin - bekleyin!

"Ah!" der biri, "uzun zamandır yaptığım şey tam da bu." Evet, evet, farklı bekleme türleri vardır. Bir adam, "Bekliyordum:" der ama kollarını kavuşturup uykuya dalmıştır. Kaybolana kadar bu şekilde _bekleyebilirsiniz_. Kastettiğim bekleme "her şeyi hazırlamaktır" - zavallı acı çekenin, acı içinde "Doktor geliyor mu?" diye bağıran hekimi beklemesi. Efendim için kefil olacağım, çünkü böyle hiç kimse boş gönderilmeyecek. O asla sözünü
boş bırakmayacak. _Onu Dene_ - ONU DENEYİN!

_Alçakgönüllülük._

Zihinsel alçakgönüllülük nedir? Alçakgönüllülük, kişinin kendisini doğru bir şekilde değerlendirmesidir. Bir insanın kendisini olması gerekenden daha az düşünmesi alçakgönüllülük değildir, ancak bunu yapması onu şaşırtabilir. Bazı kişiler, bir şeyi yapabileceklerini bildiklerinde size yapamayacaklarını söylerler: ancak siz buna kesinlikle alçakgönüllülük demezdiniz? Bir insandan iyi bir işte yer alması istendiğinde: "Hayır," der, "Hiçbir yeteneğim yok"; ancak siz ona bunu söylerseniz, size gücenir. Bir insanın ayağa kalkıp kendini küçümsemesi ve bunun doğru olmadığını bildiği halde bunu, şunu veya şunu yapamayacağını söylemesi alçakgönüllülük değildir. Tanrı bir insana bir yetenek verirse, sizce o bunu bilmiyor mu? Bir insanın on yeteneği varsa, Yaratıcısına karşı dürüst olmama ve "Tanrım, bana sadece beş yetenek verdin" deme hakkı yoktur. Yeteneklerinizi küçümsemek alçakgönüllülük değildir:
Alçakgönüllülük, eğer yapabiliyorsanız, kendinizi Tanrı'nın sizi düşündüğü gibi düşünmektir.
Yeteneklerimiz varsa, Tanrı'nın bunları bize verdiğini hissetmek ve bunların bir gemideki yük gibi bizi
aşağıya doğru batırmaya meyilli olduğunu görmektir. Ne kadar
çok şeye
sa, o kadar aşağılarda yatmalıyız. Alçakgönüllülük, "Bu armağana sahip değilim" demek değildir; ama, "Bu armağana sahibim ve onu Efendim'in
yüceliği için kullanmalıyım. Kendim için asla bir onur aramamalıyım; çünkü
almadığım
neyim var?" demektir. Alçakgönüllülük, kendimiz üzerinde hiçbir gücümüz olmadığını, ama her şeyin Tanrı'dan geldiğini hissetmektir. Alçakgönüllülük, Sevgilimize yaslanmak ve "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" demektir. Aslında, kendini yok etmek ve Rab İsa Mesih'i Her Şeyde
Yüce olarak yüceltmektir.

_Yukarı Bak._

Hristiyan! bütün sıkıntılarında Tanrı'ya bak ve kurtul. bütün denemelerinde ve sıkıntılarında Mesih'e bak ve kurtuluşu bul. bütün ızdırabında, suçun için bütün tövbende Mesih'e bak ve affı bul. gözlerini göğe ve kalbini de göğe dikmeyi unutma. kendine altın bir zincir bağla ve bir halkasını
gökteki zımbaya koy. Mesih'e bak; korkma. bir adam gözlerini İsa'ya dikerek yürüdüğünde tökezleme olmaz. Mesih'e bakan kişi
güvenle yürür.

_Denemenin Kullanımı._

Denemeler bize ne olduğumuzu öğretir; toprağı kazar ve neyden
yapıldığımızı görmemizi sağlar; sadece yüzeye bazı kötü otlar çıkarırlar.

_İnanç Gereklidir._

"Ne güzel, saf ve iyi bir üne sahipse" onları elde etmeye çalış; ama unutmayın ki, tüm bu şeyler bir araya geldiğinde, inanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmez. Erdemler, _inanç olmadan_, aklanmış
günahlardır. İnançsızlık her şeyi geçersiz kılar. Merhemdeki sinektir; tenceredeki zehirdir. İnanç olmadan - tüm saflık erdemleriyle,
tüm hayırseverlikle,
tüm tarafsız sempatiyle,
tüm deha yetenekleriyle,
tüm vatanseverlikle
ve tüm ilke kararlılığıyla - ilahi kabule hak kazanamazsınız, çünkü "inanç olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır."

İnanç her erdemi besler; inançsızlık her erdemi tomurcukta soldurur. Binlerce dua inançsızlık tarafından durduruldu; göklerin korosunu
şişirecek olan birçok övgü şarkısı,
inançsız mırıldanmalarla
boğuldu; kalpte tasarlanan birçok asil girişim, inançsızlık tarafından ortaya çıkmadan önce
bozuldu. İnanç,
Hristiyan'ın Samson kilididir: onu kesin ve hiçbir şey yapamaz.
Petrus, inancı olduğu sürece, denizin dalgaları üzerinde yürüdü. Ama hemen
arkasından bir dalga geldi ve dedi ki, "Bu beni süpürecek;"
ve sonra bir diğeri geldi ve bağırdı ki, "Bu beni alt edecek;"
ve düşündü ki, "Bu dalgaların tepesinde yürüyecek kadar küstah nasıl olabilirim?" Ve şüphe ettiği anda, batmaya başladı. İnanç,
Petrus'un can simidiydi - onu ayakta tuttu; ama inançsızlık onu aşağı indirdi. Hristiyanın hayatının her zaman "suyun üzerinde yürümek" olduğu söylenebilir ve
her dalga onu yutar; ancak inanç onun ayakta kalmasını sağlar. İnancını
kaybettiğin an, o an sıkıntı ve başarısızlık gelir. Ah,
o zaman neden şüphe ediyorsun?

_Mesih "Tamamen Güzel."_

Kilise, Rab İsa'yı "tamamen güzel" olarak adlandırırken,
O'nda hayran olmadığı hiçbir şey görmediğini ileri sürer. Dünya
O'nun haçına
sövebilir ve onu utanç verici olarak adlandırabilir; ona göre haç, ihtişamın tam merkezi ve ruhudur. Gururlu ve alaycı bir ulus, Kralını
yemlik beşiği ve köylü kıyafeti yüzünden reddedebilir, ancak onun gözünde Prens bu zavallı kıyafetle
muhteşemdir. Ona göre asla güzellikten yoksun değildir;
yüzünde asla bozulma veya ihtişamında leke yoktur. O, delinmiş ayaklarını
göğsüne bastırır ve yaralarına mücevher gibi bakar. Aptallar O'nun haçının yanında durur ve şaka ve alay için pek çok tema bulurlar: O, saygılı hayranlık ve sınırsız sevgi için ciddi bir sebepten başka bir şey keşfetmez. O'nu her makamda, pozisyonda ve ilişkide gördüğünde, bir kusur keşfedemez; aslında, kusur düşüncesi çok
uzaklara sürülür. O, O'nun kusursuz Tanrılığını ve lekesiz erkekliğini çok iyi bilir, O'nun tertemiz kişisindeki bir leke düşüncesine bir an bile sığınak sunamaz; O'nu aşağılayan her öğretiyi tiksindirir; O'nun güzel hatlarını gizleyecek en muhteşem örtüyü bile hor görür; evet, O'nun şerefine o kadar kıskançtır ki, O'nun övgüsüne tanıklık etmeyen hiçbir ruhu duymaz. O'nun lekesiz anlayışına veya lekesiz saflığına karşı bir ima, ruhunu kutsal bir öfkeye sürükler ve sapkınlığın lanetlenmesi hızla ve acımasızca infazı olur. Hiçbir şey Kilise'nin öfkesini,
Başına karşı bir söz kadar tam olarak uyandırmamıştır. Tüm gerçek inananlar için bu büyük bir ihanettir ve
hafifçe ele alınamayacak bir suçtur. İsa'nın
tek bir lekesi veya kusuru yoktur, "tamamen sevimlidir."

Yine de bu olumsuz övgü, bu cüretkarca kusur inkarı, Kilise'nin sevgi dolu hayranlığının
tamlığını temsil etmekten uzaktır. İsa
onun gözünde kesinlikle _sevimlidir_. Ne zar zor güzeldir ne de sadece güzeldir,
Onun güzellikleri güzellikleri cezbeder ve ihtişamları kalbi
büyüler. Sevgi, "sütle yıkanmış ve uygun şekilde yerleştirilmiş güvercin gözlerinden" dışarı bakar; "güzel kokulu
mür damlatan zambaklar gibi dudaklardan" akar ve "altın yüzüklerle dolu, krizolitle süslenmiş" ellerde parlar.

Fakat Kilise'nin bu ifadesi övgü dilinin zirvesi olsa da ve şüphesiz tüm betimlemelerin zirvesi olarak tasarlanmış olsa da, bu tek cümlenin, en dikkatli meditasyonla genişletildiğinde bile, hissedilen hayranlığın sadece bir zerresinden daha fazlasını ifade edebilmesi mümkün değildir. Bir Anak oğlu gibi, cümle diğerlerinin hepsinden daha yüksektir; fakat onun yüksekliği Cennetten doğan sevginin
yükselen yüksekliğine ulaşamaz. Bu, sadece
anlatılamaz şefkatin belli belirsiz bir sembolüdür; derin sevgi denizinden kıyıya vuran seçkin bir incidir.

_Şüphelerin Çaresi._

İnancınızı güçlendirmenin en iyi yolu Mesih ile birlik olmaktır. Mesih ile birlik olursanız, inançsız olamazsınız. Sol eli başımın altındayken ve sağ eli beni kucakladığında, şüphe edemem. Sevgilim sofrasına oturduğunda ve beni ziyafet evine getirdiğinde ve üzerimdeki sancağı Sevgi olduğunda, o zaman gerçekten inanırım. Onunla ziyafet çektiğimde, inançsızlığım utanır ve başını saklar. Konuşun, yeşil çayırlarda gezdirilen ve durgun suların yanında yatırılanlar; asasını ve değneğini gören ve ölüm gölgesinin vadisinden geçerken bile onları görmeyi uman sizler; konuşun, Meryem ile ayaklarının dibinde oturanlar veya sevgili Yuhanna ile başınızı onun göğsüne koyanlar; Mesih'e yakın olduğunuzda inancınızın güçlendiğini ve O'ndan uzak olduğunuzda inancınızın zayıfladığını görmediniz mi? Mesih'in yüzüne bakıp sonra O'ndan şüphe etmek imkansızdır. Onu göremediğinizde, O'ndan şüphe edersiniz; ancak Sevgiliniz sizinle konuştuğunda ve "Kalk, sevgilim, güzelim ve
gel" dediğinde inanmalısınız. O zaman tereddüt yoktur; şüphenizin
ovalarından güvenin tepelerine kadar yükselmelisiniz.

_Her Şey İyilik İçin İşler._

Mesih tüm olayların hakemidir; her şeyde O'nun egemenliği en yücedir;
ve O, gücünü Kilisesi'nin iyiliği için kullanır. O, olayların
ipliğini örer ve kaderin
örmecesinden hareket eder ve bu ipliklerin sevgi dolu bilgeliğinin
örneğine göre örülmesine izin vermez. Gizemli çarkın,
seçtiklerine iyilik getirmeyecek şekilde dönmesine izin vermez. Onların
en kötü şeylerini onlar için birer nimet, en iyi şeylerini ise kutsallaştırır. Bolluk zamanlarında, onların artışını kutsar; kıtlık zamanlarında,
tüm ihtiyaçlarını karşılar. Her şey O'nun yüceliği için çalıştığı gibi,
her şey de kendi iyiliği için çalışır.

_Lütfun Zaferi._

Bütün insanların Mesih'i sevmemesi en büyük mucizelerden biridir.
Hiçbir şey ırkımızın tamamen yozlaşmışlığını "O'nun insanlar tarafından hor görülmesi ve reddedilmesi" gerçeğinden daha açık bir şekilde ortaya koyamaz. Ancak, insan yozlaşmasının büyük derinliklerinin
kaynaklarının parçalandığını görenler,
Mesih'e yapılan muameleyi açıklamakta zorluk çekmezler.
Karanlığın ışıkla veya Mesih'in Belial ile
paylaşımda bulunması mümkün değildi. Düşmüş insan İsa ile yürüyemezdi, çünkü ikisi
anlaşılmamıştı. Bu iki zıtlığın temasının zorunlu sonucuydu ki, suçlu yaratık Mükemmel Olan'dan nefret etmeliydi. "Çarmıha
gerin, çarmıha
gerin", düşmüş insanın doğal haykırışıdır. İlk hayretimiz
yerinden
yer değiştirir ve başka bir hayret düşünce alanını doldurur. Tüm insanların sevmemesine şaşırdık mı? - Herhangi bir insanın İsa'yı sevmesi daha da büyük bir mucizedir. İlk durumda, güneşin parlaklığını keşfedemeyen korkunç körlüğü gördük - titreyerek gördük ve çok şaşırdık; ancak bu ikinci durumda Nasıralı İsa'nın sıkıca kapalı gözü açtığını ve Mısır karanlığını harika ışığının İlahi ışıltısıyla dağıttığını görüyoruz. Bu daha az şaşırtıcı mıdır? Eğer cinlinin mezarlar arasında korkunç sayıklamalarına tanık olmak garip bir şeyse, aynı adamı İsa'nın ayaklarının dibinde giyinmiş ve aklı başında bir şekilde otururken görmek kesinlikle çok daha büyük bir mucizedir. İnsanın kalbinin İsa'ya sevgisini vermesi gerçekten bir lütuf zaferidir, çünkü bu Şeytan'ın işinin tamamen bittiğini ve insanın düşmüş halinden geri döndüğünü kanıtlar. _Din Kişisel Bir Meseledir._

Bazı insanlar Mesih'in dininin kutsallığını Mesih'in halkının kutsallığıyla test edeceklerini söylerler. Ben de, bu soruyu böyle bir
sınamaya koymaya hakkınız olmadığını söylüyorum. Kullanmanız gereken doğru
sınama
kendi kendinize denemenizdir - "Rab'bin iyi olduğunu tatmak ve görmek." Tadarak ve görerek O'nun iyiliğini kanıtlayacaksınız ve aynı süreçle O'nun İncili'nin kutsallığını da kanıtlamalısınız. Sizin işiniz, yozlaşmayı bastırmak ve kalbi kutsallaştırmak için lütfun gücüyle ilgili başka bir adamın tasvirini almak değil, kendiniz için çarmıha gerilmiş Mesih'i aramaktır. Tanrı size bir İncil verdiğinden, onu okumanızı ve _insanları_ okumakla yetinmemenizi amaçlamıştır. Başkalarının konuşmasıyla yükselen duygularla yetinmemelisiniz; gerçek dini bilmeniz için tek gücünüz, O'nun Kutsal Ruhunun kendi kalbinizde işlemesidir, böylece dinin gücünü kendiniz deneyimleyebilirsiniz. Dini, kendisinden başka veya dışında olan hiçbir şeye göre yargılama hakkınız yoktur. Ve eğer siz onu kendiniz denemeden önce hor görürseniz, bu dünyada bir aptal,
öteki dünyada ise bir suçlu olarak itiraf edilmiş olursunuz. Ve yine de çoğu insan için durum böyledir. Eğer bir adamın İncil'e sövdüğünü duyarsanız, genellikle onu hiç okumadığı sonucuna varabilirsiniz. Ve eğer bir adamın dine karşı konuştuğunu duyarsanız, dinin ne olduğunu hiç bilmediğinden oldukça emin olabilirsiniz. Gerçek din, bir kez
yüreğe sahip olduğunda, asla bir insanın onunla kavga etmesine izin vermez.
Bu insan, Mesih'i tanıyan en iyi arkadaşı olarak adlandıracaktır.
Bu dünyanın zevklerini hor gören birçok insan bulduk, ama
bir kez zevk aldıktan sonra
dininden iğrenerek veya doygunlukla dönen birini hiç görmedik. Hayır! hayır! Kendi yanılsamalarını seçtin ve
kendi riskinle seçtin; onları kendi tehlikenle besliyorsun. Çünkü
eğer dinini başkalarından alırsan ve profesörlerin örneğiyle
dinsizliğe sürüklenirse, yine de kendi kanından suçlusundur. Tanrı seni insanların karakterlerinin belirsiz bir çizelgesine bırakmadı: Sana Kendi Sözünü verdi; tanıklığın daha kesin sözünü, ki buna dikkat edersen iyi edersin.

_Zayıflıktan Gelen Güç._

Mesih'te güçlü olmanın yolu, kendinde zayıf olmaktır. Tanrı,
insanın gücü tamamen boşalana kadar, insanın kalbine hiçbir güç dökmez.
Hristiyan'ın hayatı, Tanrı'nın lütfuna ve gücüne günlük olarak bağımlı olmaktan ibarettir.

_İyi Başlayın._

İnsanların din yarışını tüm güçleriyle koştuklarını biliyorum,
ama doğru başlamadıkları için kaybettiler. "Peki,
bu nasıl?" diyorsunuz. Neden, aniden dine atlayan bazı insanlar var.
Dini hemen kavrarlar ve bir süre korurlar,
sonunda da kaybederler, çünkü dinlerini doğru şekilde edinmemişlerdir.
Bir insanın kurtarılabilmesi için, Kutsal Ruh'un öğretisiyle, günahın ağırlığını hissetmesi,
itiraf etmesi,
kendi işlerine olan tüm umudunu terk etmesi ve yalnızca İsa Mesih'e bakması gerektiğini duymuşlardır. Tüm bunlara tatsız ön hazırlıklar olarak bakarlar ve bu nedenle, tövbe etmeden önce, Kutsal Ruh onlarda iyi bir iş yapmadan önce, her şeyi bırakıp Mesih'e güvenmeye getirilmeden önce, dindarlıklarını ilan ederler. Bu, sadece bir ticaret
stokuna sahip olmadan işe başlamaktır ve mutlaka bir başarısızlık olacaktır. Bir adamın başlangıçta sermayesi yoksa, kısa bir süre için iyi bir gösteri yapabilir, ancak bu bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi olacaktır; kısa bir süre için çok fazla gürültü ve çok fazla ışık, ancak karanlıkta sönecektir. İçlerinde bir kalp çalışması olmasının asla gerekli olmadığını düşünen kaç kişi var! Ancak,
önce sefil bir kalbe sahip olmadan değişen bir kalbe sahip olan hiçbir adam olmadığını hatırlayalım. Kutsal sevincin yüksek setine çıkabilmemiz için önce o karanlık inanç tünelinden geçmeliyiz; Kurtuluş Duvarları boyunca koşabilmemiz için önce Umutsuzluk Bataklığı'ndan geçmemiz gerekir. Ekimden önce saban sürülmeli; hasattan önce çok don ve çok sert sağanak yağış olmalı. Ama biz sıklıkla çalılardan çiçek koparan ve kökleri olmadan bahçelerine eken küçük çocuklar gibi davranırız; sonra küçük bahçelerinin ne kadar güzel ve hoş olduğunu söylerler; ama bir
süre beklerler ve tüm çiçekleri solar, çünkü kökleri yoktur.
Bunların hepsi doğru bir başlangıç ​​yapmamanın, "meselenin köküne" sahip olmamanın sonucudur. Dışsal dinin, çiçeğinin ve yaprağının, içimizde "meselenin köküne" sahip olmadıkça, Ruh'un sabanıyla sürülmedikçe ve sonra bol bir hasat getirme umuduyla İncil'in kutsal tohumuyla ekilmedikçe ne faydası vardır? Hristiyan yarışında koşmak için iyi bir başlangıç ​​olmalı, çünkü başlangıç ​​doğru olmadıkça kazanma umudu yoktur.

_Doğruluk Cübbesi._

Cennetteki saray elbisemiz ve günlük giydiğimiz kutsallık giysimiz, Mesih'in sevgisinin küçümseyici armağanlarıdır.

_Çarmıh Taşıyıcıları._

Kirenalı Simon'un İsa Mesih'in haç taşıyıcısı olması ne kadar onurlu bir pozisyondu! Orada olmadığımız için neredeyse ağlayabilirdik, Mesih'in haçını O'nun için taşıma onuruna sahip
olabilirdik. Ama ağlamamıza gerek yok, çünkü eğer O'nun halkıysak, taşıyacağımız haçı olacak. Cennette taç giyen hiç kimse burada, aşağıda haç taşıyıcısı
olmamıştır. Yüceltilmişlerin kalabalığı arasında, yeryüzünde haçı olmayan hiç kimse olmayacaktır. Senin bir haçın var mı, imanlı?
Onu erkekçe omuzla! Kaldır onu! Yolculuğunda, _Mesih'in_
haçı olduğu için onu taşımanın bir onur olması gerektiğini bilerek, çekinmeden adımlarla ve sevinçli bir yürekle ilerle; ve onu taşırken, kutsanmış bir toplulukta olduğunu, çünkü _O'nu takip ettiğini_ bil.

_Dinin Mutluluğu._

Bir insan Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu gerçekten bilsin, o zaman
mutlu bir insan olacaktır; ve Mesih'in Ruhunu ne kadar derinden içerse, o kadar
mutlu olacaktır. Sefaleti bir görev olarak öğreten o din, ilk bakışta yanlıştır, çünkü Tanrı dünyayı yarattığında,
yaratıklarının mutluluğunu incelemiştir. Etrafınızdaki her şeyi gördüğünüzde, Tanrı'nın gayretle, en katı dikkatle, insanı memnun etmenin yollarını aradığını düşünmeden edemezsiniz. O bize sadece
mutlak gereklilikler vermekle kalmamış, daha fazlasını vermiştir; sadece yararlı olanları değil,
süsleyici olanları bile. Çitlerdeki çiçekler, gökyüzündeki yıldızlar,
doğanın güzellikleri, tepe ve vadi--tüm bunlar sadece ihtiyacımız olduğu için değil, Tanrı'nın bizi
ne kadar sevdiğini ve mutlu olmamız için ne kadar istekli olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Şimdi, mutlu bir dünya yaratan Tanrı'nın sefil bir kurtuluş göndermesi olası değildir. Mutlu bir Yaratıcı olan kişi mutlu bir Kurtarıcı olacaktır; ve Rab'bin lütufkar olduğunu
tatmış olanlar, dinin yollarının "hoşluk yolları ve tüm yollarının barış" olduğuna tanıklık edebilirler. Ve eğer bu hayat her şey olsaydı, eğer ölüm tüm hayatımızın
gömülüşü olsaydı ve eğer kefen sonsuzluğun kefeni olsaydı, yine de bir
Hristiyan olmak parlak ve mutlu bir şey olurdu, çünkü bu gözyaşı vadisini aydınlatır ve Baca vadisindeki kuyuları sevgi ve neşe
akışlarıyla ağzına kadar doldurur.

_Değişmez._

Değişimin parmağını koyamayacağı bir yer vardır; değişkenliğin asla
yazılamayacağı bir isim vardır; asla
değişemeyecek bir kalp vardır--o yer En Kutsal'dır--o kalp Tanrı'nındır--o isim Sevgi'dir.

_İnancın Artması._

Çoğu insanın inancını arttırmasının yolu büyük
sıkıntılardır. Güneşli günlerde inancımız güçlenmez. İnancın
güçlendiği
yer fırtınalı havalardır. İnanç, gökten düşen yumuşak çiğ gibi bir
başarı değildir; genellikle
kasırga ve fırtınada gelir. Yaşlı meşelere bakın;
toprağa bu kadar derinden kök salmaları nasıl oldu? Mart rüzgarlarına sorun, size
söyleyeceklerdir. Bunu yapan Nisan yağmuru ya da tatlı Mayıs güneşi değildi, ağacı ileri geri sallayan sert rüzgardı, köklerinin daha derine inmesine ve daha sağlam tutunmasına neden oldu. Ve bizim için de aynısı olmalı. Evdeki kışlalarda büyük askerler yetiştiremeyiz; uçan mermiler ve gürleyen toplar arasında yetiştirilmeleri gerekir. Serpentine'de iyi denizciler yetiştirmeyi bekleyemeyiz; vahşi rüzgarların uluduğu ve gök gürültülerinin orduların Tanrısı'nın yürüyüşünde davullar gibi
gürlediği derin denizde, uzakta eğitilmeleri gerekir. Fırtınalar ve kasırgalar, insanları sert ve dayanıklı denizciler yapan şeylerdir. Rab'bin işlerini ve
derinliklerdeki harikalarını görürler. Hıristiyanlar için de durum aynıdır. Büyük inanç büyük denemelere maruz kalır. Bay Büyük Yürek, bir zamanlar Bay Büyük Bela olmasaydı asla Bay Büyük Yürek olamazdı. Gerçek için yiğit olan kişi, düşmanlar önce ona saldırmasaydı, asla bu düşmanları
kaçırmazdı ve bu kadar yiğit olmazdı. Çok fazla imana
ermeden önce büyük sıkıntılar beklemeliyiz.

_Mesih ile Birlik._

Mesih ile bir saat, yeryüzünün tüm sevinçlerinin bir sonsuzluğuna bedeldir; ve
Onunla birlik, cennetin mutluluğunun en iyi, en emin ve en coşkulu ön tadıdır.

_Mesih'te Tatmin Olan Ruh._

Rab İsa'ya sahip olmaktan zevk alan kişi, kalbinin
isteyebileceği her şeye sahiptir. Yaratılmış şeylere gelince, onlar sığ ve aldatıcı dereler gibidir; ihtiyaçlarımızı, hele isteklerimizi karşılamakta başarısız olurlar. Dünyevi zevkin "yatak"ı "bir insanın uzanabileceğinden daha kısadır ve örtüsü, içine sarılabileceğinden daha dardır;" ancak
İsa'da hayal gücünün en geniş esnemesi ve en geniş kapsamı için yer vardır. İsa zevk aldığında, diğer tüm merhametlere bir doluluk katar;
O oradayken evi doludur; O oturduğunda lütuf tahtı doludur; ve ziyafetin efendisi olduğunda misafir odası doludur. "Mesih'siz yaratık boş bir şeydir, yağsız bir kandil, iliği olmayan bir kemiktir;" ama Mesih orada olduğunda kadehimiz taşar ve ekmeğimizi doyasıya yeriz. Onunla birlikte olduğumuzda, otlardan oluşan bir akşam yemeği, ahırda kalmış bir öküz kadar zengin bir ziyafettir; ve dar yatağımız, zenginlerin büyük evi kadar asil bir konaktır.
Yurtdışına gitmeyin, ruhumun aç arzuları - evde kalın ve İsa'nın ziyafetini çekin; çünkü yurtdışında açlıktan öleceksiniz, çünkü diğer tüm sevgililer boş ve istenmeyenlerdir. Mesih'le kalın ve iyi olanı yiyin ve şişmanlığın tadını çıkarın.

_Rabbin Mücevherleri._

Kuyumcular değerli malzemelerden zarif şekiller yaparlar:
bileziği ve yüzüğü altından yaparlar. Tanrı değerli şeylerini
basit malzemelerden yapar; ve kirleten derelerin kara çakıllarından
taşlar alır, bunları değişmez sevgisinin altın yüzüğüne
yerleştirir, böylece onları sonsuza dek parmağında parıldayan mücevherler haline getirir.

_İsa'nın Anıları._

Kilise'nin sevgisi Damat'ın kişiliğinin ötesine uzanır ve
O'nunla bağlantılı her şeye ulaşır. "Bütün _giysilerin_
mür, öd ve tarçın kokar, fildişi saraylardan,
seni sevindirdikleri için." Onun giysileri bile onun gözünde değerlidir.
Onun rahip giysileri içinde O'nu söylemekten mutluluk duyar.

"Miğferli taç, işlemeli yelek,
Zarif bir vakarla giyer;
Ve göğsünde tam bir ihtişamla
Kutsal kehanet belirir."

Kraliyet cübbesi içinde, onun gözünde daha az görkemli değildir:
Onun tacını görmeyi ve Kralına sahip olmayı sever.
Dudaklarının söylediği tek bir kelime, ayağının bastığı bir yer,
ellerinin tuttuğu tek bir kap yoktur ki,
onun saygınlığı için tamamen kutsanmamış olsun. Biz Roma tarafından bu kadar sevgiyle biriktirilen
pırtık kalıntıların tapanları değiliz; ama bizim başka ve çok daha iyi anıtlarımız var - paha biçilmez değerde kutsal şeyler. Yazılı Sözü, üzerinde, hala, yıllar önce her karakteri yazdığında olduğu gibi hareket eden o sevgi dolu eli görüyoruz; ayrılan sesinin yankısı henüz sessizliğe gömülmemiş; şarap kadehi henüz boşalmamış; kanı hala akıyor ve kutsaması hala üzerimize huzur
üflüyor: bunların hepsi hala duruyor ve her
fiyattan
üstün değerde. Onun emirlerini takdir ediyoruz ve öğretisinde zafer kazanıyoruz, dünya bilgeleri onu ne kadar hor görürse görsün. Onun hizmeti bizim
zevkimizdir; kapılarında durmak onurdur ve arabasının önünde koşmak
mutluluktur. Halkına gelince, onları azizler olarak selamlıyoruz, onlara kardeşlerimiz diyoruz ve onlar _Onun_ hatırı için bize en yakın ve sevgili olanlardır. Onun
Kilisesindeki en
aşağılık dilenci bile, kilisenin dışındaki en
gururlu hükümdardan daha değerlidir. "Çünkü o Mesih'e aittir" sevgimizin dışa vurumu için her zaman yeterli bir sebeptir; çünkü O'nun olan her şey bizim için değerlidir.

"_Cömertçe Ver._"

Ey Hıristiyan, Tanrı Kilisesi'nden açgözlü bir şekilde
sakınmaya meyilli olduğunda, Kurtarıcının sana hizmet etmek için sahip olduğu her şeyden
vazgeçtiğini düşün! Ve sen o zaman - kendini inkar etmeyi bu kadar asil gördüğünde - bencil olabilir ve sürünün yoksullarının talepleri sana
yüklendiğinde, kendi zevklerini ihtiyaçlarından daha fazla önemseyebilir misin? İsa'yı hatırla; O'nun sana
baktığını ve "Kendimi senin için verdim ve sen kendini benden
saklıyor musun? Çünkü eğer saklıyorsan, sevgimi tüm yüksekliklerinde, derinliklerinde, uzunluklarında ve genişliklerinde bilemezsin."

_Din--Mevcut Bir Zevk._

Dinin mevcut zevkleri vardır. Konuşun, onları bilenler, çünkü
anlayabilirsiniz; ama hepsini anlatamazsınız. Ah, dünyanın iyi veya büyük dediği tüm sevinçler için dininizden vazgeçer misiniz? Söyleyin, ölümsüz yaşamınız
söndürülebilseydi, bu dünyanın tüm krallıkları için bile ondan vazgeçer miydiniz? Ah, yoksulluğun oğulları, bu karanlıkta sizin için bir mum olmadı mı? Bu sıkıntınızın ağır gölgelerinde sizi aydınlatmadı mı? Ah, emeğin oğulları, bu sizin dinlenmeniz, tatlı huzurunuz olmadı mı? Hac evinizde Tanrı'nın tanıklıkları sizin şarkınız olmadı mı? Ah, acıyla
kıvranan kederin çocukları, din sizin için acılarınızda tatlı bir _sessizlik_ olmadı mı? Din hasta odasında bulunmaya değer değil mi? Ve siz iş adamları, kendiniz için konuşun. Hayatınızda zorlu mücadeleler vermek zorundasınız. Bazen büyük bir uç noktaya sürüklendiniz ve
başarılı olup olmayacağınız bir ipliğe bağlıymış gibi görünüyor. Dininiz zorluklarınızda size bir neşe olmadı mı? Zihninizi sakinleştirmedi mi? Dünyevi şeyler yüzünden endişelenip sıkıntıya düştüğünüzde, dolabınıza girip kapıyı kapatıp gizlice Babanıza tüm endişelerinizi anlatmayı hoş bulmadınız mı? Ve ey zenginler, Efendinizi sevdiyseniz aynı tanıklığı yapamaz mısınız? Kurtarıcınız olmadan tüm zenginlikleriniz sizin için ne ifade ediyordu? Dininizin altınınızı yaldızladığını ve gümüşünüzü daha parlak hale getirdiğini söyleyemez misiniz? Çünkü sahip olduğunuz her şey bu düşünceyle tatlandırılır, bunların hepsine ve Mesih'e de sahip olduğunuz düşüncesiyle. Bunu inkar edebilecek bir Tanrı çocuğu oldu mu hiç? Öldüklerinde sadakatsizlikleri yüzünden kederlenen birçok kâfir duyduk: hiç ölüm döşeğinde kutsallık dolu bir hayata kederle bakan birini duydunuz mu?
Hristiyanlığından tövbe eden bir Hristiyan'ı hiç duymadık.
Hristiyanların o kadar acı çektiğini gördük ki, nasıl yaşadıklarına şaşırdık;
o kadar fakir ki, sefaletlerine şaşırdık;
o kadar şüphelerle dolu olduklarını gördük ki, inançsızlıklarına acıdık;
ama o zaman bile, "Kendimi Mesih'e verdiğim için pişmanım" dediklerini hiç duymadık. Hayır; ölüm anında,
kalp ve beden zayıfladığında, bu hazineyi göğüslerine bastırdıklarını ve hala bunun hayatları, sevinçleri, her şeyleri olduğunu hissettiklerini gördük. Ah! Eğer mutlu olsaydınız, eğer
kurtulsaydınız, eğer yolunuzu güneş ışığıyla serpip,
ısırgan otlarını kazıp, dikenleri köreltseydiniz, "Önce Tanrı'nın krallığını ve
doğruluğunu arayın; ve bütün bunlar size verilecektir." Önce
mutluluğu aramayın; önce Mesih'i arayın; ve mutluluk sonra gelecektir.
Önce Rab'bi arayın, o zaman O bu hayatta size sağlayacaktır,
ve gelecek hayatta onu görkemli olan her şeyle taçlandıracaktır.

"_Rabbimiz İsa._"

Kusursuz itaatten, tamamlanmış kefaretten, dirilişten, göğe yükselişten veya Rab İsa'nın şefaatinden kaynaklanan her ne tür mutlu sonuçlar olursa olsun, hepsi O'nun kendi armağanıyla bizimdir. O şimdi göğüs zırhında
bizim isimlerimizi taşıyor; ve tahttaki yetkili savunmalarında bizi hatırlıyor ve davamızı savunuyor. Yüksek konumunun avantajlarını,
hükümdarlıklar ve güçler üzerindeki egemenliğini ve
cennetteki mutlak görkemini, Kendisine güvenenlerin yararına kullanır. En yüksek
majesteleri, alçakgönüllülük durumu kadar bizim hizmetindedir.
Kederin ve ölümün derinliklerinde Kendisini bizim için veren O,
en yüksek göklerde tahtta oturduğunda bile bağışını geri çekmez.
Mesih'in yüceltmemiz için kullanmayacağı hiçbir onuru ve
savunmamız için kullanmayacağı hiçbir ayrıcalığı yoktur.
Mesih
her yerde ve her şekilde, sonsuza dek ve daima en zengin şekilde
tadını çıkarmamız için bizim payımızdır.

_İlahi Takdir._

İlahi Takdirin sınırsız depoları, inananın desteği için kullanılır. Mesih, buğdayla dolu ambarları olan bizim Yusuf'umuzdur; ancak O, bize Yusuf'un Mısırlılara yaptığı gibi davranmaz, çünkü ambarının kapısını açar ve içindeki tüm iyiliği kendimize ait olarak adlandırmamızı emreder. O, İlahi Takdir mülküne bizim için günlük bir payın sürekli bir sorumluluğunu yükledi; ve bir gün mülkün bizim adımıza iyi bir şekilde
işletildiğini ve
her zaman bizim olduğunu açıkça algılayacağımıza söz verdi. İlahi Takdir'in arabasının tekerleklerinin aksı Sonsuz Sevgi'dir ve Lütufkar Bilgelik sürekli
araba sürücüsüdür.

_Mesih'in Şefaati._

Rab İsa esareti esir aldı ve şimdi Tanrı'nın sağında oturuyor, sonsuza dek bizim için şefaat ediyor. İnancınız O'nu tasvir edebilir mi? Eski zamanlardaki bir Levili başrahip gibi, kollarını açmış bir şekilde duruyor: tavrında heybet var ve otoriteyle yalvarıyor. Başında rahipliğinin parlak parlayan başlığı var ve göğsünde halkının isimlerinin sonsuza dek
işlendiği değerli taşlar parlıyor. O'nu yalvarırken dinleyin - ne olduğunu duymuyor musunuz?
Bu sizin tahtın önünde bahsettiği duanız mı?
Bu sabah sunduğunuz duayı, Mesih şimdi Babasının tahtının önünde sunuyor. Az önce ettiğiniz yemini şimdi O söylüyor. O, Sunak ve Rahiptir ve kendi kurbanıyla dualarımızı güzelleştirir. Ve yine de, belki de, uzun zamandır dua ediyorsunuz ve
cevap alamadınız. Zavallı, ağlayan yalvaran! Rab'bi aradınız ve O
seni duymamış gibi görünüyor veya en azından ruhunuzun zevkine göre size cevap
vermedi ve bu yüzden karanlık ve ağırlıkla dolusunuz. "Ona bakın ve aydınlanın." Eğer başarılı olmazsanız, O başaracaktır; eğer şefaatiniz fark edilmezse, O'nunki geçip gidemez; Eğer
duaların toplanamayan yere dökülen su gibi olabilirse,
ancak O'nun duaları öyle değildir; O Tanrı'nın Oğlu'dur--O yalvarır ve galip gelmelidir. Tanrı, kendi Oğlu'nun şimdi istediğini reddedemez--bir zamanlar kanıyla merhamet satın almış olan O. Ah, iyi ol,
yakarışını sürdür, çünkü İsa senin için "şefaat etmek için sonsuza dek yaşar".

_Kutsallık._

Kutsallık, Tanrı'nın yaşayan tapınağını inşa ettiği mimari plandır.

_Yeni Kalp._

Tanrı doğamızı iyileştireceğine veya kırık kalplerimizi onaracağına dair söz vermez. Hayır; söz, bize yeni
kalpler ve doğru ruhlar vereceğidir. İnsan doğası asla onarılamayacak kadar
ileri gitmiştir. Bu, çatısından şurada burada bir arduvaz uçmuş, tavanından şurada burada bir sıva parçası kopmuş, biraz bakımsız bir ev değildir. Hayır; her tarafı çürümüştür; temelleri bile çürümüştür; içinde sağlam tek bir kereste bile yoktur; en üst çatısından en alt temeline kadar her yer çürümüştür ve yıkılmaya hazırdır. Tanrı onarmaya çalışmaz; duvarları desteklemez ve kapıyı yeniden boyamaz; süslemez ve güzelleştirmez, ancak eski evin tamamen yıkılıp yenisini inşa etmeye karar verir. Onarılması için çok geç kalmıştır. Sadece biraz bakımsız olsaydı, restore edilebilirdi. "Erkeklik" denen o büyük şeyin sadece bir veya iki tekerleği bakımsız olsaydı, o zaman insanı yaratan her şeyi düzeltebilirdi; Kırılan yere yeni bir
dişli, bozulan yere başka bir tekerlek koyabilir ve makine yeniden çalışabilir. Ama hayır; tamamı tamir edilemez; kırılmamış tek bir kol, rahatsız edilmemiş tek bir dingil yoktur. "Bütün baş hasta ve bütün yürek baygın.
Ayak tabanından başın tepesine kadar yaralar,
çürükler ve çürüyen yaralar." Bu nedenle Rab, bu şeyi onarmaya çalışmaz, ancak şöyle der: "Size yeni bir yürek de vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım."

_Hristiyan'ın Günlük Haçı._

İnanan, İsa Mesih sana haçlarını sunar ve bunlar önemsiz hediyeler değildir.

_Tövbe Edenlerin Sevinci._

Melekler cennetin sevinçlerinin ne olduğunu bilirler ve bu nedenle tövbe eden bir günahkâr için
sevinirler. İnci kapılardan, altın sokaklardan, beyaz cübbelerden, altın arplardan ve amarant taçlarından bahsediyoruz; ama
eğer bir melek bize cennetten bahsedebilseydi, gülümser ve şöyle derdi, "Bütün bu güzel şeyler sadece çocukça konuşmalar ve siz küçük çocuklarsınız ve
ebedi mutluluğun büyüklüğünü anlayamazsınız; ve bu yüzden Tanrı
size bir çocuk alfabesi ve bir alfabe verdi, ki cennetin ne olduğunun ilk kaba harflerini
öğrenebilirsiniz, ama _ne olduğunu_ siz
bilmiyorsunuz. Ey ölümlü, senin gözün henüz onun ihtişamını görmedi;
kulağın henüz onun melodileriyle mest olmadı; kalbin
hiçbir zaman onun eşsiz sevinçleriyle coşmadı." Evet, konuşabilir,
düşünebilir, tahminde bulunabilir ve hayal kurabiliriz, ama Tanrı'nın
çocukları için sağladığı sonsuz cenneti asla ölçemeyiz. Ama melekler onun ihtişamını bilir; bu nedenle, tövbe eden günahkârın
böylece böyle bir mirasın varisi haline gelmesine sevinmelerinin bir nedeni vardır.

_Tanrı'nın Şefkatli İlgisi._

Tanrı halkına ne kadar da dikkat ediyor; onlarla ne kadar da ilgili,
sadece yaşamları için değil, aynı zamanda rahatlıkları için de. "Halkımı güçlendirin, güçlendirin" mi diyor? Meleğe "Halkımı koruyun" mu diyor? Göklere "Halkımı doyurmak için manna damlatın" mı demiyor? tüm bunlar ve daha fazlası. Şefkatli ilgisi onlara güven verir. Ancak
sadece çıkarlarımıza değil, aynı zamanda fazlalıklarımıza da dikkat ettiğini göstermek için, "Halkımı rahatlatın, rahatlatın" der. O, sadece yaşayan ve korunan halkı değil, aynı zamanda mutlu halkı da olmamızı ister. Halkının doyurulmasını ister; fakat
dahası, O onlara "iyice rafine edilmiş tortulu şaraplar" vermeyi sever, böylece
kalplerini sevindirir. Onlara sadece "ekmek" vermekle kalmaz, aynı zamanda onlara "bal" da verir; onlara sadece "süt" vermez, aynı zamanda onlara "şarap ve süt" verir. "Sizi rahatlatın, teselli edin halkımı:" bu,
Babanın özlem dolu yüreğidir, halkının en küçük şeyleri için bile endişelidir. "Sizi rahatlatın" o kişiyi, gözyaşlarıyla dolu bir gözle; "Sizi rahatlatın" o çocuğumu,
acıyan bir kalple; "Sizi rahatlatın" o zavallı ağıt yakan kişiyi; "Sizi rahatlatın, teselli edin halkımı, diyor Tanrınız."

_Hristiyan'ın Tacı._

Hristiyanların bir tacı var mı? Evet, ama onu her gün takmıyorlar. Taçları var, ama taç giyme günleri henüz gelmedi; meshedilmiş hükümdarlar oldular; hükümdarların otoritesinin ve onurunun bir kısmına sahipler, ama henüz taç giymemişler. Ama taç
yapıldı. Tanrı'nın cennetin kuyumcularına onu daha sonra yapmalarını emretmesine gerek kalmayacak: zaten yapıldı, ihtişamla asıldı. Tanrı "benim için bir doğruluk tacı koydu."

_Tanrı'nın İradesine İtaat._

Hristiyan için Tanrı'nın iradesi kadar güçlü bir argüman yoktur. Tanrı'nın iradesi, inananın yasasıdır. Bunun kendisine ne faydası olacağını, başkaları üzerindeki iyi etkisinin ne olacağını sormaz, sadece "Babam bunu emrediyor mu?" der. Ve duası şudur: "Ey Kutsal Ruh,
itaat etmeme yardım et, bunun benim için nasıl iyi olacağını gördüğüm için değil, sadece sen emrettiğin için." Hristiyanın ayrıcalığı Tanrı'nın emirlerini yerine getirmektir, "Onun Sözünün sesini dinlemek."

_İncil._

İncil'de istediğiniz her şey vardır. Sizi sıkıntıda
kaldıracak bir şey mi istiyorsunuz? İncil'dedir: "Günlerin nasılsa, gücün de öyle olacaktır." Görev için sizi cesaretlendirecek bir şeye mi ihtiyacınız var? Tanrı'nın sizi geçmeye veya başarmaya çağırdığı her şey için
yeterli bir lütuf
vardır. Umut gözünüzü aydınlatacak bir şeye mi ihtiyacınız var? Ah!
İncil'de gözünüzü tekrar mutluluk ateşlerine geri döndüren sevinç parıltıları vardır. Sizi ayartmanın ortasında
sabit tutacak bir şey mi istiyorsunuz? İncil'de sizi
hareketsiz kılacak, Rab'bin işinde her zaman bolluk içinde olmanızı sağlayacak bir şey vardır. İncil'in ağzına kadar doldurmadığı hiçbir tutku, hiçbir sevgi, hiçbir düşünce, hiçbir istek, hiçbir güç
yoktur. İncil açıkça erkeklik içindi: her yerinde ona uyarlanmıştır. Baş için bilgi vardır; kalp için sevgi vardır; ayak için rehberlik vardır.

_İnanç Duası._

Dualar cennette inancımıza göre duyulur.
Küçük inanç çok büyük merhametler kazanır, ancak büyük inanç daha da büyük merhametler kazanır.
Eskiden, cemaatteki tüm yoksulların her eve erzak için kaselerle çağrıda bulunmaları
gelirdi; ve kase ne kadar büyük olursa olsun, her cömert kişi onu doldururdu. İnanç bizim kasemizdir: eğer sadece "küçük inancımız" varsa, onu doldururuz; ancak eğer "büyük inancımız" varsa, onu da doldururuz. Küçük inanç çok şey kazanır; ancak büyük inanç asil ve asil bir tüccardır ve büyük bir ticaret yapar - küçük inancın sadece yüzlerce kazandığı yerde milyonlar kazanır.
Büyük inanç Tanrı'nın hazinesini ele geçirir.

_Günah İçin Savaş._

Ey Hıristiyan, günahı asla elinde bir eldiven olmadan tutma; asla dostluğun yumuşak eldiveniyle ona yaklaşma; asla ondan
nazikçe bahsetme; ama her haliyle ondan nefret et. Sana küçük bir
tilki gibi gelirse, ona dikkat et, çünkü üzümleri bozar. İster
kükreyen bir aslan gibi sana doğru atılıp kimi yutacağını arar, ister
çekici bir şekilde, zarif bir tavırla yaklaşır, seni günaha
çekmeye
çalışarak bir sevgi gösterisinde bulunur - dikkatli ol; çünkü onun kucaklaması
ölümdür, ve kavraması yıkımdır. Her türden günahla savaşacaksın - dudak, el, kalp. Ne kadar kârla yaldızlanmış olursa olsun; ne kadar
ahlakın uygunluğuyla cilalanmış olursa olsun; ne kadar büyük
olarak iltifat edilirse edilsin, ya da kalabalıklar arasında ne kadar popüler olursa olsun, günahtan nefret etmelisin
her yerde, tüm kılıklarıyla, her zaman ve her yerde. Tek bir günah bile bağışlanmamalı, ama bütüne karşı tam ve eksiksiz bir yok etme savaşı ilan edilmelidir.

_İncil Nasıl Okunur._

İncil'i sürekli olarak okuyabilirsiniz, ama Ruh tarafından aydınlatılmadığı sürece ondan hiçbir şey öğrenemezsiniz; ve sonra kelimeler
yıldızlar gibi parlar. Kitap altın varaktan yapılmış gibi görünür; her bir harf
elmas gibi parlar. Ah! Kutsal Ruh'un ışığıyla
aydınlanmış, aydınlatılmış bir İncil okumak ne mübarek bir şeydir. İncil'i okudun mu ve yine de gözlerin aydınlanmadı mı? Git ve de ki, "Ey Rab,
onu aydınlat; üzerine parla; çünkü sen beni aydınlatmazsan
onu okuyup fayda sağlayamam." Kör adamlar İncil'i parmaklarıyla okuyabilir,
ama kör ruhlar okuyamaz. İncil'i okumak için bir ışığa ihtiyacımız var; karanlıkta
okumak mümkün değildir.

_Bir Mesih Görüşü._

Bir Mesih görüşü bir Hristiyan için her zaman faydalıdır--çok fazla Mesih'e
sahip olamayız--isminin geçtiği hiçbir totoloji olamaz.
Bize her zaman Mesih'i, her zaman Mesih'i ver. Mesih'in tekdüzeliği tatlı bir çeşitliliktir; ve hatta Mesih'in birliği bile uyumun tüm unsurlarını barındırır. Mesih çarmıhta ve tahtında, yemlikte ve mezarda--her yerde Mesih bizim için tatlıdır. Adını severiz, kişiliğine
hayran kalırız, eserlerini duymaktan zevk alırız--tema her zaman yenidir.

Kurtarıcıya olan sevgilerinin zayıf ve soğuk olduğundan yakınan bazıları vardır. Fakat İsa ile daha fazla birlikte olsalardı bu böyle olmazdı. Mesih'e ne kadar yakın yaşarsanız ve O'nu ne kadar çok tanırsanız, O'nu o kadar iyi seversiniz.
Kendinizde Mesih'e karşı belirli bir sevgi derecesi üretmeye çalışmayın
olağanüstü yollarla; fakat O'nun huzuruna gidin, O'nun üzerinde sürekli meditasyon yapın, O'nun sizin için çektiği acıları kendinize resmedin ve o zaman O'nu seveceksiniz - sizin için kolay olacak, çünkü _O_ zavallı kalbinizi kendisine daha da yakınlaştıracak, çünkü O'nu böyle düşündüğünüzde; ve O'na olan sevginiz, O'nun size olan sevgisini fark ettiğiniz oranda artacaktır.

_İmanın Başlatıcısı ve Tamamlayıcısı._

Ey Rab! Senden ayrı en iyi insanlar ne kadar da önemsizdir! Sen onları
yükselttiğinde ne kadar
yükseğe çıkarlar! Sen elini
çekersen ne kadar
alçalırlar! Sıkıntı içinde, Sen bize "Beni öldürse bile, yine de O'na güveneceğim" deme olanağı verdiğinde, bu bizim sevincimizdir; ama Sen Ruhunu alırsan, en parlak günde bile Sana güvenemeyiz. Etrafımızda fırtınalar toplandığında, eğer Sen bizimleysen, onlara gülümseyebiliriz; ama insan kalbine
parlayan en güzel sabahta, şüphe ederiz ve eğer Sen hala bizimle değilsen, Kendinin bahşettiği inancı korumak ve güçlendirmek için başarısız oluruz.

_Mutlu Emir._

"Rab'de zevk al." Bu tek emir yasası, granit tabletlere yazılacak taştan bir yasa değildir, ama ametistlere ve incilere yazılmaya değer, ışıltılı bir parlaklık için bir emir içerir.
"Rab'de zevk al." Zevk bir görev haline geldiğinde, görev kesinlikle bir zevk olmalıdır. Mutlu olmak görevim olduğunda ve
sevinmek için açık bir emrim olduğunda, kendi sevinçlerimi reddeder ve kendi mutluluğumdan uzaklaşırsam gerçekten aptal olmalıyım. Ah, ne Tanrımız var ki,
mutlu olmayı görevimiz
kılmış! Ne kadar da lütufkâr bir Tanrı ki, hiçbir itaati, sevinçli bir kalbin gösterdiği neşeli bir itaat kadar kabul etmeye
değer görmüyor. "Rab'de zevk al."

_Yorulmaz Zevk._

Denizi hiç monoton olarak adlandıran oldu mu? Bazen yıl boyunca birlikte
üzerinde seyahat eden denizci için bile, dalgaların dalgalanmasında, dalgaların köpüğünün beyazlığında, tepeli dalgaların kıvrımında ve her dalganın uzun kardeşleri tarafından
zevkle takip edilmesinde her zaman bir tazelik vardır. Hangimiz güneşin bize pek az çeşitlilik verdiğinden şikayet etti? Sabahleyin aynı atları
koşsa ve arabasından aynı altın ihtişamı fırlatsa,
donuk bir tekdüzelikle göklerin zirvesine tırmansa, sonra arabasını
aşağı sürse ve alevli süvarilerine yanan ayaklarını
batı derinliklerine dikmelerini emretse? Ya da aramızdan kim
yediğimiz ekmeğin tat duyusunu rahatsız ettiği için
nefretle şikayet eder? Onu bugün, yarın, ertesi gün yeriz; geçen yıllar boyunca onu yeriz; yine de sofraya değişmeyen tek yiyecek servis edilir ve ekmek
hayatın asası olmaya devam eder. Bu dünyevi deneyimleri
cennetsel gizemlere çevirin. Eğer Mesih sizin yemeğiniz ve ruhsal ekmeğinizse; eğer Mesih sizin güneşiniz, göksel ışığınızsa; eğer Mesih tutkularınızın yüzdüğü ve tüm sevinçlerinizin bulunduğu
sevgi deniziyse, Hıristiyan insanlar olarak O'ndaki monotonluktan şikayet etmeniz mümkün değildir.
"O dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır"; ve yine de O'nda "gençliğinin çiyi" vardır. O, her zaman aynı olan altın testideki manna gibidir; ama aynı zamanda her sabah yeni olarak gökten inen manna gibidir. O, kuru olan ve şeklini değiştirmeyen Musa'nın asası gibidir; ama aynı zamanda bizim için tomurcuklanan, çiçek açan ve badem veren Harun'un asası gibidir.

_İlahi Öğreti._

Sıkıntıların derinliklerinde lütfun yeterliliğini öğreniriz. İyi ki
sıkıntılarda da övünsünler," en yararlı lütuf derslerini onlarda öğrenmişler - lütfun ne kadar bol olduğunu onlarda kanıtlamışlar ve lütfun zaferinin kesinliğini onlarda fark etmişler. Tüm askerlerin savaş düşüncesini sevip sevmediğini bilmiyorum - bazıları sever; bir sefer için
çok
özlenen vardır. Düşük rütbeli bir subay ne kadar sıklıkla şu mırıldanmayı tekrarlamıştır: "Terfi yok; yükselme umudu yok; onur yok; ödül parası yok, sanki savaşmamız gerekiyormuş gibi. Topun ağzına
koşabilseydik, rütbelerde terfi alma olasılığımız olurdu." Göğüslerine asacak çok az madalyaları olur, barut kokusunu asla bilmeyenler. Nelson ve Trafalgar'ın cesur günleri, insanların dediği gibi,
geçti; ve bunun için Tanrı'ya şükrediyoruz. Yine de, bu çağın çocukları olan, hastanelerimizde kalanlar, eski seferlerimizin kalıntıları olan
bu kadar cesur eski gazileri görmeyi beklemiyoruz. Hayır, kardeşlerim, devam etmek istiyorsak denemelerden geçmeliyiz. Genç adamlar Greenwich'teki okula giderek ve karada direğe tırmanarak tamamen deniz harp okulu öğrencisi olmazlar; denize açılmalılar. Büyük sularda iş yapmalıyız; Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görmek istiyorsak, gerçekten bir fırtınada güvertede olmalıyız. Kral Davut'la yan yana durmamız gerekir; aslanı öldürmek için çukura inmemiz veya sekiz yüze karşı mızrağı kaldırmamız gerekir, Tanrı'nın sağ elinin kurtarıcı gücünü bilmek istiyorsak. Çatışmalar deneyim getirir ve deneyim, başka hiçbir yolla elde edilemeyecek olan lütuftaki büyümeyi getirir.

_Mesih'i Aramak._

Ey bekleyen ruh, merhametin beklemeye değer olduğunu düşün. Bu
kurtuluş değil midir--ruhunun cehennemden kurtuluşu? Merhamet kapısında uzun süre beklemenin karşılığı, Kral sonunda sana bu aşırı değerli mücevheri
verirse iyi ödenecektir.

Ayrıca, merhamete ne kadar da layık olmadığını düşün;
bu yüzden kendini alçaltmaktan veya Yehova'nın egemen iradesine sabırla uymaktan çekinme. Kibirli insanlar hemen fark edilmeli, yoksa
gideceklerdir; ama senin övünecek hiçbir şeyin yok ve eğer O seni uzun bir süre görmezden gelirse, değersizliğinin
gecikmesi için hiçbir özür talep edemeyeceğini hissetmelisin. Dahası, O'nun sonunda _duyacağını_ hatırla. Dua eden bir ruh yok olabilirse, vaadi ihlal edilmiş olur; Çünkü O, "Arayın, bulacaksınız" demiştir - "Her kim Rab'bin adını anarsa kurtulacaktır." Gecikme senin iyiliğin için olabilir, seni kendini aşağılamanın tozuna düşürmek için olabilir veya seni bereket için daha istekli kılmak için olabilir. Muhtemelen Rab senin inancını denemek istiyor, böylece Syrophenicia'lı kadın gibi, O'na olan güveninle O'na şeref yansıtabilirsin. Dua etmeye devam et, çünkü "Rab, Kendisini bekleyenlere, Kendisini arayan ruha iyidir."

"_Mesih İçinizde._"

"Mesih İçinizde" olmak ne demektir? Romalı haçı koynuna asar; gerçek Hıristiyan haçı kalbinde taşır; ve kalbin içindeki bir haç, sırtındaki haç için en tatlı tedavilerden biridir. Kalbinizde bir haç varsa - içinizde çarmıha gerilmiş Mesih, şan umudu - bu dünyanın sıkıntılarının haçı size yeterince hafif görünecektir ve
onu kolayca taşıyabileceksiniz. Kalpteki Mesih, şu anlama gelir:
İnanılan Mesih, sevilen Mesih, güvenilen Mesih, benimsenen Mesih,
birlikte olunan Mesih, günlük yiyeceğimiz olarak Mesih ve İsa Mesih'in günlük olarak yürüdüğü tapınak ve saray olarak kendimiz. Ah! Bu ifadenin anlamına tamamen yabancı olan birçok kişi var.
İsa Mesih'in içlerinde olmasının ne olduğunu bilmiyorlar.
Kalpteki Mesih hakkında biraz bilgi sahibi olsalar da, kalpteki Mesih hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Şimdi,
unutmayın,
Kalpteki Mesih, Mesih kalpte olmadıkça hiç kimseyi kurtaramaz. Yemlikte doğan Meryem'in Oğlu,
sizi kurtarmaz,
kalbinizde doğmazsa ve orada yaşamazsa--sevinciniz, gücünüz ve teselliniz.

_Teselli._

Teselli, cennetten çöl kalplerine düşen yumuşak bir çiğdir; ilahi merhametin en seçkin armağanlarından biridir.

_Öz İnceleme._

"Eğer öyleyse, Rab'bin lütufkar olduğunu tattınız." "_Eğer_"--o zaman bazılarının Rab'bin lütufkar olduğunu tatmamış olma olasılığı vardır ve Tanrı'nın lütfunu kalp deneyimiyle bilenler arasında olup olmadığımızı sorgulamak gerekir. Kalp araştırmasının konusu olmayan hiçbir manevi vahiy yoktur. Kutsal zevkin zirvesinde, nöbetçi "Eğer"--"Eğer Mesih ile
dirildiyseniz" meydan okumasıyla karşılaşırız; ve tepenin en dibinde, hatta Tövbe kapısının kendisinde, O, üzüntümüzün tövbe edilmesi gerekmeyen ilahi bir üzüntü olup olmadığını görene kadar bizi bir tutuklama emriyle karşılar. "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen," her zaman şeytanın bir ayartması değildir, ancak genellikle çok sağlıklı bir sorgulamadır, kutsal kaygı tarafından Çağlar Kayası üzerine güvenli bir şekilde inşa etmek isteyen insanlara en uygun şekilde önerilir. Rab'bin Sofrası'nda, toplulukta bir Yahuda olduğunda, "Rab, ben miyim?" diye dua etmemiz uygundur; ve en yakın arkadaşlıktan sonra, Mesih, "Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye haykırdı. Hiçbir törenden zevk alma, bildiğimiz hiçbir yüce ve coşkulu arkadaşlık, kendimizi imanda olup olmadığımızı kanıtlama gibi büyük bir görevden bizi muaf tutmasın. Öyleyse kendinizi bu konuda inceleyin ve "Bunun hakkında 'eğer' yok; Rab'bin lütufkar olduğunu _tattım_" diyene kadar tatmin olmayın.

_Cennet Bir Mirastır._

"Azizlerin _mirası_." Öyleyse, cennet, tüm ihtişamıyla birlikte, bir _miras_tır. Şimdi, bir miras, parayla satın alınan, emekle kazanılan veya fetihle kazanılan bir şey değildir. Eğer herhangi bir kişi, bu terimin doğru anlamıyla bir mirasa sahipse, bu ona doğumla gelmiştir. Ve cennette de durum böyledir. Bu görkemli mirası alacak olan kişi, onu yasanın işleriyle veya bedenin çabalarıyla elde etmeyecektir; bu ona en lütufkar hak olarak verilecektir, çünkü o, "İsa Mesih'in ölümden dirilişiyle canlı bir ümide yeniden doğmuştur"; ve böylece kan ve doğumla cennetin bir varisi olmuştur. Şan ve şöhrete gelenler oğullardır; çünkü "Kurtuluşumuzun Komutanı birçok oğlu şan ve şöhrete getirir" diye yazılmamış mıdır? Onlar oraya hizmetçi olarak gelmezler; hiçbir hizmetçinin efendisinin mirasına hakkı yoktur. O asla bu kadar sadık olmasa da, efendisinin varisi değildir. Fakat sizler oğullar olduğunuz için - Ruh'un yeniden doğuşuyla oğullar - Baba'nın evlat edinmesiyle oğullar - doğaüstü
enerjiyle yeniden doğduğunuz için, sonsuz yaşamın mirasçıları olursunuz ve yukarıdaki Babamızın evinin birçok konağına girersiniz. O halde, cenneti düşündüğümüzde, onun bizim olması gereken bir yer ve çalışmanın sonucu olarak değil, doğumun sonucu olarak tadını çıkaracağımız bir durum olduğunu her zaman anlayalım. "Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Bu krallık bir "miras" olduğundan, yeni doğuma sahip olana kadar ona girme iddianız olamaz. _Ölüm Uykusu._

"Ölüm uykusu"--bu uyku nedir? Uykuyla bağlantılı yüzeysel fikrin _dinlenmek_ olduğunu biliyoruz. Uyuyan kişinin gözleri
artık ışığın parıltısıyla veya gözyaşlarının hücumuyla ağrımıyor; kulakları
artık kavganın gürültüsüyle veya acının mırıltısıyla rahatsız edilmiyor;
elleri uzun süren çaba ve acı dolu yorgunlukla zayıflamıyor; ayakları engebeli bir yolda gidip gelmekle
artık su toplamıyor; uykunun tatlı dinginliğinde ağrıyan başlar, aşırı yüklenen sinirler ve ağır kalpler için rahatlık var. Şuradaki kanepede,
ne kadar zor olursa olsun, işçi zahmetinden, tüccar kaygısından,
düşünen zorluklarından ve acı çeken acılarından kurtuluyor. Uyku her geceyi
gündüz için bir Şabat haline getiriyor. Uyku ruhun kapısını kapatıyor ve tüm davetsiz misafirleri bir süre oyalanmaya çağırıyor. Aynısı beden mezarda uyurken de geçerlidir. Yorgunlar dinlenir: hizmetçi efendisi kadar rahattır. İşçi artık küreğine yaslanmaz, düşünür düşünceli başını desteklemez. Tekerlek hareketsiz durur; mekik hareketsizdir; birini çeviren el ve diğerini atan parmaklar da sessizdir. Mezar her türlü kargaşayı, emeği veya çabayı dışarıda bırakır. Yorgun mümin sessizce uyur, tıpkı oyundan yorgun düşen çocuk gibi, gözlerini kapatıp annesinin göğsünde uyukladığında. Ah! Rab'de ölenler ne mutludur; emeklerinden dinlenirler ve işleri onları takip eder. Emekten kaçınmayız, çünkü kendi başına bir lanet olsa da, kutsandığında bir lütuftur; ama emek uğruna emek vermeyi seçmeyiz: ve _Tanrı'nın_ işi bittiğinde, _bizim_ işimizin de bittiğini düşünmekten çok memnun oluruz. Güçlü Çiftçi,
günümüzü doldurduğumuzda, hizmetkarlarına en iyi yataklarda dinlenmelerini emredecektir, çünkü vadinin toprakları onlara tatlı gelecektir. Onların
huzurları, O onları uyandırıp onlara tam ödüllerini verene kadar asla bozulmayacaktır. Melek gözlemciler tarafından korunan, ebedi gizemlerle perdelenen, ana toprağın kucağında dinlenen, siz
zaferin mirasçıları, zamanın doluluğu size kurtuluşun doluluğunu getirene kadar uyuyacaksınız.

_Cennetin Ön Tadı._

Bizim göksel yuvamız hakkında herhangi bir şey bilmemiz mümkün müdür?
İnsan zekasında, Tanrı'nın halkının ebediyen dinleneceği ahiret diyarına uçma gücü var mıdır? Soruşturmamız başlangıçta olumlu bir inkar gibi görünen bir şeyle karşılaşıyor: "Göz görmedi, kulak duymadı, ne de
insanın yüreğine Tanrı'nın Kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri girmedi." Burada duraklasaydık, buradan o "güzel toprakları ve Lübnan'ı" görme fikrinden vazgeçebilirdik; ama
durmuyoruz, çünkü elçi gibi metne devam ediyoruz ve şunu ekliyoruz, "Ama
Tanrı bunları bize Ruhu aracılığıyla ifşa etti." Perdenin içine bakmak _mümkündür_; Tanrı'nın Ruhu onu bir anlığına bir kenara çekebilir ve bize o anlatılamaz
şana, uzak da olsa, bir bakış atmamızı emredebilir. Şu anda bile yeryüzünde "Pisgahlar" var, tepesinden
göksel Kenan görülebilir; kutsal saatler vardır ki
sisler ve bulutlar süpürülüp gider ve güneş
güçlü bir şekilde parlar ve gözümüz doğal loşluğundan kurtulduğunda
çok uzaktaki o topraklardan bir şeyler görür ve bundan sonra Tanrı'nın halkı için saklı olan sevinç ve mutluluktan birazını görür.
Kutsal Ruh tarafından, onlara şimdi bile, neşeli birleşme mevsimlerinde, cenneti onlara indiren ve cennetin kendisinin ne olması gerektiğini belli belirsiz bir ölçüde fark etmelerini sağlayan deneyimler, sevinçler ve duygular verilir.

_Ruhun İşi._

Çarmıhtaki Mesih'in, içimizdeki Kutsal Ruh dışında bizim için hiçbir değeri olmadığını her zaman hatırlayalım.
Ruhun parmağı kanı vicdanımıza uygulamadığı sürece, kanın akması boşunadır; Kutsal Ruh onu üzerimize
sarmazsa ve bizi pahalı kıvrımlarına
yerleştirmezse, o doğruluk giysisi boşuna işlenir. Hayat suyunun nehri, Ruh kadehi sunup dudaklarımıza kaldırana kadar susuzluğumuzu gideremez. Tanrı'nın cennetinde olan tüm şeyler, ölü ruhlar olduğumuz sürece bizim için asla mutlu olamazdı ve o göksel rüzgar gelip üzerimize üfleyene kadar ölüyüz, böylece yaşayabiliriz. Kutsal Ruh Tanrı'ya, Oğul Tanrı'ya borçlu olduğumuz kadar borçlu olduğumuzu söylemekten çekinmiyoruz. Gerçekten de, ilahi Üçlü Birlik'ten birini diğerinin önüne koymaya çalışmak büyük bir günah ve kabahattir. Sen, ey Baba, bize yönelik tüm lütfun, tüm sevginin ve merhametin kaynağısın. Sen, ey Oğul, Babanın merhametinin kanalısın ve Sen olmadan Babanın sevgisi bize asla akamazdı. Ve Sen, ey Ruh, bize, Mesih kanalıyla, Baba'dan akan ve senin aracılığınla kalbimize giren, orada kalan ve görkemli meyvesini ortaya çıkaran o ilahi erdemi almamızı sağlayansın. Öyleyse Ruh'u yücelt. İsa Mesih tarafından Tanrı'ya kabul edilebilir, göksel bir düşünce, kutsal bir eylem veya adanmış bir eylem
hiç olmadı ki, Kutsal Ruh tarafından içimizde işlenmemiş olsun.

_Barış._

İnanlı, elverişli zamanlarda, Rab İsa ile kalbini taşan bir huzurla dolduran o kadar yakın bir ilişki yaşar. Ah! İsa'nın halkının kulağına fısıldadığı tatlı sözler var ve onlara yaptığı sevgi ziyaretleri var ki, bir insan bunlara inansa bile
inanmaz. Bunu anlamak isteyen kişi,
Baba ile ve Oğlu İsa Mesih ile birlikteliğin ne olduğunu kendi yüreğinde deneyimlemelidir. Mesih'in kendisini dünyaya göstermediği gibi bize göstermesi gibi bir şey vardır. O zaman tüm şüpheci düşünceler
kovulur ve "Ben Sevgili'minim ve Sevgili'm benimdir" diyebiliriz. Bu, her şeyi içine çeken tek duygudur. Ve Mesih kalbinde böyle yaşadığında ve orada rakipsiz hüküm sürdüğünde, inananın böylesine derin bir huzura sahip olması
nedir şaşırtıcı? Eğer huzurumuz
olmasaydı, bu mucizelerin bir mucizesi olurdu. Fakat huzurumuz
nasıl daha sürekli olmaz? Huzurumuzu sık sık kaybetmemizin tek açıklaması, birliğimizin
kırılmış olması ve birlikteliğimizin
bozulmasıdır; aksi takdirde
huzurumuz bir nehir gibi, doğruluğumuz ise denizin
dalgaları gibi olurdu. Haçın yakınında yaşayın ve huzurunuz sürekli olacaktır.

_Dünyanın Mevsimleri._

Görülen şeyler, görülmeyen şeylerin tipleridir.
Yaratılışın eserleri, Tanrı'nın çocuklarına lütfun gizli gizemlerinin resimleridir. Tanrı'nın gerçekleri altın elmalardır ve
görünen yaratıklar gümüş sepetlerdir. Yılın mevsimleri, insanın içindeki küçük dünyada paralelliklerini bulur.
Kışlarımız vardır -kasvetli, uluyan kış--yasanın kuzey rüzgarı bize karşı
hızla estiğinde; her umut kesildiğinde; tüm sevinç tohumları
umutsuzluğun karanlık topaklarının altında gömülü kaldığında; ruhumuz buzla bağlanmış bir nehir gibi hızlı bir şekilde zincirlendiğinde, sevinç dalgaları veya şükran akışları olmadan. Tanrı'ya şükürler olsun, yumuşak güney rüzgarı ruhumuza
üfler ve bir anda arzunun suları serbest kalır, sevginin
baharı
gelir, kalbimizde umut çiçekleri belirir, inanç ağaçları
genç filizlerini
verir, kalplerimizde şarkı söyleyen kuşların zamanı
gelir ve Rab İsa Mesih aracılığıyla iman ederek sevinç ve huzura kavuşuruz. Bu mutlu bahar dönemini, inanan kişide zengin bir yaz izler, onun lütufları, hoş kokulu çiçekler gibi, tam çiçek açar,
havayı kokuyla doldurur; ve Ruh'un meyveleri, turunçgiller ve
narlar gibi, Doğruluk Güneşi'nin
canlı sıcaklığında tam oranlarına ulaşır. Sonra inananın sonbaharı gelir, meyveleri olgunlaşır ve tarlaları hasat için hazır olur; Rabbinin "hoş meyvelerini" bir araya toplayıp onları cennette saklayacağı zaman gelmiştir; toplama bayramı yakındır - yılın yeniden başlayacağı, En Yüce'nin sağ elinin yılları gibi değişmeyen bir yıl.

_Hak Edilmeyen Sevgi._

Hiçbir şey Mesih'i sevmeyi, O'nun sevgisinin bizim ona layık olmadığımız duygusuyla dengelenmesi kadar sağlayamaz. Mesih'in bizi sevdiğini düşünmek tatlıdır; ama, ah, bizim "Kedar'ın çadırları" kadar siyah olduğumuzu ve yine de bizi sevdiğini hatırlamak! Bu, bizi diğer her şeyden
vazgeçirebilecek bir düşüncedir.

_Yanılmaz Yorum._

Tanrı'nın Sözünü en iyi bilmek isteyenler, onu kendi ışığında incelemelidir.

_Güven Yeri._

_Bütün sevdiklerini Tanrı'nın eline teslim ettiğinden emin ol_. Sen
kendi ruhunu oraya koydun, onların ruhlarını ve bedenlerini de aynı şekilde O'nun himayesine koydun. O'na dünyevi şeyler için güvenebilirsin, mücevherlerini O'na emanet edebilirsin. Onların sana ait olmadığını, Tanrı'nın sana verdiği borçlar olduğunu hisset - her an geri çağrılabilecek borçlar - cennetin değerli sakinleri, sana ait olmayan, ama sen sadece istediğin zaman kiracısı olduğun şeyler. Sahip olduğun şeyler, onları terk etmeye istekli olduğun zaman kadar güvende olmaz ve sahip olduğun her şeyi Rab'bin eline koyduğun zaman kadar zengin olmazsın. Eğer kayıptan önce en değerli olan her şeyi her gün lütufkar Tanrı'nın korumasına teslim etmeyi öğrenirsen, kayıpların acısını büyük ölçüde hafiflettiğini göreceksin.

"_Onu_ düşünün._"

Ey inanan, yolun engebeliliği yüzünden yorgun ve cesareti kırılmış olan, Üstadın ayak izlerine bak ve _Onun_ nasıl acı çektiğini gör.
Sınanıp sıkıntıya düşmüşsün ve teselli istiyorsun. Sana sunulandan daha iyi ne olabilir ki, İsa Mesih sizinle doğanızda birdir - O sizin şu anda çektiğiniz her şeyi çekmiştir - Sizin yolunuz daha önce O'nun kutsal ayağı tarafından çiğnenmiştir - İçtiğiniz kadeh O'nun en dibe kadar boşalttığı bir kadehtir - İçinden geçtiğiniz nehir O'nun yüzdüğü bir nehirdir ve başınızın üzerinden geçen her dalga ve dalga eskiden O'nun üzerinden geçerdi. Hadi! Üstadınızın çektiği acıları çekmekten utanıyor ve istemiyor musunuz? Öğrenci Üstadından, hizmetkar da Rabbinden üstün mü olacak? O bir haç üzerinde ölecek ve
sen haçı taşımayacak mısın? Dikenlerle taçlandırılmalı mı ve
sen defne ile taçlandırılacak mısın? Elleri ve ayakları mı delinmeli ve
takipçileri hiç acı hissetmeyecek mi? Ah, bu sevecen yanılsamayı bir kenara bırak.
"Utancı hor görerek haça katlanan" O'na bak ve
O'nun yaptığı gibi katlanmaya ve acı çekmeye hazır ol. Seni yönlendirecek bir örneği var
ve seni neşelendirecek bir sempatisi.

_Bağışlanmanın Sevinci._

Ruhta bir göksel güneş ışığı huzmesi olması ve Tanrı'nın günün serinliğinde ruhlarımızın bahçesinde yürürken, "Oğlum, çok olan günahların hepsi bağışlandı," derken sesini duymak ne kadar da sevinçli bir şeydir. O göksel sesin fısıltısı kalbimizi neredeyse ilahi bir mutluluğa yükseltebilir. Bu, bu dünyanın sağlayabileceği tüm zevkler, zenginlikler ve zevklerle kıyaslanamayacak bir sevinç verir. İlahi kabul öpücüğüne sahip olmak, en iyi cübbeyi giymek, elde yüzüğü ve ayakta ayakkabıyı giymek, geri dönen savurganların Babalarının evine hoş geldin dedikleri göksel müziği ve dansı duymak - bu gerçekten de dünyaların gerçekleştirmeye değer bir mutluluk ve berekettir.

_Tükenmez Vaatler._

Tanrı'nın vaatleri yerine getirildiklerinde tükenmezler, çünkü bir kez yerine getirildiklerinde, daha önce oldukları kadar iyi kalırlar ve bunların ikinci kez gerçekleşmesini bekleyebiliriz. İnsanın vaatleri, en iyi ihtimalle bile, yalnızca geçici bir kaynak tutan bir sarnıç gibidir; ancak Tanrı'nın vaatleri, asla boşalmayan, her zaman taşan bir çeşme gibidir, böylece siz onlardan, görünürde içerdikleri şeyin tüm ölçüsünü çekebilirsiniz ve onlar her zamanki gibi dolu olmaya devam edecektir.

_Mesih'in Doluluğu._

En iyi halimizde bile, Mesih'in eşsiz tatlılığının çoğuna yabancıyız. Övgülerimizle O'nun iyiliğini asla tüketemeyeceğiz, çünkü O her zaman
tazedir ve gençliğinin çiyinden o kadar çok vardır ki, her gün
söyleyecek yeni bir şarkısı vardır. Hayatımızın her günü O'nu yeni bir Mesih olarak bulacağız ve yine de O her zaman aynıdır; Onun üstün mükemmelliği ve
tükenmez doluluğu böylece sevgimizi sürekli olarak yeniler. Ey İsa! Hiç kimse Senin
en
küçük niteliklerinin ne kadar büyük olduğunu veya Senin
en
zavantajlı armağanlarının ne kadar zengin olduğunu tahmin edemez.

_Gerçek Bereket._

Mesih, bereketlediğinde, sadece sözle değil, eylemle bereketler.
Hakikatin dudakları, sevginin ellerinin kesinlikle vereceğinden daha fazlasını vaat edemez.

_İnanç ve Duygu._

Bizler imanla kurtuluruz, duyguyla değil; yine de kutsal inançla kutsal duygu arasında kökle çiçek arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki vardır. İnanç, toprağa her zaman gömülü olan kök gibi kalıcıdır; duygu gündeliktir ve mevsimleri vardır - soğan her zaman yeşil gövdeye doğru
çıkmaz, çok daha azı her zaman birçok çiçekle taçlandırılır. İnanç ağaçtır, temel ağaçtır: duygularımız, yılın farklı mevsimlerinde o ağacın görünümü gibidir.
Bazen ruhumuz çiçek ve tomurcuklarla doludur ve arılar hoş bir şekilde vızıldar ve kalbimizde bal toplarlar. İşte o zaman, duygularımız inancımızın yaşamına tanıklık eder, tıpkı bahar tomurcuklarının ağacın yaşamına tanıklık etmesi gibi. Anon, duygularımız daha da büyük bir canlılık kazanır ve hazlarımızın yazına geldiğimizde, belki de tekrar, sonbaharın kavurucu ve sarı yapraklarına doğru solmaya başlarız; hayır, bazen umutsuzluğumuzun ve çaresizliğimizin kışı ağaçtan her yaprağı
sökertir ve zavallı inancımız yeşillik belirtisi olmayan
patlamış bir sap gibi kalır. Ve yine de, inanç ağacı
orada olduğu sürece kurtuluruz. İnanç çiçek açsın ya da açmasın, deneyimimizde neşeli meyveler versin ya da vermesin, tüm kalıcılığıyla orada olduğu sürece kurtuluruz. Yine de inancımızın yaşamına güvenmemek için en ciddi nedenimiz olmalı, eğer bazen neşeyle
çiçek açmıyorsa ve sıklıkla kutsallığa meyve vermiyorsa. _Yakın Ev._

Bir Hıristiyanın hayatının en güzel anı sonuncusudur, çünkü bu
cennete en yakın olanıdır; ve sonra sonsuza kadar söyleyeceği
şarkının temel notasını çalmaya başlar. Ah! Ne bir
şarkı olacak bu!

_Mesih'teki Güzellik._

_Güzellik_ denen, insanların kalbini kazanan bir şey vardır.
Birçoğu olmayan güçlü adamlar onun önünde eğilmiş ve ona saygılarını sunmuştur; ama
gerçek güzelliği istiyorsanız, İsa'nın yüzüne bakın, çünkü orada
tüm güzelliğin yoğunlaşması vardır. Mesih'ten başka hiçbir yerde
güzellik yoktur. Ey güneş, bir kez O'nunla karşılaştırıldığında güzel değilsin. Ey güzel
dünya ve görkemli bir Tanrı'nın görkemli yaratımı, O'nun yüzünün ihtişamıyla karşılaştırıldığında sadece soluk ve karanlık bir lekesin. Mesih'i gördüğümüzde, daha önce ne kadar güzel olduğunu bilmediğimizi söylemek zorunda kalacağız. Bulutlar dağıldığında, O'nu görüş alanımızdan gizleyen perdeler çekildiğinde, geniş evrende gördüğümüz veya duyduğumuz, görkemli veya zarif hiçbir şeyin, bir zamanlar kurak bir topraktan çıkan bir kök olarak görülen, ancak şimdi cenneti ve yeryüzünü parlaklıkla dolduracak ve tüm kalpleri ihtişamıyla sevindirecek olan O'nunla bir an bile karşılaştırılamayacağını göreceğiz.

_Kurtarıcının Mirası._

"Size esenlik bırakıyorum." Kurtarıcımız burada _Tanrı ile_ ve _kendi vicdanımızla_ esenlik anlamına geliyor. Tanrı ile esenlik - çünkü O "bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdı" ve şimdi "yeryüzünde esenlik" ve "insanlara karşı iyi niyet" var. "Mesih günahlarımızı ortadan kaldırdı ve bu nedenle
Tanrı ile ruhlarımız arasında fiili olarak önemli bir barış kuruldu. Ancak bu, bizim açıkça anlamamız ve
içinde sevinmemiz olmadan da var olabilir. Bu nedenle Mesih bu ek tanıklığı verdi - vicdanda barış. Tanrı ile barış antlaşmadır: vicdanla barış bunun yayınlanmasıdır. Tanrı ile barış
çeşmedir ve vicdanla barış ondan çıkan kristal
akıntıdır. Cennetteki ilahi adalet mahkemesinde bir barış kararlaştırıldı; ve ardından, haber duyulur duyulmaz, zorunlu bir sonuç olarak, vicdanın bizi işlerimize göre yargılamak için tahtta oturduğu insan yargısının küçük mahkemesinde bir barış gelir. O halde, Mesih'in mirası iki yönlü bir barıştır; seçilmişler ile Tanrı arasında bir dostluk,
anlaşma, sevgi, sonsuz birlik barışı; ve anlayış ve vicdan için tatlı bir keyif, sessiz bir dinlenme _barışı_. yukarıda rüzgar yoksa, aşağıda fırtına da olmayacak: cennet sakin olduğunda, dünya sessizdir. Vicdan Tanrı'nın
kayıtlılığını yansıtır. "Bu nedenle imanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz."

_Gereksiz Yoksulluk._

Birçok mümin, iman köşkünde yaşayabileceği halde şüphe kulübesinde yaşar.

_İnançsızlığın Günahı._

Bazıları Tanrı'nın şefkatinden şüphe duymanın çok küçük bir günah olduğunu düşünür; aslında bazıları Tanrı halkının şüphelerini ve korkularını meyvelere ve lütuflara ve deneyimde büyük ilerlemenin kanıtlarına yükseltmiştir. Ancak Tanrı'nın şefkatinden, sadakatinden ve sevgisinden şüphe duymak çok iğrenç bir suçtur. Bu, Tanrı'yı ​​yalancı yapan hafif bir günah olamaz; ve yine de inançsızlık, İsrail'in Kutsal Olanı'nın doğruluğuna dair çirkin ve iftira niteliğinde bir şüphe uyandırır. Bu, cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı'nı yalancı
yeminle suçlayan küçük bir suç olamaz; ve yine de, eğer O'nun yeminine güvenmiyorsam ve kendi Oğlu'nun kanıyla mühürlenmiş vaadine inanmıyorsam, Tanrı'nın yeminini güvenime layık saymıyorum; ve bu yüzden, tam da Cennetin Kralını antlaşmasına ve yeminine sadık olmamakla suçluyorum. Ayrıca, Tanrı'ya inanmamak sayısız günahın kaynağıdır. Kara bulut birçok yağmur damlasının kaynağı olduğu gibi, karanlık inançsızlık da birçok suçun ebeveynidir. Her inanan tarafından kınanması gereken, mücadele edilmesi gereken, mümkünse bastırılması gereken ve kesinlikle derin tövbemizin ve nefretimizin nesnesi olması gereken bir günahtır. _Tek Aile._

Tanrı'nın evreni birdir: cennet ve dünya, inançsızlığın hayal ettiği kadar ayrı değildir. Rab'bin tek bir ailesi olduğu, tek bir kayıtta yazıldığı, tek bir kanla kurtarıldığı, tek bir Ruh tarafından canlandırıldığı gibi, bu
bütün ev halkı da sonsuza dek tek bir meskende kalır. Bedende olan bizler, bazen karanlık ve soğuk olan, ancak Tanrı'nın evinde bir oda olduğunu gösteren yeterli işaretler taşıyan alt kattaki odada kalırız; çünkü inancımızın gözüne, genellikle göksel bir parlaklıkla aydınlatılır ve biz, hatta biz,
henüz buradayken, kutsanmış kefaletler aracılığıyla, ışıktaki azizlerin mirasına ortak ediliriz. Aynı evdir, diyorum, ancak
bizimki alt kattır, yüceltilmiş kardeşlerimiz ise orada, güneş ışığının sonsuza dek aktığı,
hiçbir
soğuk rüzgarın veya zehirli nefesin asla ulaşamayacağı üst kattadır. Ve, büyük ölçüde, alt oda ile üst oda arasında bir benzerlik vardır. Yeryüzünde cennete hazırlanırken, yeryüzündeki azizlerin durumu da cennetin habercisidir. Birçok bakımdan, Tanrı'nın çocuğunun yeryüzündeki durumu, cennetteki durumunun bir örneğidir; ve yukarıdaki azizlerin karakteri neyse, aşağıdaki azizlerin karakteri de o olmalıdır. Örnek olarak o yüceltilmiş ruhları çok güvenle alabiliriz. Onları taklit ederek, mesleklerini öğrenerek veya sevinçlerini paylaşmaya çalışarak yanlış yola sapacağımızdan korkmamıza gerek yok. Elbette ki gökteki şeyler yeryüzündeki şeylerin örnekleridir ve
onlar tahtın önünde oldukları gibi biz de öyle olmalıyız. Hayır; ayrıcalıklarımıza göre yaşadığımız ve Rabbimiz İsa Mesih'in
benzerliğini ve suretini aldığımız ölçüde öyle olacağız.

_Övgü Ruhu._

"Ey ruhum, Rab'bi öv: ve içimdeki her şey, O'nun kutsal
adını öv." _Hafızam_ uyansın ve şarkı için malzeme bulsun. Tanrı'nın
geçmiş günlerde benim için neler yaptığını anlatsın. Düşüncelerim, çocukluğuma geri dönsün,
beşik merhametlerini söylesin. Gençliğimi ve onun erken iyiliklerini gözden geçirsin.
Geçmiş yolculuklarımı
takip eden ve isyanlarıma katlanan uzun süreli lütuftan söz etsin. Rab'bi ilk tanıdığım o neşeli saati gözlerimin önünde gözden geçirsin ve O'nun merhametinin eşsiz hikayesini tekrar tekrar anlatsın.
_Yargımı_ uyandırsın ve müziğe ölçü versin. _Anlayışım_ ortaya çık ve O'nun sevgi dolu nezaketini terazide tart. Bak bakalım, O'nun merhametinin küçük tozunu sayabiliyor musun. Bak bakalım, Tanrı'nın sana İsa Mesih'in anlatılamaz armağanında verdiği
araştırılamaz zenginlikleri tahmin edebiliyor musun. Sana olan sonsuz sevgisini anlat.
Senin adına yaptığı ve "her şeyde düzenlenmiş ve emin" olan o sonsuz antlaşmanın hazinelerini hesapla.
Kurtarıcı olan o ilahi bilgelikten, planlayan o sevgiden ve kurtuluşunun planını gerçekleştiren o lütuftan yüksek sesle şarkı söyle. "Ey ruhum, Rab'bi öv!" Çünkü etrafımdaki tüm doğa O'nu övmüyor mu? _Ben_ sessiz olsaydım, evrenin bir istisnası olurdum. Gök gürültüsü, Orduların Tanrısı'nın yürüyüşünde davullar gibi yuvarlanırken O'nu övmüyor mu? Ormanlar zirvelerinde hayranlıkla dalgalandığında dağlar O'nu övmüyor mu? Şimşek, gece yarısı karanlığında O'nun adını ateşten harflerle yazmıyor mu? Tüm dünyanın bir sesi yok mu ve ben, ben, sessiz kalabilir miyim? "Ey ruhum, Rab'bi öv."

_Mesih'e Sevgi._

Sarayda bir dostun var mı - cennetin sarayında? Rab İsa senin dostun mu? Onu sevdiğini söyleyebilir misin ve O, sana hiç sevgi yolunda kendini
gösterdi mi? Ah! "Mesih benim dostumdur" diyebilmek, dünyadaki en tatlı şeylerden biridir. Mesih'in sevgisi, akrabaların sevgisini
dışlamaz, ama yaratılış sevgimizi kutsallaştırır ve
çok daha tatlı hale getirir. Dünyevi sevgi tatlıdır, ama geçip gitmelidir; ve
ölen zenginlikten başka servetin ve ölüm geldiğinde ölen sevgiden başka sevgin yoksa ne yapacaksın? Ah, Mesih'in
sevgisine sahip olmak! Bunu ölüm nehrinin karşısına götürebilirsin;
cennette mücevheriniz olarak takabilir ve elinize bir mühür olarak yerleştirebilirsiniz; çünkü O'nun sevgisi "ölüm kadar güçlü ve mezardan daha kudretli"dir.

_İlk Ders._

Bilgelik tapınağının kapısı, kendi
cehaletimizin bilgisidir. Hiçbir şey bilmediği kendisine ilk öğretilmemiş olan kişi doğru bir şekilde öğrenemez. Bir insanın daha yeni öğrenmeye başladığını hissetmesi ve kalbini Tanrı'nın Ruhu'nun öğretilerine teslim etmeye istekli olması, böylece her şeyde O'nun tarafından yönlendirilebilmesi iyi bir şeydir.
Canlanmış ruhun duası, "Bana öğret." Tanrı bizimle ilgilenmeye başladığında küçük çocuklar gibi oluruz.

_Refah Tehlikesi._

Yüksek yerler ve Tanrı'nın övgüsü nadiren uyuşur: dolu bir kadeh dökülmeden kolayca taşınamaz: zirvede duranın berrak bir
kafaya ve çokça lütufa ihtiyacı vardır.

_Aylaklık._

Çalışkanlara bazı ayartmalar gelir, ama _tüm_ ayartmalar aylaklara saldırır. Aylak Hıristiyanlar şeytan tarafından ayartılmazlar, şeytanı onları ayartması için ayartırlar. Aylaklık kalbin kapısını aralar ve Şeytan'ın içeri girmesini ister; ama sabahtan akşama kadar meşgulsek, Şeytan içeri girerse, kapıyı kırmalıdır. Egemen lütuf altında ve imanın yanında, ayartmaya karşı en iyi kalkan, "İşinizde tembel olmayın; ruhunuzda ateşli olun; Rab'be hizmet edin" emrine itaat etmektir.

_Lütuf. _

Lütuf her zaman lütuftur, ancak değersiz benliklerimize getirildiğini gördüğümüzde olduğu kadar lütufkar görünmez.

_Vaat Edinmek._

Tanrı bazen halkına, bir deneme gelmeden hemen önce "imanla" taze vaatler verir. İlyas için de böyleydi. Tanrı ona, "Kerit deresine git; işte, kargalara seni orada beslemelerini emrettim." dedi. Bu kıtlığın başlangıcındaydı. Orada kaldı ve Tanrı vaadi yerine getirdi, çünkü İlyas imanla onu elde etmişti. İmanla hareket ederek, hala Tanrı'ya bağlı olarak, Kerit'te kalır ve bu inancın sonucu olarak Tanrı ona taze bir vaat verir, "Kalk, Sarefat'a git; orada seni geçindirmesi için dul bir kadına emrettim." İlk vaadi alan iman, ikinci vaadi elde etti. Bizim için de aynı şey geçerli. Eğer küçük bir vaadimiz varsa ve şimdiye kadar bunu gerçekleştirdiysek; eğer bunun üzerinde yaşadıysak ve onu ruhlarımızın dayanağı ve desteği yaptıysak, şüphesiz Tanrı bize başka ve daha büyük bir vaad verecektir. Ve böylece, vaadden vaade hızla yolumuza devam ederken, vaadlerin Yakup'un gördüğü merdivenin turları olduğunu göreceğiz, tepesi cennete ulaşacaktır. Sahip olduğunuz vaad hakkında şüphe edin ve güvensiz olun, o zaman Tanrı'nın vahiylerini ruhunuza artırmasını bekleyemezsiniz. Dün kalbinize konan o vaad hakkında korkun ve inanmaz olun, o zaman yarın yeni bir vaadiniz olmayacak. Fakat Tanrı'nın size daha önce verdiği şeye basit bir inançla hareket edin, o zaman güçten güce gidecek, lütuf üstüne lütuf ve vaat üstüne vaat alacaksınız. Tanrı'nın Ruhu ruhunuza, sanki cennetten bir melek size söylemiş gibi bir güçle eve gelecek bir vaat fısıldayacak ve siz "iman yoluyla" daha önce ulaşamayacağınız vaatleri elde edeceksiniz.

_Sempati._

Sempati özellikle bir _Hristiyan_ın görevidir. Hristiyanın ne olduğunu düşünün ve diyeceksiniz ki eğer diğer herkes bencil olsaydı, _o_ ilgisiz olmalıydı; eğer başka hiçbir yerde muhtaçlara sempati duyan bir kalp olmasaydı, her Hristiyanın göğsünde bir tane bulunmalıydı. Hristiyan bir "kraldır": bir krala cimrilik edip kendine bakmak yakışmaz. İskender, askerleri susuzluktan muzdaripken, bir askerin kendisine sunduğu değerli sıvıyla dolu bir kaseyi bir kenara koyup, tebaası susuzken bir kralın bunu içmesinin uygun olmadığını; onların acısını onlarla paylaşmayı tercih ettiğini söylediğinde, hiç bu kadar asil biri olmuş muydu? Ey Tanrı'nın krallar ve prensler yaptığı kişiler, kendi bencilliğinize karşı kraliyet gibi hüküm sürün ve evrenin kraliyet tohumu haline gelen onurlu cömertlikle hareket edin. Siz, başkalarının kurtarıcıları olmak için dünyaya gönderildiniz; ama sadece kendinizi düşünürseniz nasıl öyle olacaksınız? Işık olmak sizin elinizde; ve bir ışık, ışınlarını yoğun karanlığa
yayarken kendini tüketmez mi? Sizin göreviniz ve ayrıcalığınız, Efendiniz için söylendiği gibi, sizin için de söylenmesi değil midir - "Başkalarını kurtardı, kendisi kurtaramaz?"

"_Zorluğa_ Katlan._"

Mesih'in askeri, zorlu bir savaş vermek zorunda kalacaksın. Senin için yumuşak bir yatak yok; bir arabayla cennete gitmek yok: zorlu yol
ayak basılması, dağlara tırmanılması, nehirlerin geçilmesi, ejderhalarla savaşılması, devlerin öldürülmesi, zorlukların
üstesinden gelinmesi gerekiyor; ve büyük denemeler katlanılmalıdır. Cennete giden yol pürüzsüz değildir; orada sadece birkaç adım atmış olanlar, onu engebeli ve engebeli bulmuştur. Yine de keyiflidir; dünyadaki en keyifli yolculuktur; kendi başına kolay olduğu için değil, sadece arkadaşlıktan dolayı; dayandığımız tatlı vaatlerden dolayı; bu uçsuz bucaksız çölün tüm engebeli ve dikenli frenlerinde bizimle yürüyen Sevgilimizden dolayı keyiflidir. Hıristiyan askerler, çatışmayı beklerler: "Sizleri denemek için olan ateşli denemeyle ilgili olarak garip bir şey olmuş gibi garip düşünmeyin. "Gerçekten Tanrı'nın bir çocuğu olduğun gibi, Kurtarıcın seni mirası olarak bıraktı--"Dünyada sıkıntı çekeceksin." Yine de bu "sıkıntının" "_krallığa girmenin_ yolu olduğunu unutma;" bu nedenle "İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak
zorluğa katlan."

_Yararlılık._

Efendim Mesih _iyilik yaparak dolaşıyor_ ve eğer O'nunla birlikte yürümek istiyorsan, aynı misyonu
yapmalısın.

_Kilise ve Dünya._

Hristiyan insanlar öyle yaşamalı ki, onlar ile dünyadaki insanlar arasında bir
karşılaştırmadan bahsetmek boşuna olsun. Bu bir
karşılaştırma değil, bir
karşıtlık olmalıdır. Dereceler arasında bir ölçek mümkün olmamalıdır: İnanan,
yeniden doğmamış olana doğrudan ve açık bir
çelişki olmalıdır. Bir azizin hayatı, bir günahkarın hayatından tamamen daha yukarıda ve aynı listenin dışında olmalıdır. Eleştirmenlerimizi, ahlakçıların iyi ve Hıristiyanlar biraz daha iyi; ama
dünya karanlıkken, biz açıkça ışık olmalıyız; ve
dünya Kötü Olan'da yatarken, biz en belirgin şekilde Tanrı'dan olmalıyız,
ve o Kötü Olan'ın ayartmalarının üstesinden gelmeliyiz. Kutuplar birbirinden
ne kadar geniştir, yaşam ve ölüm, ışık ve karanlık, saflık ve günah.
Dünya insanı ile Hıristiyan arasında,
cehennem ile cennet,
yıkım ile sonsuz yaşam arasında olduğu kadar fark olmalı.
Sonunda tövbe etmeyenlerin
kıyametinden bizi ayıran büyük bir uçurum olacağını umduğumuz gibi, burada aramızda ve tanrısızlar arasında derin ve geniş bir uçurum olmalı. Karakterimizin saflığı öyle olmalı ki,
insanlar bizim başka ve üstün bir ırktan olduğumuzu bilmeli. Eğer iddia ettiğimiz şey olsaydık, Hıristiyanı dünya insanından ayırt etmekte hiçbir zorluk olmazdı. Ama, ne yazık ki! Kilise o kadar
çok bozulmuş ki, şanımızı azaltmak zorundayız ve karakterimizi
istediğimiz gibi
yüceltemiyoruz. Ah, "sohbetimiz
cennette olacak" ve dünyevi insanın aşağılık yaşamı Mesih benzeri karakterimiz tarafından
azarlanacak! Tanrı bize giderek daha fazla açıkça
seçilmiş bir nesil, kraliyet rahipliği, kutsal bir millet, özel bir halk olmayı bahşetsin;
bizi karanlıktan kendi harikulade ışığına
çağıran O'nun övgülerini gösterebilelim.

_İnancın Mücadelesi._

Spartalılar gibi, her Hıristiyan bir savaşçı olarak doğar.
Kaderi saldırıya uğramak; görevi saldırmak. Hayatının bir kısmı savunma savaşıyla
meşgul olacak. Azizlere bir kez
teslim edilen inancı içtenlikle savunmak zorunda kalacak; şeytana direnmek zorunda kalacak; onun
tüm hilelerine karşı durmak zorunda kalacak; ve her şeyi yaptıktan sonra
hala ayakta kalmak zorunda kalacak. Ancak, yalnızca savunmada hareket ederse, sadece zavallı bir Hıristiyan olacaktır; düşmanlarına karşı giden biri olmalıdır. Davut'la birlikte, "Sana karşı geliyorum, orduların Rabbi, İsrail ordularının Tanrısı, meydan okuduğun kişi adına." diyebilmelidir. Et ve kanla değil, hükümetlerle ve güçlerle güreşmelidir. Savaş için silahları olmalıdır - bedensel değil - ama "kaleleri yıkmak için Tanrı aracılığıyla güçlü." İyi korunan kalede yaşamakla yetinmemeli, düşmanın kalelerine saldırmak ve Kenanlıları ülkeden kovmak için dışarı çıkmalıdır. Ancak, Hıristiyanın savaşçı karakterini büyük ölçüde unutabileceği birçok yol vardır. Ve ne yazık ki! Hıristiyan olsalar bile, kurtuluşumuzun Kaptanının öğrencilerini çağırdığı o günlük savaş hakkında çok az şey bilen birkaç kişi vardır. Yumuşak bir dinleri vardır; muhalefeti reddeden bir dinleri vardır; her rüzgarın önünde eğilen, fırtınanın ortasında yüksekte duran ve zaferin sevinciyle kasırgada dallarını çırpan o dindarlık sedirinin aksine, kamış benzeri bir dinleri vardır, dünya tamamen silahlı olsa bile. Bu tür insanlar, şanı paylaşan inançtan yoksundur. Kurtarılmış olsalar bile, isimleri Büyük Komutanımız uğruna her şeyi kaybetmeye razı olan ve O'nun kınamasını taşıyarak kamptan ayrılmaya razı olan güçlü adamlar arasında yazılı bulunmayacaktır. Ah,
böylesine utanç verici bir rahatlıkla asla yetinmeyelim, aksine içtenlikle ve yiğitçe Rab'bin savaşlarını yapalım. Mesih'in bir takipçisi için Rab'be hizmet etmenin ölümsüz onurunu kaybetmek küçük bir şey midir? İnsanlar şöhret kazanmak için neler yapmaz? Ve biz, kapımızda yattığında, boş yere bir kenara çekilip şanımızı yere mi atacağız? Ayağa kalkalım ve bir şeyler yapalım, çünkü Mesih'in sadık bir hizmetkarının onurunu kaybetmek
kolay bir şey değildir.

_Hayatın Büyük Amacı._

Hristiyanlar olarak, hayatımızın büyük amacında
her zaman dünyadan farklı olmalıyız. Dünyevi insanlara gelince, bazıları zenginlik, bazıları şöhret arıyor; bazıları rahatlık, diğerleri zevk arıyor. Bunlardan herhangi birini alt düzeyde arayabilirsiniz, ancak bir Hıristiyan olarak ana ve temel motivasyonunuz her zaman Mesih için yaşamak olmalıdır. Şan için mi yaşamak? Evet, ancak O'nun şanı için. Rahatlık için mi yaşamak? Evet, ancak tüm teselliniz O'nda olsun. Zevk için mi yaşamak? Evet, ancak neşeli olduğunuzda ilahiler söyleyin ve kalbinizde Rab'be melodi yapın. Zenginlik için mi yaşamak? Evet, ancak imanda zengin olmak. Hazine biriktirebilirsiniz, ancak onu cennete, "ne güve ne pasın
bozduğu, hırsızların girip çalamadığı" yere saklayın. Günlük hayatınızı tamamen İsa'nın hizmetine adayarak, "_Benim için
yaşamak Mesih'tir_" düsturunu benimseyerek en yaygın çağrıyı gerçekten kutsal hale getirebilirsiniz. Böylesine adanmış bir hayat yaşamak gibi bir şey vardır; ve eğer herhangi biri bunun olasılığını reddederse, kendi kendini suçlu hissetmesine izin verin,
çünkü şu emre itaat etmiyorlar: "İster yiyin, ister için,
ya da ne yaparsanız yapın, hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın."

_Sevginin Çevresi._

Hristiyan'ın sempatisi her zaman en geniş karakterde olmalıdır,
çünkü o sonsuz sevgi dolu bir Tanrı'ya hizmet eder.
Sevginin değerli taşı
yenilenmiş bir kalbin kristal havuzuna lütufla atıldığında,
şeffaf yaşam sellerini giderek genişleyen sempati çemberlerine
harekete geçirir: ilk halkanın çok geniş bir çevresi yoktur--evimizi severiz; çünkü kendi evini umursamayan kişi bir putperestten daha
kötüdür. Fakat bir sonraki eşmerkezli halkaya dikkat edin--inanç evini severiz: "Ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz, çünkü
kardeşleri seviyoruz." Bir kez daha bakın, sürekli genişleyen halka gölün sınırına ulaştı ve bölgesindeki her şeyi içine aldı, çünkü "yalvarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar tüm insanlar için yapılmalıdır." İsa'nın takipçisi, insanın dostu demektir. Bir Hıristiyan, mesleği itibariyle hayırseverdir ve lütfun gücüyle cömerttir; üzüntünün saltanatı kadar geniştir sevgisinin uzandığı yer ve yapamadığı
yerlerde hala acır.

_Cennete Giden Yol._

Umutların ne olursa olsun, cennete giden yol yoktur, ancak Mesih aracılığıyla: inci kapılarının yolu yoktur, ancak İsa'nın kanayan yanından geçer. Bunlar cennetin kapılarıdır - bu kanayan yaralar.
Eğer Tanrı'nın parlak tahtına giden yolu bulmak istiyorsan, önce İsa'nın haçına giden yolu bul; eğer mutluluğa giden yolu bilmek istiyorsan, İsa'nın yürüdüğü
o sefalet yolunda yürü. Ne! Başka bir yol mu deniyorsun? Sen
göklerin direklerini, sürgülerini ve kapılarını ebedi yerlerinden söküp, yaratılmış gücünle yolunu zorla açabileceğini düşünecek kadar deli misin? Yoksa zenginliğin ve altınınınla cennette bir dayanak noktası satın alabileceğini mi sanıyorsun? Aptal! Altının nedir ki, sokaklar ondan yapılır ve kapılar sağlam incilerden oluşur? Temelleri yeşimden ve duvarları değerli taşlardan oluşur? Ve sen oraya liyakatinle ulaşabileceğini mi sanıyorsun? Ah! Melekler gururdan düştü ve sen gururunla düştün. Cennet senin gibiler için değildir. Ama sen, "Gittikten sonra servetimi hayır kurumlarına bırakacağım; bir hastane inşa edeceğim ya da yoksulları doyuracağım" mı diyorsun? O zaman _insanlar_ sana ödeme yapsın: sen onlar için çalıştın, onlar borcunu ödesin; taştan bir sütun diksinler ve senin heykelini onun tepesine koysunlar. Eğer ülken için çalıştıysan, ülken sana borçlu olduğu şeyi sana ödesin. Ama _Tanrı_ sana ne borçlu? Onu unuttun; Oğlunu hor gördün; İncilini reddettin. Savaşçı, devlet adamı, vatansever ol; insanlar sana ödeme yapsın; Tanrı sana hiçbir şey borçlu değil; ve eğer _doğru yolda İsa Mesih_ aracılığıyla gelmezsen, ki yaşamış ve ölmüş, sonsuza dek diridir ve
göklerin anahtarları kuşağındadır,
seni sarayına kabul etmesi için rüşvet vermeyecektir.

_Din Örneklendirildi._

Dininiz _görülene_ kadar çok şey vermezdim. Lambalar
konuşmaz, ama parlar: bir deniz feneri davul sesi çıkarmaz,
gong çalmaz; ve yine de, suların çok ötesinde dostça kıvılcımı denizciye
görünür. Öyleyse eylemleriniz dininizi parlatsın. Hayatınızın ana vaazı tüm davranışlarınızla örneklensin ve o
açıklayıcı olmaktan
kaçmayacaktır.

_Doğru Tahmin._

Bir insan lütufta ne kadar yüksekse, kendi itibarında o kadar düşük olacaktır.

"_Merhamet Kapları._"

Tanrı'nın seçilmişlerinden "merhamet kapları" olarak söz edilir. Şimdi biliyoruz ki
bir kap _sadece bir alıcı_dır. Bir "kap" bir çeşme değil, sadece içine dökülen şeyin bir kabı ve tutucusudur. İşte bunlar Tanrı'nın
kurtardıklarıdır; doğaları gereği iyi olan
herhangi bir şeyin fışkırdığı çeşmeler değillerdir; onlar sadece alıcılardır. Bir zamanlar
kendileriyle doludurlar, ama lütuf onları boşaltır ve sonra
boş kaplar olarak Tanrı'nın iyiliğinin yoluna koyulurlar; Tanrı onları
sevgi dolu şefkatiyle ağzına kadar doldurur ve böylece O'nun merhametinin
kapları oldukları kanıtlanır. Daha sonra "kaplar" olarak başkalarına verebilirler, ama sadece Tanrı'nın içlerine koyduğunu verebilirler; kendi kurtuluşlarını korku ve titremeyle gerçekleştirebilirler, ama Tanrı onlarda hem istemeyi hem de yapmayı kendi hoşnutluğuyla gerçekleştirmezse bunu gerçekleştiremezler. Minnettarlıkla dolup taşabilirler, ama bu sadece Tanrı'nın onları
lütuf ile doldurmuş olmasındandır; kutsallıkla akabilirler, ancak
bu yalnızca Rab'bin arzı taşkın tutması içindir. Onlar
alıcılardır ve yalnızca alıcılardır.

_Hristiyan Çalışkanlığı._

Kutsal Yazılarda, seçkin azizlere yapılan büyük görünümlerin çoğunun meşgul olduklarında yapıldığını görüyoruz. Musa, yanan çalıyı gördüğünde babasının sürüsünü güttü; Yeşu, Eriha şehrinde dolaşırken Rab'bin meleğiyle karşılaştı; Yakup dua ediyor ve Tanrı'nın meleği ona görünüyor; Gideon harman dövüyor ve Elişa saban sürüyor, Rab onları çağırdığında; Matta, İsa'yı takip etmesi emredildiğinde
geleneğin alınmasında; Yakup ve Yuhanna ise balık tutuyor. İnsanların ruhlarının Yüce Sevgilisi, Kendisini aylak insanlara göstermeye alışkın değildir. Tembel ve hareketsiz olan, Kurtarıcısının tatlı arkadaşlığını bekleyemez.

"_Halkımı Rahatlatın._"

Tanrı, çocuklarına asla bir görev vermez, ancak onlara bunu yapmaları için _araçlar_ verir; ve bize halkını "rahatlatmamızı" söylediğinde, onların teselli edilebilecekleri
araçlar olduğundan emin olabiliriz. Tanrı'nın
Çocuğu! Acıyan yüreği rahatlatacak bir konu mu bulamıyorsun? Eski günlerin
eski şeylerini anlat; yas tutanın kulağına seçici
lütuf, kurtarıcı merhamet ve İlahi sevgi fısılda. Sıkıntıda olan birini bulduğunda, ona antlaşmadan bahset, her şey yolunda; ona Rab'bin eski günlerde neler yaptığını, Rahab'ı nasıl kestiğini ve ejderhayı nasıl yaraladığını anlat; ona Tanrı'nın halkıyla olan ilişkilerinin harikulade hikayesini anlat; ona Kızıldeniz'i ikiye bölen Tanrı'nın, halkı için sıkıntının derin sularında bir otoyol yapabileceğini, yakılmayan yanan çalıda beliren O'nun, sıkıntı ocağında onu destekleyeceğini anlat; ona Tanrı'nın seçilmiş halkı için yaptığı harikulade şeylerden bahset: orada onu rahatlatacak
yeterince şey olduğundan emin ol; ona Tanrı'nın ocağı kuyumcunun arıtma
çömleği gibi izlediğini anlat. Eğer bu yeterli olmazsa, ona şimdiki merhametlerinden bahset; ona çok şey kalmış olsa da çok şeyinin kaldığını söyle; ona "Mesih İsa'da olanlar için artık hiçbir kınama olmadığını" söyle; Ona şimdi Sevgili'de kabul edildiğini söyle; ona
şimdi evlat edinildiğini ve duruşunun güvende olduğunu söyle; ona İsa'nın
yukarıda, davasını savunduğunu söyle; ona dünyanın sütunları sarsılsa da,
Tanrı'nın bizim için bir sığınak olduğunu söyle; yas tutana ebedi Tanrı'nın
başarısız olmadığını ve yorulmadığını söyle. Ama bunlar yeterli değilse, ona
geleceği anlat; ona inci kapıları ve
altın sokakları olan bir cennet olduğunu fısılda; ona

"En fazla birkaç yuvarlanan güneş,
Onu güzel Kenan kıyısına indirecektir,"

ve bu nedenle üzüntülerine katlanabilir; ona Mesih'in
geldiğini ve işaretinin göklerde olduğunu, gelişinin yakın olduğunu, yakında
dünyayı adaletle ve halkını doğrulukla yargılamak için görüneceğini söyle. Ve eğer bunlar yeterli değilse, ona yaşamış ve ölmüş olan Kurtarıcı hakkında her şeyi anlat; onu Calvary'ye götür; ona kanayan
elleri, yanları ve ayakları resmet; ona dikenli taçlı keder Kralı'ndan bahset; ona keder ve kanın kudretli Hükümdarı'ndan bahset, alaycı kırmızıyı
giyen, ama keder imparatorluğunun moru olan; ona, günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdığını söyle. Böylece, Tanrı'nın
lütfuyla, görevini yerine getireceksin ve halkından birini "teselli edeceksin". "Halkımı teselli et, diyor Tanrın."

_Ben._

İnanç, _benlik_ zayıfsa asla zayıf olmaz, ama benlik güçlü olduğunda,
inanç güçlü olamaz; çünkü "benlik", bahçıvanın ağacın dibinde bulunan ve asla meyve vermeyen, ancak yalnızca ağacın kendisinden besin çeken "emici"ye çok benzer. Şimdi, benlik
besinleri inançtan uzaklaştıran o emicidir ve onu kesip atmalısınız, aksi takdirde inancınız her zaman "küçük inanç" olacaktır ve
ruhunuzda herhangi bir rahatlığı sürdürmekte zorluk çekeceksiniz.

_Sevinçle Güç._

Zihin mutlu olduğunda zahmetli olabilir. "Rabbin sevinci
sizin gücünüzdür."

_Arındırıcının Ateşi._

Cennetin hazinesinde, yeryüzündeki fırında
yedi kez arıtılmamış ve temizlenmemiş bir külçe gümüş yoktur; İlahi Mücevhercinin her türlü
sınamaya tabi tutmadığı bir mücevher yoktur;
Kurtarıcının tacında, alaşımından arındırılmak üzere en sıcak kömürler arasında eritilmemiş bir altın atomu yoktur. Bu, Tanrı'nın her çocuğu için evrenseldir. Eğer Rab'bin bir hizmetkarıysanız,
"altının denenmesi gibi" denenmelisiniz.

_Kalp-Öğrenimi._

İncil'den, gerçeklerini hissetmeden hiçbir şey öğrenemeyiz.
Bazı bilimler
kafa tarafından öğrenilebilir, ancak
çarmıha gerilmiş Mesih'in bilimi yalnızca kalp tarafından öğrenilebilir.

_Cennetin Umudu._

İnananlar yalnızca Mesih'le birlikte olmak ve O'nun ihtişamını görmekle kalmayacak,
Mesih gibi olacak ve O'nunla birlikte yüceltileceklerdir. O
yüce midir? Onlar da öyle olacaklardır. O
tahtta mı oturuyor? Onlar da öyle olacaklardır. O
taç mı takıyor? Onlar da öyle olacaklardır. O bir rahip midir? O'nun egemenliğini
paylaşmak için krallar ve sonsuza dek kabul edilebilir kurbanlar sunmak için rahipler olacaklardır. Dikkat edin, Mesih'in sahip olduğu her şeye inananlar katılır. Mesih'le
hüküm sürecekler ve O'nun sevincinden bir pay alacaklar; O'nunla
onurlandırılacaklar, O'nda
kabul edilecekler. Bu gerçekten cennet! Eğer bu ümide sahipseniz, yalvarıyorum ona sıkıca sarılın, onun üzerinde yaşayın, onun içinde sevinin.

"Çok ilahi bir ümit,
Denemeler iyi dayansın;
Ruhunuzu duyulardan ve günahlardan arındırsın,
İsa Mesih saf olduğu gibi."

Şimdi Efendinizin yakınında yaşayın, böylece kanıtlarınız parlak olacak; ve
tufanı geçmeye geldiğinizde, O'nu yüz yüze göreceksiniz ve
_bunun_ ne olduğunu ancak her saat tadını çıkaranlar söyleyebilir. Ama eğer bu parlak ümide sahip değilseniz, nasıl mutlu yaşayabiliyorsunuz?
Karanlık bir dünyadan daha karanlık bir sonsuzluğa doğru gidiyorsunuz. Durup bir an durmanızı rica ediyorum. Bir an için bu zavallı dünya için cenneti kaybetmeye değer olup olmadığını düşünün. Ne! Dünyanın zevklerinin birkaç dakikasının zavallı penisi için sonsuz ihtişamı rehin mi ediyorsunuz? Hayır, durun, yalvarıyorum;
kabul etmeden önce pazarlığı tartın. Tüm dünyayı kazanıp ruhunu kaybetmenin sana ne faydası olacak? İnsanların _böyle bir
cenneti_ kaybetmelerine neden olan dikkatsizlik veya talihsizlik yüzünden ne kadar ağlayıp diş gıcırdatacaklar?

_Her Zaman Sevinin._

Bir Hıristiyan insan, denemeleri altında kederli, umutsuz bir ruha teslim olduğunda; sıkıntıyla erkekçe ve neşeyle savaşmak için Tanrı'dan lütuf aramadığında; gökteki Babasından kendisine güç ve teselli vermesini, böylece _her_ zaman Rab'de sevinebilmesini istemediğinde, bir insanı ayakta tutmaya ve en derin sıkıntı zamanlarında bile onu mutlu etmeye uygun olan Hıristiyanlığın yüce, kudretli ve asil ilkelerine saygısızlık etmiş olur. İncilin övünmesi, yüreği sıkıntının üzerine çıkarmasıdır; Dinimizin ihtişamlarından biri, bize "İncir ağacı
çiçek
açmasa da, asma meyve vermese de, zeytinin emeği
boşa gitse de, tarla ürün vermese de, _ben yine de
Rab'de sevineceğim_, kurtuluşumun Tanrısı'nda sevinç duyacağım." dedirtmesidir.

_Din Şimdiki Zamanın Bir Kaygısıdır._

Din, şimdiki zamanın bir şeyi olmalıdır, çünkü _şimdiki zamanın
gelecekle çok yakın bağlantıları vardır. Kutsal Kitap'ta bize
bu hayatın bir tohum zamanı olduğu ve geleceğin hasat olduğu söylenir, "beden
eken bedenden çürüme biçecektir; ruha
eken ruhtan sonsuz yaşam biçecektir." Tohumun bitkiyi
üretmesi gibi, bu şimdiki yaşam da sonsuz
geleceği üretir. Cennet ve cehennem, sonuçta, sadece şu anki karakterimizin gelişmeleridir, çünkü "kutsal olan, hala kutsal olsun; adaletsiz olan, hala adaletsiz olsun" diye yazılmamış mıdır? Her günahın kalbinde kınamanın uyuduğunu bilmiyor muyuz? Sonsuz azabın tohumunun her kötü arzuda, her kutsal olmayan düşüncede, her kirli eylemde uyuduğu korkunç bir gerçek değil midir, böylece cehennem, o kadar sessiz olan uyuyan lavın büyük bir fışkırması değildir ki, dağ güzel yeşilliklerle kaplıyken, zirvesine kadar, ölüm gelir ve lavın yükselmesini emreder; ve insanoğlunun sonsuz varoluşunun yamaçlarından aşağı, sonsuz sefaletin ateşli lavı kendini döker? Yine de daha önce oradaydı, çünkü günah cehennemdir ve Tanrı'ya karşı isyan sefaletin başlangıcıdır. Cennet için de durum aynıdır; Cennetin bir
ödül olduğunu biliyorum, borcun değil, lütfun; ama yine de Hristiyan,
kendisi için bir cenneti önleyen şeye sahiptir. Mesih ne dedi? "Koyunlarıma sonsuz yaşam _veriyorum_." "_Vereceğim_" demedi, ama __veriyorum_ dedi. Bana inandıkları anda, onlara sonsuz yaşam veririm. 
"Beni gönderene inananın sonsuz yaşamı vardır ve
mahkûmiyete gelmeyecektir." Hristiyan, içinde bir cennetin tohum yataklarına sahiptir; zamanı gelince, doğrular için ekilen ışık ve
yüreği doğru olanlar için ekilen sevinç
fidan gibi
olacak ve onlar hasadı biçeceklerdir. Öyleyse, dinin burada sahip olmamız gereken bir şey olduğu açık değil mi? Dinin şu an için önemli olduğu belirgin bir şekilde ortaya konmamış mı? Çünkü eğer bu hayat geleceğin tohum zamanıysa, başka bir dünyada burada ektiğimden farklı hasatları nasıl biçebilirim? Şimdi kurtulmazsam, o zaman kurtulacağıma nasıl güvenebilirim? Cennetin benim ebedi mirasım olacağına dair nasıl umut besleyebilirim, eğer yeryüzünde kendi ruhumda ciddi bir girişim başlatılmazsa?

_Sorunlar Aydınlatıldı_.

İsa'ya daha fazla bakarsak, sorunlarımızın ne bu kadar büyük ne de bu kadar acı verici görünmeyeceğine ikna oldum. Denemenin en karanlık gecesinde, Mesih'e bakmak, abanoz gökyüzünü temizleyecektir. Karanlık, Mısır'daki gibi, "hissedilebilecek karanlık" göründüğünde bile, o zaman bile, parlak bir şimşek çakması gibi, canlı ama geçici olmayan, İsa'ya bakmak bunu kanıtlayacaktır. Yolda olduğumuz süre boyunca O'na bir bakış atmak tüm zahmetlerimiz için yeterli olabilir. O'na bakmak en kasvetli yolu bile aydınlatacaktır. O'nun sesiyle neşelendirilerek, O'nun gücüyle cesaretlendirilerek, sonuna kadar onun yaptığı gibi yapmaya ve acı çekmeye hazırız. Ey yorgun ve sıkıntılı Hıristiyanlar, "O'na bakın ve aydınlanın!"

_İncil Gereksinimi_.

İncil, Tanrı'ya verme planı değil, Tanrı'dan alma planıdır. Onun doluluğundan almak, "kurtuluş kuyularından" içmek, O'nun ambarından almaktır. Günahkar! Tanrı'nın senden kurtuluşun için istediği tek şeyin bir alıcı olman olduğunu ve sana bunu, yani alma gücünü verdiğini hatırla. Senden hiçbir şey yapmanı değil, boş elini uzatmanı ve istediğin her şeyi almanı ister. O sana ambarlarını doldurmanı ve zengin olmanı emretmiyor,
ama sana sadece yoksulluğunu itiraf etmeni ve boş odalarının kapılarını açmanı emrediyor, böylece sana zorla sığdırabileceğin
bir bereket yağdırabilir. Bu gerçeği öğrendin mi? Tanrı'nın elinde bir alıcı olarak yaşamaya mı geldin? Merhametin kapısında durup alçakgönüllülükle kurtuluşu mu arıyorsun? Çünkü eğer yapmadıysan - eğer
Tanrı'nın lütfunun zenginliklerini almaya hiç istekli olmadıysan, kendi değersiz işlerinden O'na vermek yerine - eğer O'nun karşılıksız iyiliğinin alıcısı olmaya istekli değilsen, Mesih'in müjdesi gibi her şeye tamamen yabancısın.

"_Siz Kendinize Ait Değilsiniz._"

Eğer Tanrı'nın bir çocuğuysan, tamamen ve tümüyle Mesih'e aitsin. Yine de ruhlarında dinleri için bir köşe ayırırlarsa her şeyin yoluna gireceğini düşünen çok kişi yok mu? Şeytan, yargılarının ve anlayışlarının geniş alanlarında dolaşabilir ve düşünceleri ve hayalleri üzerinde hüküm sürebilir; ancak sessiz bir köşede dinin görünümü korunursa, her şey yoluna girer. Ah! Buna aldanmayın; Mesih henüz bir insanda yarı yarıya olmadı. O, ya hepinize sahip olacak ya da hiçbirinize sahip olmayacak. O, en büyük Rab, en yüce Efendi, mutlak Hükümdar olacak ya da sizinle hiçbir ilgisi olmayacak. İsterseniz Şeytan'a hizmet edebilirsiniz, ancak O'na hizmet ettiğinizde Mesih'e de hizmet etmeyeceksiniz. Eğer tamamen Tanrı'ya teslim olmadıysanız, eğer ruhunuzun niyeti ve amacı doğrultusunda her düşünce, istek, güç, yetenek ve mülk Mesih'e adanmamış ve kutsanmamışsa, O'nun değerli kanıyla kurtarıldığınıza inanmanız için hiçbir nedeniniz yoktur. Kendi halkı için satın aldığı
halkında, rakipsiz bir şekilde hüküm sürecektir. Mesih hiçbir insanın ortak sahibi olmayacaktır.

"_Dua Etmeye Devam Edin._"

Çok dua edin. Tanrı'nın bitkileri dolabın sıcak atmosferinde daha hızlı büyür - ruhsal bitki örtüsü için zorlayıcı bir yerdir. Güçlenmek isteyen kişi sık sık lütfun tahtında diz çökmelidir. Ruhsal savaşlar için tüm eğitim uygulamaları arasında _diz uygulaması_ en sağlıklı ve güçlendirici olanıdır.

_Kutsal Kurtarıcı._

Havari Pavlus'un Rab İsa'ya ilişkin kullandığı çok güzel ve anlamlı bir ifade vardır: "O, günahı _bilmiyordu_. "Yalnızca _hiçbir şey yapmadım_ demekle kalmıyor, _hiçbir şey bilmiyordum_. Günah O'nun bir tanıdığı değildi; O, kederle tanışıktı, ama günahla tanışık değildi. En sık uğradığı yerlerin ortasında yürümek zorundaydı, ama bilmiyordu.
Doğasından habersiz olduğu veya cezasının farkında olmadığı için değil, ama
onu _bilmiyordu_; O, günaha yabancıydı; hiçbir zaman sözle, başını sallayarak,
ya da gülümseyerek ona en ufak bir ilgi göstermedi. Elbette günahın ne olduğunu biliyordu, çünkü O tam bir Tanrıydı, ama günahla hiçbir
birlikteliği, arkadaşlığı, kardeşliği yoktu. Günahın huzurunda tam bir yabancıydı; bir yabancıydı; günahın kabul edildiği o toprakların sakini değildi. Acının çölünden geçti, ama günahın
çölüne asla gidemezdi. "O, hiçbir günahı _bilmiyordu_:" bu ifadeyi aklınızda tutun ve onu saklayın; ve Vekilinizi
düşünüyorsanız ve O'nun çarmıhta kanayan halini görüyorsanız, kan çizgilerinde
yazılmış olduğunu
gördüğünüzü düşünün, "O günah bilmezdi." Kanının
kırmızılığıyla karışmış -Şaron Gülü--doğasının saflığına bakın--Vadi Zambağı--"O günah bilmezdi."

_Örneğimiz Mesih_.

_Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in mübarek örneğini hatırlayın_.
Bu kesinlikle kendinize göre yaşamamanızı öğretecektir! "Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunu biliyorsunuz, zengin olmasına rağmen bizim
uğrumuza fakir oldu, böylece biz O'nun yoksulluğuyla zengin olalım." Onun
yüreği şefkatten yapılmıştır, bağırsakları sevgiyle erir. Tüm
sıkıntılarımızda O sıkıntı çeker. Bizim etten
beden olduğu günden beri, Kendisini bizim acılarımızdan asla gizlemedi. Görkemli
Başımız, uzuvları üzen tüm üzüntülerle sarsılır. Taçlı
olsa da, bir zamanlar giydiği dikenleri unutmaz; Cennetteki görkemli
devletinin ihtişamı arasında, burada aşağıdaki
çocuklarını da ihmal etmez. Saul azizleri zulüm ettiğinde O hala zulüm görür; hala kardeşleri O'nun gözbebeği gibidir ve O'nun
yüreğine çok yakındır. Eğer Mesih'te bir bencillik zerresi bulabilirseniz, kendinizi şehvetlerinize adayın ve Mammon'un Tanrınız olmasına izin verin. Eğer Mesih'te
bir parça bile katı yürek ve ruh duygusuzluğu bulabilirseniz, o zaman kendinizi haklı çıkarın, ey yürekleri ıssızların
yasağı için taş gibi olanlar. Fakat eğer Nasıralı Adam'ın takipçileri olduğunuzu
iddia ediyorsanız, şefkatle dolu olun; O, açları doyurur, böylece yolda bitkin düşmezler; O, kalbi kırık olanları sarar ve bütün
yaralarını iyileştirir; Muhtaçların feryadını duyar ve onlara yardım etmek için ayağa kalkar.
Eğer O'nun öğrencileriyseniz, gidin ve siz de aynısını yapın.

_Tanrı'nın Yönetimi._

Hala, olayların ilahi bir kader olmadan, gelişigüzel gerçekleştiğine ve farklı felaketlerin Tanrı'nın egemen eli veya doğrudan etkisi olmadan gerçekleştiğine inanacak kadar aptal insanlar bulunmaktadır. Yazıklar olsun! Eğer şansın hayatımızdaki olaylarla bir ilgisi olsaydı.
Güvenli olmayan bir gemide denize açılan zavallı denizciler gibi olurduk,
haritasız ve dümensiz; sonunda varacağımız liman hakkında hiçbir şey bilmezdik; sadece şimdi rüzgarların oyuncağı, fırtınanın esiri olduğumuzu ve yakında her şeyi yutan
derinliğin kurbanı olabileceğimizi hissederdik. Yazıklar olsun! Hepimiz zavallı yetim olurduk,
eğer yiyecek ve giyecek, şimdiki rahatlık ve
gelecek beklentileri için sadece şansa borçlu olsaydık. Bizi gözetleyecek bir babanın bakımı yok, ölümlü şeylerin kararsızlığına ve yanılabilirliğine terk edildik! Çevremizde gördüğümüz her şey, bir çölün ortasında gözlerimizi kör eden, başlangıcın karanlığında sonu görmeyi ummamızı engelleyen büyük bir kum fırtınasından başka neydi? Yolların bizi yönlendirdiği
yolların olmadığı, patikasız bir çoraklıkta hacılar olmalıyız - her an devrilip ezilebilecek yolcular olmalıyız ve beyazlamış kemiklerimiz fırtınanın kurbanları olarak, bilinmeyen veya herkes tarafından unutulmuş olarak bırakılmalı. Tanrıya şükür, bizim için durum böyle değil. Başımıza gelen her şeyin, Babamız ve Dostumuz olan O'nun bilge ve şefkatli iradesi tarafından düzenlendiğine inanıyoruz; karmaşanın ortasında düzen görüyoruz; başkalarının boşluk ve boşluktan başka bir şey görmediği yerlerde, amaçların gerçekleştiğini görüyoruz. "O'nun kasırgada ve fırtınada kendi yolu vardır ve bulutlar O'nun ayaklarının tozudur."

_Gücün Sırrı._

Kiliseye yararlı olduğun ve zamanına küçük bir hizmet yaptığın için gururlu musun, mümin? Seni kim farklı kılıyor ve almadığın ne var? Karanlığa biraz ışık mı tuttun? Ah! Mumunu kim yaktı ve seni hala parlatan ve sönmeni engelleyen kim?
Ayartmaları yendin mi? Bayrağını asma; kendi göğsünü ihtişamla süsleme; Savaşta seni kim güçlü kıldı?
Kılıcını kim keskinleştirdi ve düşmana vurmak için kolunu kim güçlendirdi?
Unutma, kendin için hiçbir şey yapmadın. Eğer bugün onurlu bir kapsan, süslenmiş ve yaldızlanmışsan - eğer şimdi en tatlı kokuyla dolu değerli bir vazoysan, yine de kendini öyle yapmadın. Sen kilsin, ama çömlekçi _kim_? Eğer onurlu bir kapsan, yine de kendi onuruna değil, seni
yaratan'ın onuruna bir kapsın. Eğer sen, meleklerin düşmüş ruhların üzerinde durduğu gibi, arkadaşlarının arasında duruyorsan - seçilmiş biri, onlardan
ayırt edilmiş biri - yine de hatırla, seni seçilmiş kılan kendinde hiçbir iyilik değildi; ve seni çamurlu çamurdan kaldıran, ayaklarını kayaya koyan ve gidişatını sağlamlaştıran senin kendi çabaların veya kendi gücün olmadı. Gururlu
başından tacı çıkar ve onurlarını sana
verenin
ayaklarına bırak. Kerubim ve serafimle yüzünü ört ve haykır,
"Bize değil, bize değil, ama O'nun adına olsun tüm şan sonsuza dek
ve daima."

Ve böyle alçakgönüllülükle eğildiğinde, şu diğer dersi öğrenmeye hazır ol: _bir daha asla kendine güvenme_. Eğer yapacak bir şeyin varsa, onu bir et koluna yaslanarak yapmaya gitme. Önce
dizini
çök ve seni
güçlendiren O'ndan güç iste, o zaman
emeğinden sevinçle geri döneceksin. Fakat eğer kendi gücünle gidersen, sabanını kayada kıracaksın; tohumunu tuzlu denizin kenarındaki çorak kumların üzerine ekeceksin ve gelecek yıllarda çıplak dönümlere bakacaksın ve sana kalbini sevindirecek tek bir bıçak bile vermeyecekler. "Sonsuza dek Rab'be güvenin: çünkü Rab Yehova'da sonsuz güç vardır."
Bu güç, kendi gücünüzde dinlendiğiniz sürece sizin için mevcut değildir. Eğer zayıflığınızı itiraf ederseniz O size yardım edecektir; fakat
kendinizde güçlüyseniz, O kendi gücünü sizden alacaktır ve
tökezleyip düşeceksiniz. O halde, her gün Tanrı'ya güvenmenin lütfunu öğren, böylece uygun bir alçakgönüllülükle
giyeceksin.

_Doğa ve Lütuf._

Tanrı'yı ​​lütufta görmeyi öğrenene kadar, Tanrı'yı ​​doğada asla
göremeyeceksin. Doğadan doğanın Tanrısına
çıkmak hakkında çok şey duyduk. İmkansız! Bir insan Alplerin tepesinden cennete gitmeye çalışabilir. Doğa ve Tanrı ile doğal zihin arasında hala büyük bir uçurum var. Her şeyden önce, yarattığı yaratılışta her şeye gücü yeten Tanrı'yı ​​algılamadan önce, Mesih'in kişiliğinde Tanrı'yı ​​algılamalısınız. Orman açıklıklarında ibadet etmekten hoşlanan, azizlerin kutsal alanına sık sık gitmekten
hoşlanan insanlar hakkında çok şey duydunuz. Evet; ama bunda pek az gerçek var. Çok fazla boşluğun olduğu yerde genellikle büyük bir ses vardır; ve bu doğal ibadetten en çok bahseden insanların Tanrı'ya hiç ibadet etmeyenler olduğunu sık sık göreceksiniz. Tanrı'nın işleri, ışığa izin vermek için çok kaba bir ortamdır. Yaradan'ı mükemmel bir şekilde bulmak için yaratıkların
yolundan gidersek, yol engebeli ve atmosfer karanlıktır. Fakat Mesih'i gördüğümde, ruhumla Tanrım arasındaki Tanrı'nın yeni ve yaşayan yolunu, en açık ve en hoş şekilde görüyorum. Hemen Tanrıma geliyorum ve O'nu Mesih'te bulduğumda,
Onu başka her yerde buluyorum.

_Mesih'e bakın._

Şüphelerden özgür olmak ister misiniz? Rab'de sarsılmadan imanla ve sarsılmamış güvenle sevinir misiniz? O zaman _İsa'ya bakın_! Eminim ki
eğer İsa ile daha fazla _yaşasaydık_, İsa'ya daha fazla _benzeseydik_ ve İsa'ya daha fazla _güvenseydik, şüpheler ve korkular çok nadir ve nadir şeyler olurdu.

_Terbiyede Sevgi._

Tanrı'nın halkı sık sık terbiye edilir ve Rab'bin eli üzerlerinde ağırdır; yine de terbiyelerinde babacan bir iyilik ve sıkıntılarında sonsuz bir sevgi vardır. Bu benzetmeyi hiç duydunuz mu? Bir çoban vardı, koyunu başka ve daha iyi bir tarlaya götürmek istiyordu; çağırdı ve gelmedi; götürdü ve takip etmedi; sürdü ama sadece kendi
kendi planlarını takip etti. Sonunda kendi kendine, "Bunu yapacağım" diye düşündü. Koyunun yanında küçük bir kuzu vardı ve çoban kuzuyu
kollarına aldı ve götürdü ve sonra koyun da geldi. Ve böylece
sizinle; Tanrı _sizi_ çağırdı ve siz gelmediniz; Mesih,
"Gel" dedi ve siz gelmediniz; sıkıntı gönderdi ve siz
gelmediniz; sonunda çocuğunuzu aldı ve siz hemen geldin; o zaman Kurtarıcı'yı takip ettiniz. Görüyorsunuz, çobanın sevgi dolu bir işiydi. O sadece koyunu kurtarmak için kuzuyu aldı ve Kurtarıcı sadece
sizi_ de oraya getirmek için çocuğunuzu cennete götürdü. Ah,
kutsanmış sıkıntılar, kutsanmış kayıplar, kutsanmış ölümler, ki bunlar
ruhsal yaşamla sonlanır! Bir adam tarlasından bir hasat toplamak isterse, önce onu
sürdüğünü bilirsiniz. Tarla şikayet edebilir ve diyebilir ki,
"Neden yüzümdeki bu yaralar? Neden bu sert ters çevirme?" Çünkü
sürülmeden ekim yapılamaz; keskin saban demirleri
iyi tohumlar için oluklar açar. Ya da doğadan bir resim daha alın:
bir adam paslı bir demir parçasından, büyük bir savaşçıya hizmet edecek
parlak bir kılıç yapmak ister. Ne yapar?
Onu
ateşe koyar ve eritir; tüm cürufunu alır ve
tüm kalayını temizler; sonra çekiciyle şekillendirir;
örs üzerinde iyice döver; bir ateşten diğerine
tavlar,
sonunda savaş gününde kırılmayacak iyi bir bıçak çıkana kadar. Tanrı'nın sizinle yaptığı şey budur - Tanrı'nın takdiri kitabını yanlış okumamanızı rica ediyorum; çünkü doğru okursanız şöyle yazıyor - "Bu adama merhamet edeceğim ve bu yüzden onu vurdum ve yaraladım. Sevdiğim herkesi azarlar ve terbiye ederim." Bu yüzden gelin, Rab'be dönelim, çünkü O yaraladı ve iyileştirecek; O vurdu ve bizi saracak.

_Çarmıha Katlanmak._

"Kendisine sunulan sevinç için çarmıha katlandı." Sevinç neydi? Ah, bir düşünce bir kayayı eritmeli ve demirden bir kalbi hareket ettirmelidir, İsa'nın önüne konulan sevinç, esas olarak bizi kurtarmanın sevinciydi. Bunun, Babasının iradesini yerine getirmenin, Babasının tahtına oturmanın, acı çekerek mükemmelleştirilmenin sevinci olduğunu biliyorum; ama yine de Kurtarıcının çarmıha dayanmasının büyük, büyük amacının bu olduğunu biliyorum - bizi kurtarmanın sevinci. Başkalarına iyilik yapmanın sevincinin ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, size acıyorum, çünkü Tanrı'nın bu zavallı çölde bıraktığı tüm sevinçler arasında bu en tatlı olanlardan biridir. Biliyor musun? Altının fakirlere verildiğinde ve gümüşün Rab'be adandığında, açlara bahşedildiğinde hiç o ilahi sevinci hissetmedin mi? Ve bir kenara çekilip, "Açları doyurmanın, çıplakları giydirmenin ve fakir, acı çeken kardeşlerime iyilik yapmanın yaşamaya değer bir sevinç olduğunu hissediyorum." dedin. Şimdi, Mesih'in hissettiği sevinç buydu; bizi cennetin ekmeğiyle doyurmanın sevinciydi; yoksul, çıplak günahkarları kendi doğruluğuyla giydirmenin sevinciydi; evsiz ruhlar için bir yuva bulmanın, bizi cehennemin hapishanesinden kurtarmanın ve bize cennetin sonsuz zevklerini vermenin sevinciydi. Kendisini çarmıha katlanmaya ve utancı hor görmeye, günahkarları kurtarmaya yönelten sevgisinin büyüklüğünü gör. Gerçekten Mesih'in sevgisi "bilginin ötesindedir!" Hıristiyanlar! Eğer Mesih sizi kurtarmanın sevinci için tüm bunlara katlandıysa, Mesih uğruna herhangi bir şeye katlanmaktan veya acı çekmekten utanır mısınız? Elbette bizi bu kadar seven O'na olan sevgi, O'nun uğruna her şeye katlanmaya istekli olmamızı sağlamalıdır. Mesih'i takip ederken bundan dolayı kaybetmeniz gerektiğini mi hissediyorsunuz - onur, konum, zenginlik? Hristiyan olarak alay ve kınamaya maruz kaldığınızı mı hissediyorsunuz? Ve bu küçük şeyler yüzünden, O dönmezken, çarmıha katlandı ve utancı hor gördü, siz mi döneceksiniz? Hayır, Tanrı'nın lütfuyla her Hristiyan şöyle desin: "Şimdi sevgi için O'nun adını taşıyorum, Kazancım ne olduysa kaybım sayıyorum; Eski gururumu utancım olarak adlandırıyorum, Zaferimi çarmıha geriyorum."

"Benim için yaşamak Mesih'tir; ölmek kazançtır." Yaşarken, O'nun olacağım; ölürken, O'nun olacağım. Onun şerefine yaşayacağım ve tümüyle O'na hizmet edeceğim. Haçımı alıp O'nu izleyeceğim, eğer O'nun adı uğruna acı çekmeye layık görülürsem
se sevineceğim.

_Hristiyan Ağırlığı._

Mesih'e olan inancımızı itiraf ettiğimizde, yüzümüzü karanlığa boğmamalıyız, bunun yerine kalbimizi daha önce hiç bilmediğimiz
daha saf bir sevinçle aydınlatmalıyız; ve yine de tüm yakışıksız hafifliği bir kenara bırakmalıyız. "Gülmek için, bu çılgınlıktır dedim." Bunu kalbimin neşe gününde de söyledim. Deli adamın şakaları, ayyaşın coşkulu neşesi - bunlar bizim prenslik beklentilerimizin dingin zevkiyle kıyaslanamaz. İnsanoğlunun gelişini bekleyenler gibi yürüyün, kulağınızda şu sesi duyun: "Kutsal konuşma ve dindarlıkta nasıl veya nasıl olmalısınız?"

_Kısa Görüşlülük._

Ne kadar da kısa görüşlü yaratıklarız! Sonu gördüğümüzü sanırız, oysa sadece başlangıcı izliyoruz. Bazen teleskopumuzu çıkarıp
geleceğe bakarız ve endişemizin sıcak nefesiyle cama
üfleriz ve sonra önümüzde bulutlar ve karanlık gördüğümüzü sanırız. Eğer
sıkıntıdaysak,

"Her gün yeni darlıklar gelir,
Ve sahnenin nerede biteceğini merak ederiz."

Hayır; bunun bizim yıkımımızla sonuçlanması gerektiği sonucuna varırız. "Tanrı'nın
lütufkar olmayı unuttuğunu" hayal ederiz. "Öfkeyle şefkatin bağırsaklarını
kapattığını" düşünürüz. Ah, bu dar görüşlülük! Siz ve ben Tanrı'ya inanmamız gerektiğinde; bizi bekleyen cennete ve bu hafif sıkıntıların bizi hazırladığı
şana bakmamız gerektiğinde;
bulutun içinden asla tutulma bilmeyen sonsuz güneşe bakmamız gerektiğinde; ölümsüz Tanrı'nın görünmez koluna yaslanıp O'nun sevgisinde zafer kazanmamız gerektiğinde, yas tutuyor ve güvenmiyoruz. Tanrı bizi bunun için bağışlasın ve bundan böyle sıkıntılarımıza değil, onların _üzerine_, sonsuz bilgelik ve sevgiyle bizi yönlendiren ve bizi güvenle
geçireceğine söz veren
O'na bakmamızı sağlasın.

_Sabitlik._

Daha fazla inancınız olsaydı, zevk dağında olduğu gibi fırında da mutlu olurdunuz; bollukta olduğu gibi kıtlıkta da sevinirdiniz; zeytin yağ vermediğinde ve fıçı taştığında Rab'de sevinirdiniz. Tanrı'ya daha fazla güveniniz olsaydı, çok daha az savrulurdunuz; ve Mesih'e daha fazla yakınlığınız olsaydı, daha az tereddüt ederdiniz. Bazen Şeytan'ın öfkesine meydan okuyabilir, her saldırıyı cesurca karşılayabilir ve her ayartmaya karşı koyabilirsiniz; ancak çoğu zaman korkak ve kararsız olursunuz ve cesurca direnmek yerine savaştan kaçmaya hazır olursunuz. Ancak günahkarların Kendisine karşı böyle
çelişkilerine katlanan O'nu her zaman hatırlarsanız, her zaman kararlı ve sabit olabilirsiniz. Efendinizin yakınında yaşayın ve bu kadar değişken ve belirsiz olmayacaksınız. Bir rüzgar gülü gibi olmaktan sakının. Tanrı'dan, yasasının kalbinize taşa yazılmış gibi yazılmasını isteyin, kuma yazılmış gibi değil. Lütfunun size bir nehir gibi gelmesini isteyin, akan bir dere gibi değil. Konuşmanızı her zaman kutsal tutmayı isteyin; yolunuz, gün dolana kadar
durmayan, ama giderek daha parlak yanan parlayan ışık gibi olsun. "Bütün lütfun Tanrısı sizi
kursun, güçlendirsin, yerleştirsin." diye arayın.

"_Yüksek fikirli olmayın, korkun._"

İnancın tam güvencesini en içten şekilde ararken, bunun bizim gücümüz ve sevincimiz olduğunu bilerek, aynı zamanda bununla bağlantılı bir _ayartma_ olduğunu hatırlayalım. Bu tam güvenceyi elde ettiğinde, inanan, o zaman gözetleme kulende ol, çünkü bir sonraki ayartma, "Ruh, rahatla; iş tamamlandı; sen
_başardın_; şimdi kollarını kavuştur; sakin otur; her şey iyi bitecek;
kendini çok fazla üzmek için neden bu kadar çabalıyorsun?" olacak. Şüphe duymadığın o mevsimlerde dikkatli ol. "Uyanık olun ve dua edin ki, ayartılmaya
düşmeyin." "Ayakta durduğunu sanan, düşmemek için dikkat etsin." "Ben asla sarsılmayacağım dedim. Tanrım, lütfunla dağımı
sağlam kıldın." Peki ya sonra? "Yüzünü sakladın ve
ben sıkıntıya düştüm." Tanrı'ya tam bir güvence için şükredin; ancak, unutmayın, dikkatli bir yürüyüşten başka hiçbir şey onu koruyamaz. Tam bir güvence paha biçilmez bir incidir; ancak bir adam değerli bir mücevhere sahip olduğunda ve sokaklarda yürüdüğünde, yankesicilerden çok korkmalıdır. Bu yüzden, bir Hıristiyan tam bir güvenceye sahip olduğunda, Şeytan'ın onu çalmaya çalışacağından emin olsun. Yürüyüşünde daha dikkatli ve uyanıklığında eskisinden daha gayretli olsun.

_Yeni Yaşamın Kanıtı._

"Eğer öyleyse, Rab'bin lütufkar olduğunu tattıysanız," bu _ilahi bir değişimin kesin kanıtıdır_; çünkü insanlar doğaları gereği İsa'da
bir zevk bulmazlar. Deneyiminizin ne olduğunu veya olmadığını sormuyorum; eğer Mesih sizin için değerliyse, kalbinizde bir lütuf eseri olmuştur; eğer O'nu seviyorsanız, eğer O'nun varlığı sizin sevincinizse, eğer O'nun
kanı sizin umudunuzsa, eğer O'nun yüceliği sizin amacınız ve hedefinizse ve eğer O'nun kişiliği sizin ruhunuzun sürekli sevgisiyse, doğanız gereği bu tadı alamazdınız, çünkü ölüydünüz; bu tadı öğrenerek elde edemezdiniz, çünkü bu, doğanın en yücesi olan Tanrı'dan başkasının sizin içinizde gerçekleştirebileceği bir mucizedir. Her denenmiş ve sıkıntılı Hıristiyan, yine de Rab'bin iyi olduğunu tatsa, bundan teselli bulsun. "Doğrular seni sever."

"_Sardis'te bile birkaç isim var._"

"Sardis'te bile birkaç ismin var ki, giysilerini kirletmemişler." Burada özel bir korumamız var. Dikkatlice işaretleyin. "Sardis'te birkaç ismin var." Sadece birkaç; bazılarının düşündüğü kadar az değil, ama diğerlerinin hayal ettiği kadar da çok değil. Profesörlerin kitlesiyle karşılaştırıldığında birkaç: Tanrı'nın gerçek çocuklarıyla karşılaştırıldığında bile birkaç, çünkü _onların_ çoğu
giysilerini kirletti. Sadece birkaçı vardı ve o birkaç kişi bile
_Sardis'teydi. Dünyada bu kadar yozlaşmış ama "birkaç" kilisesi olan bir kilise yoktur.

Cesaretinizi toplayın, Hıristiyanlar; Sardis'te birkaç kişi var. Tamamen
üzülmeyin. _Bazı_ kahramanlar savaş gününde sırtlarını dönmediler;
_bazı_ güçlü adamlar hala hakikat için savaşıyor. Ama dikkatli olun, çünkü,
belki de siz "az sayıdaki"den biri değilsiniz. "Birkaç kişi olduğu için,
yüreğimizde büyük araştırmalar olmalı. _Giysilerimize_ bakalım ve kirlenmiş olup olmadıklarına bakalım. Ve sadece
"birkaç kişi" olduğu için, _aktif olun_. İşi yapacak işçi sayısı ne kadar azsa, aktif olmanız için o kadar büyük bir sebep vardır. "Zamanında, zamansız, _çalışkan olun." Ah! Arkamızda yüzlerce kişi olsaydı, "İşi _onlar_ yapsın" diyebilirdik; ama sadece "birkaç kişiyle" ayakta durursak, bu az sayıdaki kişiden her biri nasıl çaba gösterebilir!

O zaman, kendinizi en büyük faaliyete hazırlayın, çünkü gerçekten de Sardis'te giysilerini kirletmemiş sadece birkaç kişi var. Her şeyden önce, _dua edin_. Tanrı'ya sadık olanları çoğaltması, sabit duran seçilmiş kişilerin sayısını artırması ve Kilise'yi arındırması için içtenlikle yakarın. Tanrı'ya o günün
Çok
ince altın artık sönük olmayacağı zaman gelebilir; şan
Siyon'a tekrar döneceği zaman. Tanrı'dan bulutu kaldırmasını, "hissedilebilen karanlığı"
almasını dileyin. İki kat daha fazla dua edin, çünkü Sardes'te giysilerini kirletmemiş çok az kişi vardır.

_Güç Artışı._

Tanrı'nın sağ eliyle ektiği bitkilerin fidan olduklarında karşılaştıkları sıkıntılar, sedirler gibi
güçlü bir şekilde kök saldıklarında etraflarında savrulanlarla
karşılaştırıldığında çok önemsizdir. Güçlendiğimizde, gücümüz arttıkça, acılarımız, denemelerimiz, emeklerimiz veya ayartmalarımız
çoğalacaktır. Tanrı'nın gücü asla hiçbir insana depolanmak üzere iletilmez. İsrailliler tarafından çölde toplanan manna gibi, bizi güçlendirmek için verilen yiyecek,
hemen kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Rab, antlaşmada bize vadettiği demir ayakkabıları ayaklarımıza giydirdiğinde, bu ayakkabılarla yürümemiz içindir; onları müzemize koymamız ve onlara merak uyandırıcı şeyler olarak bakmamız için değil. Eğer bize güçlü bir el verirse, bu savaşmamız gereken güçlü bir düşmanımız olduğu içindir. Eğer bize eskiden İlyas'a verdiği gibi büyük bir yemek verirse, bu o yemeğin gücüyle kırk günlük bir yolculuğa çıkmamız içindir.

_Muzaffer Kurtuluş._

İsrailliler Mısır diyarından çıktıklarında, Rab'bin sözüne göre, yanlarında tüm mallarını götürdüler - "Geride tek bir toynak bile kalmayacak." Bu bize ne öğretiyor? Neden, sadece Tanrı'nın tüm _halkının_ kurtarılacağı değil, Tanrı'nın _her zaman_ sahip olduğu her şeyin geri verileceği. Yakup'un Mısır'a
götürdüğü her şey tekrar dışarı çıkarılacak. Adem'de mükemmel bir doğruluğu mu kaybettim? Mesih'te mükemmel bir doğruluğa sahip olacağım.
Adem'de yeryüzünde mutluluğu mu kaybettim? Tanrı bana burada, Mesih'te çok mutluluk verecek. Adem'de cenneti mi kaybettim? Mesih'te cennete sahip olacağım; çünkü Mesih yalnızca kaybolan insanları aramaya ve kurtarmaya gelmedi, aynı zamanda _kaybedilen_ şeyi; yani tüm mirası, hem de insanları; tüm mallarını. Sadece koyunları değil, koyunların kaybettiği iyi otlakları; yalnızca savurgan oğulu değil, savurgan oğulun tüm mülklerini. Her şey Mısır'dan çıkarıldı; Yusuf'un kemikleri bile geride bırakılmadı. Mısırlılar, İsraillilerin mallarından bir parça bile sahip olduklarını söyleyemezlerdi - hatta yoğurma teknelerinden biri veya eski giysilerinden biri bile. Ve Mesih her şeyi kendine fethettiğinde, Hıristiyan Mısır'ın zahmetleriyle tek bir zerresini bile kaybetmemiş olacak, ama "Ey _ölüm_, senin iğnen nerede? Ey _mezar_, senin zaferin nerede?" diyebilecek. Ey _cehennem_, senin zaferin nerede? Zaferini gösterecek bir bayrağın ya da flaman yok; savaş alanında bir miğfer ya da miğfer kalmadı; Mesih'i hor görerek cehennemde kaldırabileceğin tek bir kupa bile yok. O sadece halkını kurtarmakla kalmadı, onlar da uçan renklerle gittiler. Ayağa kalk, hayran ol ve tüm halkını böyle kurtaran Rab'bi sev. "Ey Rab, işlerin büyüktür ve yaptıkların harikuladedir; ve
ruhum bunu çok iyi bilir."

_Tam Bir Kurtarıcı._

Eğer O, eksik bir Kurtarıcı göndermiş olsaydı, bu "her şeyin var olduğu" O'nun karakteriyle uyuşmazdı; yani, eğer O, bizi kendimiz için bir şeyler yapmaya ve Mesih'in geri kalanını yapmasına bırakmış olsaydı. Güneşe bakın.
Tanrı, güneşin dünyayı aydınlatmasını ister: Dünya'nın karanlığının ışığa katkıda bulunmasını ister mi? Geceyi sorgular ve
kasvetli gölgelerinde öğle vaktinin parlaklığına katkıda bulunabileceği bir şey olup olmadığını sorar mı? Hayır; güneş sabahleyin bir dev gibi yükselir ve dünya aydınlanır. Ve
Tanrı karanlık günahkara döner ve ona sonsuz ışığa katkıda bulunabilecek bir şey olup olmadığını sorar mı? Hayır; İsa, kanatlarının altında şifa ile Doğruluk Güneşi olarak yükselir ve karanlık, O'nun gelişinde, ışıktır. O, tek başına "dünyanın ışığı"dır; kendi kolu kurtuluşu getirdi; insandan yardım istemez, her şeyi verir ve kendi zengin lütfunun tamamını yapar ve eksiksiz ve mükemmel bir Kurtarıcıdır.

_Ev-Merhametleri._

Bütün günlük merhametlerimizin bize cennetteki Babamızın armağanları olarak geldiğini fark ettiğimizde, bu onları bizim için iki kat daha değerli hale getirir. Okul çocuğu için evden gelen kadar tatlı olan hiçbir şey yoktur. Hristiyan için de aynı şey geçerlidir. Bütün merhametleri daha tatlıdır çünkü onlar ev-merhametleridir - "yukarıdan" gelirler; yaşadığı topraklar, bir nehirle beslenen Mısır toprakları gibi değildir; ancak "yağmurdan veya cennetten su içer." Böylece her şeyi Tanrı'dan geliyormuş gibi kabul eden ve Babasına her şey için teşekkür eden adamın durumu ne mutlu! Cennetten geldiğini bildiğinde her şeyi tatlı yapar. Bu düşünce, ayrıca, bizi dünyaya karşı aşırı bir sevgiden uzak tutma eğilimindedir.
Casuslar Eşkol'a gittiler ve orada yetişen üzümlerden muazzam bir salkım getirdiler; ancak halkın, "Vaat edilen topraklardan aldığımız meyveler, bizi çölde kalmaya razı ediyor" dediğini görmüyorsunuz. Hayır; üzümlerin Kenan'dan geldiğini gördüler ve bunun üzerine, "Hadi gidip toprağı ele geçirelim" dediler. Ve böylece, zengin merhametler aldığımızda, bunların yalnızca bu dünyanın doğal toprağından geldiğini düşünürsek, burada kalmak isteyebiliriz. Ancak, bunların yabancı bir iklimden geldiğini bilirsek, doğal olarak "Sevgili Rabbimiz'in bağının olduğu
Ve tüm salkımların yetiştiği yere" gitmek için endişeliyiz.

Hristiyan, o zaman her şeyin yukarıdan geldiğini düşünerek sevin; Günlük ekmeğin senin emeğinden değil, göksel Babanın ilgisinden gelir; her merhametin üzerine cennetin kendi yazısını damgalanmış olarak görürsün ve her bereket sana, Tanrı'nın lütuflarını dağıttığı fildişi sarayların merhemi, nardotu ve mür kokusuyla
gelir.

"_Lütuf Çok Daha Fazlasını Yapar._"

Bu dünyanın tarihinde, günaha tamamen teslim edildiği hiçbir dönem olmamıştır. Tanrı yeryüzünde her zaman hizmetkarlarına sahip olmuştur; bazen mağaralarda ellilerle gizlenmiş olabilirler, ancak
hiçbir zaman tamamen kesilmemişlerdir. Lütuf düşük olabilir; akıntı çok
sığ olabilir, ancak hiçbir zaman tamamen kuru olmamıştır. Bulutlar hiçbir zaman günü gizleyecek kadar
evrensel olmamıştır. Fakat lütfun dünyamızın her tarafına yayılacağı ve "yeryüzünün, suların denizi kapladığı gibi, Rab'bin bilgisiyle dolacağı" zaman hızla yaklaşıyor. "Lütuf _çok daha fazla_ çoğalır;" ve dünya günahla ne kadar mal mülk kaybetmişse, lütuf sayesinde _çok daha fazlasını_ kazanmıştır. Barışın, sevginin ve mutluluğun görkemli bir mesken bulduğu bir zevk bahçesinden kovulmuş olduğumuz doğru, ancak İsa aracılığıyla daha güzel bir mirasa sahibiz. Cennetin ovaları, sundukları sürekli yeni zevklerle cennetin tarlalarını aşarken, hayat ağacı ve tahttan akan nehir, göksel bölgelerin sakinlerini fazlasıyla cennetsizleştirir. Günah yüzünden ölüme maruz kaldığımız doğrudur, ancak lütuf, uğruna ölmekten mutluluk duyduğumuz bir ölümsüzlüğü ortaya koymadı mı?
Adem'de kaybedilen yaşam, Mesih'te fazlasıyla restore edilmiştir. Orijinal cübbelerimiz
Adem tarafından parçalandı, ancak İsa bizi ilahi bir doğrulukla giydirdi, yaratılmış masumiyetin lekesiz cübbelerinden bile çok daha değerli. Günah yüzünden düştüğümüz düşük ve sefil durumumuza üzülüyoruz, ancak
düşmeden önce olduğumuzdan daha güvende olduğumuzu düşünerek seviniyoruz,
yaratıklarımızın övünebileceğinden daha yakın bir ittifaka getirildik.
Ey İsa! Sen bize Adem'in kaybettiğinden daha geniş bir miras kazandırdın;
günahımızın şimdiye kadar cömertçe harcadığından daha büyük zenginliklerle
kutladın sandığımızı; bizi onurlarla yükledin ve bize doğal doğum hakkımızın bize sağlayabileceğinden çok daha mükemmel ayrıcalıklar bahşettin. Gerçekten, gerçekten, "lütuf çok daha fazla
bolluk verir."

_Boyun Eğmeyen Dualar._

Dualarımıza baktığımızda, onları çok sık saran
_boyun eğmeyen ruhu_ kınamak için çok sebebimiz var. Dualarımızda ne kadar sıklıkla Tanrı ile bir lütuf için güreşmedik -çünkü bu kabul edilebilirdi- ama onu buyurgan bir şekilde talep ettik! "Ey Tanrım, eğer istersen bunu benden esirge" demedik; Kurtarıcı'nın yaptığı gibi, "Yine de, benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi" demeye hazır olmadık; ama cehaletimizin kör eğilimini istedik, sanki O'nun iradesinin her şeyi bilen öğüdünden hiçbir inkara tahammülümüz yokmuş gibi.
Rabbimizin üstün bilgeliğine ve lütfuna karşı alçakgönüllü bir saygıyı unutarak,
kalplerimizin bağlı olduğu o özel arzuya sahip olmadıkça tatmin olmayacağımızı istedik ve ilan ettik. Şimdi, ne zaman Tanrı'ya
gelirsek ve gerçekten iyi olduğunu düşündüğümüz bir şey istersek,
ciddi bir şekilde yalvarma hakkımız vardır; fakat samimiyetin sınırlarını
aşıp _talep_ etmeye geldiğimizde hata yaparız. Bir nimet istemek bizimdir, fakat nimetin ne olacağını tanımlamak bizim değil. Başımızı ilahi bereketin kudretli ellerinin
altına koymak bizimdir, fakat ellerimizi, Yusuf'un Yakup'un elleri gibi
kaldırmak ve "Öyle değil, babam" demek bizim değildir. O bereketi çapraz olarak verirse memnun olmalıyız;
sağ elini başımıza koyduğu kadar sol elini de başımıza koymasına da aynı şekilde memnun olmalıyız. Tanrı'nın ıslahına müdahale etmemeliyiz, "Rab'dir, O'nun istediği gibi yapsın." Dua asla Tanrı'nın egemenliğine bir pranga olarak düşünülmemiştir. Duanın sonuna her zaman şu göksel eki eklemeliyiz: "Baba, eğer senin şanına en çok hizmet ediyorsa bunu inkar et." Mesih'in diktatörce dualarla hiçbir ilgisi olmayacaktır.

"_Fatihlerden Daha Fazlası._"

Hristiyan sonunda bir fatih olacaktır. Sizce sonsuza dek günahın köleleri ve köleleri mi olacağız, özgürlük için iç çekeceğiz,
ama asla onun esaretinden kaçamayacağız? Hayır! Yakında beni
tutan zincirler kırılacak, hapishanemin kapıları açılacak ve
ben görkemli şehre, kutsallığın meskenine çıkacağım, orada günahtan tamamen kurtulacağım. Rab'bi seven bizler, sonsuza dek
Mesech'te kalmamalıyız. Toz şimdi cübbelerimizi kirletebilir, ama
kalkıp kendimizi tozdan silkelediğimiz ve güzel giysilerimizi
giyeceğimiz gün geliyor. Şu anda Kenan'daki İsrail gibi olduğumuz doğru. Kenan
düşmanlarla doludur; ancak Kenanlılar kovulacak ve kovulmalıdır ve
Dan'dan Beerşeba'ya kadar olan tüm topraklar Rab'bin olacaktır. Hıristiyanlar,
sevin! Yakında mükemmel olacaksınız, yakında günahtan kurtulacaksınız, tek bir yanlış eğilim, tek bir kötü arzu olmadan. Yakında ışıktaki melekler kadar saf olacaksınız; hatta daha da fazlası, Efendinizin giysilerini giydiğinizde,
"kutsal Olan kadar kutsal" olacaksınız. Bunu düşünebiliyor musunuz? Mükemmel olmanız, cennetin, mutluluğun coşkusunun, ihtişamın tepelerinin sonesinin ta kendisi değil midir? Hiçbir ayartma size ulaşamaz, hatta
eğer ayartma size ulaşabilseydi bile bundan incinmezdiniz; çünkü içinizde günahı hiçbir şekilde besleyebilecek hiçbir şey
olmayacaktır. Bu,
bir okyanusa bir kıvılcım düştüğünde olduğu gibi olurdu; kutsallığınız onu bir anda söndürürdü.
Evet, İsa'nın kanıyla yıkanmış olarak, yakında altın sokaklarda yürüyeceksin, beyaz cübbeli ve beyaz yürekli de. Ah, bu anlık
olasılığa sevin ve bunun seni şu anki çatışma için cesaretlendirmesine izin ver.

_Hristiyan Sevinci._

Davut dindarlığıyla ne kadar seçkinse, yüreğinin neşesi ve sevinciyle de o kadar seçkindi. Dünyevi insanlar tarafından sıklıkla, ilahi şeylerin tefekkürünün ruhları
depresyona uğratma eğiliminde olduğu düşünülür. Şimdi, bundan daha büyük bir hata yoktur. Hiç kimse bu kadar
mutlu değildir, ancak dini olsaydı daha da mutlu olurdu.
Dünyevi zevklerle dolu bir adam, yüreğinde Tanrı'nın lütfu olsaydı, mutluluğunun hiçbir parçasını kaybetmezdi; aksine, bu sevinç tüm refahına
tat katardı; Bu, onun
bardağından birçok acı tortuyu süzer ve ona petekten daha fazla bal çıkarmayı gösterirdi. Tanrısallık en hüzünlüleri bile neşeli yapabilirken, neşeli olanları daha da neşeli yapabilir, yüzü cennetsel bir sevinçle aydınlatır, gözleri on kat daha fazla parlaklıkla parlatır;
ve dünyevi insan ne kadar mutlu olursa olsun, kefaret eden merhametin
pınarına gelirse; adının sonsuz yaşam
kitabına
kaydedildiğini bilirse, daha önce hiç içmediği kadar tatlı bir nektar olduğunu görecektir. O zaman geçici merhametler, onları
artırmak için kurtuluşun cazibesine sahip olacaktır. Artık onlar onun için, güneş ışığında geçici bir saat dans eden gölgeli hayaletler
olmayacaklardır. Onları daha değerli sayacaktır çünkü sanki, ona, hem şimdiki hem de gelecekteki yaşamın
vaadini taşıyan ilahi vasiyetin bazı eklerinde verilmişlerdir. İyilik ve merhamet hayatının tüm günlerinde onu takip ederken, minnettar beklentilerini sonsuza dek Rabbin evinde yaşayacağı geleceğe kadar uzatabilecek ve Mezmur yazarıyla birlikte "Beni sonsuza dek en mübarek
kıldın: Yüzünle beni çok sevindirdin." diyebilecektir.

_Mesih'in Alçakgönüllülüğü._

Kurtarıcı insanlar arasında belirdiğinde, Kendisi için bir yer edinmek üzere rütbelerden
yükseltilmiş biri gibi değil, insanlara bereket iletmek için göklerden inmiş biri gibi görünüyordu. Cahil ve cahil olanlar O'nda en iyi arkadaşlarını bulurlar. O, kendi dürüstlüğüne sarılmış, suçluya adalet gözüyle bakan katı bir yasa koyucu değildir; O, sadece ceza ve cezalandırmanın cesur bir sözcüsü veya suç ve kötülüğün acımasız bir kınayıcısı da değildir. O, ruhlarımızın nazik sevgilisidir; iyi Çoban,
kurtları öldürmekten çok koyunları kurtarmak için ortaya çıkar. Dadı, çocuğunu şefkatle gözettiği gibi, O da insanların ruhlarını gözetir; ve bir babanın
çocuklarına acıması gibi, İsa da zavallı günahkarlara acır. Günahkarları kendisine çekmekten çok, onlara inmektir; dağın
tepesinde durup onlara çıkmalarını emretmek değil, dağdan inmek ve onlarla sosyal ilişkiye girmek; yüksek otlaklardan, vadilerde ve vadilerde koyunlarının peşinden inmek, onları tutmak, güçlü omuzlarına almak ve onları saflıkla
katlayacağı, onları her türlü lütufla
kutsayacağı ve gelecekteki ihtişama
koruyacağı yere kadar taşımaktır.

_Tüm Lütuf._

Tanrı'nın halkı, lütufla çağrıldıktan sonra, Mesih İsa'da korunur; "Tanrı'nın gücüyle imanla kurtuluşa kadar korunurlar";
günah işlemeleri ve ebedi miraslarını kaybetmeleri için onlara izin verilmez, ancak
ayartmalar ortaya çıktığında, onlarla karşılaşmaları için onlara güç verilir; ve günah onları kirlettiğinde, yeniden yıkanırlar ve tekrar
temizlenirler. Ancak dikkat edin, Tanrı'nın halkını korumasının nedeni, onları
halkı yapan şeyle aynıdır: Kendi özgür, egemen lütfu. Eğer
ayartma saatinde kurtarıldıysanız, durun ve şunu hatırlayın
kendi iyiliğiniz için kurtarılmadınız. İçinizde kurtuluşu hak eden hiçbir şey yoktu. İhtiyaç duyduğunuzda beslenip ihtiyaçlarınız karşılandıysa, bunun nedeni Tanrı'nın sadık bir hizmetkarı olmanız veya dua eden bir Hıristiyan olmanız değildir; bu yalnızca ve yalnızca Tanrı'nın merhametidir. O, sizin için yaptığı hiçbir şeye sizin O'nun için yaptığınız hiçbir şeyle hareket etmez; sizi kutsamasının nedeni tamamen kendi koynunun derinliklerinde yatar. Tanrı kutsansın, halkı korunacaktır.

"Ne ölüm ne de cehennem, O'nun sevdiklerini asla göğsünden çıkaramaz;
Sevgisinin sevgili koynunda
Sonsuza dek dinlenmelidirler."

Ama neden? Kutsal oldukları için mi? Kutsanmış oldukları için mi? Tanrı'ya iyi işlerle hizmet ettikleri için mi? Hayır, ancak O, egemen lütfuyla onları sevdiği, sevdiği ve sonuna kadar seveceği için.
Bu nedenle, ilkten sona kurtuluş tamamen lütuftur. O zaman bir Hıristiyan ne kadar _alçakgönüllü_ olmalı! Kurtuluşumuzla hiçbir ilgimiz yok; Tanrı her şeyi yaptı. Aldığımız şey hak etmediğimiz merhamettir. Bizi kurtarmaya yönelten O'nun sınırsız, dipsiz sevgisidir; ve bizi şimdi ayakta tutan da aynı sevgi ve merhamettir. Ona şan olsun!

"_Bu Adam Günahkarları Kabul Ediyor._"

"Bu adam günahkarları kabul ediyor." Zavallı günahkar günahkar, bu senin için ne kadar tatlı bir söz! Cevap ver, cevap ver ve de ki, "Elbette, o zaman, O beni reddetmez." Seni Efendim'e gelmeye teşvik edeyim ki, O'nun büyük kefaretini alabilesin ve tüm doğruluğuyla giyinebilesin. Dikkat et: hitap ettiğim kişiler _iyi niyetli_, gerçek, fiili günahkarlardır; Sadece günahkar olduklarını genel bir itirafla söyleyenler değil, aynı zamanda kayıp, mahvolmuş, umutsuz durumlarını hissedenler.
Bunların hepsi açıkça ve özgürce İsa Mesih'e gelmeye ve O'nun tarafından kurtarılmaya davet edilir. Gel, zavallı günahkar, gel. Gel, çünkü O seni kabul edeceğini söyledi. Korkularını biliyorum; yüreğinde "O beni reddedecek" dediğini biliyorum. Duamı sunarsam, beni duymayacak; O'na yakarsam, yine de gökler tunç gibi olacak; o kadar büyük bir günahkar oldum ki, O beni asla evine alıp O'nunla birlikte
yaşamayacak." Zavallı günahkar! Öyle deme; _O_ fermanı yayınladı. Bu yeterli değil mi? O, "Bana geleni asla kovmam" dedi. Bu vaade cesaret edemiyor musun? Bu kadar sağlam bir gemiyle denize açılmayacak mısın? _O bunu söyledi_? Bu, azizlerin sık sık tek tesellisi olmuştur; bunun üzerine yaşadılar, bunun üzerine öldüler. _O bunu söyledi._ Ne! Mesih'in sana seni kabul edeceğini söyleyeceğini ve yine de bunu yapmayacağını mı düşünüyorsun? "Akşam yemeğine gelin" diyecek ve yine de kapıyı kapatacak mı? Hayır; eğer O'na gelen hiç kimseyi kovmayacağını söylediyse, emin ol ki bunu yapamaz, seni kovmayacaktır. O zaman gel, bu temelde sevgisini dene, çünkü bunu söyledi. Gel ve korkma, çünkü unutma, eğer kendini bir günahkar olarak hissediyorsan, bu duygu Tanrı'nın bir armağanıdır; ve bu yüzden seni çekmek için çok şey yapmış olana çok güvenli bir şekilde gelebilirsin. Bir Kurtarıcıya ihtiyacın olduğunu hissediyorsan, Mesih bunu sana hissettirdi; eğer Mesih'in ardından gelme isteğin varsa, Mesih sana bu isteği verdi; Eğer Tanrı'ya dair herhangi bir arzun varsa, Tanrı sana o arzuyu verdi; eğer Mesih'in ardından iç çekebiliyorsan,
Mesih sana iç çektirdi; eğer Mesih'in ardından ağlayabiliyorsan, Mesih sana
ağlattı. Evet, eğer sadece O'nu, asla bulamayacağından korkan ama yine de bulabileceğini
uman birinin güçlü arzusuyla dileyebilirsen - eğer sadece O'nu
umut edebiliyorsan, O sana o umudu vermiştir. Ve Ah, O'na gelmeyecek misin?
Şimdi etrafında Kral'ın lütuflarından birkaçı var; gel ve O'nun yaptıklarını
savun; bunu savunduğunda Tanrı'yla asla başarısızlığa uğrayabilecek hiçbir dava yoktur. O'na gel ve yazılanların doğru olduğunu
göreceksin, "bu adam günahkarları kabul ediyor."

"_Burada Çok Sevinin._"

"Burada çok sevinin, ama şimdi bir süreliğine, gerekirse,
ağırlık içindesiniz. "Ve bir Hıristiyan "ağırlık içindeyken" "çok sevinebilir mi?" Evet, kesinlikle sevinebilir. Denizciler bize denizin bazı kısımlarında yüzeyde bir yöne giden güçlü bir akıntı olduğunu, derinliklerde ise diğer yöne giden güçlü bir akıntı olduğunu söylerler. İki deniz de bir araya gelip birbirine karışmaz, ancak yüzeydeki bir su akıntısı bir yöne, aşağıda ise zıt yöne akar. Şimdi, Hıristiyan da böyledir. Yüzeyde koyu dalgalar halinde yuvarlanan bir ağır akıntı vardır, ancak derinliklerde her zaman orada akan güçlü bir alt akıntı vardır. Bu büyük sevincin sebebinin ne olduğunu mu soruyorsunuz? Elçi bize, "_Burada_ çok seviniyorsunuz." der. Ne demek istiyor? Mektubuna bakın, göreceksiniz. "Pontus'un dört bir yanına dağılmış yabancılara" yazıyor, vb." Ve onlara söylediği ilk şey, "Tanrı'nın ön bilgisine göre seçilmiş" olduklarıdır. Bu, "çok sevineceğiniz" bir güvencedir. Ah! Hıristiyan en "çeşitli ayartmalarla en çok sıkıntıda" olsa bile, Tanrı tarafından hala seçilmiş olduğunu bilmesi ne büyük bir merhamettir! Tanrı'nın "onu dünyanın temelleri atılmadan önce seçtiğinden" emin olan herhangi bir adam, "çok sevindiğim" diyebilir. Bunu düşünelim. Tanrı, gökleri ve yeri yaratmadan veya gök kubbenin sütunlarını altın yuvalarına yerleştirmeden önce, sevgisini bana koydu; büyük Başkâhinin göğsüne adımı yazdı; ve ebedi kitabında asla silinmeyecek şekilde duruyor: "Tanrı'nın ön bilgisine göre seçilmiş." Neden,
bu bir insanın ruhunun onun içinde sıçramasına neden olabilir ve bedenin zayıflıklarının
üzerine yüklediği tüm ağırlıklar hiçbir şey olarak kalacaktır;
çünkü O'nun taşan sevincinin bu muazzam akıntısı kederinin değirmen barajını süpürecektir. Her engeli aşarak ve patlayarak,
tüm üzüntülerini boğacak, boğulup örtene kadar ve
bir daha sonsuza dek anılmayacak. "Burada çok sevinin."
Gel, Hıristiyan! Depresyondasın ve yıkılmışsın. Bir an düşün:
Tanrı tarafından seçilmiş ve değerlisin. Seçim çanı kulağında çalsın - antlaşmanın o kadim Şabat çanı; ve adın notalarında duyulsun ve desin ki, yalvarıyorum, de ki, bu seni
"çok sevindirmiyor mu, şimdi gerekirse bir süre için, çeşitli ayartmalarla
ağırlık içinde olsan da?"

Yine, başka bir neden göreceksin. Havari, "Ruh'un kutsallığıyla, İsa Mesih'in kanının itaati ve serpilmesi için seçilmiş olduğumuzu" söyler - "bununla çok seviniyoruz." Rab İsa Mesih'in itaati belime dolanmış, güzelliğim ve görkemli elbisem mi olacak? İsa'nın kanı üzerime serpilmiş, tüm suçumu ve tüm günahımı mı alacak? Ve ben bunda çok sevinmeyecek miyim? Ruhumun tüm çöküntülerinde, üzerime gelebilecek ve arpımı kırmama neden olacak, hatta onu bir an için söğütlere assam bile ne olacak? Şarkılarımın yine göğe yükselmesini beklemiyor muyum; ve hatta şimdi, yoğun karanlığın içinden, İsa'nın kanının hala üzerimde olduğunu ve Mesih'in görkemli doğruluğunun hala etrafımda olduğunu hatırladığımda, sevincimin kıvılcımları belirmiyor mu? Ancak elçinin büyük ve neşelendirici tesellisi, bizim "bozulmaz, lekesiz ve solmaz, bizim için cennette saklı bir mirasa" seçilmiş olmamızdır, tıpkı bunun için saklı olduğumuz gibi. Bu onu gerçekten çok sevindirebilir. Ölümün kapılarına yaklaşıyor ve ruhu ağır, çünkü hayatın ona değer verdiği her şeyi geride bırakmak zorunda. Ayrıca, hastalık ona doğal olarak bir ruh çöküntüsü getiriyor. Ancak siz onun odasında onun yanında oturuyorsunuz ve ona "Kabaran selin ötesindeki tatlı tarlalardan, Canlı yeşilliklerle dizilmiş" bahsetmeye başlıyorsunuz. "

Ona Ürdün'ün diğer yakasındaki Kenan'dan bahsediyorsun - süt ve bal akan topraklardan - tahtın ortasındaki Kuzu'dan ve Tanrı'nın Kendisini sevenler için hazırladığı tüm ihtişamlardan; ve onun donuk gözünün serafik bir parlaklıkla parladığını görüyorsun, "ağırlığı"
tamamen gitti ve kalbinin dili--

"Ürdün'ün fırtınalı kıyılarında duruyorum,
Ve arzulu bir bakış atıyorum
Kenan'ın güzel ve mutlu topraklarına,
Mallarımın yattığı yere."

Gelecek ihtişam ve mutluluğun beklentisi onu "anlatılamaz bir sevinçle" dolduruyor.

_Değişkenlik._

İnanan kişinin ruhsal yaşamındaki deneyimi ne kadar çeşitlidir!
Ruhunun havasında ne değişiklikler var! Ne parlak güneş
günleri! Ne karanlık, bulutlu geceler! Ne sakinlikler, sanki hayatı bir
cam deniziymiş gibi! Ne korkunç denemeler, sanki hayatı
fırtınalı okyanus! Bir keresinde onu ağlarken buluyoruz, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin," ve hemen ardından "Ruhum, Rab'bi öv,
ve içimdeki her şey kutsal adını övsün," diye şarkı söylüyor. Bir saat onu iç çekerken duyuyoruz, "Ayakta duramayacağım derin bir çamura batıyorum," ve sonra onu sevinçle "Rab benim ışığım ve kurtuluşumdur, kimden korkacağım: Rab hayatımın gücüdür, kimden korkacağım," diye haykırırken buluyoruz. Ne kadar da harika bir şekilde göğe yükseliyor ve ne kadar da korkunç bir şekilde derinliklere dalıyor! Elbette ruhsal ve içsel yaşam hakkında bir şeyler bilen bizler buna şaşırmıyoruz, çünkü bu değişiklikleri hissettik. Ah!
Bizi kolayca kuşatan günah ile bize göksel yerlerde hüküm sürmemizi sağlayan lütuf arasındaki ne büyük tezat. Bizi güçlü bir doğu rüzgarı gibi parçalara ayıran
aşağılık bir güvensizliğin acısı ile bizi hayırlı bir
rüzgar gibi cennete taşıyan
kutsal bir güvenin sevinci ne kadar da farklıdır! Bugün Tanrı ile yürümek ile yarın çamura düşmek, dün günah, ölüm ve
cehennem üzerinde zafer kazanmak ve bugün bedenin ve
zihnin şehvetleri tarafından tutsak edilmek arasında ne kadar da değişir. Gerçekten de kendimizi anlayamıyoruz ve bir
zamanda bize uyan bir tanım, başka bir zamanda uygunsuz olacaktır.
Deneyimimiz gerçekten değişkendir; ama oh, _Mesih_'in_ değişmemesi ne büyük bir merhamettir! Deneyimimiz ne kadar çeşitli olursa olsun, O'nun lütfu onu karşılamak için
çeşitlidir, çünkü her ihtiyaç anında bize yardım etmek için lütfu vardır ve sonsuz ve tükenmeyen iyi niyetiyle bize günümüzle orantılı
güç sağlar.

_Mesih'in Düşünceleri._

İsa! Onun adına ne sonsuz tatlılar! O'nu incelerken edindiğimiz izlenimler, daha önce gördüğünüz merceklerden bazılarıyla karşılaştırılabilir. Bunları alıp bir yöne tuttuğunuzda bir ışık, bir başka yön ve bir başka ışık görürsünüz ve hangi yöne çevirirseniz çevirin her zaman değerli bir ışık parıltısı ve görüş alanınızda yeni renkler görmeye başlarsınız. Ah! İsa'yı temanız olarak alın; O'nu düşünün; O'nun kendi ruhunuzla ilişkisini düşünün ve o tek konuyu asla geçemezsiniz. O'nun sizinle olan ebedi ilişkisini; ve ayrıca O'nun lütfuyla çağrıldığınızdan beri O'nunla olan bilinen ve belirgin ilişkinizi düşünün. O'nun sizin kardeşiniz olduğunu; kalbinin sizinle nasıl sempati içinde attığını; sizi sevgisinin öpücükleriyle nasıl öptüğünü ve sevgisinin size şaraptan daha tatlı olduğunu düşünün. Geçmişinizdeki bazı mutlu, güneşli noktalara geri dönün; İsa'nın "Ben seninim" diye fısıldadığı ve sizin "Sevgilim benimdir" dediğiniz yerlere. Bazı seçkin anları düşünün, bir melek gökten inip sizi kanatlarıyla yukarı taşıyıp, İsa'nın oturduğu göksel yerlere oturmanız için, O'nunla iletişim kurmanız için. Ya da bazı anları düşünün, Pavlus'un çok önemsediği şeye sahip olduğunuzda - Mesih'le acılarında paydaşlık - Mesih için ölebileceğinizi hissettiğinizde, tıpkı vaftizinizin zengin deneyiminde olduğu gibi, O'nunla _birlikte_ öldüğünüzde ve O'nunla _birlikte_ _dirildiğinizde. Cennette geliştirilmesi gereken Mesih ile ilişkinizi düşünün. "Ebedi kıyıda kanlı eli selamlayacağınız" ve Rab İsa'nın sizi "bir fatihten daha fazlası" olarak selamlayacağı ve başınıza yıldızlardan daha parlak bir taç koyacağı saatin geldiğini hayal edin. Ah! _İsa_'yı sürekli temanız olarak alın ve her gün O'nun lütfundan, güzelliğinden, ihtişamından taze düşünceler
ortaya çıkacaktır. O'nda hiç bitmeyen bir zevk öznesi, çekicilik nesnesi ve sevgi merkezi olursunuz.

_Alçakgönüllülük Dersi._

İsa, mucizevi güçlerle donatılmış yetmiş öğrencisini gönderdiğinde, büyük mucizeler gerçekleştirdiler ve doğal olarak biraz
sevindiler. İsa, "İşte, şeytanlar bile bize tabiydi" sözleriyle, onların gurur ve kendini övme eğilimlerini işaret etti. Ve onların ölçüsüzce yüceltilmelerini önlemek için öğrettiği kutsal ders neydi? "Yine de," dedi, "bunun için sevinmeyin, daha ziyade
isimleriniz cennette yazıldığı için sevinin." Mesih'e olan ilgimizin güvencesi, refah günümüzde bizi alçakgönüllü tutmaya eğilimli olacaktır; bu,
bu dünyevi nimetlerden daha iyi bir şeye sahip olduğumuzu bilmemiz için bize gizli bir balast görevi görecektir, bu nedenle sevgimizi
dünyadaki şeylere bağlamamalıyız, ancak kalbimiz en büyük
hazinemizin olduğu yerde olmalıdır. Övünmemizin gereksiz kanını
dökülecek herhangi bir neşterden daha iyidir - gururumuzun
yakıcı ateşini kovalayacak herhangi bir acı ilaçtan daha iyidir, bu antlaşmanın en değerli ve kutsal şarabıdır - Mesih'teki güvenliğimizin bir
anımıdır. Ruh tarafından bize açılan bu, bizi gerçek konumumuz olan o mutlu alçakgönüllülükte tutmaya yeterli olacaktır. Fakat herhangi bir zamanda çoğalan sıkıntılarla yıkıldığımızda, refahta bizi alçakgönüllü kılan aynı gerçek, sıkıntıda bizi umutsuzluktan koruyacaktır. Çünkü elçi Pavlus büyük bir sıkıntı mücadelesiyle çevriliydi; ve yine de, "Yine de utanmıyorum" diyebildi. Fakat onu batmaktan koruyan şey nedir? Eski öğrencileri aşırı gururdan koruyan aynı gerçektir. Mesih'e olan ilgisinin tatlı iknasıdır. "Çünkü kime inandığımı biliyorum ve o gün için kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum." O zaman bu tam iman güvencesini elde etmek için içtenlikle çabalayalım, çünkü bu, deneyimin tüm durumlarında bize yardımcı olacaktır. Pavlus'la birlikte, "Kime inandığımı biliyorum" diyene kadar tatmin olmayalım. _Vaatler ve Emirler._

Eğer vaatlerin sana yerine getirilmesini istiyorsan,
vaade eklenen _emir_e uymaya dikkat et. Musa'nın
örneğine uy. Musa, İsrail halkına verilen bir vaat olduğunu biliyordu, onlar dünyanın bereketi olacaktı; ancak
onu elde etmek için kendini inkar etmesi gerekiyordu,
bu nedenle "Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti;
bir süre günahın zevklerinden
yararlanmaktansa Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi tercih etti." Eğer vaat sana kendini inkar etmeni emrediyorsa, bunu yapmadan elde edemezsin. Bunu yap ve yerine
getirileceksin. Ya da vaadin cesaret gerektirdiğini varsayalım--_cesaret
kullan_. Ya da vaat itaat mi gerektiriyor--_itaatkar ol_. Hatırla
Rahab'ın penceresinden nasıl kırmızı ipi astığını, çünkü bu onun inancının
sınanmasıydı. Sen de öyle yap. Mesih sana ne söylediyse onu yap. Ne kadar önemsiz görünürse görünsün, hiçbir emri ihmal etme. Efendinin sana
söylediğini yap, soru sorma, çünkü o, Rabbinin emrini
sorgulayan kötü bir hizmetkardır. Şüphesiz sen de, Etiyopyalı hadım gibi, itaat ettiğinde sevinçle yoluna devam edeceksin. Yoksa
vaat, ülke hakkında "iyi bir rapor" taşıyanlara mı verildi?
Unutma, Kalev ve Yeşu vaadi alan tek iki kişiydi,
çünkü tek başlarına Tanrı'yı ​​onurlandırdılar. Sen de Tanrı'yı ​​onurlandır. Alaycı bir
dünya, Tanrının iyi ve gerçek olduğuna dair değişmez tanıklığını duysun. İnlemelerin ve mırıldanmaların, insanların senin sert bir efendin olduğundan ve O'nun hizmetkarlarının hiçbir sevinci, rahatlığı, zevki olmadığından şüphelenmesine neden olmasın. Hizmet ettiğin kişinin Mısırlı bir efendi olmadığını, boyunduruğunun kolay, hizmetinin zevkinin, ödülünün
anlatılamaz olduğunu bil. "Beni onurlandıranları onurlandıracağım." Emirlere uymaya dikkat et, Tanrı sana vaatlerini yerine getirecektir.

_Kederde Tatlılık._

Sıkıntı dönemlerine geri dönüp baktığında, bunların, denemelere rağmen, kalbinde alışılmadık bir huzur ve mutluluk olduğu zamanlar olduğunu hissetmiyor musun? Kederden bize gelen tatlı bir sevinç vardır. Kederin acı şarabı, tüm sistem üzerinde bir tonik etkiyle hareket eder. Refahın tatlı kadehi genellikle
tatında bir acı bırakır; Ancak acı dolu sıkıntı kadehi, kutsandığında, her zaman ağızda tatlı bir tat bırakır. Kederde sevinç vardır. Telleri çözülmüş ve kırılmış bu arpta müzik vardır. Bu kederli lavtadan duyduğumuz birkaç nota vardır ki, yüksek sesli trompetten asla alamayız. Kederin feryadından, sevinç şarkısından asla alamayacağımız bir yumuşaklık ve melodi elde ederiz. Bunu, sıkıntılarımızda Tanrı'ya daha yakın yaşadığımız gerçeğiyle açıklamamalı mıyız? Sevincimiz, kıyıya çarpan dalga gibidir - bizi yeryüzüne fırlatır. Ancak üzüntülerimiz, bizi tekrar Tanrılığın büyük derinliğine çeken geri çekilen dalga gibidir. Bizi Babamıza ve Tanrımıza geri götüren o geri çekilen dalga, refahımızın çekilmesi olmasaydı, kıyıda mahsur kalıp yüksek ve kuru bir şekilde bırakılmış olurduk. Kutsanmış sıkıntı!
bizi merhamet koltuğuna getirdi; duaya hayat verdi; sevgiyi
canlandırdı; inancı güçlendirdi; Mesih'i bizimle birlikte fırına getirdi ve
sonra bizi fırından çıkarıp Mesih'le daha önce olduğundan daha sevinçli bir şekilde yaşamamızı sağladı.

_Küçük-inanç._

"Küçük-inanç"ın bir sakıncası, _her zaman cennetten emin olsa da, çok nadiren öyle düşünmesidir_. Küçük-inanç, cennet için Büyük-inanç kadar
güvenlidir. İsa Mesih son günde mücevherlerini saydığında, hem küçük incileri hem de büyük incileri
kendisine alacaktır. Bir elmas asla bu kadar küçük olmasa bile, yine de değerlidir çünkü bir
elmastır. Dolayısıyla, gerçek bir inançsa, iman, ne kadar küçük olursa olsun, havarilerin elde ettiği şeyle "eşit derecede değerlidir". Mesih, tacının
en küçük
mücevherini bile asla kaybetmeyecektir. Küçük iman her zaman cennetten emindir, çünkü Küçük iman adı sonsuz yaşam kitabındadır.
Küçük iman dünyanın kuruluşundan önce Tanrı tarafından seçilmişti.
Küçük iman Mesih'in kanıyla satın alındı; evet, ve o Büyük iman kadar
mal oldu. "Her adam için bir şekel" kurtuluşun bedeliydi. Büyük ya da küçük, prens ya da köylü olsun her adam kendini bir şekel ile kurtarmak zorundaydı. Mesih hem küçük hem de büyük her şeyi aynı en değerli kanla satın aldı. Küçük iman her zaman cennetten emindir, çünkü Tanrı onda işe başladı ve bunu sürdürecek.
Tanrı onu seviyor ve sonuna kadar sevecek. Tanrı onun için bir taç sağladı ve tacın orada işe yaramaz bir şekilde asılı kalmasına izin vermeyecek;
Onun için cennette bir köşk inşa etti ve köşkün sonsuza kadar kiracısız kalmasına izin vermeyecek. Küçük iman her zaman güvendedir, ama bunu çok nadiren bilir. Onunla karşılaşırsanız bazen cehennemden korkar;
çoğu zaman Tanrı'nın gazabının onun üzerinde kalacağından korkar. Size şunu söyleyecektir
tufanın diğer tarafındaki ülke asla kendisi kadar
aşağılık birine ait olamaz. Bazen bunun nedeni kendini çok değersiz hissetmesidir;
başka bir zaman da Tanrı'nın şeyleri gerçek olamayacak kadar iyidir, der; ya da kendisi gibi biri için gerçek olabileceğini düşünemez. Bazen
seçilmediğinden korkar; başka bir zaman doğru çağrılmadığından veya Mesih'e doğru gelmediğinden korkar; anonim, korkuları
sonuna kadar tutunamayacağı, dayanamayacağıdır; ve eğer bin korkusunu öldürürseniz, yarın
başka bir orduya sahip olacağından emin olabilirsiniz; çünkü inançsızlık yok edemeyeceğiniz şeylerden biridir; onu tekrar tekrar öldürebilirsiniz, ama yine de yaşar.
Toprakta yandıktan sonra bile uyuyan o kötü otlardan biridir ve sadece biraz teşvike veya biraz ihmalkarlığa ihtiyacı vardır ve tekrar
büyüyecektir. Şimdi, Büyük-inanç cennetten emindir ve bunu bilir. Pisgah'ın tepesine tırmanır ve manzarayı
gözler; inci kapılardan içeri girmeden önce bile cennetin tatlılığını
tadar; altınla döşenmiş sokakları görür;
şehrin temelleri değerli taşlardan yapılmış surlarını görür; yüceltilmişlerin mistik müziğini duyar ve
dünyada cennetin kokularını koklamaya başlar. Fakat zavallı Küçük-İnanç
güneşe zar zor bakabilir; ışığı çok nadir görür; vadide el yordamıyla dolaşır ve her şey güvenliyken, kendini her zaman güvende hissetmez.

"_Mesih ile birlikte olmak._"

"_Mesih ile birlikte olmak_." Bunu Hristiyanlardan başka kim anlayabilir?
Dünya insanlarının umursamadığı bir cennettir. Onlar, o tek cümleye ne kadar büyük bir ihtişamın
sıkıştırıldığını bilmezler: "Mesih ile birlikte olmak." Fakat inanan için bu kelimeler bir mutluluk yoğunluğudur. Kelimelerin ima ettiği birçok değerli düşünceden sadece birini ele alalım: _Mesih'in görüntüsü_. "Gözlerin
Kral'ı güzelliğiyle görecek." Onu duyduk ve diyebiliriz ki, "Görmemişken seviyoruz." Ama sonra "_Onu göreceğiz_." Evet,
aslında yüce Kurtarıcıya bakacağız. Bu düşünceyi fark edin.
İçinde bir cennet yok mu? Senin için
çarmıha gerilmiş elleri göreceksin; dikenli taçlı başı göreceksin ve
tüm kanla yıkanmış kalabalıkla birlikte, senin için alçakgönüllülükle eğilen
O'nun önünde alçakgönüllülükle eğileceksin. İnanç değerlidir,
ama görme ne olmalıdır? İsa'yı Tanrı Kuzusu olarak inanç camından görmek, ruhu tarif edilemez bir sevinçle sevindirir; ama oh!
Onu yüz yüze görmek, o gözlere bakmak, o sesi duymak - coşku, tam da bundan bahsedildiği anda başlar! Eğer bunu _düşünmek_ bile
bu kadar tatlıysa, O'nunla konuştuğumuzda _vizyon_ ne olmalı,
"bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi" - çünkü Mesih'in vizyonu
birlik_ anlamına gelir. Eşin Süleyman'ın Şarkısı'nda arzuladığı her şeye sahip olacağız ve on bin kat daha fazlasına. O zaman dua yerine gelecek, "O beni ağzının öpücükleriyle öpsün: çünkü senin sevgin şaraptan daha iyidir." O zaman, "Sol eli
başımın altında ve sağ eli beni kucaklıyor" diyebileceğiz. O zaman, "Benimle beyazlar içinde yürüyecekler, çünkü onlar buna layık." vaadini deneyimleyeceğiz. Ve sonra minnettarlık şarkısını dökeceğiz, yeryüzünde hiç söylemediğimiz türden, melodik, tatlı, saf, dinginlik ve neşe dolu, melodisini bozacak hiçbir uyumsuzluk olmayan; coşkulu ve meleksi bir şarkı. Mutlu gün,
vizyon ve birlik tam olarak bizim olacağı zaman--bildiğimiz zaman
bildiğimiz gibi!

DİZİN.

SAYFA
Vaatlerin Değerliliği. 5
Kederin Disiplini. 7
Hıristiyan Savaşı. 8
Denemenin Ayrıcalıkları. 10
Zaferin Sevinci. 11
Buluttaki Işık. 13
İyi İşler. 16
Mesih'in Sevgisinin Bilgisi. 18
Yağmurdan Sonra Parıldayan Berraklık. 21
Sessiz Bir Kalp. 23
Zengin Bir Hayat. 24
"O Dedi." 27
Çatışmada Güvenlik. 30
Yarın. 32
Dolu Bir Kalp. 34
Sebat Eden Dua. 37
Alçakgönüllülük. 39
Yukarıya Bak. 41
Denemenin Kullanımı. 41
İnanç Gerekli. 42
Mesih "Tamamen Güzel." 44
Şüphelerin Çaresi. 47
Her Şey İyilik İçin İşler. 48
Lütfun Zaferi. 49
Din Kişisel Bir Mesele. 51
Zayıflıktan Güç. 53
İyi Başla. 54
Doğruluk Cübbesi. 56
Çarmıh Taşıyıcıları. 57
Dinin Mutluluğu. 58
Değişmez. 59
İnancın Artması. 60
Mesih ile Birlik. 61
Mesih'te Tatmin Olan Ruh. 62
Rab'bin Mücevherleri. 63
İsa'nın Anıtları. 64
"Cömertçe ver." 66
Din - Şimdiki Bir Keyif. 67
"Rabbimiz İsa." 70
İlahi Takdir. 71
Mesih'in Şefaati. 72
Kutsallık. 73
Yeni Kalp. 74
Hristiyan'ın Günlük Haçı. 75
Tövbenin Üzerindeki Sevinç. 76
Tanrı'nın Şefkatli Bakımı. 77
Hristiyan'ın Tacı. 78
Tanrı'nın İradesine İtaat. 79
İncil. 80
İnanç Duası. 81
Günah İçin Savaş. 82
İncil'i nasıl okursunuz. 83
Mesih'e Bir Bakış. 84
İnancın Yazarı ve Tamamlayıcısı. 85
Sevinçli Emir. 86
Yorulmaz Zevk. 87
İlahi Öğreti. 89
Mesih'i Aramak. 91
"İçinizdeki Mesih." 92
Teselli. 93
Öz İnceleme. 94
Cennet Bir Miras. 95
Ölüm Uykusu. 97
Cennetin Ön Tatları. 99
Ruhun İşi. 101
Barış. 103
Dünya Mevsimleri. 104
Hak Edilmeyen Sevgi. 106
Yanılmaz Yorum. 106
Güven Yeri. 107
"Onu Düşün." 108
Bağışlanmanın Sevinci. 109
Tükenmez Vaatler. 110
Mesih'in Doluluğu. 111
Gerçek Bereket. 111
İnanç ve Duygu. 112
Yakın Ev. 113
Mesih'teki Güzellik. 114
Kurtarıcının Mirası. 115
Gereksiz Yoksulluk. 116
İnançsızlığın Günahı. 117
Tek Aile. 118
Övgü Ruhu. 120
Mesih'e Sevgi. 122
İlk Ders. 123
Refah Tehlikesi. 123
Tembellik. 124
Lütuf. 124
Vaatleri Elde Etmek. 125
Sempati. 127
"Zorluklara Katlanmak." 128
Faydalılık. 129
Kilise ve Dünya. 130
İnancın Mücadelesi. 132
Hayatın Büyük Amacı. 134
Sevginin Çevresi. 136
Cennete Giden Yol. 137
Örneklenen Din. 139
Doğru Tahmin. 139
"Merhamet Kapları." 140
Hristiyan Çalışkanlığı. 141
"Halkımı teselli edin." 142
Ben. 145
Sevinçle Güç. 145
Arıtıcının Ateşi. 146
Kalp Öğrenimi. 146
Cennetin Umudu. 147
Her Zaman Sevinin. 149
Din Mevcut Bir Endişe. 150
Hafifletilen Sorun. 152
İncil Gereksinimi. 153
"Siz kendinize ait değilsiniz." 155
"Dua Etmeye Devam Edin." 156
Kutsal Kurtarıcı. 157
Örneğimiz Mesih. 158
Tanrı'nın Yönetimi. 160
Gücün Sırrı. 162
Doğa ve Lütuf. 165
Mesih'e Bakın. 166
Terbiyede Sevgi. 167
Haçı Dayanmak. 169
Hristiyan Ağırlığı. 172
Dar Görüşlülük. 173
Kararlılık. 174
"Küstah olmayın, korkun." 176
Yeni Yaşamın Kanıtı. 177
"Sardis'te bile birkaç isim." 178
Gücün Artması. 181
Muzaffer Kurtuluş. 182
Tam Bir Kurtarıcı. 184
Ev-Merhametler. 185
"Lütuf çok daha fazla çoğalır." 187
Boyun Eğmeyen Dualar. 190
"Galiplerden Daha Fazlası." 192
Hıristiyan Sevinci. 194
Mesih'in Alçakgönüllülüğü. 196
Lütfun Tamamı. 197
"Bu adam günahkarları kabul eder." 199
"Burada çok sevinirsiniz." 202
Değişkenlik. 207
Mesih'in Düşünceleri. 209
Alçakgönüllülük Dersi. 212
Vaatler ve Emirler. 214
Kederde Tatlılık. 216
Az İnanç. 218
"Mesih ile birlikte olmak." 221

Charles Haddon Spurgeon'ın Gleanings Among The Sheaves adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLEANINGS AMONG THE SHEAVES ***

***** This file should be named 42657.txt or 42657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/5/42657/

Produced by Carlos Colon and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

