*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Craftsman (Çocuk Zanaatkar)
Yazar: A. Neely Hall
Yayın Tarihi: May 5, 2013 [EBook #42650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Craftsman, by A. Neely Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Craftsman
       Practical and Profitable Ideas for a Boy's Leisure Hours

Author: A. Neely Hall

Illustrator: Norman P. Hall

Release Date: May 5, 2013 [EBook #42650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY CRAFTSMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Brian Wilcox ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları: İtalik metin _bu şekilde_ işaretlenmiştir; kalın metin =bu şekilde gösterilmiştir. Görünen tipografik hatalar düzeltilmiş ve tireleme standartlaştırılmıştır. Alışılmadık noktalama işaretleri ve orijinal yazım korunmuştur. Şekil numaraları kesin sayısal sırayı takip etmemektedir.

[Resim: Ön Kapak.]

ÇOCUK ZANAATKAR

A. NEELY HALL'UN EL SANATLARI KİTAPLARI

_8vo. Kumaş. Yazar ve Norman P. Hall tarafından yüzlerce fotoğraf ve çalışma çizimleriyle resimlendirilmiştir_

THE BOY CRAFTSMAN EL SANATLARI, ... Hall

Yazar ve Norman P.
Hall

[İllüstrasyon: Sayfa Dekorasyonu.]

BOSTON
LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

TEKLİF HAKKI, 1905, LOTHROP, LEE & SHEPARD COMPANY.
Yayın tarihi, Ağustos, 1905.

_Tüm hakları saklıdır._

THE BOY CRAFTSMAN.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

Çok çalış--Çok eğlen.

--THEODORE ROOSEVELT.

OKUYUCUYA NOT

Günümüz çocuğu her zaman işi ve eğlencesi için benimseyebileceği yeni fikirler, pratik ve tamamen güncel planlar aramaktadır. Bunlar, para kazanma yollarını önermede yardımcı olmanın yanı sıra eğlendirici de olmalı, çünkü günümüzde hangi çocuk, işini sürdürmek için gerekli fonları toplamasına yardımcı olacak bu tür önerilere ihtiyaç duymaz ki?

Çocukların el sanatları üzerine yayınlanan kitapların hiçbirinde, çocuğun işin gerektirdiği malzeme ve aletleri satın alabileceği araçları nasıl elde edeceği sorusu ele alınmamıştır. Bir çocuk, babasının kesesinden istediği her şeyi almak için para çekmeyi beklememelidir. Harcama parasını kazanmayı öğrenmesi önemlidir, çünkü bunu yaparken bağımsız hale gelir ve parayı nasıl yatıracağı konusunda daha dikkatli olur. Çalışma deneyimine sahip olan ortalama bir çocuk, zor kazanılan paranın değerini o kadar takdir eder ki, onu yalnızca daha fazla kazanabileceği veya işinde ve oyununda kendisine faydalı olacak bir şeye harcayacağından oldukça emindir.

"Çocuk Zanaatkar", erkek çocukların para kazanma sorunlarına yardımcı olmak ve onlara eğlenceli ve yaratıcı işler sağlamak amacıyla yazılmıştır ve bu amaçla ilk bölüm, bir dizi küçük işletmenin yürütülmesine yönelik önerilere, ikinci ve üçüncü bölümler ise yılın tüm mevsimleri için açık hava ve kapalı alan eğlencelerine ayrılmıştır.

"Karlı Eğlenceler"de bir çocuk, kitapta sunulan önerileri gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu malzemeleri satın alabileceği parayı kazanma işini kolaylaştıracak bir iş bulacaktır. Aynı zamanda, edindiği pratik bilgi ve çeşitli iş kollarını takip ederken geliştirdiği beceri, sonraki yıllarda ona kesinlikle yardımcı olacaktır.

Kullanılan araçlar ve cihazlar, ortalama yetenekteki bir çocuğun biraz çabalayarak elde edebileceği türdendir ve parası elverdiği ölçüde tek tek veya iki veya üç tane birden satın alınabilir. Eldeki materyaller binlerce farklı şekilde kullanılabilir ve bölümleri hazırlarken bu dikkate alındı, bu tür ıvır zıvırlar mümkün oldukça kullanıldı. Marangozluk işi, her çocuğun inşaat alanında bir şeyler yapabilmek için belli bir ölçüde aşina olması gereken bir şeydir, bu nedenle bir atölyenin düzenlenmesi ve aletlerin uygun şekilde kullanılması, kitabın geri kalanında yer alan işi yapmayı basitleştirmek amacıyla ilk iki bölümde açıklanmıştır. Teknik terimler ve ifadeler mümkün olduğunca metinden çıkarılmıştır ve bir çocuğun uygun terimleri veya ifadeleri bilmesi gereken belirli işlemleri tanımlamak için bunların dahil edilmesinin gerekli olduğu durumlarda, bunlar genellikle bulundukları ilk bölümde açıklanmıştır. Bunların tanımlarına atıfta bulunmayı kolaylaştırmak için, bunlar XXIX. Bölümde alfabetik olarak düzenlenmiştir. Bu kitapta yer alan materyalin bir kısmı başlangıçta yazar tarafından _The American Boy_ ve _The Boys' World_ için dergi makaleleri şeklinde yazılmıştır ve yeniden basım izni için yayıncılar The Sprague Publishing Company ve The David C. Cook Publishing Company'ye teşekkür ederiz. Bu materyal gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir ve yeni ve ek resimlerle sunulmuştur.

Yazar genç okuyucularından haber almaktan ve
çalışmalarıyla ilgili sormak istedikleri soruları yanıtlamada onlara yardımcı olmaktan her zaman mutluluk duyar.

A. N. H.

CHICAGO, ILLINOIS,
31 Mayıs 1905.

İÇERİK

[Resim: Çocuk Çekiçle Saati 'Tamir Ediyor'.]

BÖLÜM I

_KÂRLI ZAMAN GEÇİRMELER_

BÖLÜM I
SAYFA
BİR ÇOCUĞUN ATÖLYESİ 3

Marangozluk İşine Dair Bilginin Değeri--Atölyenin Yeri--Sağlam

Tezgah--Mengene--Tezgah-durdurucuları--Marangoz Atları--Bir

Tezgah-kancası--Bir Gönye kutusu--Bir Zımpara Bloğu--Bir Kayış--Bir Çekül--
Alet Satın Alma--Alet dolapları--Alet rafları--Bir Marangoz

Taşıma kutusu--Bir Çivi kutusu--Malzemeler için Kaplar--Atölye

Giysiler--Yağlı Paçavraların ve Atıkların Bakımı.

BÖLÜM II

ALETLERİN UYGUN KULLANIMI 20

Aletlerin Bakımı--Çapraz Kesim Testeresi ve Rip-testere--Testereleme--Arka Testere, Pusula Testere ve Gig Testere--Kerfler--Jack Planya,
Ön Planya ve Düzeltme Planyası--Planyalama--Test Çalışması--Daha Sert Keski--Soyma--Çerçeveleme Keski--Pah Kırma ve Eğim Açma
--Oluk--Çekme Bıçağı--Delme--Otomatik Matkap--
Balta ve Çekiç--Çivi Çakma--Çivi Çekme--Ayak Çivisi
--Kör Çivi Çakma--Kenetleme--Çivi Seti--Çiviler--Tornavida
Uç Stoku--Vidalar--Havşa Açma.

BİLEME ALETLERİ 37

Bileme Keskileri, Oluklular, Çekme Bıçakları, Bıçaklar ve Baltalar--Washita Yağ Taşı--Bileme--Bileme--Bileme Testereleri.

İŞİ DÜZENLEME 42

Testerenin Kullanımı--Cetvel ve Kalemle Ölçme--Bir İşaretleme Ölçeri
--Eğik Testere--Pah--Bir Tahtayı Bölmek İçin.

BÖLÜM III

EVDEKİ ÇOCUK 47

Çalışma Fırsatları--İş Kıyafeti--Menteşe Kilidi--
Çamaşır İpi Makarası--Bir Süpürge ve Tozluk Rafı--Sinek Öldürücü--Bir
Kül Eleme Makinesi--Bir Ekmek Tahtası--Bir Tabak Rafı

BÖLÜM IV

BİR ÇOCUK ODASI İÇİN ÖNERİLER 57

Basit ve Ucuz Mobilyalar--Odanın İçermesi Gerekenler--A
Rahat Köşe--Flamalar--Küçük Posterler--Resim Çerçeveleri--A
Yazı Masası--Başka Bir Masa Stili--Bir Mürekkep Dolabı ve Kalemlik--A
Kanepe--Bir Pencere Koltuğu--Bir Merak Dolabı--Kitap Rafları--A
Boya Kutusu--Bir Havlu Askısı. BÖLÜM V

BİR BEBEK EVİ NASIL YAPILIR 71

Bebek evlerini saklayın--Bebek evleri yaparak kar elde edin--Gereken
Malzemeler--Taban--Zeminler--Bölmeler ve Duvarlar--Merdivenler
--Korkuluklar--Ön ve Arka Basamaklar--Çatı--Çatı
Gable-ends--Kapılar ve Pencereler--Dış Döşemeler--Tekerlekler--
Bacalar--Bir Şömine Rafı ve Şömine--Çatılar--İç
Ahşap İşleri--Evi Boyama.

BÖLÜM VI

BAŞKA BİR BEBEK EVİ VE BİR AHIR 91

Paketleme kutuları ve diğer malzemeler--Zemin planları--Bölmeler
ve duvarlar--Asansör şaftı--Pencereler--Çatı--Baca--Asansör--Çatı uçları--Merdiven--Korkuluk
--Diğer detaylar.

AHIR NASIL YAPILIR 100

Ahırın boyutları--İlk kat--Çatı--Çatı uçları--
Ahır bölmeleri ve yem olukları--Pencereler--Samanlık merdiveni
--Yem asansörü--Açılır ön--Ahır kapısı--Boyama.

BÖLÜM VII

BEBEK EVİNİ DÖŞEME 105

Duvarlar ve Tavan--Parke Zeminler--Halılar ve Kilimler--
Pencere Gölgelikleri ve Perdeler--Perdeler--Resimler--Rahat Bir Köşe--
Mobilya Satın Alma.

BÖLÜM VIII

BEBEK MOBİLYALARI 109

Metal Mobilya--Minyatür Görev Mobilyaları--Malzeme--Çizim
Desenler--Sandalyeler--Kanepe--Masalar--Bir Büfe--A
Ayna--Büyükbabanın Saati--Mutfak Mobilyaları--Yataklar--
Şifonyer--Bir Lavabo--Bitirme.

DİĞER PURO KUTUSU MOBİLYALARI 122

Katlanır yatak--Şifonyer--Bir Gardırop.

BÖLÜM IX

BİR ÇOCUĞUN MATBAAHANESİ 126

Matbaanın Yeri--Ekipman--Tip Seçimi--
Tip Kutuları--Tip Kutuları İçin Bir Raf--Bir Dizgi Çubuğu--Bir
Dizgi Kuralı--Haklı Çıkarma--Ev Yapımı Bir Galeri--"Pastalama"--Prova
--Gösterişli Taş--Takip--Mobilya--Bir Formu Kilitleme--
Dağıtım--Timpana--Üst Katman--Alt Katman--Ölçüm Pimleri--
Press'in Mürekkeplenmesi--Silindirlerin Bakımı--Düzgünlük--Malzemeler İçin
-Atık Kağıt ve Yağlı Paçavraların Bakımı.

BÖLÜM X

AMATÖR GAZETECİLİK 142

Amatör Gazeteler Koleksiyonu--Amatör Basın Dernekleri--Bazı
Baskı
Yöntemleri--Amatör Gazetelere Örnekler--Bir
Gazetenin
Karakteri--Adlandırma--Yayın Sıklığı--Sayfanın
Boyutu--Kalıp Başlık--Tip Seçimi--Bir Kapak
--Cilt--Reklamlar--Reklamverenlerin Kuklası--İkinci Sınıf
Madde.

BÖLÜM XI

BİR ÇOCUĞUN KARANLIK ODASI 153

Fotoğrafçılıkta Kar--Gerekli Ekipman--Yatak Odası
Karanlık Oda Olarak--Banyo
Karanlık Oda Olarak--Bir Başka Plan--Bir Çalışma Masası--Akan Su--Bir Su Tankı--Bir Lavabo--
Bir Çamaşır Kutusu--Bir Kurutma Rafı--Bir Kurutma Rafı İçin Başka Bir Plan--Bir
Dolap--Bir Ruby-ışık--Ev Yapımı Bir Fener--Bir Tabak Kaldırıcı--
Negatifleri Sınıflandırma ve Saklama--Manila Zarfları--Bir
Negatif-kutusu.

BÖLÜM XII

BİR KIŞ GİRİŞİMİ 169

Para Kazanma Fırsatı--Bir Kar Kürüme Makinesi--Bir Kazıyıcı--Bir Kar
Kürek.

BÖLÜM II

_DIŞ MEKAN EĞLENCELERİ_

BÖLÜM XIII

ARKA BAHÇEDEKİ BİR KULÜP EVİ 175

Bazı Çocuklar Nasıl Bir Kulüp Evi Yaptılar--Gizemli Bir Mektup--Bir Kulüp Evinin
Planını Çizmek--Malzeme--Balık Çivileri--Binanın
Kazıklanması--Çiviler--Yanları Tahtayla Kapatmak--Çatı--Zemin
--Bir Pencere Kanadı--Bir Çıta Kapı--Ahşap Mandal--Çatlakları Tıkamak. BÖLÜM XIV

KÜTÜK EV NASIL YAPILIR 186

Pioneer Kulübesi--Günümüzün Kulübesi--Bir Yer Seçimi--
Tasarım ve Boyut--Malzeme--Kulübenin Kazıklanması--Kilit Bağlantısı--Eşikler--Çatı Yapımı--Sırt Tahtaları--Bir Kütük
Baca ve Şömine--Kalıplama--Çamur Zemin--Pencereler--Kulübe
Kapısı--Ahşap Menteşeler--Ahşap Mandal--Mandal İpi--A
Şömine Rafı--Erzak Dolabı--Kırsal Oturma Yerleri--Ranzalar--A
Kamp Masası--Kamp Hakkında Birkaç İpucu--Aletler--Diğer
Gereksinimler--Erzaklar.

BÖLÜM XV

KANVAS KANA NASIL YAPILIR 201

Bir Spor Olarak Kano--Kanvas Kanoların Popülaritesi--Malzemeler--Baş ve Kıç
Parçaları--Omurga--Kalıp--Çerçeveyi Bir Araya
Getirme--Güverte--Kaburgalar--Güverte Kirişleri--
Sırt Parçaları--Güverte Destekleri--Kokpit--Kanvas
Kaplama--Güverte--Boyama--Kokpit Küpeştesi--Omurga--
Bilge-omurgaları--Dış Güverteler--Bir Oturma Yeri--Patlakların Nasıl Onarılacağı
--Tek Bir Kürek.

BÖLÜM XVI

EV YAPIMI TUZAKLAR 218

Bir Eğlence Olarak Tuzak Kurma - Şehirli Çocuk ve Köylü Kuzeni - Dört
Rakamlı Tuzak - Bir Kutu Tuzak - Ölü Düşüşü - Elek Tuzağı - Kümes Tuzağı - Bir Tavşan Tuzağı - Bir Twitch-up - Profesyonel Tuzakçı
--Kurtlar ve Çakallar - Tuzağa Düşen Bir Kızılderilinin Hikayesi.

BÖLÜM XVII

OYUNCAK SİLAHLAR, HEDEFLER, YAYLAR VE OKLAR 229

Antik Savaş Makineleri - Yeni Bir Arbalet Fikri - Kiremit Oklar - Bir
Oyuncak Tabanca - Karton Mermiler - Bir Av Tüfeği - Elastik Bir Askı - Bir
Erkek Çocuk Namlu Çemberi Hedefi - Daha Basit Bir Hedef - Puanların Nasıl Kazanıldığı - Yay ve Ok - Yayın Uzunluğu - Yay İpi - Ok Sapları - Ok Başlarının Hazırlanması - Tüylendirme - Bir Sadak - Yay ile Atış Yapmak İçin Uygun
Pozisyon - Kızılderilinin Yayı - Oklarının Nasıl Yapıldığı - ve Tüylendirildiği - Ok Başlarının Hazırlanması.

BÖLÜM XVIII

AÇIK HAVA SPOR SALONU 243

Spor Salonu için Yer--Yatay Bar--Takla Matı--Paralel
Barlar--Dövme Torbası Platformu--Bir Çift Atlama Standardı--Bir

Atlama Direği--Bir Sıçrama Tahtası--Engeller--Bir Koşu Pisti--Kısa Sprintler için
Başlama Yöntemi--Uzun Atlama İşareti--Bir Atletik

Kulübü--Atletik Yarışmalar.

BÖLÜM XIX

ARKA BAHÇE SİRKİ 255

Antik Roma Sirki - Günümüz Sirki - Birkaç Çocuğun
Nasıl Sirk Verdiği - Bir Sirk İçin Bahçeyi Hazırlamak - Ringi Yapmak - İyi Sirk Koltukları - Bir Çadır - Çadırı Dekore Etmek - Bir Bilet Ofisi -
Bir Turnike - Yan Gösteri - Yan Gösteri İçin Kafesler - Animasyonlu Hayvanlar - Fil - Zürafa - İki Bacaklı Vahşi At - Vahşi
Borneo Adamı - Bir Maymunun Makyajı - Ring Yöneticisi - Palyaçonun
Takımı - Hizmetliler - Bir Gösteri İçin Fikirler - Bir Tokatçı -
Bir Zürafanın Çemberini Döndürmek - Bir Araba - Geçit Törenleri - Reklam

İşaretleri. BÖLÜM XX

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ İÇİN ÖNERİLER 272

İlk Dördüncü Temmuz Kutlaması--Patlayıcılar Pahalı ve Yapımı Tehlikeli--Zararsız ve Ucuz
Havai Fişekler--Bir Havai Fişek Topu--Topu Ateşlemek--Bir
Havai Fişek Havan Topu--Kağıt Askerlerle Savaşları Taklit Etmek--Başka Bir
Oyuncak Top--Topu Ateşlemek--Uçurtmalardan Havai Fişek Atmak--Bir Uçurtmadan Bir Paket Havai Fişek Atmak--Atış
Zenci Avcıları--Uçurtma İplerine Asılmış Japon Fenerleri--Bir
Atış Meşalesi--Son Bir Sahne Parçası.

BÖLÜM XXI

CADILAR BAYRAMI 281

Eski Batıl İnançlar ve Cadılar Bayramının Kökeni--Bir Dergi
Fasulye Üfleyici--Yeni Bir Tik-tak Tarzı--Bir Saat Tik-tak--
Goblin Adam--Kaybolan İp. BÖLÜM XXII

ARKA BAHÇE KIZAK KAYDIRAĞI 291

Küçük Bir Kaydırağın Avantajlarından Biri--Konum--Uzunluk--Platform--
Çerçeve--Platformun Etrafındaki Korkuluklar--Bir Merdiven--Hızlı Bir
Kaydırak Yapmak--Ev Yapımı Bir Kızak--Koşucular--Koşucuları Güçlendirmek.

BÖLÜM III

_KAPALI MEKAN EĞLENCELERİ_

BÖLÜM XXIII

MİNYATÜR BİR TİYATRO 303

İlginç Bir Eğlence--Resim Çerçeveli Bir Sahne--Sahne
Çerçevesi--Izgara--Sahne Zemini--Açılır Perde--
Tiyatronun Aydınlatılması--Ayak Işıkları--Projektörler--Renkli Işıklar
--Spot Işıkları--Giriş Biletleri ve Programlar.

BÖLÜM XXIV

MANZARA, ÖZELLİKLER VE MEKANİK ETKİLER 311

Manzara için Malzemeler--Bir Okyanus Sahnesi--Ek Dalgalar--Damlalar için
Çerçeveler--Bir Okyanus Ortası Sahnesi--Bir Deniz Kıyısı Sahnesi--Bir Tarla Sahnesi--
Ağaçlar--Bir Blok Ev Sahnesi--Ağaçlar ve Çalılıklar için Çam Dalları
--Höyükler ve Tepeler için Yosun--Kırsal Köprüler--Bir Gölet veya Göl--Bir
Sokak Sahnesi--Bir İç Mekan--Bir Savaş Dramı--Kağıt Askerler--Yürüyen Askerler için
Şema--Ayrı Sancaklar--Birleştirilmiş Bir Şekil--Sahne
Özellikler--Çadırlar--Bir Kızılderili Çadırı--Savaş Gemileri--Trenler ve
Vagonlar--Mekanik Etkiler--Gök Gürültüsü--Yağmur--Rüzgar--Şimşek--
Topun Kükremesi.

BÖLÜM XXV

OYUNCAK DEMİRYOLU YAPMAK 331

Tramvay Hattı--Tramvay Hattı Destekleri--İşletme Gücü
Demiryolu--Raylar--Vagonlar--Gendol Vagonu--Tramvay--Diğer
Vagonlar--Demiryolunun İşletilmesi--Bir İstasyon.

BÖLÜM XXVI

SAATLİ OTOMOBİLLER 343

Bir Saat Takımının Temini--Bir Otomobil Tur Arabası--Şasi--Saatlerin Hazırlanması--Kayış--Makinenin Test Edilmesi--
Karton Kenarlar--Tekerlekler--Çamurluklar--Lambalar--Direksiyon Simidi
--Bir Korna--Fren--Şoför--Makinenin Boyanması--Bir
Otomobil Teslimat Vagonu--Karton Kenarlar--Tekerlekler--Diğer
Kısımlar--Vagonun Boyanması--Bir Saatli Demiryolu.

BÖLÜM XXVII

BIÇAKLA YAPILACAK İŞ 356

Bir Cezaevinde Botlar Nasıl İşaretlenirdi - Ev Yapımı Bir Dolma Kalem -
Sihirli Çark - Çarkı Çalıştırmak - Tahta Bir Zincir ve
Çıngırak - Zincir - Çıngırak - Zincir ve Çıngırakın Tamamlanması.

BÖLÜM XXVIII

MANTAR OYUNCAKLAR 363

Gerekli Malzemeler - Mantar Hayvanlar - Bir Domuz - Bir At - Fil
-- Zürafa - Bir Kirpi - Diğer Hayvanlar - Korka Kuşu - Bir
Ördek - Kanolar - Küçük Yelkenliler - Mantar Mobilyalar - Bir Sandalye - Kanepe - Küçük Bir Tabure - Bir Oyuncak Kütük Ev.

BÖLÜM XXIX

TERİMLERİN VE İFADELERİN TANIMLARI 371

DİZİN 385

YARI TONLU RESİMLER LİSTESİ

(Dört yüzden fazla metin resmine ek olarak.)

BÖLÜM I

Bir Çocuk Atölyesi _Ön Sayfa_

KARŞI SAYFA

Bir Çocuk Odasının İşlenişi 58

Şekil 64.--Bir Sömürge Bebek Evi 78

Şekil 96.--Bir Başka Bebek Evi Stili} 90
Şekil 97.--Bebek Evinin İç Görünümü}

Bir Amatörün Kıyafeti 128

Bir Grup Amatör Belgesi 142

Şekil 168.--Kullanışlı Bir Karanlık Oda} 154
Şekil 172. --Bir Çamaşır Kutusu ve Kurutma Askısı}

BÖLÜM II

Yaz Kampında 175

Bir Çocuk Kütük Evi 188

İki Basit Kulübe 198

Sonunda Yakalandık 226

Arka Bahçe Sirki 268

BÖLÜM III

Bir Minyatür Tiyatro 303

Şekil 330.-- Bir Tarla Sahnesi } 316
Şekil 338.-- Bir Blok Ev Sahnesi}

Şekil 339.-- Bir Sokak Sahnesi 320

Şekil 375.-- Tamamlanan Araba} 344
Şekil 376.-- Çerçeve }

[İllüstrasyon: Bankadaki Çocuklar.]

[İllüstrasyon: Sayfa Dekorasyonu.]

BÖLÜM I

Karlı Zaman Geçirme Yolları

BÖLÜM I

BİR ÇOCUK ATÖLYESİ

[İllüstrasyon: Box-kite ve Boy at Work-bench.]

Marangozluk işi, bir çocuk ilk ilgi duyduğu andan itibaren teşvik edilmelidir, çünkü bu onu meşgul edecek bir şey olmasının yanı sıra, bu uygulamayla kazanılan deneyim, daha sonra hangi endüstri dalını takip ederse etsin, hayatı boyunca ona faydalı olacaktır.

Bir çocuk aletlerin uygun bakımını ve kullanımını öğrendiğinde ve düzgün bir şekilde yapılmış işler çıkarabildiğinde, bu mesleğin karlı olduğunu görecektir, çünkü atölyesinde yapabileceği sınırsız sayıda şey vardır.

Kız akrabaları için bebek evleri, erkek ve kuzenleri için oyuncaklar ve sonraki bölümlerde anlatılan
ev eşyaları, inşa edebileceği birçok şeyden birkaçıdır. Bunların çoğu satılabilir eşyalardır, ayrıca doğum günü ve Noel hediyeleri olarak uygundur ve genç marangoza iyi bir miktar para kazandırmalıdır.

Marangozluk işi bilgisi, bir çocukta ayrıca kendi kullanımı için
eşya ve aparat tasarlama ve bir araya getirme becerisini geliştirir.

Bir çocuk, aletlerini ve
tamamlanmamış işlerini rahatsız edilme tehlikesi olmadan saklayabileceği ve
zemini talaşlarla kirletmekten veya çok fazla
gürültü yapmaktan korkmaması gereken bir dükkâna sahip olmalıdır.

=Atölye= çocuk tarafından kendisi donatılabilir ve uygun bir yer muhtemelen bodrum, ahır veya odunlukta bulunabilir. Burada, bir çalışma tezgahı, marangoz atları ve
alet dolapları için yeterince büyük bir köşe, ayrıca çalışmak için bolca alan, bölünmelidir ve odanın bir tarafına, daha önce sağlanmamışsa, iyi bir ışık kaynağı sağlayacak bir pencere yapılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 1.--Çalışma Tezgahının Uç Görünümü.]

=Sağlam Bir Çalışma Tezgahı=, altı fit uzunluğunda, otuz inç genişliğinde ve otuz iki
inç yüksekliğinde, pencerenin altına inşa edilmelidir. Mümkünse bunu duvara inşa etmek iyi bir fikirdir, çünkü bunu yaparak sağlam bir tezgah yapmak daha kolaydır ve ne kadar sağlam olursa o kadar iyidir.

Önce ikiye dört dört fit uzunluğunda bir tahta kesin ve pencerenin altındaki duvara, zeminden yirmi sekiz inç yükseğe
çakın. Sonra bacaklar için ikiye dört, yirmi sekiz inç uzunluğunda iki parça ve çapraz parçalar için otuz inç uzunluğunda iki parça kesin. Çapraz parçaları bacaklara ve duvara çivilenmiş parçaya, Şekil 1'de gösterildiği gibi
çakın. Üç tane on inçlik, altı fit uzunluğunda tahta kesin ve çapraz parçalara
çakın, böylece uçlardan on iki inç dışarı taşarlar, ancak ön taraftaki çerçeveyle aynı hizada olurlar. Daha sonra önlük için on inçlik, altı fit uzunluğunda bir tahta kesin ve Şekil 4'te gösterildiği gibi uçlarını kestikten sonra tezgahın ön tarafına çivileyin.

[Resim: Şekil 2.--Demir Tezgah vidası.]

[Resim: Şekil 3.--Ahşap Tezgah vidası.]

Elli sente, Şekil 2 ve 3'tekilere benzer on beş inçlik demir veya ahşap tezgah vidası bir hırdavatçıdan satın alınabilir ve geri kalan

=Mengene= yapmak basittir. Şekil 1, 4 ve 5 bunun ayrıntılarını gösterir. Çene için otuz inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir tahta alın ve vidadan biraz daha büyük, bir ucundan altı inç uzaklıkta bir delik açın. Önlük ve masa ayağından, tezgah üstünün altı inç altına aynı boyutta bir delik daha açın (Şekil 4 ve 5'teki _A_'ya bakın). Şekil 2'de _B_ olarak işaretlenen demir vidanın kısmı tezgah ayağında açılan deliğe yerleştirilmeli ve _E_ noktasından vidalanmalıdır (Şekil 1), _D_ kısmı ise çeneye vidalanmalıdır. Tahta vida kullanılırsa, çizimdeki _C_ kısmı (Şekil 3) tezgah ayağının iç tarafına çivilenir.

[Resim: Şekil 4. Şekil 5.

Tezgah Mengenesinin Ayrıntıları.]

Çenenin alt kısmını yönlendirmek için Şekil 5'teki _F_'ye benzer bir düzenleme yapılmalıdır. Tezgah ayağının altına yakın iki inç uzunluğunda ve bir inç genişliğinde bir çentik açın ve içine gevşekçe oturacak şekilde on beş inç uzunluğunda bir tahta şeridi kesin. Daha sonra mengeneyi kapatın ve çenenin iç tarafına çentiğin ayağa girdiği yeri işaretleyin. Bu noktada on beş inçlik şeridin bir ucunu çeneye çivileyin, diğer ucunun çentiğe kaymasını sağlayacak şekilde yerleştirmeye dikkat edin. Şeride birkaç delik açın ve bunlara oturacak şekilde bir çivi kesin. Çene artık çentiği ayarlayarak tezgahın kenarıyla paralel tutulabilir, bu da mengenenin bir iş parçasını dik bir şekilde kavraması için çok gereklidir.

Üzerinde çalışmak için uzun bir tahtanız olduğunda, yalnızca mengeneyle sabit tutulamaz. Bir ucu mengeneye yerleştirilmeli ve diğeri tezgahın yan tarafına açılan bir deliğe saplanmış bir çiviye dayanmalıdır. Farklı uzunluklardaki tahtalar için, bitmiş tezgahın çiziminde gösterildiği gibi (ön sayfaya bakın) birkaç delik açılmalı ve bunlara uyacak şekilde hareketli bir çivi kesilmelidir.

=Bir tezgah durdurucusu= tezgahın tepesine sabitlenmiş bir tür, mengeneyi kullanmak uygun olmadığında, planyalama sırasında işi itmek için yararlı olacaktır. Şekil 6, 7 ve 8, marangozlar tarafından en sık kullanılan durdurucuların biçimlerini göstermektedir. Bunlardan Şekil 6'da gösterilen metal durdurucu en tatmin edici olanıdır, çünkü farklı yüksekliklere ayarlanabilir.
Maliyeti azdır ve kolayca yerleştirilir. Durdurucunun alt kısmını almak için tezgahın tepesine bir çentik açılır ve plaka
_A_ tezgah tepesiyle aynı hizaya getirilir ve köşelerdeki deliklere vidalarla sabitlenir. Bu plakanın (_B_) merkezi, geri kalanından ayrılarak küçük bir direk üzerine monte edilir ve bu direk, _C_'deki vidayı tornavidayla birkaç tur döndürerek
istenilen yüksekliğe ayarlanabilir. _B_'nin kenarındaki dişler, işi
konumunda tutmaya yardımcı olur.

[Resim: ŞEK. 6. ŞEK. 7. ŞEK. 8.

Bazı Tezgah Durdurucu Formları.]

En basit durdurucu formlarından biri Şekil 7'de gösterilmiştir.
Tezgahın üstüne yerleştirilmiş iki vidadan oluşur ve tornavidayla istediğiniz yüksekliğe
yükseltilebilir veya alçaltılabilir.

Şek. 8'de gösterilen durdurucu, bir tarafında "kuş ağzı" kesilmiş bir tahta bloktan yapılmıştır. Tezgahın bir ucuna, işin ucunun "kuş ağzına" yerleştirilebileceği bir
pozisyonda çivilenmelidir.

İşinizin çoğu tezgahta yapılacak ve kesme işleminin büyük bir kısmı mengenedeki tahtayla yapılacak olsa da, büyük parçalar, özellikle uzun tahtalar genellikle atların üzerine yerleştirilerek kesilir.

=İki Marangoz Atı= gerekecektir. Bunlar için iyi bir şema Şekil 9'da gösterilmiştir. Üst kısım, Şekil 10'daki gibi her iki ucun iki tarafına kesilmiş eğimli oyuklara sahip ikiye dörtlük bir parçadan yapılmıştır. Bu oyuklar bacakları almak için yapılır ve eğimin açısı elbette bacakların hangi açıda açılacağını belirler. Bacakları dört inçlik tahtalardan kesin ve alt uçları eğimli hale getirerek zemine sağlam bir şekilde oturmasını sağlayın. Bacakları sıkıca yerine çakın ve resimdeki gibi kesilmiş ve yerleştirilmiş iki tahtayla destekleyin. Parçalar birbirine çivilendiğinde, bacakların üst kısımlarını atın üst kısmıyla aynı hizaya gelecek şekilde rendeleyin ve at sağlamlaşana kadar gerekirse alt uçları kesin. [Resim: ŞEKİL 9.]

[Resim: ŞEKİL 10.]

Tezgahta delme, soyma ve çivi çakma, bu tür işlemler sırasında işin altına bir şey yerleştirilmediği sürece, yüzeyi kısa sürede düzensiz hale getirecektir. Bu nedenle, Şekil 11'de gösterildiği gibi

=Bir Tezgah Kancası= yapmalı ve kullanmalısınız. İyi bir boyut on x on iki inçtir, ancak istenirse daha büyük veya daha küçük yapılabilir. Alt yüzün bir kenarı boyunca bir şerit ve üst yüzün karşı kenarı boyunca başka bir şerit çivileyin. İkinci şeritte, çizimde gösterildiği gibi, biri dik açılarda ve diğer ikisi kırk beş derecelik olmak üzere üç çentik olmalıdır. Bunlar, Şekil 11'de gösterildiği gibi bir gönye ile döşenebilir. 38 ve 39 (Bölüm II) veya Şekil 42'de gösterildiği gibi eğimli olarak. Bu çentikleri yaparken testereyi çizgide ve tamamen dik bir
pozisyonda tutmaya dikkat edin. Tezgah kancasındaki üst şerit bir durdurma işlevi görür ve çentikler tezgah kancasını arka testereyle gönyeleme için kullanmayı mümkün kılar. Bu kullanışlı
makalenin kullanımlarının daha fazla açıklaması aşağıdaki bölümde bulunabilir.

[Resim: ŞEK. 11.--Bir Tezgah Kancası.]

[Resim: ŞEK. 12.--Bir gönye kutusu.]

Büyük işlerde gönye kesmek için

=Bir gönye kutusu= ihtiyacınız olacak ve bu Şekil 12'de gösterildiği gibi yapılabilir. Yedi sekizde bir inç akçaağaç veya diğer sert ağaçtan, yirmi inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde iki parça ve yirmi inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde bir parça kesin. Altı inçlik parçaları çizimde gösterildiği gibi dört inçlik parçanın
kenarlarına çivileyin, ardından gönyeleri kesmeye
hazırsınız. Bunlar, gönyeli gönye veya eğim vasıtasıyla tezgah kancasındakilere benzer şekilde yerleştirilmelidir.
Gönye veya eğimin bıçağı yan parçaların üst kenarlarına uzanacak şekilde, _A_ ve _B_'de kırk beş derecelik çizgiler ve _C_'de doksan derecelik bir çizgi işaretleyin, ardından çizgileri yan parçaların hem iç hem de dış yüzeylerine dik olarak çizin. Çizgiler doğru bir şekilde çizildiğinde, eğer kesme konusunda biraz
pratik yaptıysanız ve bir çizgiye sadık kalabiliyorsanız, çentikleri yapmak basit bir iştir.

Bir marangoz aletlerini ne kadar iyi kullanırsa kullansın, genellikle
çentikler yaparken gönye kutusuna güvenir, çünkü kullanımıyla sadece doğruluk elde edilmez, aynı zamanda zamandan da tasarruf edilir. Birini kullanırken, testerenin çentiklerin yanlarını kesmemesine dikkat edin, aksi takdirde kutu doğru
çentikler yapmak için kısa sürede işe yaramaz hale gelir.

[Resim: ŞEKİL 13.--Zımpara Bloğu.]

Bir iş parçasına son kat uygulanmadan önce, ahşap iyice zımparalanmalıdır. Birçok durumda belirli kısımlara elle
ulaşılamaz ve bu nedenle

=Bir Zımpara Bloğu= Şek. 13'e benzer şekilde yapılmalıdır. Beş inç uzunluğunda, iki buçuk inç genişliğinde ve yedi sekizde bir inç kalınlığında bir tahta bloğu kesin. Sonra mengeneye yerleştirin ve bir ucunu pahlayın ve diğerini çizimde gösterildiği gibi yuvarlayın. Her iki uçtan bir buçuk inç uzaklıkta, blok boyunca bir inç genişliğinde "tavşanlar" kesin ve bunlara uyacak şekilde iki blok yapın. Bu yapıldıktan sonra, iki buçuk inç genişliğinde bir zımpara kağıdı şeridi kesin ve bloğun etrafına gererek küçük blokları tavşanlara
çakarak yerinde tutun. Bu zımpara kağıdı bloğunu çok kullanışlı bulacaksınız, çünkü bir kısmı zımpara kağıdı kullanmanız gereken hemen hemen her köşeye girebilir. Kağıt, yıprandığında hemen yeni bir parça ile değiştirilebilir.

=Aletlere keskin kenarlar vermek için kullanılan bir kayış, bir tarafına bir parça ayakkabı derisi veya eski bir tıraş bıçağı kayışı yapıştırılmış bir tahta bloğundan yapılabilir.

=Bir Çekül=, Şekil 14'e benzer şekilde, dik pozisyonlarda direk dikmek gibi açık hava işleri için kullanışlı bir
eşyadır. Arka bahçe kulüp binası, kütük ev ve açık hava spor salonu için aparat dikimi gibi binaları inşa ederken buna ihtiyacınız olacak, bunların inşası sonraki bölümlerde bulunacaktır. Bir çubuktan oluşur, kenarları düzgün ve paralel olarak planyalanmıştır, bir ucunda çentik ve diğer ucuna ağırlık takılı bir ip vardır. Çentik, çubuğun ucunun tam ortasından kesilmeli ve diğer uca çivi çentiğin merkeziyle doğrudan aynı hizada yerleştirilmelidir. Bir demir somun veya buna benzer bir ağırlık, ipin alt ucuna takılmalıdır.

Bu çubuğu bir nesnenin yanına yerleştirerek, nesne dik olduğunda çentiğin ortasında asılı kalması gereken ipin konumuna göre dik olup olmadığını belirleyebilirsiniz.
Çubuğun uzunluğu, üzerinde kullanılacağı işin boyutuna uyacak şekilde yapılabilir. Dört veya beş fit, sıradan dış mekan çalışmaları için iyi bir uzunluktur.

[Resim: ŞEK. 14.]

=Atölyeniz için Aletler satın alırken bunları sandıklarda satın almanız tavsiye edilmez, çünkü bunlar neredeyse her zaman ucuz malzemeden yapılır ve kötü aletler iyi iş yapmayı amaçlayan bir çocuk için işe yaramaz. Bir seferde birkaç alet satın almak, iyi kalitede çelik almak ve paranızın elverdiği ölçüde donanımınızı kademeli olarak artırmak çok daha iyi bir plandır. Sonra gerçekten bir sandık istiyorsanız kendiniz yapabilirsiniz. Bir balta, çekiç, testere, rende, keski, çakı, uç ve uç stoğu, tornavida ve gönye, ihtiyaç duyacağınız başlıca aletlerdir ve başlamak için sahip olmanız gereken tek şey bunlardır. Diğerleri ihtiyaç duyduğunuzda edinilebilir ve muhtemelen bir çocuğun kullanma fırsatı bulabileceği tüm aletleri içeren aşağıdaki listeden seçilebilir.

=SEÇİMLERİNİZİ YAPACAĞINIZ ALETLERİN LİSTESİ=

1 adet 14 inçlik rende. 1 18 inçlik Ön Planya.
1 9 inçlik Düzeltme Planyası.
1 22 inçlik Rip Testeresi.
1 20 inçlik Çapraz Kesim Testeresi.
1 12 inçlik Arka Testere.
1 12 inçlik Pusula Testeresi.
1 Gig veya Braket Testeresi.
1 Cırcır Destek.
5 Burgu ucu, 1/4 inç, 3/8 inç, 1/2 inç, 3/4 inç ve 1 inç.
1 Genişletilebilir uç.
Birkaç Gimlet Ucu.
1 Tornavida Ucu.
1 Havşa.
1 Brad Bız.
2 El Gimlet Ucu.
1 Otomatik Matkap.
4 Keski, 1/4 inç, 1/2 inç, 3/4 inç ve 1 inç. 2 Oluk, 3/8 inç ve 3/4 inç.
1 Çekme bıçağı.
1 Çakı.
1 Balta.
1 Çekiç.
1 Çivi çekici.
1 Tokmak.
2 Çivi takımı (büyük ve küçük).
1 El tornavidası.
1 Ağaç törpüsü.
1 Metal törpü.
1 Çift Kesme Pensesi.
1 Çift Pense.
1 Bileme taşı.
1 Yağ taşı ve yağ bidonu.
1 Kayış.
1 2 ayaklık Katlanır Cetvel.
1 Büyük Çelik Kare.
1 7 inçlik Testere.
1 Eğim.
1 İşaretleme ölçer.
1 Pergel.

Bu aletlerin uygun bakımı ve kullanımı aşağıdaki bölümde tam olarak açıklanmış ve gösterilmiştir. Bu talimatlar, özellikle kenar aletleri olmak üzere aletleri kullanmaya çalışmadan önce dikkatlice okunmalıdır.

=Bir Dolap= bir alet takımı için bir alet sandığından çok daha iyi bulunacaktır, çünkü bir sandığa ulaşmaktan daha kolay ulaşılabilir, çünkü bir sandığa ulaşmak için
birkaç tepsiyi kaldırmanız gerekir.

[Resim: ŞEK. 15.--Alet dolabı.]

Şekil 15'te gösterilen dolap yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve dokuz inç derinliğinde bir kutudan yapılmıştır. Kutu kapağından bir kapı yapın,
tahtaları üst ve alt tarafa yerleştirilmiş iki çıtayla birbirine sabitleyin (resme bakın). Dolabın her iki tarafına alttan altı inç uzaklıkta birer takoz
çakın ve üzerlerine uyacak bir raf yapın.

=Uçlar ve Keskiler İçin Raflar= Şekil 16'ya benzer şekilde yapılmalı ve
dolabın içine yan yana sabitlenmelidir.

Tahtadan çıtaların büyüklüğünde bir şerit kesin ve içine iki yuva açın, biri testerenin ucu için, diğeri de gönye bıçağı için (bkz. Şekil 15). Bu şerit, dolap kapısına, alt çıtanın birkaç santim yukarısına sabitlenir.

[Resim: Şekil 16.--Bit ve Keski Rafları.]

Diğer aletleri pirinç kancalara asın.

Dolabı tamamladıktan sonra içini ve dışını boyayın ve kapıya bir kanca veya kilit sabitleyin. Bu dolap aletlerinizin artışı için çok küçük olduğunda, en çok kullandıklarınızı içinde tutabilir ve özel ve daha az kullanılan aletler için

=Başka Bir Dolap= yapabilirsiniz. Dolapları duvara vidalayın veya braketlerle destekleyin.

=Raflar= duvara asmak istediğiniz herhangi bir alet için yapılabilir. Tezgahın üzerine çivilenmiş bir parça yivli kaplama, büyük kare için gayet iyi iş görecektir.

Dışarıda iş yaparken işi tamamlamak için gereken aletleri taşımak için bir şeye ihtiyacınız olacak.

[Resim: ŞEK. 17.--Bir Marangoz Taşıma Kutusu.]

=Bir Marangoz Taşıma Kutusu= yapılmalıdır. Böyle bir kutu Şekil 17'de gösterilmiştir. Kutu, testereleri yerleştirmek için yaklaşık yirmi yedi inç uzunluğunda olmalı ve genişliği sekiz inç ve yüksekliği on altı inç yapmak iyi olacaktır. Öncelikle uç parçalarını hazırlayın, bunları altı inç x on altı inç yapın ve üstlerini resimde gösterildiği gibi pergel testereyle yuvarlayın. Daha sonra alt kısım için yirmi beş inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir tahta kesin ve uç parçalarını tahtanın uçlarına çivileyin. Yan parçaları yirmi yedi inç x sekiz inç yapın ve bunları uç parçalara ve alt tahtanın kenarlarına çivileyin. Sap, uç parçalarının üst kısımlarına yakın bir yere açılan deliklere takılan bir süpürge çubuğundan oluşur.

Bu kutu yalnızca aletler için kullanılmalı ve çivi, vida ve cıvatalar bunlarla karıştırılmamalıdır, çünkü bu malzemeler farklı boyutlarda çivi, vida, kanca, vida gözü, menteşe vb. için bölmeleri olan özel bir

=Çivi kutusu= içinde saklanmalıdır. Bu amaç için en iyi kutu türlerinden biri, on veya on beş sente satın alınabilen bir bıçak kutusudur. Bu ikiye bölünmüştür ve bir sapı vardır (bkz. Şekil 18). İki bölme, resimde gösterildiği gibi, ya puro kutusu parçalarıyla ya da uçları bükülmüş ve kutunun yanlarına tutturulmuş teneke parçalarıyla daha küçük kutulara bölünmelidir.

[Resim: Şekil 18.--Çivi kutusu.]

=Çivi, çivi vb. malzemeleri farklı boyutlardaki kutularda ve puro kutularında saklanmalıdır ve bu kaplara harf koymak iyi bir fikirdir, böylece istediğinizi aramak zorunda kalmadan elinize alabilirsiniz.

=Raflar= boya kutularını ve bu kutuları saklamak için kullanışlı olacaktır.

=Atölye Giysileri=.--Eski giysiler atölyede giyilmelidir, çünkü marangozluk işi özellikle pantolonlar için oldukça zordur. Bunlardan
daha iyisi bir tulum ve belki bir kazaktır. Bunlarla çalışmak kolaydır ve her şeyden daha iyi giyilebilirler.

=Birkaç Kanca= şapkalar ve paltolar için ve eğer atölyede işten önce ve sonra değiştiriyorsanız, çalışma kıyafetleriniz için duvara yerleştirilmelidir.

Aletlerinizin taşınmasını ve işinizin rahatsız edilmesini önlemek için, kapıda bir kilit bulundurmanız ve siz yokken atölyenizi kilitli tutmanız önerilir.

Yangın tehlikesinden kaçınmak için, yağlı atıklar ve bezler gibi yanıcı maddeleri kapalı teneke kutularda saklayın ve talaş ve çöplerin birikmesine izin vermeyin.

BÖLÜM II

ALETLERİN UYGUN ŞEKİLDE KULLANILMASI

[Resim: Taşlama Taşındaki Çocuk ve Matkap Uçlu Çocuk.]

Bir aleti kullanmadan önce, onun uygun şekilde nasıl kullanılacağını anladığınızdan emin olun,
çünkü muhtemelen keskinleştirilmiş bir
keskin aletten daha kolay yaralanan hiçbir şey yoktur. Deneyimsiz bir kişi, bir aletin kenarını çivilere vurarak veya onu yapıldığı amaç dışında kullanarak
köreltmeye veya çentik atmaya çok yatkındır. Bu nedenle bir marangoz, bir çocuğa veya bu konuda herhangi bir amatöre aletlerini kullanmayı reddetmeye çok yatkındır
ve bunu yapmakta haklıdır. Aletleri her türlü koşulda geri döndükten sonra onları şekillendirmek için yaptığı iş miktarını bir düşünün. Yağ taşına biraz sürtme ve ara sıra taşlama, aletlerini kullanırken ihtiyaç duyduğu tek şeydir, ancak
genç arkadaşlarının yaptığı çentikleri gidermek onun değerli zamanının çoğunu boşa harcar. Çocuklar, uymanız gereken iyi bir kural, arkadaşlarınıza asla alet ödünç vermemenizdir, çünkü onlar sizin kadar dikkatli olsalar bile, büyük ihtimalle öyle olmayacaklardır. Bu konuda biraz "huysuz" olmanız, iyi iş yapmaya uygun olmayan aletlere sahip olmaktan daha iyidir. Aşağıdaki talimatlar, resimlerle birlikte, aletlerinizin kullanımını mükemmel bir şekilde açıklığa kavuşturmalıdır ve bunlar arasında, aletlerin iyi durumda tutulması için dikkatlice uyulması gereken bakımla ilgili bir dizi ipucu bulacaksınız.

=Testereler.=--Bir çocuk iki testereyle idare edebilir, genel kullanım için bir çapraz kesim testeresi ve dairesel testere gibi daha ince işler için bir pusula testeresi ve büyük bir testerenin çok kaba olacağı ve işi bölmeye meyilli olduğu yerlerde ince odun kesmek için. Ancak genellikle bir yarma testeresine, sırt testeresine ve braket testeresine ihtiyacınız olacaktır. Bu nedenle 14. sayfadaki alet listesine dahil edildiler ve paranız elverdiği ölçüde bunları kıyafetinize ekleyebilirsiniz.

=Çapraz Kesim Testeresi= elbette tahıla dik olarak kesmek için tasarlanmıştır, oysa kesme testeresi tahılla birlikte kesmek veya kesmek içindir. Eski testere kesme için kullanılabilir, ancak işlem çok daha yavaştır
ve örneğin altı fitlik bir tahtayı kesmek gibi çok fazla işiniz olduğunda işi sıkıcı bulacaksınız.

=Kesme Testeresi= çapraz kesim için uygun değildir, çünkü kesilmiş lifleri çok
pürüzlü bir durumda bırakır.

Bu iki testere arasındaki fark dişlerinin şeklindedir. Bunu
alıp kesici kenarlarını inceleyerek görebilirsiniz. Dişlerin hizadan çıktığını göreceksiniz, ilki sağ tarafa, diğeri ise sola. Bu, dişlerin "takımı" olarak bilinir ve işinizin kalitesi büyük ölçüde dişlerin ne kadar dikkatli bilenmiş ve ayarlanmış olduğuna bağlı olacaktır. İlk başta bu iki testereyi karıştırabilirsiniz, ancak çapraz kesim testeresinin dişlerinin
keskin noktalara geldiğini ve yanlardan eğimli olduğunu, oysa kesme testeresinin dişlerinin yanlardan keskinleştirilmediğini ve uçlarının sivri olması yerine keski şeklinde olduğunu fark ederseniz (bkz. Şekil 19 ve 20), bunları ayırt etmekte pek zorluk çekmezsiniz.

[Resim: ŞEK. 19.--Çapraz Kesim Testeresinin Dişleri.]

[Resim: ŞEK. 20.--Kesme Testeresinin Dişleri.]

[Resim: ŞEK. 21.--Kesme Pozisyonu.

ŞEK. 22.]

=Testereleme.=--Küçük parçalar mengenede tutulurken kesilebilir, ancak kural olarak büyük işler birkaç atın üzerine yerleştirilir. Bu genellikle en uygun yoldur. Testereyi sağ elinizle kavrayın ve Şekil 21'de gösterilen pozisyonu alın, sol dizinizi işin üzerinde tutarak ve sol elinizi tahtanın kenarında tutun. Şekil 22'de gösterildiği gibi, başparmağınız testere bıçağına bastırılarak kesim iyi başlayana kadar kılavuzluk etmelidir. Başparmağın yardımı olmadan testerenin işaretten kayması ve tahtada çirkin bir kesim yapması muhtemeldir. Önce testere kesmeye başlayana kadar birkaç kısa vuruş yapın. Sonra tüm basıncı aşağı vuruşa uygulayarak uzun, sabit bir vuruş yapın. Testereyi çizgide ve dik bir konumda tutmaya dikkat edin, böylece kesim her tarafta kare olur. Eğer çizgiden
kaçmaya başlarsa, bıçağın hafifçe döndürülmesi onu geri döndürecektir.

Bir tahta neredeyse ikiye kesildiğinde, dizinizin ağırlığını ondan alın ve tahtanın ayrılmasını önlemek için sol elinizle tutun.

[Resim: ŞEK. 23.--Arka testereyi kullanma pozisyonu.]

Şek. 23, tezgah kancasında veya gönye kutusunda kesilebilen
daha büyük testereden daha hassas işler için tasarlanmış olan
Arka testereyi kullanmak için doğru pozisyonu gösterir.

Daha ince bir kesim yapar, dişleri daha küçük ve daha sıkıdır.

=Pusula ve Gig testerelerinin bıçakları küçük ve dardır, ilki adından da anlaşılacağı gibi
dairesel kesim için kullanılırken, ikincisi çok
ince odunu kesmek ve hassas eğriler yapmak için kullanılır. Bu testerelerin, özellikle de ikincisinin bıçakları kolayca kırılır ve dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Dişler, tahıla paralel ve tahıla karşı kesecek şekilde düzenlenmiştir.

Testere sırasında ahşabın liflerini çıkararak yapılan yuvaya

=A Kerf= denir. Terim marangozluk işlerinde çokça kullanılır, bu yüzden anlamını bilmek iyidir.

Günümüz marangozu genellikle her türlü
rendeyle donatılmıştır,--tavlama rendeleri, boncuk rendeleri, dairesel rendeler, sabanlar,
vb.--daha yaygın olarak kullanılan jack-rende, ön rende ve
düzleştirme rendesi dışında. Bu rendelerin her birinin yapacağı özel bir iş biçimi vardır,
ama genelde bir çocuk sadece son üçünü kullanma fırsatı bulur ve
ve çoğu sadece bir jack-ve bir düzeltme rendesiyle idare eder.

=Jack-rende=, ilk önce işlenmemiş kerestenin pürüzlü yüzeyini çıkarmak ve ayrıca ahşabın kalınlığını
hızla azaltmak için ihtiyaç duyacağınız rendedir. Bıçağın kesici kenarı, ahşabı oyacak şekilde bilenmiştir,
kalın talaşları temizler, ancak daha sonra bir ön planya veya düzeltme planyası ile giderilmesi gereken sırtlar ve oyuklar bırakır. Ancak, bu işlem için düzeltme planyasını kullanmanın bir sorunu vardır ve bu da
jack planyası tarafından oluşturulan oyukları takip ederek pürüzsüz ancak düzensiz bir yüzey oluşturması tehlikesidir.

Öte yandan, Ön Planya=, bıçağın yüksek kısımlar çıkarılana kadar alt kısımları kesmesini önleyecek kadar uzun bir stoğa sahiptir. Ön planya büyük işleri düzeltmek için tek başına kullanılabilmesine rağmen,

=Düzleştirme Planyası= ile bitirmek daha uygundur.

Şekil 24'te gösterilen Stanley demir planyası, eski tip ahşap olanlara göre büyük bir gelişmedir ve günümüzde kullanılan en popüler planyadır.
Daha kolay kullanılır, çünkü demiri hızla yerine yerleştirilir ve ayarlanır. İllüstrasyonda çeşitli parçaların adları verilmiştir. Kapak (_B_) planya demirine (_A_) vidalanır ve her ikisi de kama (_C_) ucundaki kelepçe vasıtasıyla dipçikte (_F_) tutulur. Başparmak vidası (_D_) planya demirinin incelik derecelerini düzenlerken, bir yandan diğer yana hareket eden kol (_E_) demirin konumunu düzeltir. Dipçiğin tabanı taban veya yüz olarak bilinir.

[Resim: ŞEKİL 24.--Stanley Demir Planya.

_A._ Planya demiri. _B._ Planya demiri Kapağı. _C._ Kama veya Kelepçe. _D._
Ayar Vidası. _E._ Ayar Kolu. _F._ Dipçik.]

Bailey planyası Stanley'e biraz benzer, üst kısmı vida ayarlı demirden, tabanı ise ahşaptandır. Maliyeti tüm demir rendeden çok daha azdır ve Stanley rendesi için ek
miktar harcamak istemiyorsanız muhtemelen onu da tatmin edici bulacaksınız.

=Planyalama için=, Şekil 25'te gösterilen pozisyonu alın, sol ayak sağdan biraz önde, sağ el rende sapını kavrar ve sol el dipçiğin ön kısmındaki düğmeyi tutar.
Uzun, sabit bir süpürme yapın ve farklı kalınlıklarda talaş alarak kolayca
yapılan oyuklardan kaçınmak için bir vuruşun başlangıcından sonuna kadar eşit basınç uygulayın.
Rende demirini başka bir vuruş için geri getirirken işin üzerinden sürüklemeyin, çünkü bu kenarını köreltir.

Sık sık, parçanın içinden çapraz olarak geçen ve yüzeyde sonlanan eğri bir damara sahip ahşapla karşılaşırsınız. Bunu planyalamanın bir doğru ve bir yanlış yolu vardır, tıpkı bir kedinin sırtını okşamanın iki yolu olduğu gibi, biri yüzeyi pürüzsüzleştirirken diğeri pürüzlendirir. Bu tür belirsiz bir dokuya sahip bir tahta parçası bulduğunuzda, dokuya göre planyalamak için yüzeyi bitirmeden önce muhtemelen planyalama yönünüzü birkaç kez değiştirmeniz gerekecektir.

[Resim: ŞEKİL 25.--Planyalama İçin Bu Pozisyonu Alın.]

Uç odunu planyalarken, parçanın köşelerinin ayrılmasını önlemekte sorun yaşarsınız, ta ki parça başka bir tahta bloğunun önündeki mengeneye yerleştirilinceye kadar, planyalama bloğa doğru yapılıncaya kadar. Ya da bir köşe, Şek. 29'da gösterildiği gibi keski ile pah kırılabilir.

=Test Çalışması. =--Yüksek yerleri tespit etmek ve alçak yerlerde çok fazla
çıkmaktan kaçınmak için, planyalama sırasında işi sık sık test etmek gerekir. Bu, bir gözünüzü kısarak ve tahtayı diğer gözle aynı hizada tutarak yapılabilir, böylece bir silahı nişan alırken olduğu gibi
uzunluğuna bakabilirsiniz. Bu şekilde engebeli yerler çok açık bir şekilde
belirlenir.

İş ayrıca deneme gönyesi aracılığıyla da test edilir.
Gönyenin sapını, karenin bıçağı planyalanmış yüzey boyunca uzanacak şekilde işin kenarına yerleştirin ve tahtanın uzunluğu boyunca hareket ettirin.
Yüzeydeki herhangi bir düzensizlik, bıçak bunların üzerinden geçerken kendini gösterecektir. Bir tahta bloğunu planyalarken, bir tarafını planyalayın
ve bunun doğru olduğunu kanıtladıktan sonra, onu "denenmiş kenar" için kullanın ve diğer tarafları karenin sapının yüzeyine bastırılmış şekilde test edin.

Birkaç

=Keski= biçimi vardır, ancak muhtemelen ihtiyaç duyacağınız tek iki sınıf

sert-keski ve çerçeve-keskidir. İlki yalnızca elle kullanım için tasarlanmıştır, ikincisi ise
tokmak kullanmanın gerekli olduğu
keski açma gibi daha ağır işler için kullanılır.

=Sert-keski= kullanırken, iş mengeneye yerleştirilmeli veya
başka bir şekilde pozisyonda tutulmalıdır, böylece her iki el de alet üzerinde tutulabilir,
sağ el sapın üst ucunu kavrayıp itme işlemini yaparken,
sol el sapın alt kısmını tutar ve
çalışırken kılavuz görevi görür.

=Keski= ile kesme, bir tahta parçasını belirli bir çizgiye göre kesmekten oluşur. Bu, bir işin ucunu
düzeltmek yerine bitirmek ve Şekil 26'da gösterildiği gibi
eğimli bir kenarı düzeltmek için sıklıkla başvurulan bir işlemdir. Burada _AB_ çizgisi, bir işin
bitmiş ucunun çizgisini temsil eder. Tahta önce bir mengeneye yerleştirilir
ve tahta, mümkün olduğunca çizginin eğrisini takip ederek bir
pergel testere ile _AB_'nin yaklaşık dörtte bir inç kadarına kadar çıkarılır.
Sonra
parçayı tezgah kancasına koyun (Şekil 11, Bölüm I) ve Şekil 26'da gösterildiği gibi
keski ile çizgiye kadar kesin.

[Resim: ŞEKİLLER 26 VE 27.--Parçalama.]

Keski genellikle bir iş parçasının yüzeyini Şekil 27'de gösterildiği gibi belirli bir çizgiye
kesmek için kullanılır.

=Çerçeveleme keskisi= sol elde tutulmalı ve darbeler
sağ eldeki tokmakla sapa yapılmalıdır.
Çerçeveleme keskisi kullanılırken, bıçağın eğimi işe doğru olmalıdır, bu da Şekil 26 ve 27'de gösterilenin tam tersidir. Bu yapılmadığı takdirde, keski dik bir şekilde kesmeyecektir, ancak altından kesecektir, çünkü daha sert keski kadar kolay yönlendirilemez, iki elle tutulabilir.

=Pah kırma ve Pahlama= benzer işlemlerdir. Şekil 28 ve 29'da gösterildiği gibi bir
ahşap parçasının kenarlarını kesmekten oluşurlar.

[Resim: Şekil 28.--Pahlı.]

[Resim: ŞEK. 29.--Pah kırma.]

Bir tahta bloğunun köşesi, tahtanın parçalanmasını önlemek için
uç tahta planyalanırken çok sık pahlanır. Elbette, ancak bitişik taraf planyalanmadan önce yapılabilir, böylece iş
bittiğinde tekrar kare bir
köşe elde edilebilir.

=Kesme= kavisli bir kesite sahip bir keskidir, keskinin kullanılamayacağı bir iş parçasındaki olukları ve eğrilikleri kesmek için kullanılır.

=Çekme bıçağı= malzemenin boyutunu hızla küçültmek ve çubukları yuvarlamak için çok kullanışlıdır. Bıçak, bir planya veya keski durumunda olduğu gibi
itilmek yerine size doğru çekilir.

=Sıkıcı.=--Muhtemelen uç ve uç stoğuyla yaşayacağınız tek sorun, düz bir delik açmak için
desteği mükemmel bir şekilde dikey bir konumda tutmak olacaktır.

Deliğin merkezi ilk önce işin üzerinde bulunmalıdır. Daha sonra,
doğru uç boyutunu seçip uç stoğunun kavramalarına sabitledikten sonra, sağ elinizle ucun sapını kavrayın ve
sol elinizi üstteki düğmeye koyun. Ucun ucunu işe karşı ayarlayın ve uç karşı tarafta görünene kadar sabit bir şekilde delin. Daha sonra uç geri çekilmeli ve deliğin geri kalanı diğer taraftan delinmelidir. Bu, bir delik bir taraftan tamamen delindiğinde olduğu gibi, deliğin etrafındaki elyafın parçalanmasını önler. Mengenede tutulan bir iş parçasında delik açmak için, mengeneye bir atık tahta parçası sıkıştırın ve iş parçasının içinden doğrudan iş parçasına doğru delin.

Sert odun delerken veya büyük uçlar kullanırken, desteği çalıştırmak ve aynı zamanda ucu sabitlemek için daha fazla basınç gerekir. Bu, sandığın üst topuza dayanmasına izin verilerek elde edilebilir.

Çapı iki inç veya daha fazla olan delikler bu boyutta bir uç gerektirmez, çünkü
daha küçük delikler delinebilir ve bunlar bir keski veya anahtar deliği testeresi ile gereken açıklığa kadar kesilebilir. Hangi tip uç stoğu satın alırsanız alın, kısa bir uçla iyi bir kaldıraç elde edilemeyeceğinden, makul uzunlukta bir kol olanını alın.

=Otomatik matkap= atölyede bulundurulması gereken kullanışlı bir araçtır, ancak bir zorunluluk değildir. Muhtemelen marangozların bitirme çivilerini veya vidalarını çakmadan önce
sert ahşaba delik açarken kullandığını görmüşsünüzdür. Hız açısından bız ve burgudan daha iyidir ve bunların hiçbirinin çalıştırılamayacağı yerlerde
kullanılabilen bir araçtır. Aletin sapı bir dizi matkap boyutu içerir.

Bu alet dikkatli kullanılmalıdır, çünkü alet sertçe tutulduğunda veya delik açarken bir yandan diğer yana döndürüldüğünde matkaplar çok kolay kırılır.

=Balta= vazgeçilmez bir alettir, çünkü bölme ve soyma gibi kaba işlerinizin çoğunda kullanılabilir. Ancak, başarılı bir şekilde
kullanmak için pratik gerekir. Yanlış bir darbe bazen işinizi mahvedebilir, ya keserek ya da bitirilecek kısma akan damara
çarparak. Düz damarlı
ahşapta balta ile bir çizgiye kadar soymak o kadar da zor değildir. Tahta, çizginin sekizde bir inçinden daha az bir mesafeye kadar çıkarılmalıdır,
çünkü iş daha sonra rende ile düzeltilmelidir.

Büyük işler için oldukça ağır başlı bir

=Çekiç= ve küçük çivileri çakmak için daha hafif bir

=Çivi Çakma.=--Çivi önce başparmak ve ilk iki parmakla yerinde tutulmalı ve
başlatmak için çekiçle birkaç hafif vuruş yapılmalıdır.

Daha sonra parmakları çıkarın ve çiviyi sabit darbelerle
yerine çakın, başın tam olarak bükülmemesi için dikkatli olun.

Eğilmiş bir çivi doğru vuruşla yerine çakılabilse de,
genel olarak onu geri çekmek ve düz bir şekilde
çekiçlemek veya başka bir çivi kullanmak daha kolay ve hızlıdır.

Bir çift pense, özellikle başları pençe çekiçle tutulamayacak kadar küçük olan çiviler için

=Çivi Çıkarma= kullanışlıdır; ancak büyük çivileri çıkarmak için daha güçlü bir
kaldıraç gereklidir. Bu, Şekil 30'da gösterildiği gibi elde edilebilir. Çivinin başı çekicin pençesine tutulur ve başın altına bir tahta parçası yerleştirilir. Daha sonra çekicin sapı, şekilde gösterildiği gibi kendinize doğru çekilir. Blok, kaldıracı artırmanın yanı sıra, çekiç başının işinizin yüzeyine zarar vermesini önler ve çiviyi oldukça düz bir şekilde geri çekmenizi mümkün kılar.

[Resim: Şekil 30.--Çivilerin Geri Çekilmesi.]

[Resim: Şekil 31.--Ayak çakma.]

=Ayak çakma= çivileri çapraz olarak bir tahta parçasına çakmaktan oluşur.
Şekil 31'de gösterildiği gibi, dikmelerin uçlarını sabitlemek için kullanılır, burada çiviler başka bir şekilde çakılamaz ve ayrıca bir tahtanın yaylanma tehlikesi vardır. Çiviler doğrudan işe çakılamayacak kadar uzun olduğunda, bu çivileme biçimini kullanmayı sıklıkla uygun bulacaksınız.

=Kör çivileme= çivi başlarının yüzeyin altında gizlendiği dil ve oluklu tahtalarda kullanılan bir ayak çivileme biçimidir,
Şekil 32'de gösterildiği gibi.

[Resim: ŞEKİL 32.--Kör çivileme.]

=Perçinleme.=--Çiviler bir tahta parçasından geçtiğinde uçları perçinlenmelidir. Bu, birinin sert bir yüzeyi, örneğin bir baltanın başını veya bıçağını, işin alt tarafına tutmasını sağlayarak veya baltayı yere koyup işi onun üzerine koyarak ve siz de çiviyi çakarken yapılır. Çivinin ucu sert yüzeye çarptığında eğilir ve ahşabın içine
batar. Bu,
kaba işlerde tahtaları çıtalarla birbirine tutturmak için en iyi yöntemdir, çünkü perçinlenmiş çiviler perçin görevi görerek tahtaların ayrılma olasılığını
önler.

Çivi başını çekiçle bitmiş bir yüzeye çakmayın,
çünkü bunu yaparken ahşabı zedelemeniz muhtemeldir. Bunu --çivilerin "yerleştirilmesini"-- iş parçası bir araya getirilene kadar bırakın.

Daha sonra üzerinden geçin ve başları yüzeyin altına, Şekil 33'te gösterildiği gibi aleti tutarak

=Çivi seti= ile çakın.
Başların açtığı delikler, cila ahşap üzerine sürülmeden önce macunla
doldurulmalıdır.

Sert ahşaba çivi çakmadan önce, ahşabı parçalamalarını önlemek ve bükmeden çakmayı kolaylaştırmak için
brad-awl veya matkapla delikler açılmalıdır. Delikler çivilerden biraz daha küçük olmalıdır. İnce bir ahşaba veya bir parçanın kenarına çivi çakmadan önce her zaman bir delik açın.

Bir çivi, ucu bir sabun parçasının üzerine sürtülürse daha kolay çakılabilir. Bu, sert ahşaba çivi çakarken yapmanız gereken bir şeydir.

=Çiviler.=--Demir, galvanizli demir, tel ve bakır çiviler üretilir, ancak bunlar arasında tel çivi her türlü iş için en yaygın kullanılanıdır, daha kolay kullanılır, kırılma olasılığı daha düşüktür ve demir çivilere göre işinizi parçalama tehlikesi daha azdır.

[Resim: ŞEK. 33.--Çivi Çakma.]

Demir çivilerin iki pürüzsüz ve iki pürüzlü tarafı olduğunu fark edeceksiniz. Bunları kullanırken, pürüzsüz kenarları tahıla paralel olacak şekilde çakmak gerekir, aksi takdirde işi kesinlikle bölerler.

Çiviler, şekillerine ve ölçülerine göre sınıflandırılır. Muhtemelen
kullanma fırsatı bulacağınız tek türler,
tüm sıradan işler için Ortak veya çivi;
son işlerde kullanılan küçük başlı Bitirme Çivisi; ve Brad veya küçük boyutlu bitirme çivisidir. Bunları,
ihtiyacınız olan uzunluğu söyleyerek satın alabilirsiniz, ancak tüm marangozların bildiği standart terimleri kullanmak daha iş odaklıdır.

Aşağıdaki tablo, bu terimleri ve uzunluklarını inç cinsinden verir:--

2-Penny Çiviler (1 inç uzunluğunda).
3 " " (1-1/4 inç uzunluğunda).
4 " " (1-1/2 " " ).
5 " " (1-3/4 " " ).
6 " " (2 " " ).
7 " " (2-1/4 " " ). 8 " " (2-1/2 " " ).
9 " " (2-3/4 " " ).
10 " " (3 " " ).
12 " " (3-1/4 " " ).
16 " " (3-1/2 " " ).
20 " " (4 " " ).
30 " " (4-1/2 " " ).
40 " " (5 " " ).
50 " " (5-1/2 " " ).
60 " " (6 " " ).

Üç buçuk inçten (20d ila 60d dahil) daha uzun olan tüm çiviler
sivri uç olarak bilinir.

Sıradan türün yanı sıra, uç stokunuzun kavramalarına oturacak
=Bir Tornavida= bulundurmanız tercih edilir, çünkü daha hızlı çalıştırılır ve daha fazla kaldıraç elde ettiğiniz için
sert ahşaba daha kolay vidalanabilir.

Vidaları çakmadan önce sert ahşaba delikler açılmalıdır.

=Vidalar= yuvarlak ve düz başlı olarak yapılır. Yuvarlak başlı vida bir
bitirme vidasıdır ve başı ahşabın yüzeyinde açıkta bırakılır; ancak düz başlı vida havşalı, yani yüzeyin altına
gömülü olmalıdır. Bunu yapmak için vidayı çakmadan önce bir delik
açmalısınız
=Havşa=, uç stoğuna uyacak şekilde yapılmış bir matkaptır ve
vida başının şekli ve derinliğinde bir delik açar.

BİLEME ALETLERİ

Yağ ve bileme taşlarını kullanmaya başlamadan önce aletleri bileme sürecini anladığınızdan emin olun. Tüm aletler aynı şekilde bilenmez ve kesici kenarlarının farklı amaçlara hizmet edecek şekilde doğru şekle getirilmesi için farklı yolları bilmeniz gerekir.

=Taşlama= işin en zor kısmıdır ve çoğu çocuk bununla
sorun yaşar. Bir hata, taşlama taşını çok sık kullanmak,
sadece yağ taşına şekil vermek için biraz sürtünme gerektiren
bir aletin kenarını taşlamak ve böylece aleti gereksiz yere
aşındırmaktır. Yine, taşı yeterince ıslak tutmayarak,
sürtünmeyle oluşan ısı çeliğin temperini alır ve yeniden temperlenene kadar onu yumuşak ve işe yaramaz hale getirir.

Krank düzenlemesi olan bir taşınız varsa, aleti kontrol ederken birinin onu döndürmesi gerekecektir. Taş,
taşlama makinesine doğru döndürülmeli ve aletler yukarı doğru tutulmalıdır, böylece taş,
kenardan değil, kenardan taşlanır. Aletleri taş üzerinde yanlara doğru hareket ettirin, böylece eşit şekilde aşındırın ve taşta çok kolay oluşan
çitlerin oluşmasını önleyin.

[Resim: ŞEK. 34.--Keskiyi Bileme.]

Şekil 34, taşlamada alınacak pozisyonu gösterir

=Keskiler=. Aletin sapını sağ elinizde tutun ve sol elinizin avucunu bıçağın üzerine koyun. Sonra,
eğik kenar taşa düz bir şekilde çarpana kadar
kenarı indirin ve
sol elinizle bıçağa bastırın.
Kör kenarın parlak çizgisi kaybolana ve
görünmez bir kenar elde edilene kadar
taşlamaya devam edin. Bu noktaya
ulaşıldığında durun, aksi takdirde
kenar tüy gibi olacak ve kırılacak ve
yeniden taşlama gerekecektir. Sadece eğimli kenar üzerinde taşlama yapın ve
eğik kenarın yuvarlanmasını önlemek için aleti aynı göreli pozisyonda tutun.
Eğik kenarın açısı yaklaşık yirmi beş derece olmalıdır. Bu açıyı aynı tutmak için, taşın çerçevesine çivilenmiş bir tahtadan oluşan ve üzerine keski sapını destekleyen bir dayanak olması arzu edilir.

=Oluklular ve Çekme Bıçakları= benzer şekilde bilenir, ilki eğimli eğimi düzgün bir şekilde
bilemek için bir yandan diğer yana sallanır.

=Düzlem demirleri= Şekil 35'te gösterildiği gibi iki elle tutulur ve aynı şekilde bilenir, ancak düzeltme ve ön düzlem demirlerinin köşeleri
hafifçe yuvarlatılırken, düz-düzlem demirinin kenarı köşelerde merkezden biraz daha yüksektir, böylece kalın talaşları
çıkarmak için gereken niteliklere sahip olur. Daha geniş bıçak nedeniyle,
eğim ile demirin üst kısmı arasındaki çizgiyi düz tutmak,
bileme keskilerinde olduğundan daha zordur.

[Resim: ŞEK. 35.--Rengarenk Taşlama.]

=Bıçaklar ve Baltalar= bıçağın her iki tarafından taşlanır.

Elbette, bir aletin kenarı
taşlama taşı tarafından çok kaba bir durumda bırakılır ve kesmeye uygun hale gelmeden önce bir yağ
taşı üzerinde ovulması gerekir.

Birçok bileme taşı markası vardır, birçoğu iyi, birçoğu da değersiz. Her şeyden önce, ucuz bir tane almayın, çünkü
üzerinde keskin
keskinlikler elde etmek imkansız olacaktır.

Piyasadaki en iyi taşlardan biri

=Washita Yağ-taşı=, orta sertlikte, kum ve topaklardan arındırılmış ve baştan sona iyi kalitede bir Kansas taşıdır.

[Resim: ŞEK. 36.--Rengarenk Taşlama.

ŞEK. 37.]

Bir planya demirini ovalarken, ucunu sağ elin başparmağı ve parmakları arasında tutun ve sol elin avucunu demirin üzerine koyarak üzerine gerekli basıncı uygulayın (bkz. Şekil 36).

Bıçağı taşın üzerinde eğim açısında tutmak yerine, yaklaşık otuz beş derecelik veya eğimden on derece daha fazla bir açıyla eğin. Bu pozisyonda tutarak, taş üzerinde ileri geri döner bir hareketle ovalayın ve aletin kenarı boyunca ikinci bir dar eğim oluşturun (bkz. Şekil 37). Eğimlerin yuvarlanmasını önlemek için bıçağı aynı pozisyonda tutmaya dikkat edin. Sağ elle aletin ucuna sabit bir yukarı doğru baskı uygulayarak ve sol elle bıçağın ortasına eşit bir aşağı doğru baskı uygulayarak bu kolayca gerçekleştirilir.

Bıçağın arkasında görünen pürüzlü kenar, demirin düz tarafının taşa birkaç kez sürtülmesiyle giderilir.
Demirin tamamen düz kalmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde bir eğim oluşur.

=Bir önceki bölümde açıklandığı gibi bir tahta bloğa tutturulmuş bir deri parçasından oluşan Strop=, yağ taşından sonra, alete ince bir kenar vermek için kullanılmalıdır. Alet, bir jiletle aynı şekilde
stroplanır.

=Testereler= uygun şekilde bakım yapılırsa arada bir bilenmeye ihtiyaç duyar. Körleştiklerinde veya ayarlanmaları gerektiğinde, kendiniz yapmaya çalışmaktansa işi deneyimli birine yaptırmanız
tavsiye edilir.

İŞİN DÜZENLENMESİ

Genellikle ölçümleri yerleştirmek için iki ayaklık bir marangoz cetveli ve noktaları bulmak için sivri uçlu bir kalem veya bız kullanılmalıdır. Noktaları birleştirmek için düz bir kenarlı alete (büyük tahtalar için çelik çerçeve gönyesi (Şekil 42) ve daha küçük parçalar için küçük bir gönyeye (Şekil 38) ve bir kalem veya bıçağa ihtiyaç vardır.

[Resim: ŞEKİL 38-39.]

Kaba işlerde noktaları birleştirmek için bir kalem kullanılabilir, ancak daha fazla doğruluk için daha ince ve daha temiz bir kesim çizgisi oluşturduğu için bir bıçak kullanılmalıdır. Bıçak çizgileri yaparken, kaymasını ve bıçağın yolundan çıkmasını önlemek için gönye çok
sıkı tutulmalıdır.

Tahtanın bir kenarına (tahtanın düz veya "denenmiş kenarı" olmalıdır) dik açılarda çelik gönyeyle çizgiler çizmek için,
karenin bir kolunu denenmiş kenara paralel olarak yerleştirin ve diğer kol boyunca işaretleyin. Aynı işlemi dene-gönyeyle yapmak için,
Şek. 38'de gösterildiği gibi sapı denenmiş kenara yerleştirin.

Çoğu zaman denenmiş kenara paralel bir çizgi çizmek gerekir.
Bu, Şekil 40'ta gösterildiği gibi cetvel ve kalemle kabaca yapılabilir.
Cetveli sol elinizde tutun, ilk parmağınız tahtanın denenmiş kenarına değsin ve kalem ucunu sağ elinizle cetvelin ucuna bastırın. Bu pozisyonu koruyarak, cetveli ve kalemi sabit bir şekilde tutarak ellerinizi tahta boyunca hareket ettirin.
Sonuç, denenmiş kenara paralel bir çizgi olacaktır.

[Resim: ŞEK. 40.--Cetvel ve Kalemle Ölçüm.]

İlk başta düz bir çizgi çizmekte zorluk çekebilirsiniz, ancak
pratik yaparak cetveli ve kalemi sabit bir şekilde tutabileceksiniz.

Özellikle mükemmel bir şekilde düz ve paralel bir çizgi elde etmenin gerekli olduğu işler için,

=Bir İşaretleme Ölçer= kullanılmalıdır. Bu, yukarıdaki prensiplerin bir alette birleştirilmesinden başka bir şey değildir. Bir ucunda küçük bir iğne veya mahmuz bulunan, baş olarak bilinen bir tahta bloğunda yapılmış bir
yuvadan kayan, derecelendirilmiş bir şafttan veya cetvelden oluşur.

[Resim: ŞEK. 41.--İşaretleme Ölçerini Kullanma.]

Ölçerini çalıştırmak için, ayarlanabilir başlığı şaft üzerinde gereken bölmeye

yerleştirin ve ardından başlığı ve şaftı sağ elinizin parmaklarıyla kavrayın, Şekil 41'de gösterildiği gibi. Başlığın dış yüzünü işinizin denenmiş kenarına yerleştirin ve ardından mahmuzu tahtaya bastırarak, başlığın yüzünü tahtanın kenarına sıkıca bastırarak
ölçeri tahta boyunca hareket ettirin. Ölçer, paralel çizgiler çizmenin diğer yönteminden çok daha kullanışlıdır, çünkü başlığı bir kez ayarladıktan sonra, tekrar bırakmak zorunda kalmadan ölçümü istediğiniz kadar tekrarlayabilirsiniz.

=Köşeli saplı bir gönye= sıradan bir
üretimden biraz daha pahalıdır ve eğimli ucu işin düz tarafı yerine yan tarafına yerleştirerek gönye yapımında kullanılabildiği için çok daha kullanışlıdır (bkz. Şekil 38 ve 39).

[Resim: ŞEKİL 42.]

=Eğik açı= gerçekte herhangi bir istenen açıya ayarlanabilen bir gönyedir. Kırk beş derecelik bir açıyla ayarlamak için, Şekil 42'de gösterildiği gibi, sapı karenin bir kolunun iç kenarına yaslı ve bıçak her iki kolun üzerinde olacak şekilde çelik karenin üzerine yerleştirin. Bıçağı kollara eşit mesafelerde çarpana kadar hareket ettirin (bu çizimde dört inçte gösterilmiştir) ve bu konumdayken vidayı sıkın. Bir tahta parçası üzerine başka açılar çizilebilir ve eğim bunlara göre ayarlanabilir, böylece bu açılar diğer parçalara yerleştirilebilir. Eğimi açıları yeniden üretmek için kullanışlı bulacaksınız. Ancak, eğer bir gönyeli gönyeniz varsa, sıradan işler için kolayca
vazgeçebilirsiniz.

Bir Tahtayı

=Bölmek İçin= istediğiniz zamanlar olacaktır, bu parçaların cetvelle sıradan şekilde kolayca yerleştirilemeyen bir inçin kesirleri
olarak bulunabilir. Bir pergel çiftiyle yapılabilir, ancak
kullanımında pratik yapana kadar, tam bölen elde edilene kadar
bunları ayarlamak, bölmek, yeniden ayarlamak ve yeniden bölmek biraz zaman alacaktır. Çok daha hızlı bir yöntem, Şekil 43'te gösterildiği gibi cetvelle gerçekleştirilen yöntemdir.

Diyelim ki dört buçuk inç uzunluğundaki bir tahtayı
beş eşit parçaya bölmek istiyorsunuz. Cetvelinizi, şekilde gösterildiği gibi tahtanın üzerine yerleştirin, bir ucu bir kenarda ve "beş inçlik" bölmeyi karşı kenarda olacak şekilde. Beş bölmeyi işaretleyin ve ardından bu noktalardaki çizgileri
denge gönyesiyle tahtanın üzerine kareleyin. Bu size gereken beş eşit parçayı verecektir.

[Resim: Şekil 43.--Bir Tahtayı Eşit Şekilde Bölmek.]

Aynı şekilde, daha uzun tahtalar cetvelde bir inç yerine iki ve üç inçlik bölmeler kullanılarak ve daha küçük parçalar yarım ve çeyrek inçlik bölmeler kullanılarak bölünebilir.

BÖLÜM III

EVDEKİ ÇOCUK

[İllüstrasyon: Taşıma Kutusuyla Çocuk, Mutfaktaki Anne.]

Genellikle evde yapılması gereken bazı onarımlar vardır--örneğin, paravanları onarmak, pencere iplerini yenilemek, ahşap yürüyüş yollarını onarmak, çitleri yamamak, vb.--bir çocuk bunları yapabilir, ayrıca atölyesinde yapabileceği ev için birçok yaratıcı
eşya. Piyasadan satın alınamayan emek tasarrufu sağlayan cihazlar için fikirler ara sıra ortaya çıkar ve mahallede bunları gerçekleştirecek bir çocuk varsa, ev sahibi işi yapması için ona ödeme yapmaktan çok memnun olacaktır.

Genel işler için aletlerinizi taşımak için bir marangoz taşıma kutusuna (Şekil 17, Bölüm I) ve çivi, vida, menteşe ve işte ihtiyaç duyacağınız diğer donanımlar için bir çivi kutusuna (Şekil 18) ihtiyacınız olacak. Bunlarla birlikte eksiksiz bir donanıma sahip olacaksınız.

Ne yapabileceğiniz ve ne üretebileceğiniz konusunda birkaç öneri bu bölümde açıklanmış ve gösterilmiştir ve marangoz atölyenizi açtığınızda üzerinde çalışmanız için size bol miktarda malzeme sağlayacaktır.
Bu fikirlerin yanı sıra, aşağıdaki bölümdeki makalelerin çoğunun siparişleri güvence altına almanın kolay olacağı ev ve mobilya parçaları için uygun olduğunu göreceksiniz.

Şekil 44'teki =Menteşe kilidi=, sahip olunabilecek en kullanışlı pencere kilitlerinden biridir, çünkü havalandırma için pencerenin birkaç santim açılmasına izin verecek ve aynı zamanda daha fazla açılmasını önleyecek şekilde yerleştirilebilir.

Menteşe, pencerenin açılacağı mesafeye göre, merkezi kanat çubuğunun birkaç santim yukarısındaki üst kanat çerçevesine vidalanır (resme bakın).

Menteşe, çizimde olduğu gibi açıldığında,
hiçbir kanat menteşeden daha fazla açılamaz; ancak menteşe düz bir şekilde katlandığında,
her iki kanadın açılmasına engel olmaz.

[Resim: ŞEK. 44.--Menteşe Pencere Kilidi.]

İnsanlar ne kadar basit ve tatmin edici olduğunu bilselerdi, bu kilit muhtemelen daha yaygın olarak kullanılırdı. Menteşelerin çifti sadece birkaç sente mal olduğu ve çok hızlı bir şekilde takıldığı için, bir çocuk bu kilitleri tedarik ederek kısa sürede makul bir miktar para kazanabilir.

=Çamaşır İpi Makarası=, Şek. 45'te gösterildiği gibi, hiçbir ev hanımının olmadan yapamayacağı bir üründür. Kullanımı bükülmüş, dolaşık ve düğümlü çamaşır iplerini ortadan kaldırır.

Çok az malzeme gerektirdikleri ve bunun maliyeti neredeyse sıfır olduğu için, bu zamandan tasarruf sağlayan cihazların üretimi komşular için karlı olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 45.--Bir Çamaşır İpi Makarası.]

Makara, kenarlar için on altı inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde iki tahta şeritten ve yatay çubuklar için on altı inç uzunluğunda iki süpürge sapı parçasından oluşur (bkz. Şek. 45). Yan parçaların her iki ucundan beş inç uzaklıkta, süpürge sapının boyutunda bir delik açın.

Bu şekilde hazırlanan parçalarla, resimdeki gibi, süpürge saplarını bunlar için açılan deliklere yerleştirip, yan parçalar dokuz inç aralıklı olacak ve her iki tarafta beş inç uzunluğunda bir sap olacak şekilde sabitlemek kolaydır. Söylemeye gerek yok ki, makarayı çalıştırırken süpürgelerin uçları ellerde tutulur.

[Resim: ŞEKİL 46.--Süpürge ve Faraş Rafı.]

=Bir Süpürge ve Faraş Rafı= mutfak veya süpürge dolabı için kullanışlı bir üründür ve Şekil 46'da gösterildiği gibi yapılabilir.

Büyük ve küçük bir süpürge, faraş ve fırça tutacak bir raf, üç fit uzunluğunda, üç inç genişliğinde olmalı ve yedi sekiz inçlik bir tahtadan yapılmalıdır. Kenarları eğin ve süpürgeyi, faraşı vb. asmak için çizimde gösterildiği gibi ön tarafa dört pirinç kanca yerleştirin.

Süpürgeler her zaman nemlendirilmeli ve sapları aşağı bakacak şekilde kaldırılmalıdır, eski bir süpürge üreticisinin tavsiyesine göre, bu şekilde pipetlerin kırılganlaşmasının önlendiğini ve süpürgenin çok daha uzun süre dayandığını iddia ediyor. Bu nedenle süpürgelerin, resimde gösterildiği gibi, kancalara asmak için, teneke bağlamanın hemen üstündeki sapa yerleştirilmiş vidalı gözleri olmalıdır.

Raf duvara vidalanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 47.--Bir Sinek Öldürücü.]

Sinek kağıtları ve zehirler, ev sineği için ölümcül düşmanlardır, ancak hiçbiri Şekil 47'de gösterilen

=Sinek Öldürücü= kadar etkili veya hızlı etki etmez. Bu basit cihaz, yaklaşık dört inçlik beş inçlik bir elek teli parçasından oluşur, bir çubuğun ucuna açılan bir yuvaya
takılır ve sapın ucundan geçirilen ve alt tarafına tutturulan çivilerle
sabitlenir.

Mümkünse, teli ön kenar boyunca bir kenarla kesin ve çizilmeyi önlemek için
diğer kenarlardaki pürüzleri kesin.

Sinek öldürücü, sapın ucuna yerleştirilen bir vidalı gözle asılır.

[Resim: ŞEKİL 48.--Bir kül eleği.]

Sinek öldürücü ile bir kişi sineğe neredeyse kesin olarak vurabilir.
Elek teli sinek tarafından kolayca görülmediği ve
ağ havanın geçmesine izin verdiği için onu korkutacak hiçbir şey yoktur.

Bu küçük şeyler hızla yapılır ve müşterinize ne kadar etkili olduklarını gösterdiğinizde,
bunları elden çıkarmakta hiçbir sorun yaşamazsınız.

=Toz geçirmez ve oldukça tatmin edici bir kül eleği= Şekil 48'de gösterilmiştir. Yaklaşık üç fit uzunluğunda,
on sekiz inç genişliğinde ve
yirmi dört inç derinliğinde bir ambalaj kutusundan yapılmıştır.

Kutuyu kulübede veya bahçede ikiye dörtlük kazıklar üzerine yerleştirin (resimde gösterildiği gibi destekleyin), kutunun tabanı sokak kül kutusunun
üstüyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirin. Daha sonra, külleri çıkarmak için _AB_'de gösterildiği gibi kulübe duvarı ve kutunun ucundan bir açıklık kesin. Eleğin üzerinde çalışacağı raylar için kutunun yanlarına (üstten yedi inç aşağıya) iki şerit çivilenir ve bunun altına, _C_'ye, külleri boşaltmak için bir tahta kaydırak yerleştirilir ve bu küller eleğin içinden geçerek kutunun ucundaki açıklıktan kül kutusuna dökülür. Kapağın bir yarısını kutunun üstüne çivileyin ve diğer yarısını ona menteşeleyin.

[Resim: ŞEK. 49.--Eleme Makinesi.]

Çerçeve için altı inçlik tahtalar ve taban için üçte bir veya yarım inçlik tel örgü kullanarak eleği on sekiz inç kare ve altı inç derinliğinde yapın (bkz. Şek. 49) Şekilde gösterilenler gibi dört adet gövde tekerleğini sabitleyin. 50, çerçevenin altına ve bir tarafına sap için bir süpürge sapı takın. Sapın sığması için kutunun ucuna bir yuva kesilmelidir.

[Resim: ŞEK. 50.

Bagaj tekerleği.]

=Bir Ekmek tahtası= yaklaşık on inçlik on sekiz inçlik bir akçaağaç tahtasından yapılabilir, yüzeyi mükemmel şekilde pürüzsüz
ve kenarları eğimli veya yuvarlatılmış. Bir kenarına yakın bir delik açılmalıdır,
böylece kilerde asılabilir.

Yemek odası, güzel çini parçalarının sergilenmesi için

=Bir Tabaklık= olmadan tamamlanmış sayılmaz. Şekil 51 ve
52, üç raflı ve üç fit uzunluğunda ve iki fit on inç yüksekliğinde bir rafın yapımına ilişkin ayrıntıları gösterir.
Tasarım ana hatlarıyla çok basit olsa da, düzgün bir şekilde yapıldığında hoş bir mobilya parçası olacaktır.

[Resim: ŞEKİL 51.--Bir tabak rafı.]

Şek. 52'de gösterilen şekil ve boyutta iki yan parçayı hazırlayın ve rafları çizimde verilen genişliklerde iki fit on inç uzunluğunda kesin
(Şek. 52). Raf _A_'da bir oluk ve raf _B_ ve _C_'de iki oluk, tabakların kenarlarının durması için açılmalıdır. Bu oluklar bir keski ile kesilir ve gösterildiği gibi V şeklinde yapılmalıdır. İsterseniz olukların yerine raflar boyunca dar ahşap şeritler
çakabilirsiniz, ancak şeritleri düzeltmek için gereken iş yaklaşık olarak aynı olacaktır ve bunlar o kadar düzgün bir görünüme sahip olmayacaktır.

[Resim: ŞEK. 52.]

Rafları ve yan parçaları kestikten sonra, rafı bir araya getirmeye hazırsınız. Bu amaçla, başları ahşabın yüzeyinde çok büyük delikler açmayacak şekilde bitirme çivileri kullanmalısınız. Alt rafı (_C_) alttan yedi inç yukarıda yan parçalar arasına, orta rafı (_B_) ondan on inç yukarıda ve üst rafı (_A_) orta raftan dokuz inç yukarıda sabitleyin. Rafların iç kenarları yanların kenarlarıyla aynı hizada sabitlenmelidir. Alt rafa, bardakların asılması için bir sıra pirinç kanca yerleştirin.

Tabakların üstlerinin dayanması için rafın arkasındaki kenarlar arasına iki inç genişliğinde üç şerit sabitlemek gerekir (çizimde gösterildiği gibi). Üst şeritte, rafı duvara sabitlenmiş çivilere veya kancalara asmak için iki delik açılmalıdır.

Marangozluk işini tamamladıktan sonra, rafı asılacağı odanın renk şemasıyla uyumlu olacak bir lekeyle bitirin.

BÖLÜM IV

BİR ÇOCUK ODASI İÇİN ÖNERİLER

[İllüstrasyon: Çocuk Okuyor, Çocuk Yazıyor.]

Bir çocuğun akşamlarını sokakta geçirmektense evde geçirmesi çok daha iyidir. Orada arkadaşlarından ayrı kalmasına gerek yoktur, çünkü
okunacak kitapları, oynanacak oyunları ve çözülecek bulmacaları olan çekici bir odası varsa, mahalledeki çocuklar bunu hemen anlayacak ve onu ziyaret etme şansına sahip olmaktan çok memnun olacaklardır, çünkü orada ilgilerini çekecek birçok şey bulabileceklerinden emindirler.

Bir çocuğun odasının mobilyaları ne kadar sade olursa o kadar iyidir. Evin diğer odalarındakinden belki biraz daha sert kullanıma dayanacak sade ve sağlam mobilyalar ve tuzaklarını saklamak için kullanışlı yerler gerekir.

Oda, istediğini saklayabileceği ve kişisel zevklerine göre düzenleme yapabileceği ini olmalıdır. Kitapları ve dergileri için raflar, çeşitli koleksiyonlar için bir dolap, çeşitli eşyalar için kutular ve çalışabileceği ve hesaplarını tutabileceği bir masa, odanın içermesi gereken şeylerden birkaçıdır. Bu parçalar, bu bölümde verilen talimatları izleyerek atölyede kolayca yapılabilir. Karşı sayfada, sporlarını, oyunlarını ve el sanatlarını çağrıştıran bir çocuk odası şeması gösterilmektedir ve mobilyalarda her şey basit ve ucuz olsa da, ortalama bir çocuğun ilgisini çekecek bir oda oluşturur.

Resimde gösterildiği gibi,

=Bir Rahat Köşe='den daha çekici hiçbir şey yoktur ve bir tane yerleştirmek basit bir
meseledir. Ev yapımı bir kanepe, kutu veya bir tür koltuk
köşeye yerleştirilecek şekilde inşa edilmeli, bir raf bir duvara sabitlenmeli
bir ayak veya daha fazla yukarıda ve bitişik duvara birkaç raf asılmalıdır, çizimde gösterildiği gibi.

Birkaç metre koyu yeşil kot satın alın ve köşeyi üç şeritle kapatın (resme bakın). Üst şerit
tavandaki köşe boyunca gerilir ve diğer ikisi uçlarına tutturulur ve yere sarkıtılır.
Ayrıca, aynı malzemeden köşenin içine süpürgelikten rafların alt tarafına kadar bir dado yapmak iyi bir fikirdir.

=Flamalar= çeşitli kolejleri temsil eden
peynir bezinden yapılabilir ve bunlardan bir ipi tavandaki köşeye asmak
güzel bir etki yaratacaktır.

Odanın duvarları, günümüzde kolayca elde edilebilen

=Küçük Posterler= ile aydınlatılabilir ve renkli paspaslara monte edilmiş ve camın arkasına passe-partout kağıdıyla tutturulmuş küçük resimler her zaman çekicidir.

[İllüstrasyon: BİR ÇOCUK ODASI İŞLEMİ.]

=Resim çerçeveleri= köşeleri düzgün bir şekilde birleşmeleri için gönye kutusunda gönyelenmiş dar kalıplardan yapılabilir.

Cam gerektirmeyen küçük posterler ve resimler için tatmin edici olduğu kanıtlanmış bir çerçeve, sıradan çıtalardan yapılmış olandır. Çıtaların uçları, çerçeve yapımında genellikle olduğu gibi gönyelenmez, ancak "uç uca birleştirme" olarak bilinen bir şeyle
birlikte tutturulur; yani her bir parçanın uçları, bitişik parçaların uçlarına yerleştirilir. Bunları birbirine bağlamanın en basit yolu, çerçevenin arkasındaki köşelere çivilenmiş küçük tahta şeritleridir.

Bu çerçevenin beceriksiz bir görünüme sahip olması beklenebilirken, öyle değildir ve iyice zımparalanıp donuk yeşil bir lekeyle
sonlandırıldığında çok güzeldir.

[Resim: ŞEK. 53.--Bir Yazı Masası.]

=Şek. 53'te gösterilen Yazı Masası= bir kutudan yapılmıştır ve tamamlandığında
güzel bir mobilya parçası olur.

Mümkün olduğunca kusursuz ve oldukça geniş tahtalara sahip bir kutu edinin, böylece çok az çatlak olur. Kapak, masanın ön tarafını oluşturduğu ve daha fazlasını birbirine bağlamak zor olacağı için en fazla iki parçadan oluşmalıdır. Tahtalar, Şekil 54'te gösterildiği gibi kenarlardaki "dübeller" ve takozlarla sabitlenmelidir, çünkü düşüşün iç tarafındaki takozlar engel teşkil eder.

[Resim: Şekil 54.]

Dübelleme, her tahtanın kenarı boyunca delikler açmak ve bunlara
mandallar yerleştirmekten oluşur. Elbette delikler her parçada tam olarak aynı göreceli konumlarda açılmalıdır, böylece
mandallar yerleştirildiğinde tahtaların uçları ve yanları birbirleriyle aynı hizada olur.
Delikleri doğru şekilde açmak için, tahtaları mengenede iki kenarı aynı hizada ve en üstte olacak şekilde ve kenarlar boyunca altı inçlik kare çizgiler olacak şekilde yerleştirin, ardından deliklerin merkezlerini bu çizgilere yerleştirin. Delikleri düz bir şekilde açmaya ve bunları mandallardan biraz daha uzun yapmaya dikkat edin. Mandalları sert ağaçtan kesin ve deliklere sıkıca oturacak kadar büyük yapın.

Mandallar ve tahtaların iki kenarı birleştirilmeden önce
tutkalla sürülmelidir. Daha sonra, dübelleri çaktıktan sonra, parçaları birbirine kenetleyin ve tutkal iyice kuruyana kadar bir kenara koyun. İki tahta arasında düzgün bir birleşim yapmak için, iki kenarın mükemmel şekilde doğru ve kare bir şekilde planlanması çok gereklidir.

Düşük önlü tahtalar kururken, kutunun içini
hazırlayabilirsiniz. Bir çocuğun masasında bol miktarda
güvercin yuvası ve çekmece bulunmalıdır. Bunlar, giysilerindeki cepler kadar gereklidir. Bu bölmeler için bölünmüş puro kutuları kullanılabilir ve üsttekileri doğru boyutta yaparak, çekmeceler için puro kutuları bunlara yerleştirilebilir. Kağıt, VIII. Bölümde açıklandığı şekilde kutulardan çıkarılmalıdır. Düğmeler için çekmecelerin önüne küçük ipek makaraları sabitleyin. Dübellenmiş parçalar kuruduğunda, iki uç kenar ve bir yan kenarın etrafına küçük bir kalıp çivileyin, uçları birbirine uyacak şekilde gönyeleyin

A'da gösterildiği gibi (Şekil 54).

Ön kapak, Şekil 53'te gösterildiği gibi kutuya menteşelenmeli ve vidalı gözlere tutturulmuş pirinç zincirler kutuya ve kutunun içine vidalanmalıdır.

Kutunun üstü için, ön kapağın kenarlarında kullanılan kalıptan biraz daha büyük bir kalıp satın alın ve köşelerden gönyeleyin, şekilde gösterildiği gibi.

Masaya herhangi bir cila sürmeden önce, ahşabı zımparalayın, çivileri bir çivi seti ile yerleştirin ve tüm delikleri ve çatlakları macunla doldurun. Dış tarafa uygulanan birkaç kat beyaz emaye çok hoş bir etki yaratacaktır ve iç kısım keten tohumu yağı ile cilalanabilir, bu da puro kutuları için güzel bir cila oluşturur.

Masa, duvara ve masanın alt tarafına vidalanmış iki demir brakete (masaya uyacak şekilde emaye) desteklenmelidir.

Şekil 55'te

=Başka Bir Stil Masa= bulunur, yapımı o kadar basit olmasa da
ilk tasarıma tercih edilebilir.

[Resim: Şekil 55.--Başka Bir Stil Masa.]

Yanlar için on beş inç uzunluğunda ve on iki inç genişliğinde iki tahta kesin
ve her birini bir uçta on iki inçten diğer uçta sekiz inçe kadar
inceltin. Alt için on iki inçlik otuz inçlik bir tahta ve
üst için sekiz inçlik otuz inçlik bir tahta daha kesin ve bunları uç parçalara çivileyin,
ardından arka ve açılır ön kısım için tahtaları kesin. Açılır ön tahtaları dübelleyin ve yapıştırın, üç kenarın etrafına bir kalıp çivileyin ve
diğer tasarımda olduğu gibi parçayı masaya menteşeleyin.

Resimde gösterildiği gibi masanın içini ayırın ve
üst tarafa bir kalıp çivileyin. Ahşabı diğer masa için tarif edilen şekilde bitirin.

=Bir Mürekkep hokkası ve Kalemlik=, masanıza uygun olarak, Şekil 56'da gösterildiği gibi, bir puro kutusundan yapılabilir. Kenarları çakınızla eğin
ve kalemlerin ve kurşun kalemlerin sığması için birkaç çentik açın. Ahşap daha sonra zımparalanmalı ve yağlanmalıdır.

[Resim: Şekil 56.--Mürekkep hokkası ve Kalemlik.]

=Odanızın rahat köşesi için bir Kanepe= yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde ve on sekiz inç derinliğinde iki kutudan yapılabilir.

[Resim: Şekil 57.--Bir Kanepe.]

Her kutunun bir tarafını çıkarın ve kapakları çivileyin, ardından iki kutuyu uç uca yerleştirin ve _A_, _B_ ve _C_ noktalarından çivilenmiş şeritlerle birbirine sabitleyin (Şekil 57). Çizimde gösterildiği gibi, bir uca yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir eğim sabitlenmelidir.
Kutuların iç kısmı bölünebilir ve dergi ve broşürleri saklamak için kullanılabilir.

[Resim: Şekil 58.--Bir Pencere Koltuğu.]

Kanepenin kaplaması için birkaç metre kreton, üstünü doldurmak için biraz pamuklu yorgan veya eski bir yorgan, bir kutu döşeme çivisi ve birkaç düzine pirinç başlı çivi edinin. Kanepenin üzerine dolguyu yaydıktan sonra, onu örtecek kadar büyük bir kreton parçası kesin ve kutuların kenarına çakın, bunun için döşeme çivilerini kullanın. Aynı malzemeden bir eteklik yapın, kretonu üstte bir başlık oluşturacak şekilde toplayın ve kutunun etrafına çakın. Daha sonra pirinç çivileri etekliğin üstüne yaklaşık iki inç arayla yerleştirin.

Kanepe odanız için çok büyükse, Şekil 58'de gösterildiği gibi

=Pencere koltuğu= yapabilirsiniz. Kolları çizimde gösterilen şekilde kesin ve kutunun uçlarına sabitleyin. Kutunun kapağını oluşturan tahtaları alt tarafa çıtalayın. Daha sonra kretonu kapağa, kollara ve kutunun dışına çakın, yumuşak hale getirmek için kretonun altına dolgu yerleştirin ve kutunun içini
zarif renkli kumaşlarla kaplayın. Bu yapıldıktan sonra, kapağı büyük süslü pirinç menteşelerle kutuya menteşeleyin.

Koltuğun görünümü, kolların ve koltuğun kenarlarına yaklaşık iki inç aralıklarla pirinç çiviler yerleştirilerek büyük ölçüde iyileştirilecektir. Kutunun içi giysi ve keten için kullanışlı bir kap görevi görecektir.

[Resim: ŞEK. 59.--Bir Meraklı Dolap.]

Pul, madeni para, taş,
böcek vb. koleksiyonları yapmakla ilgilenenler için,

=Bir Meraklı Dolap=, Şek. 59'a benzer şekilde, tüm
numuneleri sırayla tutmayı mümkün kılacaktır, her bir meraklı set kendi başına bir
rafı işgal edecektir.

Böyle bir dolap, genellikle daha geniş, daha ucuz ve diğer malzemelerden daha az kusurlu
oldukları için bas veya beyaz ağaçtan yapılmalıdır. Dolabınızı beş fit yüksekliğinde, iki fit genişliğinde (iç ölçüsü) ve on iki inç derinliğinde yaparsanız, on iki inçlik
tahtalar satın alın, çünkü bunlar yanları tek parça ve arkayı iki parça halinde yapmayı mümkün kılar, bu büyük bir avantajdır, çünkü o zaman sadece bir çatlak olacaktır ve o da arkanın ortasından geçer.

Yan parçaları doğru uzunlukta kestikten sonra, kenarlarını çizimdeki gibi bitirin. Ardından raflar için iki fit uzunluğunda dokuz tahta kesin,
bunlar altı inç arayla yerleştirilecek.

Her yan parçanın tepesinden başlayarak, yaklaşık yedi sekizde bir inç olacak bir rafın kalınlığını bırakın ve tahtalar boyunca çizgileri kareleyin; ardından altı inç aşağıya bir sonraki rafı koyun
ve böylece aşağıya doğru devam edin. Bu çizgiler boyunca bir testere ile üç sekizde bir inç derinliğe kadar kesin ve aralarındaki ahşabı bir keski ile çıkarın. Tüm oluklar kesildiğinde, rafları tek tek bunların içine kaydırın ve yan parçalara çivileyin. Rafları sabitledikten sonra, arka taraf için iki on iki inçlik tahtayı kesin ve yerlerine çivileyin.

Dolaplara kanatlı kapılar takmak geleneksel olsa da, bu sizin için çok
zor bir iş olacaktır. Çok güzel ve ucuz bir kapı
resimde gösterildiği gibi yapılabilir. Açıklığa uyacak şekilde iki inçlik şeritlerden bir çerçeve yapın ve üzerine biraz yeşil kot gererek
çerçevenin içine çakın. Çerçeveyi oluşturan şeritlerin uçları
eğik olarak kesilmeli ve masanın yapımında anlatıldığı gibi
birbirine çivilenmeli veya dübel ve tutkalla tutturulmalıdır (bkz. Şekil 54).
Çerçeveyi dolaba menteşeleyin.

Dolabı bitirmek için zımpara kağıdıyla ovalayın, çivileri bir çivi seti ile
çakın ve tüm delikleri macunlayın, ardından ahşabı ön taraftaki kot panelden daha koyu bir ton olan yeşil boyayın.

Raflar sadece boyanabilir olsa da, keçe ile kaplandıklarında merak uyandırıcı şeyleri tutmak için çok daha güzel olurlar.

Her merak uyandırıcı şeyi numaralandırmanızı ve bunların bir kataloğunu, adları ve bunlarla ilgili sahip olduğunuz verilerle birlikte yapmanızı önermek iyi olabilir. Katalog, her zaman bulunabileceği
kapının iç tarafındaki bir kancaya asılabilir.

Duvara asmak için güzel bir

=Kitaplık= seti, yirmi dört inç uzunluğunda ve sekiz inç genişliğinde üç tahta, hepsi aynı boyutta dört düzine makara ve yaklaşık dört fit uzunluğunda ve makara deliklerine sığacak kadar küçük iki parça ip kullanılarak yapılabilir. Boş makaraları
annenizin iş sepetinden saklayarak ve arkadaşlarınıza da makaralarını sizin için saklamalarını sağlayarak, gerekli sayıya ulaşmanız çok uzun sürmeyecektir. Üzerinde otuz altı numaralı pamuk ipliği bulunan makaralar en iyi uzunluktadır.

Her tahtanın dört köşesine delikler açın. Sonra, alt rafı oluşturacak tahtadan başlayarak, ipleri bir taraftaki deliklerden aşağı, rafın altından ve karşı taraftaki deliklerden yukarı geçirin. Her ipe altı makara geçirin ve ipleri
bir sonraki raftaki deliklerden geçirin; sonra her ipe altı makara daha geçirin ve ipleri bir sonraki veya en üst raftan geçirin. İpleri
en üst rafın yaklaşık bir ayak yukarısına bağlayın ve
püsküller oluşturmak için uçlarını saçaklayın. Şekil 60, tamamlanmış rafları göstermektedir.

[Resim: ŞEK. 60.--Makaralı Kitap Rafları.]

=Şekil 61'e benzer şekilde yapılmış bir Blacking-case= bir çocuğun odasında bulundurması için kullanışlı bir
eşyadır. Ayakkabının üzerine sürülen bir bezin sürtünmesi, cilalama macunu kullanıldığında bir fırçadan daha ince bir cila ürettiğinden, kutu, fazla çaba sarf etmeden ayakkabının üzerine bir bezin sürülebileceği bir düzenlemeyle donatılmıştır (resme bakın).

[Resim: ŞEK. 61.--Bir Boya kutusu.]

Bir sabun veya kraker kutusu büyüklüğünde bir kutu edinin ve çizimde _A_ olarak gösterildiği gibi ayak dayanağı olarak içine bir tahta sabitleyin. Bunun her iki tarafına, kutunun iç genişliğinden biraz daha kısa bir süpürge sapı parçası yerleştirin ve bunları, resimde gösterildiği gibi kutunun yanlarından geçirilen tel çivilerle uçlarından döndürün.
Çivilerin gevşekçe oturması için kutunun yanlarına burgu delikleri açılmalıdır. Yirmi dört inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde bir kanton flanel şeridi alın ve her iki uca iki pirinç halka diktikten sonra, bezi resimde gösterildiği gibi silindirlerin altından ve ayak dayanağının üzerinden geçirin.

Kutunun alt kısmı, boya kutularınızı ve fırçalarınızı tutacaktır. Buna erişmek için, kutunun yan tarafından bir tahta çıkarılmalı ve resimdeki _B_ ve _C_'de olduğu gibi menteşelenmelidir. Kapalı tutmak için hemen üzerine bir düğme mandalı yerleştirin. Tahtaları çıtalarla kutu kapağını oluşturarak birbirine sabitleyin ve bunları kutunun ucuna menteşeleyin. Kutunun dışı kotla kaplanırsa büyük ölçüde iyileşecektir.

Macunu ayakkabıya uyguladıktan sonra, ayak ayak dayanağının üzerinden geçen bezin altına kaydırılmalıdır. Daha sonra her elin iki parmağı halkalara yerleştirilmeli ve bez, ayakkabı cilalanana kadar silindirlerin üzerinden ileri geri çekilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 62.--Bir havlu askısı.]

=Şek. 62'de gösterilen havlu askısı, dört parçadan yapılmıştır: arka taraf için yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir tahta, altı inç uzunluğunda iki kol ve on sekiz inç uzunluğunda bir süpürge sapı parçası. Şekil 63'te gösterilen şekilde kolları kestikten sonra, her birine bir süpürge sapının sığabileceği kadar büyük bir delik açın. On sekiz inçlik tahtanın kenarlarını eğimli hale getirin
ve ardından kollara çivileyin, çivileri bu parçadan kollara çakın. Süpürge sapı parçasını onlar için açılan deliklere yerleştirin
ve uçları her kolun yüzünden yaklaşık bir inç dışarı çıkacak şekilde kesin.

[Resim: ŞEK. 63.]

Ahşabı zımparalayın ve boyayın veya vernikleyin. Arka tahtanın tepesine vidalı gözler takın ve rafı duvara yerleştirilmiş kancalara asın.

BÖLÜM V

BEBEK EVİ NASIL YAPILIR

[İllüstrasyon: Bebek Evini Kız Kardeşlerine Sunan Çocuk]

Ortalama bir mağaza bebek evi, kusurlarla dolu ve eğrilme olasılığı yüksek olan ince ahşaptan yapılır, ayrıca çok
ince bir şekilde bir araya getirilmiştir ki bu da kısa sürede dağılır. Bunların çoğu ithal evlerdir,
yabancı stillerde tasarlanmış ve planlanmıştır, dış cepheleri beceriksiz süslemelerle kaplı ve gösterişli bir şekilde boyanmıştır, iç cepheleri ise çok kötü planlanmış ve orantılanmıştır. Amerikanlaştırılmış bebek evleri pazarda nadiren görülür ve az sayıda olanların çoğu genellikle çok
pahalı bulunur.

Muhtemelen bir çocuk için bebek evinden daha ilginç bir şey
yoktur. Bu, kendi evinizi küçük ölçekte inşa etmeye benzer,
iyi görünümlü bir ev yapmak için detaylar ve oranlar da aynı şekilde dikkatlice çalışılmalıdır.
Kız akrabalarınızdan biri için bir ev inşa etmeyi deneyin ve ne kadar takdir edeceğini görün.
Daha sonra
birini tamamlayıp bu işi yapmanın birçok küçük püf noktasını öğrendikten sonra,
diğerlerini satmak için daha hızlı ve kolay hale getireceksiniz.
Düzgün yapılmış evler her zaman satılabilir ve kasabanızdaki bir oyuncak satıcısıyla, komisyon karşılığında satmak üzere
çalışmalarınızın bir kısmını mağazasına yerleştirmek için anlaşma yapmanız sizin için kolay bir iş olmalıdır.

Bu bölümde tasarlanan ve ayrıntıları verilen bebek evi kolayca inşa edilebilir ve

=Gereken Malzemeler= çok fazla bir şeye
sahip değildir. Genel yapı için on inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında tahtalar tercih edilir, taban için birkaç tane dört inç kalınlığında tahta ve birkaç başka detay. Ihlamur ağacı muhtemelen çalışılması en kolay ağaç olacaktır, çünkü yumuşak, düz damarlı ve düğümsüzdür. Paketleme kutuları doğru boyutta olduklarında avantaj sağlayabilir, ancak genellikle ucuz çamdan yapılırlar, düğümlerle doludurlar ve iyi bir iş çıkarmayı zorlaştıran diğer kusurlara sahiptirler. Puro kutuları iç kaplama için en iyi malzemedir ve bu amaçla her boyuttan bir miktar tedarik edilmelidir. Kutuları VIII. Bölümde açıklandığı şekilde kullanıma hazırlayın. Kaba marangozluk işleri için dört penilik çiviler satın alınmalı ve bitirme şeritlerini ve tüm hafif ahşapları tutturmak için çivi ve tutkal kullanılmalıdır. Boyalar ve diğer malzemeler gerektiği gibi belirtilir. Planlarda gösterildiği gibi (Şekil 65, 66 ve 67), bu bölümde açıklanan ev üç katlıdır, dokuz oda içerir ve boyutları
otuz inç genişliğinde, yirmi inç derinliğinde ve üç fit yüksekliğindedir.

[Resim: Şekil 65-70.--Bebek Evi Planları ve Bölmeler İçin Desenler.]

=Taban= veya sahte bodrum, önce yapılmalıdır.
Otuz inç uzunluğunda iki tane dört bir inçlik tahtadan ve
iki tane yirmi inçlik tahtadan oluşur,
uçları bir çerçeve şeklinde açılı olarak birleştirilir ve sabitlenir.

Bunun üzerine

=Birinci Katı Döşeyin=, tahtaların çerçeveye her taraftan sadece yarım inç dayanmasına izin verin.
Daha sonra birinci kat planını (Şekil 65)
bir kalem ve kareyle bu zemine yatırın, bölmeleri planda verilen boyutlara göre
yerleştirin.

=Bölmeleri= _A_, _B_ ve _C_, Şekil 68'de gösterilen şekil ve boyutta yapın ve bunları zeminde işaretlenmiş yerlere çivileyin.

=Birinci kattan ikinci kata kadar olan Merdivenler (Şekil 71) artık "Merdivenler" başlığı altında daha sonra açıklandığı gibi inşa edilmelidir, çünkü
duvarlar yapıldıktan sonra bunları yerleştirmek zor olacaktır.

=Ön ve Arka Duvarları= yirmi dokuz inç genişliğinde ve yirmi inç yüksekliğinde yapın ve bunları zeminin kenarlarına çivileyin. Duvarların dış
yüzeyi artık tabanla aynı hizada olmalıdır.
Pencerelerin kesilmesini evin geri kalanı bir araya getirilene kadar bırakın. Duvarların yayılması, üstlerine çakılan geçici desteklerle önlenebilir.

=İkinci Katın Döşemesi=, planda belirtilen yerde üç inçlik on inçlik bir merdiven boşluğu kesin (Şekil 66) ve tahtaları ön ve arka duvarlara sabitleyin. Bunun üzerine ikinci kat planını çizin ve

=Bölmeleri Kesin= _D_, _E_, _F_ ve _G_, Şekil 69'da gösterildiği gibi.

[Resim: Şekil 71.--İç Merdivenlerin Ayrıntıları.]

Bu bölmeleri işaretlenen yerlere çiviledikten ve
merdivenleri inşa ettikten sonra,

=Üçüncü Katın Döşemesi= (Şekil 67), üç inçlik yedi inçlik bir merdiven boşluğu kesin ve tahtaları ikinci katta yaptığınız gibi
yerlerine sabitleyin.

=Merdivenler.=--Her merdiven, üstteki kat döşenmeden önce inşa edilmeli olsa da, işin daha kolay yapılabilmesi için, burada genel bir şekilde
konuşulabilmesi için
açıklama için bırakılmıştır. Şekil 71, 72, 73, 74 ve 75'te bunlar için tam ayrıntılar
bulunacaktır.

Hazırlanması gereken ilk şeyler şunlardır:

=Merdiven Kirişleri= veya basamaklar için destekler (basamaklar ve yükseltiler).

Bir karton parçasından kesilmiş,

=Pitch-board= olarak bilinen, basamakları yerleştirmek için kullanılan desen (Şekil 73).

Daha sonra ince bir tahta şeridinin üzerine uzunlamasına bir çizgi çizin (Şekil 72'de _AB_)
ve pitch-board'u Şekil 72'de gösterildiği gibi bunun üzerine koyun--birinci ila ikinci kat merdivenleri için on altı kez ve ikinci ila üçüncü kat merdivenleri için on beş kez. _DE_ çizgisini _AB_'ye paralel olarak çizin ve _CD_ ve _EF_ çizgilerini gösterildiği gibi çizin. Daha sonra kirişi _CDEF_ çizgileri boyunca kesin, bunu yaparken köşelerden ayrılmamaya dikkat edin. Her bir merdiven uçuşu için 
iki kiriş hazırlayın.

=Basamaklar ve Yükseltiler= Şekil 1'de gösterildiği gibi kesilmelidir. 74 ve Şekil 75'te gösterildiği gibi

=Yeni Direkler ve Korkuluklar=. Çizimde gösterildiği gibi
koruyucunun alt kısmına küçük bir oluk açın. Kürdanlar
tam doğru boyuttadır

[İllüstrasyon: ŞEKİLLER 72-75.--İç Merdivenlerin Ayrıntıları.]

=Korkuluklar.=--Çivilerin ince puro kutusu tahtasını parçalama olasılığı olduğundan,
merdivenler tutkalla bir araya getirilmelidir. Önce kirişleri yerine sabitleyin, Şekil 71'de gösterildiği gibi
üst kısımların yerleşmesi için zeminin kenarında bir yuva kesin. Sonra basamakları ve yükseltileri yapıştırın
ve yeni direğin alt kısmını ikinci basamağa uyacak şekilde kesin. Kürdan korkulukların alt ucu, basamaklarda bıçakla kesilen yarıklara yerleştirilir ve üst uçlar korkulukta kesilen oluğa
uyar.

=İkinci ve üçüncü katlardaki merdiven açıklıklarının etrafındaki korkuluklar= aynı şekilde yapılır (bkz. Şekil 71). Daha sonra açıklandığı gibi, salonlara bitmiş zeminler döşeneceği için, bu noktada, merdiven açıklıklarının etrafına bir puro kutusundan bir şerit sabitlemek, üzerine yeni ayakları sabitlemek ve korkulukların uçlarını yapıştırmak iyi olacaktır.

Çizimler, bu merdivenlerin yapımı için gerekli olan her ayrıntıyı ve ölçüyü verir ve talimatlara dikkatlice uyulursa her şey doğru şekilde çalışacaktır.

[Resim: ŞEK. 76.--Ön Basamaklar.]

[Resim: ŞEK. 64. BİR KOLONİAL BEBEK EVİ.]

=Ön Basamaklar= Şekil 76'da gösterildiği gibi yapılır. Çizimde gösterilen şekil ve boyutta iki korkuluk kesin. Ardından beş basamaklı iki kiriş hazırlayın, bunları diğer merdivenler için olduğu gibi kesin ve
korkulukların iç yüzeylerine yapıştırın. Basamaklar ve yükseltiler
diğer merdivenler için olanlarla aynıdır, ancak uzunlukları dört inçtir. Üst platformu iki buçuk inç genişliğinde kesin.

=Arka Basamaklar= ön tarafa benzer şekilde inşa edilebilir veya yükseltiler ve korkuluklar çıkarılarak daha basit hale getirilebilir.

=Evin Uçları= yirmi inç kare olmalıdır. Tahtaları üst ve altta çıtalarla birbirine sabitleyin ve arka duvara menteşeleyin (planlara ve Şekil 64'e bakın). Evin uçlarındaki küçük kancalar
bunları kapatmayı mümkün kılacaktır.

[Resim: ŞEKİL 77.--Böyle Gable-end'ler Yapın.]

Çatı,

=Gambler veya Sekizgen Çatı= olarak bilinir ve otuz dört inç uzunluğunda iki sekiz ve iki dokuz inçlik tahtadan oluşur. Bunları yerine sabitlemeden önce, Şekil 77'de gösterildiği gibi kesilmiş olan

=Gable-end'leri= yapmak gerekecektir. Aynı şekilde, kreş ve balo salonu arasındaki bölmeyi (_H_) Şekil 70'te gösterildiği gibi
içine bir kapı
keserek yapın.

Bölmeyi ve üçgen çatı uçlarını yerine sabitleyin, ardından çatı
tahtalarını _B_ ve _C_ (Şek. 70) tepeye çivileyin ve her üçgen çatının üzerine çıkmalarına izin verin. Alttaki tahtalar _A_ ve _D_ bunlara menteşelenmelidir, böylece
üst kata ulaşmak için kaldırılabilirler. Tahtaların kenarları mükemmel birleşimler yapmak için
eğikleştirilmelidir.

İşler buraya kadar ilerledikten sonra,

=Kapı ve Pencere Açıklıkları= planlarda ve Şekil 64'te belirtilen yerlerde, önce her pencerenin ve kapı boşluğunun dört köşesine delikler açın; ve sonra bunları bir pergel testereyle birleştirin.
Ön ve arka kapı ile bodrumdaki pencereler ve alınlık uçları hariç, tüm açıklıkları üç ila beş inç ve zeminden iki inç
yukarıda yapın. Alınlık uçlarındaki kanatlı pencere açıklıkları dört ila beş inç olacak ve zemine kadar uzanacaktır. Kapılar için üç ila yedi inçlik
açıklıklar kesin ve bodrum pencere açıklıklarını iki ila üç inç yapın.

Şekil 78, 79, 80, 81 ve 82,

[Resim: ŞEKİL 78-82.--Çatı Pencerelerinin Ayrıntıları.]

=Çatı Pencereleri.= Bunlar puro kutularından yapılır. Üç çatı penceresi için, yanlar için _A_ şeklinde altı parçaya,
üç adet üçgen alınlıklar için _B_ şeklinde üç parçaya ve çatı için _C_ şeklinde altı parçaya ihtiyacınız olacak (bkz. Şekiller. 80, 81 ve 82). Farklı parçalar kesildiğinde, bunları tutkal ve küçük çiviler vasıtasıyla çatıya tutturmak basit bir iştir. Cam, Şekil 78 ve 79'da gösterildiği gibi, keten şeritlerle _D_ ve _E_'deki yan parçaların uçlarına bağlanır ve üçgen çatı ucu üst kenara yerleştirilir. Çatı pencereleri doğrudan alt pencerelerin üzerine ve ön duvarla aynı hizada yerleştirilmelidir (bkz. Şekil 79).

Eski dört-beş kamera plakaları, birinci ve ikinci katlar için üç-beş inç ve çatı penceresi ve bodrum pencereleri için iki-üç inç olmak üzere gerekli boyutlara kesilerek
=Pencere Camı= için kullanılabilir. Dört-beş
plakalar, kanatlı pencereler için doğru boyuttadır.

Bodrum katı taş olacağından, açıklıkların etrafında bir bitiş olmayacak ve cam, Şekil 83 ve 84'te gösterildiği gibi içeride puro kutusu şeritleri ve dışarıda macunla yerinde tutulmalıdır.

Cam, birinci ve ikinci kat pencerelerine macun ve puro kutusu şeritleri aracılığıyla sabitlenmelidir (bkz. Şekil 85, 86 ve 87). İşleri kolaylaştırmak için iç ve dış pervazları aynı yapacağız; bu nedenle her pencere için iki set şerit kesin ve bunları Şekil 85 ve 87'de gösterilen şekil ve boyutta yapın. Önce dış şeritleri yerine sabitleyin, ardından camın uçlarını duvarın ortasına kaydırın ve iç şeritleri çivileyin. Cam ve şeritler arasındaki boşlukları macunla doldurun ve camı sıkıca yerinde tutun.

=Kanatlı Pencereler= (Şekil 88) benzer şekilde yapılır, camın ortasına yapıştırılmış bir puro kutusu şeridinin çeyrek inçlik bir kısmının eklenmesiyle, içeri doğru açılan çift pencere görünümü elde edilir.

[Resim: Şekil 83-91.--Pencerelerin Ayrıntıları.]

Şekil 78, 83, 85 ve 88'de gösterildiği gibi cama yapıştırılan dar kağıt şeritleri,

=Bölünmüş Cam= ve üst ve alt kanat etkisi yaratacaktır.

=Kapı Pervazı= (Şekil 89, 90 ve 91) pencere pervazıyla aynı şekilde yerleştirilir, ancak kapıyı duvarın ortasına yerleştirmek yerine,
iç pervazla aynı hizada yerleştirilmelidir (planda _K_, _L_ ve _M_'ye bakın, Şekil 90) ve kapının _M_ kenarına ve _L_ şeridine yapıştırılmış bir keten şerit vasıtasıyla menteşelenir. Kapı pervazları _I_ ve _J_ şeritleriyle kaplanmıştır.

Arka kapı, bir kapak için düz bir şerit kullanılarak bundan daha basit hale getirilebilir.

=Kapıyı Yap= bir puro kutusu parçasından.

Çizimler, kapı ve pencere şeritleri için gerekli tüm ölçüleri verir ve bunları keskin bir
bıçakla kesmenin basit bir iş olduğunu göreceksiniz.

Tüm pencere ve kapılara pervazları taktıktan sonra, sekizde bir inç kalınlığında ve yarım inç genişliğinde bir dizi tahta şeridi kesin

=Dış Pervazlar= ve bunları evin her köşesine, her alınlığın kenarlarına ve bodrumun tepesine çivileyin.

Korniş için biraz dar kalıp satın alın ve çatı tahtalarının kenarlarına çivileyin, köşelerde düzgün gönyeler yapmaya dikkat edin.

Ev, üzerine monte edilirse daha kolay hareket ettirilebilir

=Tekerlekler.= Bunları takmak için, yaklaşık üç inç uzunluğunda dört adet ikiye dörtlük parça kesin, her birine bir tekerlek sabitleyin ve temel çerçevesinin her köşesine bir blok çivileyin.

[Resim: ŞEK. 92.--Bacaların İnşası.]

Evin dışı artık şu hariç tamamlandı:

=Bacalar.= Bunlar dört parçadan oluşmalıdır, bunlardan ikisinin sonunda, Şekil 92'de gösterildiği gibi, bacanın çatının üst sırtına oturması için kuş ağzı kesikleri olmalıdır.
Parçaların yan kenarları açılı olarak kesilmeli ve birbirine oturtulmalıdır. Bacaların tepelerine, başlıklar için yarım inç genişliğinde bir tahta şeridi
çakın. Bacaları

çatıya sabitlemeden önce bunu daha kolay bulacaksınız.
Tuğlaları kırmızı, başlıkları beyaz yapın ve küçük bir fırça ve cetvelle
harç derzlerini çizin. Boya iyice kuruduğunda, bacaları ön pencerelerle aynı hizada olacak şekilde çatının sırtına
çakın (tamamlanmış evin resmine bakın). Evin oturma odasında

=Bir Şömine Rafı ve Şömine= isteyeceksiniz ve bu noktada
daha iyi inşa edilmiş olmalı. Şekil 93, yapabileceğiniz
en basit şömine rafı formunu ve çok şık bir
görünüm sunan bir şömine rafını göstermektedir. Taş ocak ve şömine rafı ile
tuğlayı temsil edecek şekilde boyanmış puro kutusu şeritlerinden yapılmıştır. Yedi inç genişliğinde, tabandan rafın tepesine kadar dört ve beş sekizde bir inçtir ve dört inç genişliğinde ve iki buçuk inç yüksekliğinde bir şömine açıklığına sahiptir.

[Resim: ŞEK. 93.--Oturma Odası Şömine Rafı.]

[Resim: ŞEK. 94.--Şömine Rafının Yapımı.]

Şekil 94, şömine rafını oluşturmak için gereken çeşitli parçaların kesilmesi için desenleri göstermektedir. _A_, ön parça, çizimde gösterildiği gibi şömine için bir açıklık kesiğine sahiptir. Şömine rafının uçları için _B_'ye benzer iki şerit, şöminenin arkası için _C_ boyutunda bir şerit, şöminenin yanları için _D_ boyutunda iki şerit ve şömine rafı için _E_ boyutunda bir şerit kesin. _E_ hariç bu parçalar kırmızıya boyanmalı ve kuruduğunda tuğlayı temsil edecek şekilde beyaz boya ile sıyrılmalıdır. Parçaları doğru yerlerine sabitlemeden önce boyama yapmak çok daha kolay olacaktır. Önce parçaların uzunluğunu ve genişliğini, 93. Şekil'de gösterilen boşluk sayısına göre kurşun kalemle bölün. Daha sonra küçük bir fırça ve kılavuz olarak düz kenar kullanarak beyaz kurşun kalemle kalem çizgilerinin üzerinden geçin. Tuğlayı sıyırırken, parçalar bir araya getirildiğinde birbirlerine uymaları için her parçadaki sıraların aynı olmasını sağlayın.

=Ocak= yedi inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde bir şeritten yapılmıştır. Bunun üzerine şömine rafı, hazırlanan parçalarla birlikte yerleştirilmelidir. Şekil 93 her bir parçanın yerini gösterir ve tutkal ve birkaç küçük çivi yardımıyla şömine rafını tamamlamak basit bir iş olacaktır. Şeritlerin kenarları düzgün birleşimler yapmak için en iyi şekilde açılı olarak kesilmelidir.
Ocağı ve şömine rafını beyaza boyayın.

Şömine rafı, oturma odasındaki _B_ bölmesinin ortasına sabitlenmelidir (bkz. plan, Şekil 65).

=Andironlar= elbette şömineye eşlik etmelidir. Bunlar Şekil 95'te gösterildiği gibi yapılabilir. Bunlar, _A_ ve _B_ şeklinde kesilmiş iki puro kutusu parçasından oluşur (_A_ bir buçuk inç ve bir çeyrek inç ve _B_ bir buçuk inç uzunluğundadır) ve _B_'nin ucu _A_'nın alt kısmında kesilmiş bir yuvaya yapıştırılmıştır. _A_'nın ayakları ve _B_'nin ayağı, oduna çakılmış küçük pirinç başlı döşeme çivileridir ve bu çiviler şömineye düzgün bir görünüm kazandırır. Şeritleri siyaha boyayın.

Uçları şömineye doğru çıkıntı yapacak şekilde şömineyi şöminenin üzerine yerleştirin ve üzerlerine kütükler için birkaç güzel şekilli dal parçası yığarak yerleştirin.

=İç Ahşap İşçiliği= henüz yapılmadı. Puro kutuları, salonlar, balo salonu ve kreş için mükemmel taklit ahşap zeminler oluşturur. Mümkün olduğunca büyük parçalar seçin ve bunları zemine yakın derzlerle yerleştirin. Küçük çivilerle çivileyin.

[Resim: ŞEK. 95.--Andiron.]

Kapı kasalarını aynı malzemeden yapın, şeritleri dış kapılar için kullanılanlarla aynı şekil ve boyutta kesin (Şek. 89). İç kapıları asmak tavsiye edilmez, çünkü kolayca kırılırlar ve nadiren tatmin edici bir
iş görürler.

Yemek odasında, zeminden üç inç yukarıda duvarlara tutturulmuş çeyrek inçlik şeritlerden bir sandalye korkuluğu yapılmalıdır.

Her odada üç çeyrek inçlik şeritlerden süpürgelikler ve sekizde bir inç genişliğinde şeritlerden resim kalıpları yapın.

Evin marangozluk işini tamamladıktan sonra

=Tüm çivi başlarını çivi setinizle yerleştirin, bu delikleri ve çatlaklar ve kusurlardan kaynaklanan diğerlerini macunlayın ve pürüzlü yüzeyleri zımparalayın. Ahşap işçiliğinin doğal renginde bitirilmesi isteniyorsa, yüzeyini vernikleyerek veya yağlayarak macunu ahşabın rengine uygun şekilde renklendirin. =Evi Boya= krem ​​rengi, beyaz süslemeler ve yeşil çatı,
duvarlar için sarı-sarı-sarı ve beyaz kurşun (karışık) kullanarak;
süslemeler, ön basamakların korkulukları, baca başlıkları ve tuğla işçiliğinin çizgileri için beyaz kurşun; çatı için koyu zeytin yeşili ve ön basamakların basamakları ve yükseltileri; ve bodrumun taş işçiliğinin çizgileri için lamba siyahı.
Bacaların ve şöminenin boyanması açıklanmıştır.

Ön kapıyı her iki taraftan beyaz emaye veya beyaz kurşunla boyayın,
ortadaki bir panel hariç, bu panel Şekil 89'da gösterildiği gibi yağlanmalıdır.
Bu, içine maun bir panel yerleştirilmiş beyaz emaye bir kapı görünümü verecektir.

[Resim: Şekil 96. Başka Bir Bebek Evi Stili.]

[Resim: Şekil 97. Bebek Evinin İç Görünümü.]

BÖLÜM VI

BAŞKA BİR BEBEK EVİ VE BİR AHIR

[İllüstrasyon: Bebek Evi Yapan Çocuklar.]

Başka bir bebek evi stilinin fotoğrafları Şekil 96 ve 97'de gösterilmiştir.
Bu ev yazar tarafından yaklaşık on yıl önce küçük bir akraba için inşa edilmiştir ve fotoğraflarda görüldüğü gibi hala mükemmel durumdadır.

=Paketleme kutuları= yapımında kullanılmış, kesilmiş puro kutuları
pencere kasaları, kapı pervazları, bitmiş zeminler vb. için ve küçük
kalıplar da dış süslemeler için kullanılmıştır.

Evin iç düzenlemesi ve genel yapısı önceki bölümdeki tasarıma o kadar çok benzemektedir ki, çoğu ayrıntı ve yapım yöntemi onu inşa ederken takip edilebilir. Kutular
kullanılırsa, kutular ayrılıp tahtalar bu bölümün çizimlerinde gösterilen
boyutlara kesilmediği sürece, boyutların uygun şekilde hesaplanması gerekecektir.

Res. 98, 99 ve 100'de bulunacak olan =Kat Planları= odaların boyutlarını ve

Bölmeler= yapımı için desenleri verir.

Res. 101 ve 102'de gösterilmiştir.
İkinci kat bölmelerini keserken (Res. 102), _E_ ve _F_'nin bir kenarını, planda gösterilen yatak odası kapısı açıklığına izin verecek şekilde
ve _G_'nin kenarlarını, kapının üstünde aralarına uyacak şekilde
kesin. Kesit, çizimlerde gösterilmiştir (Res. 102).

İkinci katta bir merdiven boşluğu kesmenin yanı sıra, ikinci ve üçüncü katlarda
üç x beş inçlik bir açıklık

=Asansör boşluğu=. Bu açıklıkların birbirinin tam olarak üzerine gelmesine dikkat edilmelidir. İkinci kattaki açıklığı planda belirtilen yere altı inç x sekiz inç yapın. Bu, asansör boşluğuna ve merdivene izin verecektir. Üçüncü kata asansör hizmet ettiği ve bir tanesi balo salonunun çok fazla alanını kaplayacağı için merdiven yapılmamıştır.

=Yan Duvarlar= on dokuz inç genişliğinde ve yirmi dört inç yüksekliğinde, diğer iki duvar ise otuz inç genişliğinde ve yirmi dört inç yüksekliğinde olmalıdır. Mutfağı ve banyoyu çevreleyen

=Arka Duvar= bölümü menteşeli olarak açılmıştır
(bkz. Şekil 98) ve

=Ön Duvar= iki bölümden yapılmıştır, her biri Şekil 96'da gösterildiği gibi evin iki kenarına çivilenmiş bir buçuk inç genişliğinde bir tahta şeride menteşelenmiştir.

=Pencereler= dört inç x beş inçtir, bu nedenle cam için dört inç x beş kamera plakaları kullanılabilir.

[Resim: ŞEKİLLER 98-102.--Bebek Evi Planları ve Bölme Desenleri.]

=Çatı= en iyi şekilde her biri yirmi sekiz inç uzunluğunda ve yirmi dört inç genişliğinde iki bölümden yapılmalıdır. Tahtaları alt taraftaki çıtalarla birbirine sabitleyin ve her birinin üst kenarını gönyeledikten sonra, sırt üçüncü kattan on beş inç yukarıda olacak şekilde
evin üzerine çivileyin. Daha sonra çatının tepesine on dokuz inç uzunluğunda ve on inç genişliğinde bir tahta çivileyin (Şek. 104'teki_D_) ve her bir yan duvardan üç inç uzakta dar bir şerit (Şek. 100'deki_K_ ve _L_). Bunlar balo salonunun üçgen şeklini keser ve ona daha iyi bir görünüm kazandırır.

=Baca= diğer ev için olanlarla aynı şekilde yapılmıştır, ancak başlık hariç, konsollu tuğlayı temsil edecek şekilde puro kutusu şeritlerinden yapılmıştır (bkz. Şekil 103). Bu şeritler
üç on altıda bir inç genişliğinde olmalı ve küçük çivilerle
yerlerine sabitlenmelidir.

[Resim: ŞEK. 103.]

=Asansör= çok az sayıda bebek evinde bulunan bir şeydir. Genç hanımı memnun edebileceğini düşünerek bu evde inşa edildi ve
o kadar başarılı oldu ki, şema Şekil 104, 105, 106, 107 ve 108'de dikkatlice işlendi, böylece inşa ettiğiniz eve
dahil edebilirsiniz.

[Resim: ŞEK. 104-108.--Asansörün Ayrıntıları.]

Asansör şaftının kesilmesi daha önce anlatılmıştı. Malzeme için, Şekil 106'da gösterilenler gibi iki küçük kasnak, dört ayak pirinç zincir, altı ayak No. 12 tel, yarım düzine çift uçlu çivi veya çok küçük vida gözü, kısa bir kurşun boru parçası ve bir puro kutusu edinin. Puro kutusundan

=The Car= yapın, iki buçuk inç genişliğinde, üç buçuk inç derinliğinde ve yedi inç yüksekliğinde kesin
(bkz. Şekil 107). Kılavuz tellerin geçmesi için arabanın her iki tarafına iki çift uçlu çivi veya vida gözü yerleştirin ve pirinç zinciri takmak için
üst kısmın ortasına bir tane daha yerleştirin.

=Kılavuz telleri= kolayca bükülmeyecek çok ağır telden yapılır. Birinci kattan balo salonu
tavanına ulaşmak için iki uzunluk kesin ve bunları vagonun yanlarındaki çivilerden geçirdikten sonra uçlarını _E_, _F_, _G_ ve _H_'de açılan küçük deliklere
takın (Şekil 104). Üstteki delikler balo salonu
tavanından, alttakiler ise ancak birinci kattan yarı yoldan
geçecek şekilde açılmalıdır. Bu deliklerin doğru
konumda olmasına dikkat edilmelidir, böylece asansör şaftın yanlarına çarpmadan teller üzerinde yukarı aşağı hareket edebilir. Kabloları yerine sabitlemenin en kolay yolu, üst uçları deliklerden geçirerek alt uçlar yuvalarına yerleştirilene kadar geçirmek ve ardından Şekil 104'teki _E_ ve _F_'de gösterildiği gibi her bir kablonun üstüne iki adet çift uçlu çivi çakmaktır.

Şimdi asansörü şaftın tepesine kadar çalıştırın ve tavanda, kabinin tepesindeki vida gözünün çarptığı yeri işaretleyin. Bu noktada
tavandan bir delik açın ve bunun iki inç arkasına ağırlık zincirini geçirmek için başka bir delik açın. Bu yapıldıktan sonra,
çatının tepesine uyacak şekilde kısa bir tahta bloğu kesin ve

=Kasnakları vidalayın= iki inç arayla (Şekil 105) bloğu çatının tepesine yerleştirin, ön kasnağı kabinin tepesine olabildiğince yakın bir şekilde ortalayın ve geçici olarak yerinde tutmak için çatı tahtalarına birkaç çivi çakın. Daha sonra

=Zinciri takın= arabanın tepesindeki çiviye, zincirin üzerinden yaklaşık bir inç uzunluğunda bir kurşun boru parçası geçirin,
sonraki daha ağır hale getirmek için
arabanın üstüne oturmasını sağlayın (Şekil 107) ve zinciri
tavandaki ilk delikten, kasnakların üzerinden ve
aşağıya doğru ikinci delikten geçirin. Zincirin ucuna bir kurşun boru parçası takın

=Asansör ağırlığı= (bkz. Şekil 108).--Bu,
araba ile kendisi arasında mükemmel bir denge sağlayacak kadar ağır olmalıdır, bu da
borunun ucunu, ikisinin ağırlığı aynı olana kadar
keserek elde edilebilir. Zinciri, ağırlığın
araba üçüncü kattayken birinci katta durması için yeterli uzunlukta yapın. Artık
kasnakların doğru konumlarda olup olmadığını anlayabilirsiniz. Doğru şekilde ayarlandığında, bloğu sıkıca yerine çivileyin.

=Gable-ends.=--Ön üçgen çatı ucu dört parçadan oluşur (Şekil 109'daki _A_,
_B_, _C_ ve _D_), bunların kesilme boyutları çizimde verilmiştir. Bunları hazırladıktan sonra, _A_, _B_ ve
_C_'yi çatı üçgen çatısındaki uygun yerlerine çivileyin ve gerekirse _D_'nin kenarlarını araya sığacak şekilde kesin. Hareketli bölümün çok fazla içeri itilmesini önlemek için, çatıya ve hemen içindeki üçüncü kata dar bir tahta şeridi çivilemek gerekecektir. Arka üçgen çatı tek parçadan yapılır ve kalıcı olarak sabitlenir. [Resim: ŞEKİL 109.--Ön alınlık.]

Hareketli alınlık ve tüm menteşeli kısımlar, evi kapatmak ve kilitlemek için

=Yaylı mandallara= sahip olmalıdır (resimlere
bakın).

=Merdiven= Şekil 104'te gösterilmiştir ve yapımına ilişkin
ayrıntılar Şekil 110, 111, 112, 113'te bulunabilir. Bu merdiven
iki parçadan yapılmıştır ve aralarında bir platform vardır. Şekil 110'da gösterilen şekil ve boyutta bir tahta bloğu kesin, alt kirişlerin üst kısımlarının uyması için _A_ ve _B_ noktalarında çentikler açın. Daha sonra, Şekil 111'e benzer on üç yükselticiden oluşan İki Kiriş ve Şekil 112'ye benzer beş yükselticiden oluşan iki kiriş hazırlayın ve bunları Şekil 113'e benzer bir
eğim tahtası vasıtasıyla önceki bölümde açıklandığı gibi yerleştirin. Bu parçaları kestikten sonra, alt kirişlerin üst kısımlarını platformdaki _A_ ve _B_ çentiklerine sabitleyin ve platformu salonun köşesindeki uygun pozisyonuna çivileyin. Bu yapıldıktan sonra, üst kirişlerin alt kısımlarını (Şekil 112'deki _E_) platformun _C_ ve _D_ noktalarındaki yanlarına çivileyin ve üst kısımları ikinci katın kenarına
kesilen çentiklere yerleştirin.

[Resim: ŞEKİLLER 110-113.--Merdivenlerin Ayrıntıları.]

=Basamaklar ve Yükseltiler= Şekil 74'tekiyle aynı şekilde yapılmıştır (Bölüm V),
ancak yükselticilerin derinliği beş sekizde bir inçe çıkarılmıştır.
Ham olanın üzerine uyması için bir puro kutusundan başka bir platform kesin.

=Bölüm V'de gösterilen şemayı kullanarak merdivenlerin yan tarafına ve asansör muhafazalarının etrafına bir Korkuluk= inşa edin (Şek. 71 ve 75).

=Burada belirtilmeyen diğer tüm ayrıntılar= Bölüm V'de açıklananlarla aynı olacaktır, evin boyanması ve bitirilmesi dahil.

AHIR NASIL YAPILIR

[Resim: ŞEKİL 114.--Ahırın Dış Görünümü.]

Şekillerde gösterilen ahır 114 ve 115 ve Şekil 96'nın arka planında,
bu veya önceki bölümde anlatılan evle gayet uyumlu olacaktır. Yapımı çok basittir. Boyutları yirmi dört inç genişliğinde, on iki inç derinliğinde ve yirmi iki inç yüksekliğindedir ve ahırın zemin katında beş ahır ve üstünde bir samanlık vardır.

[Resim: Şekil 115.--Ahırın İçi.]

Ahırı çizimlere göre inşa etmek için, on x on iki x yirmi dört inçlik bir kutu

=Birinci Kat= için tedarik edilmelidir.--Farklı oranlarda bir kutunuz varsa,
gerektirdiği şekilde detaylarda değişiklikler yapmak basit bir iş olacaktır.

=Çatı= her biri on beş x on sekiz inçlik iki bölümden oluşur ve
kutunun tepesine, tepe noktası alttan yirmi iki inç yukarıda olacak şekilde sabitlenir.

=Gable-end= Şekil 116'da gösterildiği gibi dört parçadan yapılmıştır, _A_, _B_,
ve _C_, yerine çivilenecek ve _D_ bebek evinde olduğu gibi hareket ettirilebilir olacaktır. _D_'nin ortasına üç x beş inçlik bir pencere yapın
ve camı Bölüm V'de açıklandığı gibi kesilmiş şeritlerle yerine sabitleyin.
Şeritler, hareketli bölümün çok fazla yerleşmesini önlemek için çatıya, hareketli bölümün hemen içine çivilenmeli
ve hareketli bölümü yerinde tutmak için gösterildiği gibi _C_ ve _D_'ye bir yaylı tutucu sabitlenmelidir.

[Resim: ŞEK. 116.--Ön Gable-end.]

[Resim: ŞEK. 117.--Ahır Bölmeleri.]

Şekil 117, dört tanesi kesilip ahırın tabanına dört inç arayla sabitlenecek olan
=Ahır Bölmeleri= için desenleri ve ölçüleri verir, veya iç genişliği beş eşit ahıra bölerler.

=Besleme Yalakları= Şekil 115 ve 117'de gösterildiği gibi ahırlar arasına yerleştirilen iki puro kutusu şeridinden yapılır ve çivi ve tutkalla
yerlerine sabitlenir. Ahırların üstünden

=Küçük Pencereler= arka duvarda bir buçuk inç kare kesilir. Bunlar ahırlar için havalandırma pencereleridir ve açık bırakılabilir.

[Resim: ŞEKİL 118.--Samanlığa Giden Merdiven.]

Şekil 118, samanlığa giden

=Bir Merdiven= yapımını gösterir. Bu, çizimde gösterildiği gibi, 12 inç uzunluğunda iki çubuk ve bunlara yarım inç aralıklarla yapıştırılmış 2 inç uzunluğunda puro kutusu şeritlerinden oluşur. Samanlık zemininin iki inç karelik bir bölümünü kesin ve merdivenin ucunu açıklıktan yukarı doğru
sokarak dikmeleri zeminin kenarına sabitleyin (bkz. Şekil 118).

Ucuna yakın çok küçük bir kasnak takılmış yaklaşık üç inç uzunluğunda bir çubuk, çatının tepesine bir

=Besleme-vinci= için sabitlenmelidir (bkz. Şekil 114).

İlk katın

=A Düşen-ön cephesi=, Şekil 114 ve 115'te gösterildiği gibi. Bu, kutu kapağından
yapılmıştır. Tahtaları iç tarafa yerleştirilen çıtalarla birbirine sabitleyin ve ahırın altına menteşeleyin. Zeminin alt tarafına iki takoz çakın (bkz. Şekil 114) ve böylece ön tarafın menteşeleri açılmadan düşmesine yetecek kadar kaldırın.

Ön taraf aşağıdayken atların ahıra girmesi için bir eğim oluşturur. Bu nedenle,
içinde bir açıklık
kesmek tavsiye edilmez, bunun yerine sadece

=Ahır Kapısını Temsil Et= dışarıda (bkz. Şekil 114). Bu, boya ve ince bir fırça ile yapılır.
Önce ön tarafın ortasına yeşil bir panel
boyayın ve sonra bu alandaki birkaç paneli siyah boya ile işaretleyin ve bunları boncuklu tahtaları temsil edecek şekilde çapraz olarak çizin.

Yarım inç genişliğinde ahşap şeritlerle

=Basit Bir Döşeme= kapının etrafına, ahırın yanlarına ve üçgen çatının etrafına, şekilde gösterildiği gibi
yapın.

Marangozluk işi bittiğinde,

=Ahırın İçini= beyaza boyayın ve dışını bebek evlerinde kullanılan renklerle boyayın (sayfa 90, Bölüm V'deki açıklamaya bakın).

BÖLÜM VII

BEBEK EVİNİ DÖŞEME

[Resim: Bebek Evini Kız Kardeşlerine Sunan Çocuk.]

Bir bebek evinin marangozluk işi tamamlandıktan sonra, iç kısmın bitirilmesi, yani duvar kağıdı ve boyama ve çeşitli odalar için mobilya seçimi yapılması gerekir. Bu, evin inşası kadar özen gerektirir ve herhangi bir çocuk bu işi yapabilirken, bir kız kardeşin yardımı belki de işleri basitleştirecek ve odalara daha zarif bir görünüm kazandıracaktır.

Mutfağın ve banyonun Duvarları ve Tavanı beyaz kurşun veya beyaz emaye ile boyanmalıdır. Diğer odalar için, çoğu tavan kağıdında bulunan gibi, küçük bir tasarıma sahip kağıt seçin.
Kağıt asan kişiyi çalışırken izlediyseniz, önce tavana astığını ve kağıdın duvar boyunca biraz aşağı inmesini sağladığını fark etmişsinizdir. Daha sonra duvar kağıdını asar ve
tavan ve duvar kağıtlarının birleşim yerlerini kapatacak bir bordür yoksa
duvar kağıdını tavana kadar taşır. Kağıdı yapıştırmak için un macunu ve kırışıklıkları düzeltmek için bir bez veya fotoğraf baskı rulosu kullanın. Yemek odasında, sandalye korkuluğunun altında koyu renkli kağıttan bir lambri ve üstünde üzerinde çok az veya hiç desen olmayan bir kağıt olmalıdır.

=Tüm Parke Zeminler=, merdivenler, kapı ve pencere kasaları, süpürgelikler,
ve resim kalıpları iyice verniklenmeli veya birkaç kat
kaynatılmış keten tohumu yağı sürülmelidir.

Mutfak, banyo ve parke zeminler hariç tüm zeminler

=Halılar.=--Elinizde uygun parçalar yoksa, bunları
halıların yapıldığı hemen hemen her mobilya mağazasından temin edebilirsiniz. Mümkün olduğunca küçük desenlere sahip parçalar seçin. Banyo ve mutfağın zeminleri muşamba ile kaplanmalıdır.

=Kilimler= sert zeminler için halı parçalarından yapılabilir.

=Pencere gölgelikleri= her pencere için ketenden yapılabilir ve perdenin alt kısmı açıklığın merkezinin hemen üstüne ulaşacak şekilde
üst kasaya çivilenebilir. Her pencerede ayrıca

=Dantel Perdeler= dantel parçalarından yapılmalıdır. Bunlar ya pencerelerin üstüne çivilenmeli
ya da pencerelere uyacak şekilde kesilmiş 12 numaralı telden yapılmış direklere asılmalıdır. Direklerin asılması için üst pencere kasalarına küçük pirinç kancalar vidalayın.

=Kapı girişleri için yakışıklı portierler= boncuklarla ve
anaokullarında kullanılmak üzere satılan küçük içi boş pipetlerle yapılabilir. =Bead Portieres= için, kapının yüksekliği kadar uzunlukta ipler kesin ve
boncukları üzerlerine, desenler oluşturacak şekilde renkleri değiştirerek geçirin.

Ardından ipleri kapının genişliğinde bir tel parçasına bağlayın ve
teli açıklığa sabitleyin.

=Straw Portieres= de benzer şekilde yapılır.

Dergi resimlerinden her oda için

=Uygun Resimler= seçebilirsiniz, ancak fırça ve
kalem konusunda becerikliyseniz resimleri kendiniz yapmayı tercih edebilirsiniz. Bunlar
mukavva üzerine monte edilebilir ve kenarları çerçeve etkisi vermek için paspartu kağıdıyla
birleştirilebilir veya çerçeveler kartondan kesilip
üzerlerine yapıştırılabilir. Resimleri resim kalıbına
iplik kullanarak asın.

=Cosey-köşe= balo salonuna, bir puro kutusunun şeridini, oturma yeri için zeminden bir buçuk santim yukarıda olacak şekilde
bir köşeye sabitleyerek ve her iki tarafına perdeler asarak yerleştirilebilir. İpek parçalarının pamukla doldurulmasıyla yastıklar yapılabilir.

Mobilyalarının seçimi de dahil olmak üzere her ayrıntısı uygun şekilde oranlanmış bir bebek evi, bakmaya
hoş gelir ve mağazalarda bulunan bazı örneklerden çok daha fazla arzu edilir. Bunlar
çoğu zaman şömine rafından daha büyük salon sandalyeleri, yatak odası alanının üçte ikisini dolduran veya sandalyeler tarafından
görüntüden gizlenen
yatakları ve buna göre diğer mobilyaları içerir, hepsi boyut veya uygunluk düşünülmeden seçilmiştir.

Mobilya satın alırken, parçaların odalara uygun olmasına dikkat edilmelidir. Karşınıza çıkan ilk setleri satın almaktan şüphesiz daha fazla zaman alacaktır, ancak seçimleri tamamladığınızda, sonuç çok daha iyi görünen bir bebek evi olacaktır.

Oyuncak mağazalarını dikkatlice araştırarak, çeşitli odalar için istediğinizi bulacağınızdan neredeyse emin olabilirsiniz, çünkü mobilyada akla gelebilecek her şey
üretilmiştir. Porselen küvetler, gerçek musluklu ve akan su bulunan lavabolar, yaldızlı mobilyalar, avizeler ve bu tür
ürünler satın almak için caziptir. Ancak bir evi bu şekilde döşemek oldukça pahalıdır, çünkü her parça çok fazla olmasa da,
çok çabuk sayılırlar.

Aşağıdaki bölümde puro kutusu mobilya yapımına yönelik öneriler ve XXVIII. Bölümdeki mantar mobilyalar, size mobilya için bol miktarda malzeme sağlamalı ve eviniz için bu mobilya parçasını satın alma masrafından tasarruf etmenizi sağlamalıdır.

BÖLÜM VIII

BEBEK MOBİLYALARI

[Resim]

Yeniyken satın alabileceğiniz metal mobilyalar çok güzeldir, ancak
bu yeni görünüm bir çocuğun eline geçtikten sonra uzun süre dayanmaz, çünkü parçalar çok ince ve narindir ve bu nedenle kolayca kırılırlar.

Ahşap mobilyalar en dayanıklı türdür ve sade ve basit parçalar genellikle süslü olanlardan daha uzun süre dayanır. Bu bölümde gösterilen tasarımlar, kırılacak
iğne bacakları veya süslü kolları olmadığı için çok sağlam parçalar oluşturur. Bunlar, erken Amerikan misyon okullarında kullanılan ve günümüzde modern evlerin mobilyaları için
güzel parçalar halinde yaygın olarak yapılan misyon mobilyalarının çizgilerini takip eder. Bu bölümde gösterilen ve açıklanan

=Minyatür Görev Mobilyaları='nı, yapımı basit ve satışı kolay bir şey olarak bulacaksınız, çünkü şu anda piyasada buna benzer hiçbir şey yok.

Puro kutuları bu mobilyayı yapmak için en iyi malzemeyi sağlar ve çeşitli parçalar doğru şekil ve boyutta kesilebilir

=Bir Gig veya Dekupaj Testeresi.= Parçaları birbirine tutturmak için küçük çivi ve tutkal temin edin.

= Puro kutularını kullanıma hazırlamak için, onları kaynar su dolu bir leğene
yerleştirin ve kağıt etiketler kolayca çıkana kadar orada bırakın.
Kağıdı çıkarmak için bıçak kullanmayın, çünkü bu ahşabı pürüzlendirebilir. Kağıt yeterince uzun süre ıslandığında çıkacaktır.
Kutular temiz olduğunda, eğilmelerini önlemek için kapakları arkalarına bağladıktan sonra güneşte kurumaya bırakın. Kutuları iyice kuruduğunda ayırın ve üzerlerinde baskı olan parçaları atın, çünkü bunlar kullanılırsa mobilyanın görünümünü bozar.

[Resim: ŞEKİLLER 119-126.--Mobilya Desenleri.]

Mobilyayı oluşturan parçaları kesme işini kolaylaştırmak için, kavisli parçalar 111. sayfada dikkatlice çizilmiştir, böylece puro kutularının şeritlerine herhangi bir sorun olmadan yerleştirilebilirler,

=Karelerle Büyütme.=--Bu çizimler tam boyutlarının dörtte biri (genişliklerinin yarısı ve yüksekliklerinin yarısı) olarak gösterilmiştir. Bunları büyütmek için
dokuz x on üç inç veya her iki yönde de çizimin iki katından biraz daha büyük bir karton parçası alın ve karelere bölün
111. sayfadakilerin sadece iki katı büyüklüğünde. Bu, kartonun genişliğinde on altı kare ve uzunluğunda yirmi dört kare, her biri yarım inç kare olacaktır. Kareleri eşit aralıklarla yerleştirmek için,
önce noktaları bir cetvelle kartonun üst, alt ve iki kenarına yerleştirmek ve ardından noktaları cetvel ve keskin bir kurşun kalemle birleştirmek en iyisidir.
Sonra kareleri, yanlardaki rakamları ve sayfanın üst ve altındaki harfleri kullanarak çizimdeki gibi numaralandırın.

Bu şekilde hazırlanan kartonla, Şekillerin

=Çizimlerini Yeniden Üretmek= basit bir konudur. 119 ila 126, resimlerde gösterildiği gibi, parçaların
eğrilerinin ve köşelerinin noktalarını
karton sayfanızdaki karelerde karşılık gelen konumlara yerleştirerek.
Eğriler, onları çevreleyen karelere göre yerleştirdikten sonra gözle çizilebilir, ancak onları doğru bir şekilde
büyütmenin en kesin yolu, eğrinin çizimdeki her yatay ve dikey çizgiye çarptığı noktaları, büyütülmüş çizime yerleştirmektir. Daha sonra bu noktalar, eğri bir çizgiyle birleştirilebilir.

Tüm çizgileri kalınlaştırın, böylece kılavuz çizgilerinizden ayırt edilebilirler ve çizimi dikkatlice gözden geçirdikten sonra, büyütmede noktaların yerleştirilmesinde hiçbir
hata yapılmadığından emin olmak için sayfa 111'dekiyle karşılaştırın, çeşitli parçaları birbirinden ayırın. Bunlar size parçaları tahtaya işaretlemek için

=Desenler= verir.

Öncelikle Şekillerde gösterilen

=Sandalyeler='in yapısına dikkat çekeceğiz. 127 ve 128. Bunlar dört buçuk inç yüksekliğinde, iki inç genişliğinde ve bir buçuk inç derinliğindedir. Şekil 127'deki sandalyenin arkasını dört üç sekiz inç yüksekliğinde ve bir inç üç çeyrek genişliğinde, kenarları Şekil 119'daki desene göre ve koltuğu bir buçuk inç ve bir inç ve üç çeyrek inç kesin. Kesilen parçalarla birlikte, bunları çivi ve tutkalla birbirine sabitleyin, koltuğu kollar ve sırt arasına yerleştirin, böylece tabandan bir buçuk inç yukarıda olsun.

[Resim: Şekil 127.

ŞEKİL 128.

Sandalyeler.]

Diğer sandalyenin arkasını (Şekil 128) dört buçuk inç yüksekliğinde ve iki inç genişliğinde, koltuğu bir buçuk inç genişliğinde ve bir inç genişliğinde ve üç çeyrek inç genişliğinde ve kenarları bir buçuk inç yüksekliğinde ve üç sekizde bir inç genişliğinde kesin. Yan parçaların alt kenarındaki eğriyi elde etmek için,
Şekil 119'daki deseni kullanın.

[Resim: Şekil 129.--Bir Kanepe.]

=Kanepe= (Şekil 129) kenarları Şekil 120'deki desene göre kesilmelidir.
Arka parçayı üç üç çeyrek inç genişliğinde ve üç çeyrek inç yüksekliğinde ve koltuğu üç üç çeyrek inç ve bir buçuk inç genişliğinde yapın. Koltuğu tabanın bir buçuk inç yukarısına arkaya sabitleyin.

[Resim: Şekil 130.--Bir Masa.]

=Masalar= bir bebek evinin oturma odası, yemek odası, yatak odası, balo odası ve
çocuk odası için Şekil 130 ve 131'deki tasarımlara göre düzenlenebilir. Bunlar sandalyeler için uygun oranda olması için iki buçuk inç yüksekliğinde olmalıdır.

Şekil 130'u yapmak için gereken parçalar iki inç kare üst, iki kenar bir buçuk inç genişliğinde ve iki buçuk inç yüksekliğinde ve bir raf bir buçuk inç karedir. Parçaları resimdeki gibi birbirine sabitleyin, rafı yan parçaların arasına alttan bir inç uzağa yerleştirin.

[Resim: ŞEKİL 131.--Başka Bir Tasarım.]

Diğer tasarım (Şek. 131)

=Yemek Odası Masası= veya oturma odasının ortası için bir masa için gayet iyi olacaktır.

Bunun
üst kısmı beş inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde olmalıdır.
Yan parçaları Şek. 121'deki desene göre kesin ve bunları masa üstünün alt tarafına dört inç arayla sabitledikten sonra, Şek. 131'de gösterildiği gibi
üç buçuk inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde bir şeritle destekleyin.

=Yemek odası için Şek. 132'ye benzer bir Büfe= yapılmalıdır. Yan parçalar için desen Şekil 122'de gösterilmiştir. Bunları kestikten sonra, arka için yedi inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde bir parça kesin ve yan parçaları kenarlarına sabitleyin. Rafların yeri en iyi Şekil 132'ye ve Şekil 122'deki desene bakılarak elde edilebilir. Alt rafı (Şekil 132'deki _A_) üç inç uzunluğunda, bir inç ve bir çeyrek genişliğinde kesin ve tabanın yarım inç yukarısındaki yan parçalara sabitleyin (Şekil 122'deki desende 24. çizgi). Raf _B_'yi üç inç bir inç yapın ve 22. çizgiye yerleştirin. _C_ üç buçuk inç uzunluğunda ve bir buçuk inç genişliğinde olmalı ve yan parçalara uyması için her iki ucuna bıçağınızla küçük bir çentik açmalısınız (resme bakın). _D_ rafını üç inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde kesin,
17 numaralı satırda yerine sabitleyin, _E_ üç inç uzunluğunda ve
on yedide bir inç genişliğinde, 15 numaralı satırda sabitleyin ve _F_
üç inç uzunluğunda ve üç sekizde bir inç genişliğinde,
13 numaralı satırda sabitleyin. Üst raf (_G_) üç ve üç çeyrek inç uzunluğunda ve
yarım inç genişliğindedir ve çizimde gösterildiği gibi yan parçaların tepelerine sabitlenmiştir.

[Resim: ŞEK. 132.--Bir Büfe.]

Büfenin alt kısmı iki inç yüksekliğinde ve bir buçuk inç genişliğinde iki kapı ile çevrilidir. Küçük kumaş parçaları menteşeler için kullanılabilir, ancak pimleri kullanmak, bunları üst ve alt raflardan (_A_ ve _C_, Şekil 132) kapılara geçirmek daha iyidir. Pimleri kapıların kenarlarına yakın bir yere
takın ve düz olduklarından emin olun, böylece kapılar kolayca açılır. _C_ ve _D_ rafları arasına arkaya tutturulmuş küçük bir ayna bu mobilya parçasını tamamlayacaktır.

[Resim: Şekil 133.--Bir Ayna.]

=Bir Ayna= bebek evinin oturma odası için bir çerçeve içinde yapılmalıdır. Bunlardan biri için düzgün ve uygun bir tasarım Şekil 133'te görülecektir. Yapımı için Şekil 123'teki desene göre iki tarafı kesin, arka için beş inç uzunluğunda ve üç inç genişliğinde bir parça ve bir raf için üç inç uzunluğunda ve üç sekizde bir inç genişliğinde bir şerit. Kenarları arka parçanın kenarlarına ve rafı tabandan yaklaşık üç çeyrek inç yukarıda olacak şekilde sabitleyin. Şimdi bir oyuncakçıdan beş veya on sente satın alabileceğiniz bir ayna alın (veya doğru boyutta kesilmiş kırık bir ayna parçası çok iyi iş görür) ve arkanın ortasına takın.

=Büyükbabanın Saati= (Şekil 134) salon veya oturma odası için etkili bir mobilya parçasıdır ve kolayca yapılır. Şekil 124 bu saatin ön tarafının desenini gösterir. Arka taraf aynı şekilde yapılır, ancak ön çerçevede saat yüzü için kesilen kare açıklık atlanır. Üstteki çerçevelerin arasına sığması için ikiye ikiye üç çeyrek inçlik bir tahta parçası kesin. Parçaları birbirine çiviledikten sonra bir oyuncak saatten bir yüz alın ve ön çerçevede bunun için yapılmış olan açıklığa sabitleyin. Bloğun altına yerleştirilen bir çividen bir parça iplikle asılan bir düğme sarkaç oluşturur.

[Resim: ŞEK. 134.

Bir Büyükbabanın Saati.]

Sandalyeler ve masalar gibi

=Mutfak Mobilyaları= için herhangi bir öneride bulunmak gereksiz olacaktır, çünkü bunlar da bu bölümde gösterilen şemalara göre puro kutusu ağacından yapılabilir, belki de onları daha basit hale getirecek birkaç değişiklik yapılabilir. [Resim: ŞEKİL 135.--Bir Yatak.]

[Resim: ŞEKİL 136.--Başka Bir Tasarım.]

Şimdi yatak odası mobilyalarının bazı parçalarının yapımına geçelim.
Şekil 135 ve 136'da kolayca gerçekleştirilebilen iki tasarım bulacaksınız, bunlardan biri veya ikisi
bir bebek evinin

=Yatakları= için kullanılabilir. Şekil 135'i yapmak için, başı ve ayağı Şekil 125'teki desenle kesin ve iki tarafı Şekil 126'daki desenle kesin. Bu parçaları hazırladıktan ve çizimde gösterildiği gibi birbirine bağladıktan sonra (Şekil 135), çıtalar için çeyrek inç genişliğinde birkaç şerit kesin ve bunları yatağın yanları arasına sabitleyin. Kaybolmalarını önlemek için bunları yerinde sabitlemeniz önerilir.

Diğer yatağın yan parçaları (Şekil 136) aynı desenle kesilir (Şekil 126). Baş ve ayak parçalarını üçe dört buçuk inç yapın, her birinin üstünden iki inç ve bir çeyreklik bir parçayı çizimde gösterildiği gibi kesin (Şekil 136) ve diğer yatağın desenini alt kenardaki eğriyi kesmek için kullanın. Parçaları uygun yerlerine çivileyin, ardından birkaç çıta kesin ve bunları alt tarafa sabitleyin.

[Resim: Şekil 137.--Bir Şifonyer.]

=Şifonyer= (Şekil 137) yan panele benzer şekilde yapılır.
Yanları aynı desenle kesin (Şekil 122) ve bunları altı buçuk inç yüksekliğinde ve üç inç genişliğinde olması gereken arka parçanın kenarlarına sabitleyin. Raf _A_'yı üçe bir ve çeyrek inç, _B_ ve
_C_'yi üçe bir ve sekizde bir, _D_'yi üçe bir ve üç on altıda bir,
ve _E_ ve _F_'yi yarıma bir ve çeyrek inç kesin. Raf _A_'yı
24 numaralı çizgide (bkz. Şekil 122), _B_'yi 23 numaralı çizgide, _C_'yi
22 numaralı çizgide, _D_'yi 21 numaralı çizgide kenarlar arasına sabitleyin ve _E_ ve _F_'nin uçlarını 20 numaralı çizgideki yan parçalara uyacak şekilde çentikleyin.

Şifonyerin alt raflarına uyacak çekmeceler, birbirine yapıştırılmış küçük puro kutusu şeritlerinden veya karton parçalarından yapılabilir. Çizimde gösterilen
pozisyona sabitlenmiş küçük bir ayna, bu mobilya parçası üzerindeki işi tamamlayacaktır.

[Resim: ŞEKİL 138.--Bir Lavabo sehpası.]

=Bir Lavabo sehpası= banyo ve yatak odalarının her biri için Şek. 138'e benzer şekilde yapılabilir. Bunun için yanlar beş inç yüksekliğinde ve bir inç dörtte bir genişliğinde ve raflar bir inç üç inç olmalıdır. Alt rafı tabanın üç çeyrek inç yukarısına ve üst rafı iki buçuk inç yüksekliğe sabitleyin. Sehpa bir araya getirildiğinde, yaklaşık sekizde bir inç çapında yuvarlak bir çubuğu bir burgu ile yanlarda açılan deliklere takın (resme bakın). Bu, havlu rafını oluşturur. Sehpanın alt kısmına küçük bir perde asın.

=Bitirme.=--Mobilya parçaları tamamlandığında, pürüzlü kenarları ve ayrıca kutuların suya batırılmasından kaynaklanan pürüzlü yerleri gidermek için zımpara kağıdıyla ovulmalıdır. Daha sonra ahşaba birkaç kat keten tohumu yağı sürün. Bu, bu tür ahşap için güzel bir
son kat oluşturur.

İstenirse, yatak odası mobilyaları beyaz emaye ile boyanabilir. Küçük
kalpler, resimde gösterildiği gibi, küçük bir fırça ve kırmızı boya ile parçalara boyanabilir veya kırmızı kağıttan kesilip ahşaba yapıştırılabilir.

DİĞER PURO KUTUSU MOBİLYALARI

[Resim: ŞEKİL 139.--Bir Bebeğin Katlanır Yatağı.]

Şek. 139 ve 142'de, az önce anlatılanlardan daha
basit yapılışlı bazı mobilya parçaları bulacaksınız ve çok
güzel olmasalar da, düzgünce yapıldıklarında çok iyi bir görünüm sunarlar.

Yazar, çocukken bu mobilyanın birçok parçasını yaptı ve bunları hediye olarak uygun buldu, ayrıca her zaman satılması kolay bir şeydi.

Bir set yapmanın maliyeti sadece birkaç senttir, puro kutuları ana malzemedir.

Ayrıca çok hızlı yapılırlar, çünkü kutular çok az
kesim gerektirir.

[Resim: ŞEK. 141.--Ayak.]

[Resim: ŞEK. 140.--Katlanır yatak (açık).]

Şek. 141'de gösterildiği gibi

=Katlanır yatak= yapımı için. 139 ve 140, biri diğerinin içine sığacak şekilde iki puro kutusu seçin. Daha küçük kutu, daha büyük kutunun iç açıklığından biraz daha kısa olmalıdır. Her birinden kağıdı çıkardıktan sonra, daha küçük kutuyu, Şekil 139'da gösterildiği gibi, daha büyük olanın içine yerleştirin, böylece iç kutunun tabanı dış kutunun kenarıyla aynı hizada olur. Daha sonra, her iki kutunun her iki yanından, uçtan yaklaşık üç çeyrek inç uzaklıkta, _A_'da gösterildiği gibi bir çivi çakın (Şekil 139). Bu çiviler, dış kutudan iç kutunun altına kadar uzanmalı ve ahşabı parçalamamak için dikkatlice çakılmalıdır. İç kutu şimdi Şekil 140'ta gösterildiği gibi, çivi pivotları üzerinde hareket ederek aşağı katlanmalıdır. Beş veya on sentlik bir ayna satın alın ve yatağın önüne sabitleyin, ardından Şekil 141'e benzer iki tahta ayak kesin ve bunların uçlarındaki çivileri aynanın üstünde açılan
vida deliklerine yapıştırın. Ahşabı diğer puro kutusu mobilyası için tarif edildiği gibi bitirin.

[Resim: Şekil 142.--Tamamlanmış şifonyer.]

=Şekil 142'de gösterilen şifonyer= katlanır yatak için kullanılan daha büyük kutuyla aynı boyutta bir kutudan yapılmıştır. Kutunun yanlarını çapraz olarak ikiye kesin ve üst yarısını ve uç parçasını çıkarın. Ardından ucu kalan yanların üst kısımlarına çivileyin. Bu yapıldıktan sonra kutunun alt kısmını çizimde gösterildiği gibi bölmelere ayırın (Şekil 143). Bunun üzerine küçük bir perde asılmalıdır. Şifonyerin üst kısmına bir ayna iliştirilmeli ve üstüne ve yanlarına biraz dantel örtülmesi
görünümüne büyük katkıda bulunacaktır.

[Resim: ŞEK. 143.--Bir Bebek Şifonyeri.]

Bir Gardırop yaparken yapmanız gereken tek şey, bir puro kutusunun içine birkaç küçük kanca takmak,
kapağını bir keten şeritle tutturmak--önceki gibi--ıslatmadan önce--ve önüne bir ayna asmak.

Bu mobilya parçaları ayrı setler için tasarlanmıştı ve kutular daha küçük oranlarda kesilmediği sürece,
önceki bölümlerdeki bebek evleri kadar büyük bebek evleri için uygun olmazdı.

BÖLÜM IX

BİR ÇOCUK MATBAAHANESİ

[İllüstrasyon: Baskı Makinelerinde Çalışan Çocuklar.]

Küçük boyutlarda baskı makinelerinin üretilmesinden bu yana, baskı
çocuklar arasında o kadar popüler hale geldi ki, artık
baskı makinesi olmayan bir mahalle bulmak zor.

Baskı, yazım ve noktalama işaretlerini öğrenmenin en iyi yöntemlerinden biridir ve bu nedenle bir çocuğun çalışmalarında çok yardımcı olmasının yanı sıra,
para kazanabileceği hoş bir meslektir.

Büyük bir baskı makinesini karşılayamıyorsanız, en azından şimdilik
küçük bir baskı makinesiyle yetinin. İşe koyulun, düzgün ve doğru bir şekilde baskı yapmayı öğrenin ve arkadaşlarınız işinizin kaliteli olduğunu gördüklerinde,
size memnuniyetle destek olacaklardır. Kazancınız yakında size
daha büyük bir baskı makinesi satın alacak ve ekipmanınızı artıracak kadar gelir sağlayacaktır.

Bir baskı makinesini güvence altına aldıktan sonra, onu saklayıp kullanacağınız, çalışmak için iyi bir ışığın olacağı ve şeylerin rahatsız edilme olasılığının düşük olduğu bir yer bulmak gerekecektir. Bir atölyeniz varsa,
içinde kıyafetiniz için yer açabilirsiniz.

[Resim: ŞEKİL 144.--Bir Çocuğun Matbaası.]

Yazar bir makinenin gururlu sahibi olduğunda,
makineyi baskı sehpasının altında, yazı kutuları ve malzemeleriyle birlikte odasında saklamayı uygun buldu. Ancak birkaç yıl içinde
matbaa, odanın sağladığından daha fazla alana ihtiyaç duydu ve yeni bir
ofis güvence altına alınmak zorunda kaldı. Bu, bir köşenin bölündüğü, duvara çift kanatlı bir pencerenin yerleştirildiği ve
iç kısmının bir kasa rafı, görkemli bir masa, stok sehpası ve
işletmenin büyümesi için gereken tüm şeylerle donatıldığı odunlukta bulundu. Şekil 144, birkaç yıl sonra, kulübenin çatısına kadar uzanan bir "asma kat" ekleyerek kat alanımızı artırmanın tekrar gerekli olduğu
dönemdeki dükkanımızın düzenlemesini göstermektedir. Bu yarım kata, çizimde gösterildiği gibi
bir merdiven vasıtasıyla ulaşılmıştır. Bir çocuk dükkanının temel ekipmanı, yazı tiplerini saklamak için bir dizi kasadan; bu kasaların saklanabileceği ve dizginin yapılabileceği bir raftan; bir ucu baskı masası, diğer ucu baskı makinesinin üzerinde durabileceği bir çalışma tezgahından; biri stok, diğeri mürekkep, aletler ve genel malzemeler için iki dolaptan oluşmalıdır. Gereken diğer malzemeler şunlardır: bir dizgi çubuğu, dizgi cetveli, bir cımbız, galeri, uçlar, cetveller, mobilya, gönye kutusu, baskı taşı, köşe taşları, atış çubuğu, tokmak, rende, el silindiri ve ölçü pimleri, ayrıca bir kutu mürekkep, bir yağ bidonu, silindirleri yıkamak için bir şişe makine yağı, yazı tipini temizlemek için benzin ve bol miktarda bez. [Resim: AMATÖR BİR GİYİM.]

Küçük baskı makineleri genellikle birkaç yazı tipiyle birlikte gelir, bunlar
küçük kartvizitler vb. basmak için yeterlidir, ancak o kadar az harften oluşurlar ki
sıradan bir baskı işini imkansız hale getirirler. Sermaye artışıyla

=Tipi= kıyafetinize eklenecek ilk şey olmalıdır. Seçim yaparken
harcamanız gereken para miktarını aklınızda bulundurun ve yalnızca
birbirine uyumlu ve en fazla çeşitlilikte iş için
kullanılabilecek stilleri satın alın. Mümkünse, satın almada bir matbaacının tavsiyesini alın, çünkü deneyimine göre
sizden daha iyi neye ihtiyacınız olduğunu söyleyebilir. Muhtemelen şehrinizdeki yazı dökümhanesinden bir örnek yazı kitabı alabilirsiniz ve oradan seçimlerinizi yapabilirsiniz.

=Tipi kutuları= çeşitli harfler ve karakterler için küçük bölmelere ayrılmıştır ve yetmiş beş sente veya bir dolara satın alınabilir,
yazı tiplerini saklamanın tek tatmin edici yoludur. Bunları yapmaya çalışmaktansa, parayı bu düzgün yapılmış kutulara harcamak
tavsiye edilir, çünkü bu iş onları satın alabileceğinizden daha pahalıya mal olacaktır.

Şekil 145 ve 146, matbaalarda genel olarak kullanılan "yerleştirme" sistemleriyle üst ve alt gazete kutularını göstermektedir. Bu yöntemle, ana harflerin kolayca ulaşılabilecekleri kutunun orta kısımlarında gruplandırıldığı, daha az önemli harflerin ise yanlara dağıldığı görülecektir. Küçük harfin orta kutuları da diğerlerinden daha büyük yapılır, "e" harfi alfabedeki diğer tüm harflerden daha fazla kullanıldığı için en büyük kutuya tahsis edilir.

[Resim: KUTULARI YERLEŞTİRME ŞEMASI.

ŞEKİL 145.--Küçük Harf.

ŞEKİL 146.--Büyük Harf.]

Şekil 145'teki boşlukların ve dörtgenlerin harfleri yeni başlayanlar için kafa karıştırıcı olabileceğinden, bunların kare bir uç sunan "m" dörtgenlerine, "2m" ve "3m" dörtgenlerinin iki ve üç "m" dörtgen genişliğinde ve "n" dörtgeninin bir "m"nin yarısına eşit olduğunu açıklamak iyi olabilir. Benzer şekilde boşluklar, bir "m" dörtgeninin temsil ettikleri kesirle bilinir, yani "3m", "4m", "5m" ve "8m" (daha yaygın olarak saç boşluğu olarak bilinir).

[Resim: Şekil 147.--Yankee Job-case.]

Büyük ve küçük harfler, tam bir yazı tipinde bulunan hemen hemen her karakteri sağlar. Daha küçük yazı tipleri için Yankee
iş kutusunu çok kullanışlı bulacaksınız, harfler alt kısımda aynı şekilde düzenlenmiş ve büyük harfler üst kutulara yerleştirilmiştir (bkz.
Resim 147).

[Resim: ŞEKİL 148.--Bir Yazı Kutusu Rafı.]

Birkaç yazı stilini
ekleyene kadar

=Yazı Kutuları için Bir Raf= bulundurmanız gereksiz olacaktır.
Daha sonra, Şekil 148'de gösterilen
gibi bir raf bulacaksınız, yazıyı tozdan uzak tutmanın ve aynı zamanda erişilebilir bir yerde tutmanın en iyi yöntemlerinden biri.

Bu raf dört fit yüksekliğinde, bir yazı kutusu genişliğinde ve
yirmi sekiz inç derinliğinde olmalıdır, bu da on iki kutu için yeterince büyüktür. En iyisi dört inçlik tahtalardan yapılır.

[Resim: ŞEKİL 149.]

A ve E dikmeleri üç fit altı inç uzunluğunda ve B ve F dikmelerini dört fit uzunluğunda kesin. Üst parçalar C ve G, Şekil 149'a benzer şekilde kesilmelidir. Öncelikle bu parçaları çizimde verilen ölçüleri kullanarak ve her iki parçanın da aynı olmasına dikkat ederek dört inçlik tahtalara yerleştirin. Parçaları düzgün bir şekilde işaretledikten sonra, yırtma ve çapraz kesme testereleriyle kesilmeleri gerekir. Alt parçalar _D_ ve _H_'yi yirmi sekiz inç uzunluğunda kesin ve takozlar için aynı uzunlukta yirmi iki inçlik şeritler hazırlayın.

Bu tür bir raf yaparken dikkat edilmesi gereken en önemli noktalardan biri takozların takılmasıdır, çünkü bunlar mükemmel bir şekilde yatay olmadıkça ve bir taraftakiler diğer taraftakilerle aynı seviyede olmadıkça, kasalar tatmin edici bir şekilde kaymaz ve sürekli olarak sorun çıkarır. Ayrıca, kasaların takozlara yapışarak şişmesini veya eğilmesini önlemek için takozlar arasında bolca boşluk bırakılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 150.]

Çatalları doğru pozisyona getirmek için, yükseklikler Şekil 150'de gösterildiği gibi dikmelere yerleştirilmeli ve çizgiler bunlar boyunca karelenmelidir. Daha sonra her dikmede aynı yüksekliklere sahip olacaksınız.

Yukarıda açıklanan parçaları hazırladıktan sonra, bunları bir araya getirmeye hazırız. Dikmeleri _A_ ve _B_ yere, yirmi inç arayla ve alt uçları birbirleriyle aynı hizada olacak şekilde yerleştirin. Daha sonra tahtayı _D_ Şekil 151'de gösterildiği gibi bunlara sabitleyin, üst kenar dikmedeki ilk bölmelerle aynı hizada olsun. Çerçevenin diğer ucu birbirine sabitlenene kadar _D_'nin her iki ucuna yalnızca bir çivi çakın. Şerit _C_ Şekil 151'de gösterildiği gibi yerleştirilmelidir, böylece bir ucun üst kenarı _A_ dikmesinin tepesiyle aynı hizada ve diğer ucun üst kenarı _B_ dikmesinin tepesinden üç inç yukarıda olmalıdır. Bu, rafın tepesine uygun eğimi verir. Daha sonra, _A_ ve _B_ dikmeleri arasındaki mesafeyi yirmi inçten fazla veya az olmadığından emin olmak için ölçtükten sonra, _C_'yi bunlara sıkıca çivileyin, ardından _D_'nin uçlarına birkaç çivi daha çakın.

[Resim: ŞEKİL 151.]

Bu yapıldıktan sonra, takozları yerlerine sabitleyin, böylece her birinin tepesi dikmeler boyunca karelenmiş çizgiyle aynı hizada olur. Bu, çerçeveyi
tamamlar. Karşıdaki çerçeve de benzer şekilde yapılır.

Her iki çerçeve de yapıldıktan sonra, Şekil 148'de gösterilen çapraz parçalar vasıtasıyla birbirine sabitlenmelidir. Farklı markalara göre biraz değişen kasalarınızın genişliğini ölçün ve çerçeveleri bu genişlikten yaklaşık yarım inç daha uzağa yerleştirin. Ardından tahtaları doğru uzunlukta kesin ve çizimde gösterilen yerlere çivileyin. Üst kısmı desteklemek için _C_ ve _G_ arasına _M_ ve _N_ şeritleri yerleştirilmelidir.

Rafın üstü aynı anda iki kasayı tutmak için yapılmıştır, alt kasa ön tarafta ve üst kasa arka taraftadır.

Kasalar mümkün olduğunca tozdan uzak tutulmalıdır, çünkü kutularda kir çok hızlı birikmektedir ve temizlenmesi zordur. Bu nedenle, rafın arkasına, yanlarına ve üst kısmının altına bez veya ağır ambalaj kağıdı yapıştırmak ve kutular kullanılmadığında ön tarafa asmak için bir perde sağlamak iyi bir plandır. Kutular kirlendiğinde, bir çift körük vasıtasıyla toz temizlenmelidir.

[Resim: ŞEK. 152.--Dize Çubuğu Nasıl Tutulur.]

Dize oluştururken veya dizerken,

=Bir Dizgi Çubuğu= gereklidir. Bu, Şekil 152'de gösterildiği gibi sol elle tutulmalı,
sağ el yazıyı birer birer alıp çubuğa bırakmalı,
sol baş parmak onları yerine itmelidir. Resme baktığınızda, yazının ters çevrildiğini ve soldan sağa doğru okunduğunu göreceksiniz. Bu ilk başta garip gelebilir,
ama pratik yaparak kısa sürede harfleri bu pozisyonda okumaya alışacaksınız.

=Bir Kompozisyon Kuralı=, Şekil 153'e benzer şekilde, bir pirinç cetvel parçasından kesilmelidir. Dizgide, kural önce çubuğa yerleştirilir ve
daha sonra yazı tipi ona karşı yerleştirilir.

[Resim: Şekil 153.--Bir Kompozisyon Kuralı. ]

Bir satır ayarlandığında ve başka bir kelime için hala çok küçük bir boşluk kaldığında, satırı doldurmak için kelimelerin arasına daha geniş boşluklar koymak veya kelimeyi eklemeyi mümkün kılmak için boşluğu yeterince azaltmak gerekir.

=Justifying= olarak bilinen bu işlem, her satır ayarlandıktan sonra yapılmalıdır. Daha sonra, yazıya karşı bir uç yerleştirin, kompozisyon kuralını ilk satırın arkasından kaldırın ve yeni bir satır ayarlamaya hazırlık olarak ucun önüne yerleştirin.

[Resim: ŞEK. 154.--Ev Yapımı Bir Galeri.]

Bir çubuk dolusu yazıyı dizdikten sonra,

=Bir Galeri'ye boşaltılmalıdır.= Şekil 154, yarım inçlik malzemeden yapılmış bir galeriyi göstermektedir. Parçaları gösterildiği gibi kesin ve alt parça çizgilerin birbirine bağlanmadan

"=Pieing="--veya çizgiden düşmesini--önleyecek kadar eğimli olacak şekilde birbirine sabitleyin.
Bir çubuğu boşaltmak ilk başta zor olabilir, ancak çizgiler düzgün bir şekilde hizalanmışsa ve her elin baş ve işaret parmağıyla uçlarından tutulmuşsa, pasta yapma tehlikesi çok azdır. Ancak
yeni başlayanlar, şüphesiz,
yazı tipini birkaç kez pasta yapacaktır, ta ki deneyimle doğru şekilde nasıl kullanılacağını öğrenene kadar.

=Provalar= yazı tipi galerideyken, üzerinde bir mürekkep silindiri gezdirilerek, ardından yazı tipinin üzerine nemli bir kağıt parçası yerleştirilerek ve kağıdın üzerinde kuru bir el silindiri gezdirilerek basılır. Bu şekilde elde edilen baskıya "ilk prova" denir. Herhangi bir sözlüğün ekinde bulunabilen düzeltmen işaretleri aracılığıyla tamamen düzeltilmeli, ardından düzeltmeler yazıda yapılmalı ve ikinci bir düzeltme silinmelidir.

Konu tamamen düzeltildiğinde, üzerine yerleştirilmelidir

=The Imposing-stone=--çalışma masasının üzerine yerleştirilmiş bir mermer veya diğer düz taş parçası. Yazıyı düzgün bir şekilde yönlendirdikten sonra,

=The Chase=--baskı için yazıyı tutmak üzere dökülmüş bir demir çerçeve--üzerine yerleştirilmelidir. Yazı ile yazı arasındaki boşluk daha sonra

=Furniture=.-- ile doldurulmalıdır. Metal mobilyalar çeşitli boyutlarda içi boş metal bloklardan oluşurken, ahşap mobilyalar farklı genişliklerde şeritler halinde gelir ve bunlar
gerekli uzunluklarda kesilebilir. Ahşap mobilyaları keserken
Bölüm I'de anlatılana benzer bir gönye kutusu kullanın.

=Bir Formu Kilitleme.=--Tip, "köşe" olarak bilinen demir kamalarla kilitlenir. Bunlardan iki form vardır, Şekil 155'te gösterildiği gibi bir "atış çubuğu" ve tokmakla birbirine çakılanlar ve Şekil 156'da gösterildiği gibi bir demir anahtarla kilitlenenler.
İkinci tür muhtemelen günümüzde en yaygın kullanılanıdır. Formu kilitlemeden önce, tip, pürüzsüz, düz bir yüzeye sahip sert ağaçtan başka bir şey olmayan bir planya ile düzeltilmelidir. Planya, tipin üzerine yerleştirilmeli ve tipin yüzü düzleşene kadar çekiçle üstüne birkaç kez hafifçe vurulmalıdır. Daha sonra, tipin yaylanmasını önlemek için her tarafta mümkün olduğunca eşit basınç sağlamaya dikkat ederek formu güvenli bir şekilde kilitleyin. Form daha sonra pres için hazırdır.

[Resim: ŞEK. 155.--Bir Formu Kilitlemek.]

[Resim: ŞEK. 156.--Anahtar ve Köşeler.]

=Dağıtım= form basıldıktan sonra ve artık istenmediğinde, tipleri kendi kutularına yerleştirmekten oluşur.
Önce iyice yıkanmalı, sonra kilidi açılmalıdır. Dağıtıcı,
çentikler en üstte ve harfler ona bakacak şekilde sol elinde tutarak, tipin birkaç satırını kaldırır.
Sağ elle en üst satırdan bir veya daha fazla kelime seçilir ve her harf kendi kutusuna bırakılır, ardından birkaç kelime daha alınır ve benzer şekilde
dağıtılır.

Baskı işiyle ilgili birkaç ipucu yeni başlayanlar için faydalı olabilir.

=Tympan= veya basılacak kağıdın yerleştirildiği metal yatak,
formun karakterine bağlı olarak gereken sayfa sayısıyla sağlam bir baskı oluşturmak için kağıtla iyice doldurulmalıdır. Bu
sayfalar, timpan uçlarından kayan demir kelepçeler vasıtasıyla yerinde tutulur (bkz. Şekil 160).

İlk basılan baskı muhtemelen kusurlu olacaktır, yani bazı kısımlar, düzensiz baskı nedeniyle diğerlerinden daha açık olacaktır. Bu,

formun üst üste bindirilmesi olarak bilinen şeyle

üst üste bindirilir. Üst timpan-sayfası da dahil olmak üzere birkaç baskı yapın.
Daha sonra baskının açık kısımlarını kesin ve bunları doğrudan timpan-sayfası üzerindeki ilgili baskının üzerine yapıştırın (bkz.
Şekil 160). İnce kağıt mendil, basınçta çok az artış gerektiren kısımları oluşturmak için iyi olacaktır.

=Alt üste bindirme= düşük kısımları daha yüksek yapmak için düzensiz basılan yazı veya kesimlerin arkasına kağıt şeritleri yapıştırmaktan oluşur.

Form tatmin edici bir şekilde basıldığında, işi bırakmadan önce kenar çizgilerini
hazırlamalısınız. Kenar boşlukları, üzerinde bir kılavuz olarak
iz bıraktığınız
timpan levhası üzerinde kolayca işaretlenebilir (bkz. Şekil 160). Bu yapıldığında,

=Ölçüm pimleri= bir tür, baskı için kağıdın preste yerleştirilmesine kılavuz olarak
marjinal çizgiler boyunca timpan levhasına
takılmalıdır. Çifti yirmi beş veya otuz sente satın alınabilen bu pimlerin iki biçimi Şekil 157'de gösterilmiştir. Bu pimler, yazıyı ezme tehlikesi olmayacak şekilde yerleştirilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 157.--İki Biçim Ölçü Pimleri.]

[Resim: ŞEKİL 158-161.--Ev Yapımı Ölçüler.]

Kullanılabilecek birkaç ev yapımı ölçü biçimi vardır, bunlardan üçü
Şekil 158-161'de gösterilmiştir. 158, 159 ve 161. İlki (Şekil 158)
gösterilen şekilde bükülmüş sıradan bir pimden oluşur. İkincisi (Şekil 159) çizimdeki gibi çizilmiş ve bükülmüş bir karton şeritten yapılır. Kaymasını önlemek için yerine yapıştırılmalı ve kuruyana kadar yerinde tutulmalıdır (bkz. Şekil 160). Ev yapımı
ölçüm piminin üçüncü biçimi, timpan levhasına yapıştırılmış bir dörtgen (Şekil 161) veya ince bir mobilya parçasından oluşur.

=Preste Mürekkep Sürerken= mürekkebi diske eşit şekilde yaymaya dikkat edin
ve net, temiz bir kopya elde etmek için yeterli miktarda uygulayın. Çok fazla mürekkep
tipi tıkayacak ve lekeli bir baskı oluşturacaktır.

Mürekkep, baskı makinesinden çıkarıldıktan sonra formda bırakılmamalı, ancak hemen benzinle yıkanmalıdır. Disk ve silindirler de kullanıldıktan sonra yıkanmalıdır, çünkü mürekkep sertleştiğinde iyi olmaz ve kirlenir.

=Bir Silindirin Ömrü= yıkamak için benzin yerine makine yağı kullanılarak büyük ölçüde artar. Benzin, bir silindirin bileşimi için (tutkal ve pekmezden oluşur) çok kurutucudur ve elastikiyetini
alarak çatlamasına neden olur. Silindirleri yazın serin bir yerde saklayın, kışın ise aşırı sıcaklıklar bileşimi
de etkilediğinden çok soğuk bir yerde saklamayın.

=Düzgünlük= baskıda kesinlikle gereklidir ve bunu sağlamak için parmak izlerinizi
izlememek için ellerinizi temiz tutmalısınız.
Baskılı sayfaları atarken, bunlar üzerlerinde iz bırakacak kadar ıslaksa yeni basılmış sayfaların üzerine düşmemelerine dikkat edilmelidir.

=Malzemeler= kullanımdan sonra uygun yerlerine kaldırılmalıdır. Harfleri, uçları ve mobilyaları dikkatsizce atmayın, çünkü bunu yaparken kaybolma veya kırılma olasılıkları yüksektir. Puro kutuları, ayırma ve dağıtma fırsatınız olana kadar, pied tipi için kullanışlı kaplar oluşturur.
Bunlar ayrıca kurşunları, mobilyaları ve kuralları saklamak için de kullanışlıdır ve Bölüm I'de (Şekil 15) açıklanana benzer bir dolap veya Bölüm IV'te (Şekil 59) açıklanan merak dolabı, bunları tutmak için yapılmalıdır.

Genç bir matbaacı,

=Kanıtlar ve Kağıt Parçaları='nın çöp sepetine atıldığından ve etrafa dağılmadığından emin olmalıdır, çünkü hızla birikirler ve yalnızca bir dükkanın çok düzensiz görünmesine
değil, aynı zamanda yangın tehlikesini de artırırlar. =Yağlı Paçavralar= havayla temas ettiğinde kendiliğinden tutuşmaya meyilli oldukları için kapalı bir teneke kutuda saklanmalıdır; ve tabii ki yağlar,
benzin ve benzin ateşten uzak tutulmalı ve kullanıldıktan sonra mantarlanmalıdır.

BÖLÜM X

AMATÖR GAZETECİLİK

[İllüstrasyon: Çocuk Gazeteciler.]

Amatör gazetecilik kesinlikle yeni bir eğlence değildir, ancak muhtemelen uzun
tarihinde hiçbir zaman şu anda olduğu kadar düşünülmemiştir.

Amatör dünyasında yayınlanan
gazetelerin sayısını kabaca tahmin etmek bile zor bir konudur. New York City'li Bay Edwin Hadley
Smith şu anda var olan en büyük koleksiyona sahiptir. Bu
şu anda 22.600 amatör makale, 500 amatör kitap, 800 amatör gazeteci fotoğrafı, 800 profesyonel kupür ve 1845'e kadar uzanan 2.500 çeşitli basılı kalıntıdan oluşmaktadır. Uzun yıllar süren çalışmaların sonucu olan koleksiyon tasnif edilip
kataloglanmış ve yakında büyük kütüphanelerimizden birine yerleştirilecektir. Burada halk, amatörler tarafından son yarım yüzyıldır üretilen çalışmaları inceleyebilir.

[İllüstrasyon: BİR GRUP AMATÖR MAKALE.]

Benjamin Franklin'in 1723'te, on yedi yaşında bir çocukken amatör bir makale yayınladığı söylenir; ve amatör gazeteciliğin tarihini bugüne kadar takip eden bir kişi, bu ülkenin sahip olduğu en başarılı devlet adamlarının, yazarların ve bilim adamlarının çoğunun gençliklerinde amatör gazeteciler olduğunu görünce şaşırırdı.

Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanmış yaklaşık iki yüz amatör makale bulunmaktadır. Ülkenin her yerinden amatörleri temsil eden bu makalelerden birkaçı bir araya getirilerek 142. sayfanın karşısına yeniden basılmıştır ve birkaçı da Şekil 162, 163, 164, 165 ve 166'da gösterilmiştir. Yer darlığı nedeniyle bu makalelerin daha büyük bir şekilde sergilenmesinin engellenmesi üzücüdür. Bunların çoğu oldukça benzersizdir ve yayıncılarına itibar kazandırır.

[Resim: Şekil 162.--Bir Okul Makalesi. 32 sayfa. Boyut 2-1/4" x 2-3/4".]

1876'da Philadelphia'daki yüzüncü yıl kutlamaları sırasında amatör gazeteciliği yaymak ve amatörleri birbirleriyle daha yakın ilişkilere sokmak amacıyla Ulusal Amatör Basın Derneği kuruldu. Birleşik Amatör Basın Derneği 1897'de kuruldu ve Ulusal Amatör Basın Derneği'nden daha genç bir organizasyon olmasına rağmen, büyük bir amatör üyeliğine sahiptir.

Gazetecilik alanında çalışmak isteyen her çocuk, uygun kimlik belgesine sahip olur olmaz bu derneklerden birine katılmalıdır - kendi
gazetesinin bir kopyası veya amatör bir
gazetede yayınlanmış orijinal bir makalesi.
Üye olarak ve makale alışverişi yoluyla diğer amatörlerle tanışarak, bir çocuk büyük ölçüde faydalanır.
Diğer amatörlerin ne yaptığını görme, diğer gazeteler aracılığıyla üyelerin
kendi çalışmaları hakkında ne düşündüğünü öğrenme ve bu dostça eleştiriler aracılığıyla yayınını nasıl geliştirebileceğini öğrenme şansına sahip olur. Ayrıca, dernekler tarafından her yıl en iyi şiirler, eskizler, denemeler, tarihçeler ve
başyazılar için verilen ödüllere yazılarını gönderme şansına da sahip olur.

Bu iki derneğin üyelerinin büyük bir kısmı daha küçük örgütlerle ilgilenmektedir, bunların arasında Doğu üyelerinden oluşan Interstate
Association ve Batı üyeleri bulunmaktadır.
Yine, çok sayıda amatör eyalet örgütleri kurmuştur ve
bunu yapacak yeterli sayıda üyesi olan büyük şehirlerde yerel kulüpler
kurulmuştur. Şehir kulüpleri sık sık toplantılar düzenler ve bu toplantılarda üyelerin edebi programlara katılması
alışkanlıktır. Eyalet
ve diğer örgütler genellikle altı ayda bir toplantılar düzenler ve
Ulusal Amatör Basın Derneği ve Birleşik Amatör Basın Derneği her yıl bir önceki yıl seçilen bir şehirde toplanır ve bu kongrede
memurlarını seçer, yıl için ödüller verir ve genel olarak iyi vakit geçirirler. Matbaa sahibi olan çocuk, yayıncılık ateşiyle yanıp tutuşup küçük bir gazete yayınlamaya başlayacaktır. Eğer matbaası böyle bir girişim için çok küçükse, daha büyük bir matbaa ve bir gazete yayınlamak için ihtiyaç duyacağı
malzemeleri satın alabilecek kadar para kazanana kadar yapabileceği
baskı işini yapması gerekecektir.

Ancak, matbaacılığın tadına bakmış çocuk her zaman amatör gazetecilikle ilgilenmez. Günümüzde, okul hayatlarını bu ilginç ve öğretici çalışmaya zaman ayırmadan geçiren çok az çocuk vardır. Bir çocuğun başlattığı bir gazeteyi genellikle birkaç tane daha takip eder ve bu şekilde bir kasabada gönderilen amatör
makalelerin sayısı çok hızlı bir şekilde artar.

Hırslı çocuğu hiçbir şey yıldıramaz. Eğer bir matbaası yoksa ve bir süre bir tane kazanma ihtimali yoksa, bunun planlarına müdahale etmesine izin vermez. Bu sadece onun başka bir baskı
yolu bulması gerektiği anlamına gelir. Birçok çocuk, kauçuk tiple basılmış, kalemle ve daktilolarla yazılmış ve teksir makinesi ve benzeri çoğaltma
makineleriyle basılmış kağıtlar çıkararak bir baskının mutlak bir
zorunluluk olmadığını kanıtlamıştır. Bunların hepsi az çok yorucu işlemlerdir, ancak çocuğun bir
kağıdı yayınlamaya karar verdiği yollar başlayabilir. Bu yöntemlerle basılmış
kağıtların birkaç örneği Şekil 162, 163 ve 164'te gösterilmiştir.

Bu kağıtların nasıl
çalıştırıldığı hakkında biraz bilgi edinmek ilginç olabilir. Şekil 162'de gösterilen elle yazılmıştı ve bir sayının yalnızca bir kopyası yapılmış ve yayıncıların gittiği okulda
dolaşmış olsa da, onu yayınlamak için epeyce iş gerekiyordu.

[Resim: Şekil 163.--Başka Bir Okul Kağıdı.]

Şekil 163'te gösterilen kağıt da Chicago'daki Lake Lisesi'nde yayınlanan bir okul kağıdıdır. Bunun kopyası ilk önce bir daktiloyla bir mumlu kağıda yazıldı ve bu kağıt "neostyle" olarak bilinen bir makinenin silindirine yerleştirildi, ardından silindir döndürüldü ve kağıtlar mumlu kağıttan basıldı.

[Resim: Şekil 164.--Kauçuk Tip ile Basıldı.]

Şekil 164'te gösterilen kağıt, yazarın yayıncılık alanındaki ilk denemesiydi ve gerçekten de tipografinin zavallı bir örneğiydi. Bir kutu kauçuk tip, dört satırlık bir tutucu ve mürekkep pedi baskı
ekipmanını oluşturuyordu. Kağıt, her biri dört satırdan oluşan altı baskı gerektiren on iki sayfalık iki sütunlu bir şeydi. Sütun kuralları bir kalemle yapılırdı ve kopyalar basıldıktan sonra her birinin üzerinden geçilmesi ve
kalem ve mürekkeple rötuşlanması gerekirdi. Uzun ve sıkıcı bir işti ve yazı tipini o kadar yıpratıyordu ki ikinci sayı basıldığında neredeyse işe yaramaz hale gelmişlerdi. Ancak bu zamana kadar yayıncılar
daha tatmin edici işler çıkarabildikleri bir matbaanın sahibi oldular.

Bir çocuğun düşünmesi gereken ilk şey

=Karakteri= gazetesinin tamamen atletizm sahası, okul veya mahalleyle ilgili haberler içerip içermeyeceği,
tamamen amatör gazeteciliğe ayrılıp ayrılmayacağı veya her birinden biraz oluşup oluşmayacağıdır.

Okul, hem içinde hem dışında olanlar için o kadar ilgi çekici bir şey sunar ki,
birkaç öğrenci tarafından yönetilen ve düzenlenen, makaleleri farklı sınıflar tarafından yazılan gazeteler genellikle başarılıdır.

Atletik
haberler her zaman çocuklar için ilgi çekicidir ve gazetenizin en azından bir kısmının bu konuya ayrılması iyi bir plan olabilir.

[Resim: ŞEKİL 165.]

Şek. 165'te gösterilen kağıt, küçük bir kağıdın örneğidir, kağıdın boyutu üçe dört buçuk inçtir. Birkaç yıl önce Lexington, Kentucky'de yaşayan altı çocuk tarafından yayınlanmıştır. En büyüğü henüz on yaşında olan personel, gazetenin genel yönetimi, düzenlemesi ve basımıyla ilgilenen baş editörden ve haberleri toplayan ve koşuşturmayı yürüten yardımcı editörler olarak bilinen beş çocuktan oluşuyordu. Bu gazete
çoğunlukla mahalle haberleri içeriyordu ve büyük bir yerel tirajı vardı.

Şekil 166'da gösterilen gazete, dört x altı inçlik bir form kapasitesine sahip bir
baskı makinesinde basılmış on iki sayfadan oluşuyor ve tamamen
özgün hikayelerin ve şiirlerin yayınlanmasına ayrılmış.

[Resim: Şekil 166.]

Baskıyı kendi basımevleri olmayan bazı çocuklar
baskıyı profesyonellere yaptırıyor, ancak sadece bir gazeteyi düzenlemek onlara tüm işi kendileri yapmaktan elde ettikleri zevkin ve deneyimin ancak yarısını veriyor, --düzenleme, baskı, ciltleme, postalama, vb.

=Bir gazeteye İsim Verme= sırasında, onun için uygun bir başlık, yayının karakterini belirten, istenilir bir anlam taşıyan bir isim seçtiğinizden emin olun.

=Yayın Sıklığı= büyük ölçüde sayfa boyutuna, sayfa sayısına, işe ayrılabilecek zaman miktarına ve
baskı olanaklarına bağlı olacaktır. İster haftalık, ister aylık,
yarı aylık--ayda iki kez, iki ayda bir--iki ayda bir veya
üç ayda bir olsun, her sayıyı abonelerin eline mümkün olduğunca
yakın bir zamanda ulaştırmaya çalışın.

=Sayfa Boyutu= büyük ölçüde basımevinize bağlı olacaktır. Ancak, amatör bir gazete için küçük bir sayfa en çok tercih edilendir.

İlk sayfa, oldukça büyük puntolarla yazılmış
makalenin adıyla başlamalıdır.

=Kalıplaşmış Başlık= büyük puntolu bir yazı tipinden daha ucuz ve
dolu bir blokta olması nedeniyle daha kolay işlenebilen bir yazı tipi bulacaksınız.

Başlığın altında, cilt numarası, tarih ve sayı numarası tek bir satırda, ardından makalenin başlığı ve yazı gövdesi görünmelidir.

=Yazı Tipi Seçimi= karşıdaki
sayfa 142'de ve Şekil 165 ve 166'da gösterilen sayfaları inceleyerek yapılabilir; bunların çoğu tipografinin iyi örnekleridir. Bunlar ayrıca makalenizin stiline ilişkin fikirlerinizi formüle etmenize yardımcı olacaktır.

İkinci sayfa, sayfa numarası ve makalenin adı -veya hikayenin başlığı- küçük harflerle yazılmalı, bu satır bir pika pirinç cetveli ile yazının gövdesinden ayrılmalıdır.

Bir makaleyi yayınlarken, baskıdan önce provanın iyice düzeltilmesine büyük özen gösterilmelidir, çünkü tipografik
hatalar kağıdın görünümünü bozar ve okuyucu için her zaman iğrençtir. Ayrıca, kenar çizgilerinin her sayfada aynı olduğundan emin olun ve kağıt boyunca tek tip izlenimler elde etmeye çalışın.

=Bir Kapak= küçük bir kağıt için tercih edilir, çünkü görünümüne ve boyutuna katkıda bulunur. Eğer varsa, 142. sayfanın karşısında gösterilenlerle aynı tarzda ayarlayın.
Kapak sayfaları, iç sayfalardan biraz daha büyük kesilmelidir, böylece bir araya getirildiklerinde sonuncuyu örterler.

Bir sayının basımı tamamlandığında, sayfalar

=Ciltleme=.-- için hazır hale gelir. Tel zımba, macun veya iplikle birbirine tutturulabilirler.

Şekil 167, matbaalarda çokça kullanılan ve amatörlerin yapması için basit olan bir dikiş şemasını gösterir. Sayfalar önce çizimde olduğu gibi birbirinin içine katlanır.
Daha sonra, _A_ noktasından başlayarak bir iğne ve iplikle
iğneyi sayfaların arasından geçirin; ipliği
sayfaların altından _A_ noktasından _B_ noktasına, _B_ noktasından yukarıdaki _C_ noktasına, _C_ noktasından alttaki _A_ noktasına ve _A_ noktasından yukarı doğru geçirin.

Daha sonra _D_ ve _E_ uçlarını sert bir düğümle bağlayın, ipliğin _F_
ile işaretlenmiş kısmı aralarında olacak şekilde.

[Resim: ŞEK. 167.]

Kapak, sayfaların geri kalanıyla birleştirilebilir veya
sayfalar dikildikten sonra onlara yapıştırılabilir.

Az sayıda amatör, muhtemelen düşük tirajlı dergilerden elde edilen sonuçlara güvenen tüccarlar bulmak zor olduğu için

=Reklamlar= ile uğraşır; ancak
ucuz fiyatlarla, bir gazetenin yayınlanma masraflarını fazlasıyla karşılayacak kadar
reklam alabilirsiniz.

Bunları talep etmeden önce, bir sayfa büyüklüğünde bir kağıt parçası kesin ve
bir kalem ve cetvelle küçük boşluklara bölün,

=Reklamcının Kuklası= olarak bilinen şeyi yapın. --Bunu olası reklam verenlerinize gösterin ve
istedikleri alanı seçmelerine izin verin, inç başına ücret alın,
oran reklamın kaplayacağı konuma göre değişir.

Yılda en az dört düzenli sayı ve tirajın en az yüzde ellisi ödenen aboneliklerle
gazetenizi şehrinizin postanesine

=İkinci Sınıf Madde= olarak girebileceksiniz, bu da gazetelerinizi şehir dışındaki abonelere pound başına bir sent oranında postalamanızı mümkün kılar.

Bu ayrıcalıkları güvence altına almak için şehrinizin üçüncü yardımcı postane müdürüne ikinci sınıf maddeyle ilgili tüm ayrıntılarla birlikte bir giriş formu için yazın. Başvuruyu gazetenizin bir kopyasıyla birlikte geri gönderin; ve onaylandığında, postane müdürü size bu oranlara hak kazandıran ve gazetenizin üzerine "(şehrin adı) adresindeki postaneye
ikinci sınıf madde olarak girildi" yazmanıza yetki veren bir sertifika verecektir.

BÖLÜM XI

BİR ÇOCUĞUN KARANLIK ODASI

[İllüstrasyon: Köpeğini Fotoğraflayan Bir Çocuk.]

Çalışkan bir çocuğun, kamerayı başarıyla kullanmayı öğrendiğinde, dikkatli ve temiz bir iş yaptığında ve fotoğrafları için makul bir fiyat aldığında,
kamerayla karlı bir iş yapamaması için hiçbir neden yoktur. Dergilerdeki birçok aylık fotoğraf yarışması,
hatalarının nerede olduğunu göstermede büyük bir yardım olmalı ve
bunları aştığında,
sunulan nakit ödüllerden hatırı sayılır miktarda para kazanabilmelidir.

Bir amatör, işin mümkün olduğunca çoğunda ustalaşmalıdır.
Plaklarınızı geliştirmesi için bir profesyonele ödeme yaparsanız, en ilginç kısımlardan biri
kaçırılır ve geliştirme sırasında görüntünün negatifte nasıl göründüğünü görmediğiniz için
fotoğrafları çekerken hatalarınızın nerede olduğunu asla bilemezsiniz. İlk geliştirme denemelerinizde bir veya iki tabağı mahvetseniz bile, genel olarak sonuçlarınız muhtemelen amatörlerin çalışmalarına karşı çok dikkatsiz olan bir profesyonelin elde ettiği sonuçlar kadar iyi olacaktır. Bu kitapta fotoğrafçılıkla ilgili hiçbir tartışmaya yer verilmemiştir, çünkü eksiksiz bir inceleme çok uzun olur ve yoğunlaştırılmış bir açıklama pratik olmaz. Konuyu ayrıntılı olarak açıklayan ve bir çocuğun biraz çalışmayla prensipleri anlamasını engelleyemeyeceği kadar net hale getiren çok sayıda mükemmel yayın vardır. Ancak bu kitapların çok azı karanlık odanın ekipmanlarına değinir ve hiçbiri bir çocuğa genellikle bir çocuk için önemli bir şey olan aletinin yapımına dair fikir vermez. =Gerekli Ekipman= karanlık bir oda büyük değilse, kimyasallarınızın dışında ihtiyacınız olan tek şey bir yakut fener, baskı çerçevesi, üç tepsi,--biri geliştirme için, diğeri sabitleme için ve üçüncüsü tonlama için--tabakları tozlamak için iki inçlik deve kılı fırçası, bir
kurutma rafı, cam dereceli, huni, terazi seti, solüsyonlar için şişeler ve aletlerinizi ve malzemelerinizi koyabileceğiniz bir dolaptır.

=Karanlık Oda= bir zorunluluk değildir, ancak özellikle çok fazla iş yapıyorsanız büyük bir kolaylıktır. Perdeler aşağı çekildiğinde,
yatak odanızın akşamları çok iyi bir amaca hizmet ettiğini göreceksiniz ve
birçok çocuk işini bu şekilde yapar.

[Resim: ŞEK. 168. KULLANIŞLI BİR KARANLIK ODA.]

[Resim: ŞEK. 172. BİR ÇAMAŞIR KUTUSU VE KURUTMA ASKILIĞI.]

Şekil 168, eski tarz bir evin yatak odasında, lavaboların duvardaki girintilere yerleştirildiği bir yatak odasında geliştirmenin nasıl yapıldığını göstermektedir.
Burada, çıtalarla birbirine tutturulmuş birkaç tahtadan oluşan bir raf, lavabonun etrafındaki mermer levhaların üzerine yerleştirilmiştir. Bu rafta, Şekil 170'te gösterildiği gibi dört x altı inçlik bir açıklık yapılmıştır, açıklığın kenarları beş x yedilik bir kamera plakası alacak şekilde
yivlidir. Bu düzenleme çok eksiksizdir, çünkü geliştirme rafta, sabitleme alttaki sehpaya ve yıkama lavaboda yapılırken, fenerden gelen ışık raftaki camdan yansıtılarak altı aydınlatılır. Bu şema, rafı rafın genişliğine göre on iki inç uzunluğunda iki tahta parçasına çivileyerek, bu parçaların lavabo sehpasının üzerine sıkıca yerleştirilmesiyle herhangi bir lavabo sehpası için kullanılabilir.

Bazı çocuklar karanlık odaları için

=Banyo-odasını= kullanır, pencereyi karartır ve
anahtar deliğinden ve kapının etrafındaki çatlaklardan gelebilecek ışık ışınlarını
kapatır. Bu, el altında akan su ve negatifleri yıkamak için küvet olması
ile mükemmel bir şekilde işe yarar. Çalışma masası, birbirine çıtalanmış birkaç tahtadan yapılmıştır ve küvetin
kenarlarına yerleştirilmelidir.

Şekil 169,

=Başka Bir Şema=--bir dolaba yerleştirilmiş veya tavan arasının veya bodrumun bir köşesinden bölme
yaparak karanlık bir odayı gösterir. İkinci durumda, bölmenin içi, tahtalardaki çatlaklardan ışığın girmesini önlemek için siyah kağıt veya bezle örtülmelidir. Oda, yaklaşık üç fit yüksekliğinde

=Bir Çalışma Masası= ile donatılmalıdır. Bu, çizimde gösterildiği gibi
duvara yaslanmalı ve sağlam bir şekilde desteklenmelidir (Şekil 169). Masanın yaklaşık dokuz inç altına bir
raf sabitleyin ve bunun altına
tepsiler için üç bölmeli bir raf yapın. Raf, çizimde gösterildiği gibi
desteklere sabitlenmelidir.

=Akan Su= karanlık bir odada büyük bir kolaylıktır, çünkü kovalarda su taşıma veya
geliştirmeden sonraki son banyo için tabaklarınızı bir küvete veya lavaboya aktarma zahmetinden kurtarır.

Karanlık odanızı akan suyla beslenecek bir yere yerleştirmek imkansızsa, en iyi şema

=Bir Su Tankı= hortum bağlantısıyla. Bu, Şekil 169'da gösterilmiştir. Bunu gerçekleştirmek için, bakkalınızdan tuzlu uskumru vb. sevkiyatında kullanılan türden bir "yarım fıçı" temin edin ve iyice temizledikten sonra, tabanından yaklaşık iki inç uzakta yan tarafına bir delik açın. Bir eczaneden birkaç fit uzunluğunda kauçuk hortum, ortasında delik olan bir kauçuk tıpa, iki sıkıştırma durdurucu, dik açıyla bükülmüş altı inçlik bir cam hortum ve küçük bir cam huni satın alın. Bükülmüş cam hortum parçasının bir ucunu kauçuk tıpaya geçirin ve ikincisini fıçıda açılan deliğe sokun. Ardından, cam hortumun üzerine kısa bir kauçuk hortum parçası geçirin ve tanktan gelen suyun akışını düzenlemek için sıkıştırma durdurucularından birini üzerine yerleştirin (bkz. Şekil 171). Namluyu masanın bir ucuna yerleştirin ve kauçuk boruyu çalışma masasında bunun için kesilmiş bir delikten geçirin.

[Resim: ŞEK. 170.

ŞEK. 171.

ŞEK. 169.--İyi donanımlı bir karanlık oda.]

Kullanılan suyu namludan filtrelemeniz tavsiye edilir, böylece kirden arınmış olduğundan emin olabilirsiniz, bu nedenle Şek. 171'de gösterilene benzer bir düzenleme çalışma masasının altına sabitlenmelidir. Bir tahta bloğunda delinmiş bir deliğe yerleştirilmiş bir cam huniden oluşur (Şek. 171'deki _A_'ya bakın),
bu huni çalışma masasının altından bir çubuk (_B_) vasıtasıyla asılır, bir ucu _A_ bloğuna ve diğer ucu çalışma masasına çivilenmiştir. Hunide bir parça filtre kağıdı bulundurun. Kauçuk boru, huniye ulaşacak kadar uzun kesilmeli ve bu filtrenin tabanı, alttaki rafa yerleştirilecek olan lavaboya bir veya iki inç mesafede olmalıdır.

Bir demir damlama tepsisi, on iki inçlik bir tanesinin size sadece elli sente mal olacağını düşünürsek,

=Bir Lavabo= olabilecek en ucuz

=Bir Lavabo'yu bulacaksınız - tepsi için yirmi beş sent ve bir kalaycıya, bir gider için altta kesilen bir deliğe üç sekizde bir inçlik bir boru lehimlemesi için eşit miktarda ödeme. Lavaboyu rafa sabitleyin, borunun sığması için bir delik açın veya çizimde gösterildiği gibi, rafta kesilen bir açıklığa yerleştirin ve üst kısmının etrafındaki kenardan destekleyin. Gider borusunun alt ucuna bir parça kauçuk boru geçirin ve buna, lavaboyu boşaltmak için bir düzenleyici olarak ikinci sıkıştırma durdurucuyu takın (bkz. Şekil 169).

Su temini, plakaları hipo banyosundan çıkardıktan sonra iyice yıkamak için yeterli olmayacağından, sadece durulama için kullanılmalıdır ve

=A Yıkama kutusu=, Şekil 1'deki şemaya göre. 172, negatifleri yıkarken tutmak için yapılmıştır. Bu kutu, banyo işlemini bitirene kadar lavabonun yanındaki rafta duracaktır. Raf, tel çivilerle birbirine tutturulmuş ahşap şeritlerden oluşur. Şekil 173, yapısını açıkça göstermektedir. _A_, _B_, _C_ ve _D_ şeritleri, dört x beşlik plakalar için üç ve üç çeyrek inç arayla yerleştirilmeli ve kenarlarında gösterildiği gibi çentikler kesilmelidir. _A_ ve _D_ kısa kazıklar üzerine monte edilmiştir ve _B_ ve _C_ sapı destekleyen dikmelere çivilenmiştir.

Plakalar, alt parçalara çivilenmiş şeritlerin üzerinde durmaktadır.

[Resim: ŞEK. 173.--Bir Çamaşır Rafı.]

Bu tepsi iki düzine tabağı tutmak için yapılmıştır, ancak isterseniz daha küçük
olabilir.

Kutu, tepsinin sığabileceği kadar büyük olmalıdır. Tüm çatlakları ve ek yerlerini beyaz kurşunla doldurun ve kutuyu tamamen su geçirmez hale getirmek için birkaç kat boyayın. Daha sonra suyun dışarı çıkması için alt tarafa yakın bir yerde bir delik açın ve buna uyacak bir mantar temin edin (Şekil 174).

[Resim: Şekil 174.--Çamaşır kutusu.]

Geliştirmeden önce, yıkama kutusunu mantarlayın, suyla doldurun ve
plakaların sabitleme banyosundan çıkarıldıktan sonra yerleştirilebileceği lavabonun bir ucuna yerleştirin. Geliştirmeyi bitirdiğinizde, kutuyu ve tabakları lavaboya veya küvete yerleştirin; mantarı kutudan çıkarın ve suyun üstten içeri akmasını ve alt tarafa yakın delikten dışarı çıkmasını sağlayın. Negatifler iyice yıkandığında,
tepsi yıkama kutusundan çıkarılabilir ve

=Kurutma rafı= olarak kullanılabilir.

Kolayca yapılabilen bir kurutma rafı için başka bir şema Şekil 175'te gösterilmiştir. İnşa için, on iki inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde iki tahta parçasına (Şekil 175'teki _A_ ve _B_) ve ayrıca dört inç kare iki bloğa (_C_ ve _D_) ihtiyaç duyulacaktır. _A_ ve _B_'nin bir kenarını gönyeleyin ve _A_ ve _B_'yi almak için _C_ ve _D_'de dik açılı bir kuş ağzı kesin. Parçalar hazırlandıktan sonra, çizimdeki gibi birbirine sabitleyin. Daha sonra, cam eşya vb. paketlemek için kullanılan türden bir miktar oluklu hasır levha alın, dört inç x on iki inçlik iki parça kesin ve bunları bir şeritteki oluklar diğerindekilerle çakışacak şekilde _A_ ve _B_'ye çakın. Basit bir raf için bu aşılamaz.

[Çizim: Şekil 175.--Bir Negatif-raf.]

Kimyasallar, malzemeler ve cihazlar için, Bölüm I'de aletler için açıklanana veya Bölüm V'deki merak dolabına benzer
bir dolap yapın. Bu, her şeyi düzenli ve kolayca ulaşılabilecek yerlerde tutmayı mümkün kılar. Böyle bir dolap
Şekil 169'da duvarda gösterilmiştir.

Karanlık oda için en iyi şema

=Ruby-light= Şekil 169'da gösterilmiştir. Ancak bu, yalnızca
karanlık odayı kendiniz inşa edip bölmede bir pencere kesebildiğinizde uygulanabilir.
Işık kaynağınızı odanın dışında bulundurmanızı mümkün kılar ve
çalıştığınız yerde bir lambanın bulunmasından kaynaklanan ısıyı ortadan kaldırır.

Öncelikle, bölmede çalışma masasının üst kısmıyla aynı hizada on inçlik bir pencere açıklığı kesin. Daha sonra bu açıklıktan biraz daha büyük bir çerçeve yapın ve içine bir parça yakut veya turuncu cam yerleştirin
veya üzerine bir parça yakut veya turuncu kağıt yapıştırın. Çerçevenin içeri kayması için açıklığın üstüne ve altına bir ray yapın, işi düzgün bir şekilde yapın,
böylece ışık sızması olasılığı olmaz.

Bir mum veya lamba olabilen ışık, pencerenin dışındaki bir brakete
desteklenen bir rafta durmalıdır.
Pencerenin kaydırılması uygundur, çünkü yakut ışığına ihtiyaç olmadığında açıp beyaz ışıkla çalışmanızı sağlar.

Bu pencere, masanın üzerine yapılacak olan geliştirme için ışık sağlar, ancak lavabonun bulunduğu ve sabitleme tepsisinin tutulacağı alttaki raf için ışık sağlamaz (böylece geliştiriciye hipo girme tehlikesi olmaz). Bu raf için ışık sağlamak amacıyla, Şekil 170'te gösterilen şemayı takip etmeniz daha iyi olur. Çalışma masasında pencerenin hemen önünde dört inç x altı inçlik bir açıklık kesin ve beş inç x yedilik bir kamera plakası almak için üst kenarının etrafına yarım inçlik bir yuva yapın (bkz. Şekil 170).

[Resim: Şekil 176.--Ev Yapımı Karanlık Oda Feneri.]

Karanlık oda için dışarıdan ışık almak mümkün değilse, Şekil 176'da gösterilen

=Ev Yapımı Fener= oldukça tatmin edici olacaktır. Yaklaşık on inç x on inç x on iki inçlik bir tahta kutudan yapılmıştır. Kutunun iki tarafına altı inç karelik iki açıklık kesin ve birini bir sayfayla, diğerini iki sayfa turuncu veya kırmızı kağıtla örtün, kağıdın tüm yüzeyine macun sürerek kururken açıklıkların üzerine sıkıca gerilmesini sağlayın. Bazı baskı kağıtlarının ve banyo tozlarının turuncu ve kırmızı ambalajları bu açıklıkların kapatılması için kullanılabilir.

Bir baca için, uzun ve ince bir kabartma tozu kutusu edinin,
kapağını ve tabanını çıkarın ve kutunun üstünde bunun için açılmış bir deliğe yerleştirin.
Daha sonra, Şekil 176'da gösterildiği gibi, kutunun üstünden ışık çıkmasını önlemek için bir düzenleme yapılmalıdır. Bu, tabanı yukarı bakacak şekilde kabartma tozu kutusunun üzerine yerleştirilmiş bir domates kutusundan oluşur ve kenarı dört tahta kazık uçlarına kesilmiş çentiklerle sabitlenir (resme bakın). Kazıkları kutunun üstünde onlar için açılmış deliklere sıkıca çakın. Domates kutusunun kenarı şimdi kutunun yaklaşık bir buçuk inç yukarısında ve tabanı kabartma tozu kutusunun bir inç veya daha fazla yukarısında olmalıdır.

[Resim: Şekil 177.]

Bacanın altına fenerin altına tahta bir kazık takın ve çizimde gösterildiği gibi üstüne bir kutu kapağı çakın. Bu, mum için bir bardak tutucu oluşturur, bu sadece damlaları tutmakla kalmaz, aynı zamanda mumun siz fark etmeden önce sonuna kadar yanması durumunda feneri yangına dayanıklı hale getirir. Kutunun altına birkaç delik açın ve gösterildiği gibi alt tarafa iki şerit çivileyin.

Lamba artık, kenarları Şekil 176 ve 177'de gösterildiği gibi kesilip pahlanmış üç parçadan yapılması gereken kapı hariç tamamlanmıştır. _A_ ve _C_ şeritlerini kutunun arkasına çivileyin ve _B_'yi bunların arasına kaydırın. _B_'nin altına yakın bir vida gözü, fenerin açılmasında bir kaldırma görevi görecektir. Şeritlerin kenarları eğik olarak kesilip pahlandığında, _B_ yerine kaydırıldığında ışığın sızmaması için bir bağlantı elde edilir. Kutudaki tüm çatlaklar dikkatlice beyaz kurşunla doldurulmalıdır.

Yazar, bu lambayı çocuk okuyucularına sunarken, bunu en tatmin edici ve mükemmel bir karanlık fener yapma sorununa bir çözüm olarak bulacaklarını biliyor. Kutunun altındaki deliklerden içeri giren hava, ısıyı ve dumanı doğrudan bacaya ve teneke kutular arasındaki boşluktan dışarı taşıyor ve bu da alevin ahşabı tutuşturmasını imkansız hale getiriyor.

Eğer

=Bir Tabak Kaldırıcı= kullanırsanız, bir törpü vasıtasıyla ucu sivriltilmiş eski bir diş fırçası sapı bulacaksınız.

Bir planınız olması iyidir

=Negatifleri Sınıflandırma ve Koruma=.--Onları orijinal kutularında tutmak iyi bir fikir değildir, çünkü her zaman çizilme tehlikesi vardır
ve açıklamalarını, pozlama tarihlerini vb. takip etmenin tatmin edici bir yolu yoktur.

=Dış tarafında doldurulması gereken basılı bir form bulunan Manila Zarfları=, yalnızca negatifleri alfabetik sıraya göre dosyalamayı mümkün kılmakla kalmayıp, onları tozdan, çiziklerden vb. korur.

[Resim: ŞEK. 178.--Bir Negatif kutusu.]

Dört çarpı beş boyutu, fotoğraf malzemeleri satan bir satıcıdan yaklaşık yirmi beş sente satın alınabilir; ama bir kağıt dükkanına gidip dörtlü beşli madeni para kesimli manila zarflarını isteyerek çok daha
ucuz alabilirsiniz, bu zarflar yarım binlik partiler halinde yaklaşık binde bir dolardan satılır. Eğer miktar ihtiyacınızdan fazlaysa, muhtemelen bir kısmını erkek arkadaşlarınıza verebilirsiniz. Bir
baskı makinesi veya kauçuk tip ile, aşağıdaki form, açıklamaların yerleştirileceği sağ tarafta bir cetvel veya boşlukla birlikte, dış tarafa basılmalıdır:--

HAYIR.
AÇIKLAMA
TARİH
AÇIKLAMALAR

=Zarfları tutmak için bir Tahta Kasa= tercih edilir ve böyle bir kasa, Şekil 178'e benzer şekilde yapılabilir. Dört-beş negatifler için kutunun içi on iki inç uzunluğunda, beş ve bir çeyrek inç genişliğinde ve üç inç derinliğinde olmalıdır. Yaklaşık altı düzine negatifi tutacaktır.

Bu kasanın yapımında yaklaşık üç sekizde bir inç kalınlığında çok hafif ahşap kullanılmalıdır. Kenarlar için on iki ve üç çeyrekte üç ve üç sekizde bir inçlik iki parça, uçlar için altı ve üç ve üç sekizde iki parça ve alt kısım için on iki ve beş ve bir çeyreklik bir parça kesin. Yan ve uç parçalarını keserken, her birinin kenarlarını köşeleri düzgün olacak şekilde gönyeleyin. Bu amaçla gönye kutusu kullanılmalıdır. Parçaları küçük bitirme çivileriyle birbirine çivileyin, ardından alt parçayı aralarına sabitleyin, çivileri yan parçalardan geçirerek içine çakın. Kapak, 12 ve üç çeyrek inç uzunluğunda ve 6 inç genişliğinde bir tahtadan yapılmıştır ve kenarına çivilenmiş 4 inç ve bir çeyrek şeritlerden oluşan bir çerçeve vardır, resimde gösterildiği gibi. Şeritlerden ikisi 12 ve üç çeyrek inç uzunluğunda ve diğer ikisi 6 inç uzunluğunda olmalıdır. Uçları, kutunun kenarları yapılırken gönyelenmeli ve birbirine oturtulmalı ve üst kısım üst kenarlarına çivilenmelidir. Bu kapak, kenarlardan 1 inç yukarı doğru çıkıntı yapan plakaların üzerine oturur. Kutunun arkasına menteşeleyin ve ön tarafına bir kanca takın. Tabaklarınızı zarflarda saklamıyorsanız, kutunun kenarları onları ayırmak için oluklu hasır levhayla kaplanmalıdır. Bu, tahtaya
yapışkan veya çivilenebilir.

Dış yüzeyi zımpara kağıdıyla ovalayarak, yağlayarak, cilalayarak veya
ahşabı vernikleyerek çok güzel bir kutu elde edebilirsiniz.

Negatifleri, pozlama sırasına göre dosyalayarak ve bir not defterinde alfabetik olarak kataloglayarak seçmenin basit bir iş olduğunu göreceksiniz.

BÖLÜM XII

BİR KIŞ GİRİŞİMİ

[İllüstrasyon: Kar Küreği ve Süpürgesi Olan Çocuklar.]

Para kazanma fırsatlarını kollayan çocuklar, biraz koşuşturmaya istekliyseler karın gelmesinin ceplerine para girmesi anlamına geldiğini
çok uzun süre fark etmeyeceklerdir.

Birkaç yıl önce birkaç çocuk mahallelerindeki yürüyüş yollarını kardan temizleme işini üstlendi ve işlerini yapmak için

=Bir Kar Küreme Makinesi= inşa ettiler. Bu kar küreme makinesi o kadar
tatmin edici oldu ki başkaları da yapıldı ve çok geçmeden mahalledeki her çocuk bu şirkete kaydoldu.

Birkaç çocuğun bu şekilde güçlerini birleştirmesi ve mülk sahipleriyle yürüyüş yollarını ve basamaklarını kardan temizlemeleri için sözleşmeler yapmasıyla, kısa bir sürede epeyce bir alan kaplanabilir ve sezon boyunca hatırı sayılır bir miktar para kazanılabilir. İş okuldan önce ve sonra yapılabilir ve birkaç kişi yürüyüş yollarını sürerken diğerleri basamakları temizler.

Şekil 179'da gösterilen türden bir kar küreme makinesi iki bölümden oluşur,
dört fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde. Tahtaları çizimde gösterildiği gibi
_A_ ve _B_ noktalarında birbirine bağladıktan sonra, bölümleri iki ucu bir arada ve diğer iki ucu iki ayak aralıklı olacak şekilde sabitleyin. Bunları açılı olarak sıkıca birbirine çivileyin ve açık uçlarından şeritlerle destekleyin,
şekilde gösterildiği gibi.

[Resim: ŞEKİL 179.--Bir Kar Küreme Makinesi.]

Patlama makinesinin alt kenarı, aşınmasını veya kırılmasını önlemek için kalay ile kaplanmalıdır.
_E_ noktasındaki her bir bölümde bir inç çapında bir delik açın ve halat çekme makinelerini takmak için bunlara bir süpürge sapı sabitleyin. Bu yapıldıktan sonra, pulluk kullanıma hazırdır.

=Bir Kazıyıcı= özellikle kar kar haline geldiğinde basamaklardaki karı temizlemek için
elde edilebilecek en iyi araçtır. Bunlardan birini yapmak için, on altı inç uzunluğunda ve dört inç genişliğinde yedi sekiz inçlik bir tahta hazırlayın. Alt kenarı eğimli hale getirin ve Şekil 180'deki _A_'da olduğu gibi üst kısmın altına iki inçlik bir şerit çivileyin. _B_'deki her iki ahşap kalınlığından bir delik açın ve içine bir süpürge sapı yerleştirin, sapı _C_'deki sapta açılan küçük bir delikten kazıyıcının uçlarına kadar uzanan bir tel parçasıyla destekleyin.

[Resim: Şekil 180.--Bir Kazıyıcı.]

Şekil 181, yapımı kolay ve oldukça fazla aşınmaya dayanacak
bir Kar Küreği için bir şema göstermektedir. Bunun için iki namlu çıtasını sabitleyin, ikiye kesin ve
düz olana kadar kavisli kenarları düzeltin. Daha sonra bu parçalardan üçünü alıp yan yana koyun ve _A_'da gösterildiği gibi üst kenarlara iki inçlik bir şerit çakın, böylece onları birbirine bağlayın.
Çubukların eğimli uçları küreğin alt ucuna yerleştirilmeli ve kenarlara bükülmüş ve çıtalara çivilenmiş bir galvanizli demir şeritle sabitlenmelidir (çizimdeki _B_'ye bakın). Başka bir demir şerit _C_'de çıtaların üzerine çivilenerek daha güvenli bir şekilde birbirine sabitlenmelidir. Çivileri küreğin alt tarafına çakın ve uçlarını ahşaba iyice
çakın. Sap için bir süpürge sapı alın ve _D_'de (Şekil 182) kesilmiş eğimli bir yuvaya yerleştirin, ucu Şekil 181'de gösterildiği gibi demir boru kayışlarıyla sabitleyin.

[Resim: Şekil 182.]

[Resim: Şekil 181.--Kolayca Yapılabilen Bir Kar Küreği.]

Sabana süpürge, kazıyıcı ve kürekler eklendiğinde,
kıyafetiniz tamamlanmış ve işe hazır hale gelecektir.

[İllüstrasyon: Oltayla Olta Taşıyan İki Çocuk.]

Bölüm II

Açık Hava Eğlenceleri

[İllüstrasyon: YAZ İÇİN KAMPTA.]

BÖLÜM XIII

ARKA BAHÇE KULÜP EVİ

[İllüstrasyon: Tartışan Çocuklar, Çocuklar Kulüp Evinde Çalışıyor.]

Uzun yıllar boyunca bir şehrin arka bahçesinde, mahalledeki çocukların okuldan sonra ve tatillerde kulüp toplantılarını yapmak için bir araya geldiği bir kulübe vardı. Bu küçük binanın duvarları içinde birçok keyifli saat geçirilirdi ve giderek artan üye sayısını barındırmak için her yıl genişletilmesi gerekirdi.

Yaz tatilinden önceki okul haftasında, çocuklar plan yaparken ve evle ilgili bir şey hakkında ciddi ciddi konuşurken görülselerdi, yıllık değişikliklerin başlamak üzere olduğu düşünülebilirdi. Okulun kapanışında, komşular, ellerinde çekiçler ve baltalarla kulübenin çatısında görünen yarım düzine çocukla bunun farkına vardılar ve onları yıkım ekibi olarak kolayca tanıdılar. Belki çatı bir ayak yükseltilecek veya farklı bir eğim verilecekti, buraya bir pencere değiştirilecek veya oraya bir kapı yerleştirilecek, bir yan uzatılacak veya ortada bir bölme inşa edilecekti; ancak değişikliklerin binayı iyileştirip iyileştirmediği önemli değil, sahiplerine planlarını oluştururken yaratıcılıklarını kullanma ve marangozluk işinde pratik yapma şansı verdiler. Çocukların en büyük zorluğu, inşa etmek için yeterince büyük malzeme bulmaktı. Odunluk kereste deposuydu ve
burada sadece birkaç eski tahta, birkaç paketleme kutusu ve
yakacak odun bulunduğu için, çok fazla birleştirme işlemi gerekiyordu ve birçok küçük parçayı yerine sabitlemek için
bir sürü çivi gerekiyordu.

Kulüp binasını bir yıl yeniden düzenledikten sonra, üyeler şaka olsun diye
kapının üzerine bir "Kiralık" tabelası koydular ve şu gizemli
mektubu aldıklarında çok şaşırdılar:--

BAY AJAN: Sana bir ev kiralayacağım.
12 çocuğum, altı domuzum, beş tavuğum, bir katırım, üç köpeğim, yedi kedim ve on ördeğim var. Umarım ev yeterince büyüktür.
Çocuklar önemli değil ama domuzları sıkıştırmam. sanırım dışarıyı ve içeriyi boyayacağım ve ön tarafa tenteler koyacağım
rüzgarlıklar, havlu kumaştan yapılmış gölgelikler ve harika bir kaldırım istiyorum eğer
bir piassie koyup kirayı dünyalar sonrasına kadar düşürürsen
adil, ne istersen onu alırım lütfen bana hemen haber ver
eğer beni bulamazsan hum, ben hanımın falan filan yanında olmak isterim eğer
evinin yolunu bilmiyorsan yan komşum olan hanıma sor
ama bana bir tane söylese sana söyler Hoşça kal.

MARY JANE JOHNSTONE.

Mektup hemen cevaplandı ve genel dağıtıma gönderildi ama
Ölü Mektuplar Ofisi'nden geri döndü ve büyük aileden hiçbir iz bulunamadı.

[İllüstrasyon: Arka Bahçe Kulüp Binası.]

Kendilerine bir kulüp binası inşa etmek isteyen birçok çocuğun hazinesinde yeni kereste satın almak için yeterli parası olmadığını bilerek, bu bölüm kaba ve hazır bir evin nasıl inşa edilebileceğini açıklayacaktır. Doğru boyutta kereste elde edilebilirse inşa edilecek olan bir iskeleti kurmanın doğru yöntemleri gösterilmeye çalışılmayacak, ancak çocukların eldeki malzemeyi kullanmalarının en basit yolu gösterilecektir.

Bir kağıt parçasına binanın Planını çizin ve işe başlamadan önce tam olarak hangi malzemenin gerekli olduğunu belirleyin.
Yeterli keresteniz yoksa, işin yarısı tamamlandığından daha
önce planları değiştirmenin çok daha kolay olduğunu göreceksiniz. En iyisi önce bulabildiğiniz tüm

Malzemeleri tek bir yığına koymaktır; ardından planları çizdikten sonra tahtaları uzunluklarına göre ayırın. Mümkün olduğunda kısa tahtaları kullanın, böylece uzun parçalar uzun tahtalar gerektiren yerler için saklanabilir. Çerçeve için birkaç adet iki-dörtlük sabitlenmelidir. Bunlara sahip değilseniz, istediğinizi bazı değişiklik işlerinde veya bazı çerçeve yapılarının yıkıldığı yerlerde kolayca elde edebilirsiniz. Kısa iki-dörtlükler birbirine eklenebilir veya daha doğru bir ifadeyle "balıklanabilir." Bu, yeterli uzunlukta saplama temin edilemediğinde inşaatta sıklıkla başvurulan bir yöntemdir. Şekil 183, şu yöntemi gösterir:

=Balık Saplamaları=.--İki balık plakası, _A_ ve _B_, saplamaların yanlarına çivilenir, böylece derzler kapatılırken, yüzey _OD_, kaplamayı alacak şekilde düz kalır.

Kulüp evini bahçenin bir köşesine, çite, eve veya ahıra karşı inşa ederek, sadece iki duvar inşa etmek gerekir. Daha az malzeme gerekir ve bu şekilde çok daha sağlam bir yapı elde edilir.

[Resim: ŞEK. 183.]

=Evin uzunluğunu ve genişliğini zemine kazıklayın ve köşe direğini desteklemek için köşeye bir taş veya birkaç tuğla
gömün.
Daha sonra evin en büyük iç yüksekliğinin uzunluğunda iki adet ikiye dörtlük kesin.
Birini köşe taşının üzerine yerleştirin, geçici olarak
çiteye kadar uzanan tahtalarla destekleyin ve diğerini köşe direğiyle aynı hizada çite çivileyin (Şek. 184'teki _A_ ve _B_'ye bakın).
Uç plakayı _C_ doğru uzunlukta kesin ve _A_ ve _B_'ye çivileyin,
sonra en kısa iç yüksekliğin uzunluğunda ikiye dörtlük kesin ve
çit raylarına _D_'ye çivileyin. _E_, _F_, _G_, _H_ ve _I_ tahtalarını Şekil 184'te gösterilen yerlere çivileyin.

=Çivili= dış cephe kaplaması için kullanılan tahtaların uzunluğuna göre iki ila üç fit arayla yerleştirilmeli ve ek çivili

gerekli yerlere yerleştirilmelidir. Çivili uçlarını tahtalara sabitleyin
_E_, _F_, _G_, _H_ ve _I_. Çivili, çizimde gösterildiği gibi pencere ve kapı açıklıklarının etrafına yerleştirilmelidir.

[Çizim: Şekil 184.--Kulüp binasının iskeleti.]

Çerçeveyi tamamladıktan sonra,

=Kenarları tahtalayın= tahtaları açıklıkların ve köşelerin etrafına olabildiğince düzgün bir şekilde yerleştirin.

=Çatı= herhangi bir tür binada çok önemli bir faktördür ve
su geçirmez malzemeden yapılmasına dikkat edilmelidir, çünkü
sızdıran bir çatı sadece iç mekanı mahvetmekle kalmaz, aynı zamanda nemli ve dolayısıyla
sağlıksız hale getirir. Katranlı kağıt iyi bir çatı malzemesi olarak bulunur, ucuzdur
ve kolayca takılabilir. Önce çatıyı yaklaşık bir inç arayla yerleştirilmiş tahtalarla örtün. Daha sonra katran kağıdını çatının genişliğine eşit uzunluklarda kesin. Çatının alt kenarından başlayarak bir şeridi yerine
çakın. İkinci şeridi birincinin iki inç üzerine, üçüncüyü ikincinin iki inç üzerine koyun ve tüm çatı kaplanana kadar böyle devam edin. Şekil 185
özellikle bu tür işler için yapılmış bir teneke kapak ve çiviyi gösterir. Kapak
çiviye uyacak şekilde delinir ve suyun çivinin açtığı deliğe
girmesini önler. Kağıdı katranla kaplamak gereksiz olacaktır çünkü hazırlanmasında onu uzun süre su geçirmez tutacak kadar
katran vardır--muhtemelen evin kendisinin ayakta kalmasına izin verilenden daha uzun.

[Resim: ŞEK. 185.]

=Zemin= doğrudan zemine serilmemeli, bunun yerine Şekil 186'da gösterildiği gibi yerleştirilmiş dört inçlik traversler üzerine desteklenmeli ve aralarına cüruf
sürtülmelidir. Kül yatağı üç inçten daha kalın olmamalıdır, bu nedenle aralarında ve zemin arasında bir inçlik hava boşluğu olacaktır. Bu, zeminin nemden uzak tutulmasına yardımcı olacaktır. Kenarda duran dört inçlik tahtalar traversler için çok iyi olacaktır.

[Resim: ŞEK. 186.--Zeminin İnşası.]

Muhtemelen bir marangozla pazarlık yapabilirsiniz

=Bir Pencere kanadı.=--Genellikle eski binalardan alınmış bir numaraya sahiptirler ve bunları küçük bir meblağ karşılığında memnuniyetle satarlar. Kanadı kolayca yerine sabitlemenin iki yolu vardır, Şekillerde gösterildiği gibi menteşelerle içeri doğru sallanabilir. 187 ve 188 veya raylarda,
XI. Bölüm'de karanlık oda penceresi için açıklandığı ve
Şekil 169'da gösterildiği gibi kaydırmak için. Pencere, bitmiş kulüp binasının taslağında gösterildiği gibi binanın önünde yapılırsa,
kanat mutlaka menteşeli olmak zorunda kalacaktır, çünkü yana doğru kayması için yer olmayacaktır. Bu nedenle, Şekil 187 ve 188'de gösterildiği gibi içeri doğru sallanması için menteşeleyeceğiz.
Evin iskeletini diktiğinizde pencere açıklığının etrafına yerleştirilen dikme,
kanadın yerleştirilmesi için bir çerçeve oluşturur.
Pencere pervazı, açıklığın genişliğinde kesilmiş yedi sekiz inçlik bir tahtadan yapılır ve çerçevenin alt parçasına hafifçe dışarı doğru eğilecek ve kenarları duvarın içinden ve dışından biraz dışarı doğru çıkıntı yapacak şekilde çivilenmelidir (bkz. Şekil 188). Eşik eğimi, kesit çiziminde gösterildiği gibi, iç kenarı çok ince bir tahta şeritle bloke ederek elde edilebilir. Kanat, serbestçe açılmasına izin verecek kadar
yeterli boşlukla çerçeveye uymalıdır. Kanadı, Şekil 188'de gösterildiği gibi, iç yüzeyi ikiye dörtlük çerçevenin iç yüzüyle aynı hizada olacak şekilde açıklığa yerleştirin ve yağmur ve rüzgarın içeri girmesini önlemek için çerçevenin etrafına yedi sekizde bir inçlik bir pencere durdurucu çivileyin.

[Resim: Şekil 188.--Pencereden Kesit.]

[Resim: Şekil 187.--Pencerenin İçi.]

Kanadı, çizimde gösterildiği gibi çerçevenin tepesine menteşeleyerek,
açıldığında yoldan yukarı doğru sallanabilir. Bir
yaylı mandal, pencere pervazına gömülmüş mandal cebi sayacıyla birlikte kanadın alt rayına vidalanmalı ve mandalın topuzundan bir ip bağlanarak tavana yakın duvara yerleştirilmiş bir vida gözünden geçirilmelidir. Kanat artık ipi çekerek açılabilir ve ipin ucu bir çiviye geçirilerek açık tutulabilir.
Ek kilitler için sövelerin iç kenarına tahta düğmeler vidalanmalıdır (bkz. Şekil 187).

Kapı çerçevesinin altına bir pervaz yerleştirilmeli ve pencere açıklığını tamamladığınız şekilde üst tarafa ve sövelere yedi sekizde bir inçlik bir durdurucu çivilenmelidir.

[Resim: Şekil 189.--Bir Çıta Kapısı.]

=Bir Çıta Kapısı Yapın=, tahtaları Şekil 189'da gösterildiği gibi
çıtalarla içeriden birbirine sabitleyin, çiviler dış yüzeyden çakılıp
çıtalara perçinlenir. Kapıyı,
sövenin iç yüzüne kayış menteşelerle menteşeleyin ve bunun için bir demir mandal satın alın
veya aşağıdaki bölümde açıklanan ve gösterilen eski moda

=Ahşap Mandalı= yapın. Evin marangozluk işi tamamlandığında,

=Çatlakları Kapatın=, şüphesiz çok sayıda olacaktır,
duvarlar için eşleşen tahtalar kullanılmadığı sürece. Bu, gazete parçalarını tomar haline getirip
sivri bir çubukla çatlaklara
sıkıştırarak yapılabilir. İç duvarlara tutturulmuş birkaç kalınlıkta ambalaj kağıdı, rüzgarın içeri girmesini önlemeye yardımcı olur ve
duvarlara yerleştirilmesi durumunda duvar kağıdı için iyi bir temel oluşturur.

Suyu uzak tutmak için evin dış tarafının etrafına toprak yığılmalıdır.
Dış tarafa doğru uzanan asmalar, tahtaların pürüzlülüğünü gizlemeye yardımcı olacaktır.

Kulüp evinin içi, Bölüm IV, "Çocuk Odası İçin Öneriler"de açıklandığı gibi mobilyalarla donatılabilir.

BÖLÜM XIV

KÜTÜK EV NASIL YAPILIR

[Resim: Bulaşıkları Temizleyen Çocuk ve Kulübenin Dışında Yemek Pişiren Çocuk.]

Kütük ev, Amerikan mimarisinin başlangıcı olarak adlandırılabilecek bir şeye işaret eder, çünkü beyaz adamlar tarafından Amerikan topraklarında inşa edilen ilk bina biçimiydi. Kereste fabrikalarının tanıtımı çok yavaştı ve
kereste o kadar kıttı ki, kulübeler kolonicilerin soğuk kışlara ve Kızılderililerin acımasız saldırılarına dayanmak için inşa edebilecekleri en iyi barınaktı. Kereste fabrikalarının inşasıyla birlikte kulübe yavaş yavaş yerini daha hızlı inşa edilebilen ve tabii ki daha rahat bir konaklama yeri olan
çerçeveli binaya bıraktı. Ancak bu değişim ilk olarak değirmenlerin bulunduğu büyük nehirlerde yukarı ve aşağı doğru gerçekleşti ve keresteyi değirmenlerden büyük mesafelere taşımanın zorluğu nedeniyle ancak bir süre sonra iç kesimlere yayıldı.

Günümüzde kütük evler hala ormanlık bölgelerde ve dağların arasında bulunmaktadır, ancak çoğunlukla yazlık evler, kamplar ve oyun evleri gibi geçici ikametler için kullanılır.

[Resim: ŞEKİL 190.--Bir Çocuk Kulübesi Planı.]

Yazı ormanda geçiren siz çocuklar kendinize küçük bir kulübe inşa etme fırsatını kaçırmamalısınız. Birkaç çocuk güçlerini birleştirebilir ve bu şekilde işi daha kolay ve daha hızlı hale getirebilir.

=Yüksek bir arazide, kereste kaynağınıza mümkün olduğunca yakın bir yer seçin ve ardından inşa etmek için Tasarım ve Boyuta karar verin, bu büyük ölçüde temin edebileceğiniz kerestenin boyutu ve miktarına göre belirlenecektir. Yapımı basit bir kulübe planı Şek. 190'da gösterilmiştir ve bu bölümde bu boyuttaki bir kulübe için ayrıntılar dikkatlice işlenmiş olsa da, istediğiniz değişiklikleri yapmanın basit bir konu olduğunu göreceksiniz. Daha gösterişli kulübelerin inşası için, yazar okuyucularını bu konuda yayınlanmış en pratik kitap olarak "Kütük Kulübeler ve Kulübeler"e yönlendirecektir. Bu ciltte, yazarı Bay William S. Wicks yalnızca kulübelerin inşası ve işlenmesi hakkında yazmakla kalmamış, aynı zamanda ülkenin farklı bölgelerinde inşa edilmiş çok çeşitli akıllıca tasarımları gösteren bir dizi taslağı bir araya getirmiştir. Bu bölümde açıklanan kulübenin inşasının ayrıntılarını gerçekleştirirken, yazar Bay Wicks ve yayıncılarının nezaketiyle bu kitaptan bir dizi fikir kullanmıştır. Elbette kulübe için gereken

Malzeme= çoğu el altında bulundurulacaktır, ancak iyi bir

çatı ve kapı ve pencere açıklıklarının bitirilmesi için birkaç tahta ve birkaç kilo çivi alınmalıdır. [Resim: BİR ÇOCUK KÜTÜĞÜ KULÜBESİ.]

Bir kulübenin duvarlarını örmek ve ardından kapı ve pencere açıklıklarını kesmek geleneksel olsa da, kütükleri yerleştirirken boşlukları onlara bırakmanın çok daha basit bir konu olduğunu göreceksiniz, çünkü kulübeyi inşa etmek için gereken uzun kütük sayısını büyük ölçüde azaltır. Şekil 190'daki planda gösterilen kulübenin iç boyutları on fit x on iki fit olduğundan, tam uzunluktaki kütükler (yani pencere ve kapı açıklıklarının üstünde ve altında olanlar) kulübenin uçları için on üç fit, ön ve arka duvarlar içinse on beş fit uzunluğunda olmalıdır. =Kulübeyi başlatmak için=, uzunluğunu ve genişliğini zemine kazıklayın,
tüm ağaç ve çalıları temizleyin ve zemini mümkün olduğunca düz hale getirin. Bu boyuttaki bir kulübe için bir temele sahip olmanızın gereksiz olduğunu göreceksiniz, çünkü hiçbir şeye dönüşmeyecek.

[Resim: ŞEK. 191.--Kilit Bağlantısı.]

Muhtemelen kütükleri birbirine birleştirmenin en basit yolu,

=Kilit Bağlantısı olarak bilinir.=--Şek. 191'de gösterildiği gibi, kütüklerde her iki uçtan on iki inç uzakta bir çentik kesilir, böylece uçlar birbirinin üzerine yerleştirildiğinde kütüklerin yüzeyleri, çizimde gösterildiği gibi bir araya getirilir.

=Eşikler= için iki tane on beş fitlik kütük seçin ve bunları birbirine paralel ve on fit aralıklı olarak zemine bir inç veya daha fazla yerleştirin. Daha sonra iki
on üç ayaklık kütüğün çentiklerini kestikten sonra, bunları uçlardan on iki inç uzaklıktaki eşiklerin üzerine yerleştirin.
Şömine için açıklık kabinin bir ucunda bırakılmalıdır, bu nedenle
uç kütüğün üzerine bu açıklığın genişliğini işaretleyin, bu beş ayak olmalıdır ve bu bölümü kesin. Daha sonra üç ayak uzunluğunda, şömine açıklığının yüksekliğinde iki tahta kesin ve bunları az önce kesilen kütüğün uçlarına çivileyin. Bu tahtalar açıklığın sövelerini oluşturur.
Ön eşik kütüğünün ortasında üç ayaklık bir kapı açıklığı bulun ve bu çizgiler boyunca yerden iki inç mesafeye kadar kesin, aradaki parçayı kesin.
Geri kalan iki inçlik parça kapı
eşiğini oluşturacaktır. Kapı açıklığının yüksekliği olan altı ayak altı inç uzunluğunda iki tahta parçası şimdi kapı söveleri için kesilmeli ve kapı açıklığındaki eşik kütüğünün uçlarına çivilenmelidir.

14. Bölüm'de gösterildiği gibi, dik olduklarından emin olmak için söveleri bir çekülle test ettikten sonra, yan ve uç kütükleri dönüşümlü olarak yerleştirmeye devam edin. Kütükleri sövelerin arasına yerleştirin ve bunları uçlarına çivileyin, bunu yaparken söveden çıkmamaya dikkat edin. Şöminenin üstünde kütükler elbette tam uzunlukta olacak ve dört fit dört inç yükseklikte pencereler başlayacaktır. Bu yüksekliğe yerleştirilen kütüklerin üzerine yirmi altı inç genişliğinde pencere açıklıklarını, şöminenin karşısındaki duvarın ortasında ve diğerlerini köşelerden on iki inç uzağa yerleştirin. Söveleri yirmi altı inç uzunluğunda kesin ve yerlerine yerleştirdikten sonra, daha kısa uzunlukları daha önce olduğu gibi sövelerin arasına yerleştirerek kütükleri yerleştirmeye devam edin.

[Resim: ŞEK. 192.--Kulübenin İçi.]

Duvarların istenen yüksekliğine ulaşıldığında, ki bu yedi fitten fazla olması gerekmez, hazır olacaksınız

=Çatıyı İnşa Etmek.=--Bunu yapmanın birkaç yolu vardır, ancak en basit olanı Şekil 192'de ve bitmiş kulübenin çiziminde gösterilendir. Bu çatı biçiminde döşenirken uç kütükler üst üste yerleştirilir, ancak ön ve arka kütüklerin her bir katmanı, çatının zirvesinde birleşene kadar önceki çiftten biraz daha uzağa yerleştirilir. Kulübelerin çatıları genellikle sazdan yapılır veya kabuk, zona veya tahtalarla kaplanır. Sazdan yapılmış çatı en sanatsal olanıdır ve düzgün bir şekilde yapıldığında on ila on beş yıl dayanır; ancak saman çok kalın ve sıkı bir şekilde örülmezse sızdırma olasılığı yüksektir. Eğer
zona kullanır ve her dört buçuk inçlik kısmı hava koşullarına maruz bırakırsanız, bu boyuttaki bir
çatı için yaklaşık yedi çeyrek bin demet gerekir.

Tahtalar en basit ve ucuz kaplamayı oluşturur. Bunlar, tamamlanmış kulübenin çiziminde ve Şekil 192'de gösterildiği gibi yerleştirilmelidir. Önce bir tahta tabakası çatı destekleri boyunca dört inç arayla çivilenir ve ardından diğer tahtalar bu boşlukların üzerine bindirilir ve çivilenir.
Çatı tahtaları kulübenin yan duvarlarından ve alınlıklarından birkaç inç dışarı taşmalıdır. Tüm tahtalar yerleştirildiğinde, o noktadan çatıdan su sızmasını önlemek için sırtı

=Ridge Boards= ile bitirmek gerekecektir. Şekil 192'de gösterildiği gibi 192, bunlar sırt boyunca çivilenmiş iki tahtadan ve birinin kenarı diğerinin kenarına çivilenmiş olarak oluşur.

Kullanım amacıyla

=Bir Kütük Baca ve Şömine= inşa etmek tavsiye edilmez, çünkü
iş çok dikkatli bir şekilde yapılmaz ve onarılmazsa,
her zaman kulübeyi yakma tehlikesi vardır. Ancak, yine de, bir kulübeye ait olduğu ve pitoresk görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunduğu için inşa edilmelidir.

Büyük kütüklerle bacayı, kulübe duvarlarında yaptığınız gibi, şömine açıklığının beş fit veya iki fit yukarısına inşa edin, uçları ana yapının kütüklerine yerleştirin.
Bu yapıldıktan sonra, Şekil 190 ve 192'de gösterildiği gibi, şöminenin önüne bir miktar taş
gömün ve ayrıca şöminenin tabanını bunlarla hizalayın. Daha sonra biraz kil karıştırın ve şöminenin arkasını, yanlarını ve pervazlarını on ila on iki inç kalınlığında kil ile kaplayın, kili katılaşana kadar sıkıştırın. Bacanın üst kısmı daha küçük kütüklerden ve çubuklardan yapılmalı ve bacanın içi iş ilerledikçe kil ile kaplanmalıdır. Bacanın dışı bitmiş kabinin çiziminde görülecektir.

Kabinin inşası tamamlandığında,

=Tüm Boşlukları= havayı dışarıda tutmak için, bu işlem için sivri bir çubuk kullanarak, kütükler arasındaki boşlukları kil ve yosunla kapatın; ve zemini kabinin etrafındaki kapı eşiği çizgisinin hemen altına kadar düzleştirin, böylece yüzey suyu içeri akmaz.

Şimdi kabinin iç kısmının bitirilmesi gerekiyor.

Ahşap bir zemini çıkararak, malzeme maliyeti önemli ölçüde azaltılacak ve düzgün bir şekilde

=Çamur Zemin= hazırlanmışsa, gerçekten de sakıncalı bir şey yoktur. Toprak iyice kurutulmalı ve sert ve sıkıştırılmış hale gelene kadar sıkıştırılmalı ve duvarların etrafında hafifçe yığılmalıdır.

Pervazlar ve

=Pencere Açıklıkları= ve kapı açıklığının başı, sövelerin genişliğinde tahtalarla kaplanmalıdır.
Pencereler için kanatları sabitleyebiliyorsanız, bunları Şekil 190'da gösterildiği gibi sövelerin iç kenarlarına menteşeleyin ve
sövelerin dışındaki sövelerin etrafına yedi sekiz inçlik bir pencere durdurucu çivileyin, böylece rüzgar ve yağmur kanattan içeri giremez
(bkz. Şekil 193). Kanat elde edilemiyorsa,
açıklığa uyacak şekilde yapılmış ahşap panjurlar çok iyi iş görecektir, çünkü bunlar gece ve kabini kapatmak istediğinizde kullanılabilir ve yazın kabinin içindeyken pencereleri açık isteyeceksiniz.

[Resim: Şekil 193.]

Uygun uzunluktaki tahtaları

=Kabin Kapısı= için kestikten sonra, bunları üst, alt ve ortada bulunan çıtalarla birbirine sabitleyin (bkz. Şekil 194). Daha sonra kapıyı, Şekil 194'te gösterilen demir kayış menteşeler veya

=Ahşap Menteşeler= ile kapı pervazının içine menteşeleyin. Bir dizi ahşap
menteşe yapmak için, önce dört veya beş inç uzunluğunda üç tahta bloğu kesin ve bunları üç kapı çıtasıyla aynı hizada kabin duvarına çivileyin (bkz. Şekil 194'teki _A_,
_B_ ve _C_). Daha sonra, on sekiz inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde üç tahta parçası hazırlayın ve her birinin bir ucundan, Şekil 195'teki _D_'de gösterildiği gibi küçük bir delik açın. Bunlar yapıldıktan sonra, bunları çıtaların üstündeki kapıya çivileyin, böylece kapı yerine yerleştirildiğinde uçları _A_, _B_ ve _C_ bloklarına dayanacaktır. _A_, _B_ ve _C_ üzerindeki on sekiz inçlik şeritlerdeki delikleri bulun ve bu noktalardaki bloklara delikler açın, ardından kapıyı yerine yerleştirin ve menteşelerin kollarını, Şekil 194'te gösterildiği gibi cıvatalarla veya deliklere uyacak şekilde kesilmiş sert ağaç çivilerle bloklara sabitleyin.

[Resim: ŞEK. 194.--Kabin Kapısı.]

[Resim: ŞEK. 195-199.--Kabin Kapısının Ayrıntıları.]

Eski moda

=Ahşap Mandal= ve mandal ipi,
bir kabin kapısı için çok iyi ve kullanışlı bir bağlantı elemanıdır, bunların yapımına ilişkin ayrıntılar Şekil 194, 196, 197, 198 ve 199'da gösterilmiştir. Üç parça tahtadan oluşur, mandal için iki fit uzunluğunda ve iki inç genişliğinde bir şerit, uçları yuvarlatılmış ve _E_ noktasından bir delik ve _F_ noktasından bir delik açılmış, Şekil 196'da gösterildiği gibi; Şekil 197'ye benzer kesilmiş, içinde yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda ve bir inç derinliğinde bir yuva bulunan bir koruma; ve Şekil 198'e benzer, üst kenarı yuvarlatılmış, mandalın yuvaya kolayca kaymasını sağlayacak bir mandal. Bu şekilde hazırlanan parçalarla, bunları Şekil 194'te gösterilen yerlere sabitlemenin kolay olduğunu göreceksiniz. Mandal, Şekil 198'de gösterildiği gibi kapının pervazına yerleştirilir, mandal kapıya _E_ noktasından vidalanır ve koruma, Şekil 194'te gösterilen
pozisyonda mandalın üzerine sabitlenir.

=Mandal ipi= mandala _F_ noktasından sabitlenir ve üst çıtanın üstündeki kapıda açılan bir
delikten geçirilir. Mandal ipinin dış ucuna, delikten çekilmesini önlemek için bir tür ağırlık takın (bkz. Şekil 199). Kapıyı içeriden kilitlemek için, _G_ noktasında kapıya vidalanmış tahta bir düğme bulacaksınız (Şekil 194) çok iyidir, çünkü çizimde gösterildiği gibi mandalın ters çevrildiğinde kaldırılmasını önler. Pencerelerde olduğu gibi, kapının sallanması ve yağmur ile rüzgarın dışarıda kalması için kapının başına ve kapının dışındaki pervazlara yedi sekiz inçlik bir durdurucu çakılmalıdır (bkz. Şekil 193).

Kabinde yalnızca birkaç mobilya parçasına ihtiyacınız olacak ve bunlar elinizdeki malzemelerle çok basit bir şekilde yapılabilir.

=Beş fit uzunluğunda bir tahtadan yapılmış bir Şömine Rafı= şöminenin üzerine üç üçgen braket aracılığıyla sabitlenmelidir ve kabinin iç kısmının çiziminde gösterildiği gibi, bunun üzerine oturacak şekilde
=Erzak Dolabınızı= yapmak iyi bir fikirdir (Şekil 192). Bunun için kamp kıyafetlerinizi getirdiğiniz kutulardan birkaçını kullanın. Bunları, çizimdeki gibi yan yana koyun, içlerine bir veya iki raf yerleştirin ve kapak tahtalarını birbirine çıtaladıktan sonra, deriden kesilmiş menteşelerle kutuların uçlarına tutturun. Şöminenin her iki tarafına, Şekil 190 ve 192'de gösterildiği gibi rahat bir

=Rustik Koltuk= yerleştirilmelidir. Çizimler bunun yapısını açıkça göstermektedir. İki bacak
yere iyice gömülür ve koltuğu oluşturan çubukları desteklemek için üstlerine bir çapraz parça
çanaklanır. Koltuğun üst kısmını yerden yaklaşık
on sekiz inç yukarı yapın.

Çam dallarından zemine çok rahat bir yatak yapılabilirken, sizi ziyaret edip ne tür bir zaman geçirdiğinizi görmek ve belki de yemek pişirme becerilerinizi test etmek için kesinlikle

=İki Ranza= bulundurmak iyi olur. Bu ranzalar çift katlı olabilir ve köşeye yerleştirilebilir, böylece yoldan oldukça uzakta olurlar (bkz. Şekil 190 ve 192). Altı fitlik iki direk duvardan yaklaşık otuz inç uzağa zemine çakılmalı ve Şekil 192'de gösterildiği gibi üzerlerine çentik atılıp takılmış iki çapraz direk, biri yerden altı inç, diğeri de üç fit yukarıda olmalıdır. Yaklaşık üç fit uzunluğunda bir dizi ses çubuğu kesin ve her birinin bir ucunu duvarın kütükleri arasına
çakın ve diğer ucunu karşıdaki çapraz parçaya sabitleyin. Bu çubuklar yaklaşık üç inç arayla yerleştirilmelidir. Bu çerçeveyi kurarken, sakinlerin herhangi bir kazaya uğramasını önlemek için her şeyi çok güçlü ve sağlam yapın. Ranzalar şimdi çam dallarıyla örtülmeli, küçük parçalara kesilmeli ve çubukların üzerine eşit şekilde ve iki inç derinliğe kadar yayılmalıdır. Bunlar düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, üzerlerine çift kişilik bir yorgan veya battaniye serin ve ranzalar
tamamlanacaktır.

[İllüstrasyon: İKİ BASİT KULÜBE.]

İşçilikteki bazı kusurlar veya kil astarın çatlaması nedeniyle kulübeyi yakma tehlikesi nedeniyle şöminemizi ateş yakmak için kullanmamaya karar verdiğimizden, kamp şöminenizi kulübenin
dışarısına inşa edin. Hava izin verdiğinde açık havada yemek yemenin daha keyifli olacağını göreceksiniz, bu nedenle bu amaçla ağaçların arasına

=Bir Kamp Masası= inşa edin. Alt tarafına çıtalarla tutturulmuş iki sekiz inçlik tahtadan yapılabilir ve bir ucunda bir ağacın gövdesine çivilenmiş bir takozla, diğer ucunda ise yere çakılmış iki direkle desteklenebilir. Bu masanın yüksekliği, oturma yeri olarak kullandığınız kutuların, taburelerin veya başka bir şeyin yüksekliğine göre belirlenecektir. Masanın her iki tarafına uzun, rustik bir koltuk yapmak basit bir iştir ve bu yapılırsa, bunları on sekiz inç, masayı da on iki inç daha yüksek yapın.

Kamp yapmış olanlarınız muhtemelen hangi mutfak eşyalarının ve erzakların gerektiğini bilmek için yeterli deneyime sahiptir, ancak

=Birkaç İpucu= kamp hayatına hiç başlamamış bir çocuk için karlı olabilir.

=En yaygın türden mutfak eşyaları= yanınızda getirilmelidir. Eski bir
tava, bir kahve makinesi, iki su kovası, bir teneke tava ve lavabo, teneke
tabaklar ve içme fincanları, birkaç eski kaşık, bıçak ve çatal, bir
konserve açacağı ve bir çakı, ihtiyacınız olan her şeydir.

=Diğer Gereklilikler= arasında battaniyeler, havlular, bulaşık bezleri, paçavralar, sabun, ip,
ve sicim, kibrit, bir fener ve bir balta, bir testere ve çiviler bulunur.

=Erzak= için, mümkün olduğunca çok konserve yiyecek alın, çünkü çok az hazırlık gerektirir,
kolay taşınır ve bozulma olasılığı düşüktür.
Pastırma ve yumurta, elbette, listenize dahil edilmelidir, çünkü bunlar bir kampçının yemek listesine aittir, ormanda bir gün boyunca dolaştıktan sonra aç bir şekilde kampa dönen birinin iştahını çok
fazla doyurur ve bir çocuk bunları pişirmekte pek zorluk çekmez. Kampa gitmeden önce, yanınıza aldığınız yiyecekleri nasıl hazırlayacağınızı bildiğinizden emin olun ve daha önce hiç denemediğiniz
yemekler üzerinde deneme yapmayın, aksi takdirde malzemelerinizi
çöpe atmış olursunuz, ki bu genelde böyledir ve sonuç olarak da yenmeyecek hale gelir. Kamp alanınızın yakınında balık tutma alanı varsa, sofranız için balıkların nasıl düzgün
hazırlandığını öğrenin.

BÖLÜM XV

BASKET KANANO NASIL YAPILIR

[Resim: Erkek Çocukları Kano Sporu.]

Kano sporu, açık havada yapılabilecek en keyifli sporlardan biri ve bir çocuğun tatil günlerinde yapabileceği en sağlıklı sporlardan biridir. Herhangi bir göl veya dereyi ziyaret ederek ve yüzeyindeki küçük teknelerin büyük bir yüzdesinin, her yaştan çocuğun kürek çektiği çeşitli şekil ve boyutlardaki kanolar olduğunu fark ederek popülerliğini açıkça görebilirsiniz.

Hız ve kolayca taşınabilmesi açısından, huş ağacı kabuğundan yapılmış kano eşsizdir, ancak çok az çocuk bunlara sahiptir, çünkü pahalıdırlar ve yapımları diğer malzemelerden yapılmış olanlardan daha zordur, ancak bu da bir çocuğu tamamen tatmin edecektir.

Kanvas kano, günümüzde diğer tüm formlardan daha yaygın olarak kullanılmaktadır, bunun nedeni şüphesiz yapımının ve onarımının çok basit olması ve malzemesinin maliyetinin düşük olmasıdır.

Kanvas kano yaparken dikkate alınması gereken iki önemli şey vardır: ağırlığı ve dayanıklılığı. Bunlar kullanılan malzemeye bağlıdır.
Çerçeve, kanvasın dayanıklılığına çok az şey kattığı için şeklini koruyabilecek kadar sert yapılmalıdır ve aynı zamanda ahşap mümkün olduğunca hafif olmalıdır.

=Malzemeler= Çerçeveyi yapmak için seçilebilecek çok çeşitli

Malzemeler= vardır, bunların arasında
ıhlamur, dişbudak, ladin ve çam sayılabilir. Bu bölümde anlatılan ve gösterilen kanonun kaburgaları, kaburga bantları ve küpeşteleri, bir fabrikada doğru boyutta kesilmelerinin maliyetinden tasarruf sağlayacak kafes şeritleri ve fıçı kasnaklarından yapılmış olabilir. İyi sağlam malzemeden yapılmış çam veya köknar kafes şeritleri genellikle tüm yerlerde kolayca elde edilebilir.

GEREKLİ ŞERİT VE PARÇA BOYUTLARI

Baş ve kıç parçaları için 6 fit uzunluğunda 2 inç x 8 inçlik 1 parça tahta.

15 adet 2 inç x 3/8 inçlik kaburga şeritleri, 12 fit uzunluğunda
küvet bantları,
küvetler, omurga ve sintine omurgaları için.

Kaburgalar ve güverte destekleri için 20 adet fıçı kasnağı.

Omurga için 8 fit uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 1 inç kalınlığında 1 şerit.

Güverte sırtı için 4 feet uzunluğunda, 2 inç genişliğinde ve 5/8 inç kalınlığında 2 şerit
parçalar. Kokpit çerçevesi ve küpeşte için 8 fit uzunluğunda, 4 inç genişliğinde ve 1/4 inç kalınlığında 2 şerit.

Güverte kirişlerini, desenleri vb. kesmek için birkaç 6 inç ve 8 inçlik tahta.

Çerçeveyi birbirine sabitlemek için bakır çiviler ve pirinç vidalar ve tuvali takmak için bakır çiviler satın alınmalıdır. Demir çiviler paslanacak ve kırılacaktır ve bu nedenle kanonun yapısının hiçbir yerinde kullanılmamalıdır. Çivileri yalnızca uçlarının perçinlenebileceği yerlerde ve bunun yapılamayacağı tüm durumlarda vidalar kullanın. Çerçeveyi kaplamak için, alt kısım için kırk inç genişliğinde üç buçuk yarda tuval ve güverte için aynı miktarda otuz inç genişliğinde tuval gerekecektir. Tuvali doldurmak için kaynatılmış keten tohumu yağı ve boyamak için en iyi kalitede karışık boya satın alınmalıdır. Bir kano için donuk veya krem ​​rengi ve beyaz süslemeler uygundur. İkincisi kullanılıyorsa, beyaz boya satın alın ve bitirme şeritlerini kaplayacak kadar döktükten sonra kalanını güzel bir krem ​​tonu elde etmek için yeterli miktarda sarı aşı boyasıyla karıştırın. Aşağıda, bu bölümde açıklanan
gibi bir kano yapmak için gereken malzemelerin bir listesi bulunacaktır ve kano ve birkaç bağlantı parçasının fiyatları biraz dalgalanma gösterse de, kanonun fiyatı bu miktarı aşmamalıdır ve daha az olabileceği yerler vardır. MALZEME LİSTESİ

3-1/2 yarda No. 10 Ördek, 30 inç genişliğinde, 27 sent 0,95 $
3-1/2 yarda No. 10 Ördek, 40 inç genişliğinde, 36 sent 1,26
1-1/2 pound 1 inç Bakır Çivi, 30 sent .45
2 pound 3/8 inç Bakır Çivi, 35 sent .70
2 düzine 3/4 inç Pirinç Vida (Düz Başlı), 7 sent .14
6 düzine 5/8 inç Pirinç Vida (Düz Başlı), 6 sent .36
3 düzine 5/8 inç Pirinç Vida (Yuvarlak Başlı), 6 sent .18
1/2 galon Kaynatılmış Keten Tohumu Yağı .25
1/2 galon En İyi Kalite Karışık Boya .75
15 Kafes şeritleri, 12 fit uzunluğunda .90
1 Parça 2 inç x 8 inç Tahta 6 fit uzunluğunda .20
Çeşitli Şeritler ve Parçalar (sayfa 202'ye bakın) .50
----
Toplam maliyet 6,64 $

[Resim: ŞEKİL 200.--Pruva ve Kıç Parçaları.]

[Resim: ŞEKİL 201.]

Kano için gerekli malzemeyi temin ettikten sonra, yapılacak ilk şeyler şunlardır

=Pruva ve Kıç Parçaları= (Şekil 200'e bakın).--Bunların sekiz inçlik tahtaya doğru şekilde yerleştirilmesinin yolu Şekil 201'de gösterilmiştir. Önce tahtayı ikiye kesin ve sonra bu iki parçayı çizimde gösterildiği gibi yan yana zemine veya çalışma tezgahına yerleştirin. Bir parça üzerine deseni çizin, diğer parça üzerine eğrileri çizmek için merkezi yerleştirin. Daha sonra _AB_ çizgisini tahtalar boyunca kareleyin ve çizimde verilen ölçümler aracılığıyla her iki tarafındaki _D_ ve _E_ noktalarını bulun. 

=Eğrileri Çizmek= için en tatmin edici şema, bir ucuna bir kalem bağlanmış bir ip parçasıyla yapılır (bkz. Şekil 201). Bunu pergeliniz olarak kullanarak, ipin ucunu _D_ noktasında bir merkez olarak tutun ve on ve bir çeyrek inçlik bir yarıçapla _AB_ çizgisini _C_ noktasında kesen bir yay çizin. _C_ artık eğrileri çizmek için gereken merkezdir. _C_ noktasında tahtaya küçük bir çivi çakın ve pusula ipinin ucunu doğru yarıçap uzunluğu elde edilene kadar etrafına sarın (bkz. çizim). _DE_ yayını _CD_ veya on ve bir çeyrek inçlik bir yarıçapla tanımlayın.

Daha sonra bir cetvelle _AB_ çizgisi boyunca diğer yaylar için mesafeleri çizimde gösterildiği gibi belirleyin. _FG_ _DE_'den iki inç, _HI_ _FG_'den bir buçuk inç ve _JK_ _HI_'den bir çeyrek inç olacaktır. Bu noktaları belirledikten ve yayları tanımladıktan sonra _CD_ ve _CE_ çizgilerini çizin ve çizimdeki gibi yayları kesecek şekilde uzatın. Desenin üst ucuna _FD_'den bir inç
uzaklıkta ve ona paralel
olan _LM_ çizgisini çizin. Bir inç ve üç çeyreklik bir yarıçap ve _N_ merkeziyle çizimde gösterildiği gibi bir yay çizin. Desenin alt ucuna _GK_'den iki inç
uzaklıkta ve ona paralel
olan _OP_ çizgisini ve _PK_'den bir inç
uzaklıkta ve ona paralel
olan _QR_ çizgisini çizin. Bu deseni dikkatlice çizdikten sonra, tahtayı ters çevirin ve aynı şeyi üzerine çizin, yanlar ve kenar boyunca kare çizgiler çizerek noktaları tam olarak birbirinin zıttı olacak şekilde belirleyin. Diğer tahta parçasını da benzer şekilde hazırlayın. Desenleri kesmek için, bunları çalışma tezgahınızın mengenesine birer birer yerleştirin ve _DE_ ile _FG_ ve _FG_ ile _HI_ arasındaki yüzeyleri, Şekil 202'deki kesit çiziminde gösterildiği gibi oyuk haline getirin. Bunu yaptıktan sonra parçayı ters çevirin ve aynı işlemi o tarafa da yapın. Bu yüzeyler dikkatlice düzeltildiğinde, parçayı mengeneden çıkarın ve deseni ondan kesin. Bunu yaparken, önce _DJ_ ve _EK_ çizgileri boyunca kesin ve _FLMD_ ve _PQRK_ köşelerini kesin. Ardından, _DE_ ve _JP_ çizgilerinin eğrilerini kabaca takip edin, ardından işi mengeneye yerleştirin ve Şekil 202'de gösterildiği gibi dış eğriyi yuvarlayarak bir çekme bıçağıyla güzelce kesin. _OQRG_ kısmı Şekil 200'de gösterildiği gibi düz bir yüzeye kesilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 202.--Pruva ve Kıç Parçalarından Kesit.]

Pruva ve kıç parçaları tamamlandığında, işinizin en zor kısmı tamamlanmış olur.

Şimdi,

=The Keelson=.--Uçları tam sekiz fit uzunluğunda olacak şekilde kareleyin ve sonra, bir uçtan altı inç başlayarak, kaburgalar için
oyuklar açın (bkz. Şekil 203). Bu oyuklar yarım inç derinliğinde kesilmeli
ve namlu kasnaklarının genişliği ve merkezleri on iki inç aralıklı olmalıdır.

[Resim: Şekil 203.--The Keelson.]

Çerçeveyi bir araya getirirken kanoya doğru şekli vermek için, Şekil 204'e benzer

=A Kalıp= yapmak gerekecektir. Çizimde gösterildiği gibi, yaklaşık iki fit uzunluğundaki iki tahtayı çıtalarla birbirine sabitleyin ve üzerine bir kalem iliştirilmiş bir ip parçasıyla, on bir buçuk inçlik bir yarıçap kullanarak üzerine bir yarım daire çizin. Kalıbı dikkatlice kesin ve
alt kısmın ortasında omurganın sığması için iki inçlik bir yarık kesin.

[Resim: ŞEK. 204.--Kalıp.]

Artık her şey hazır olmalı

=Çerçeveyi Birleştirmek=.--Omurgaya merkezi ve uçları arasında bir inçlik uygun eğimi vermek için, çalışma tezgahına sekiz fit arayla bir inç kalınlığında iki tahta bloğu çivileyin ve omurganın uçlarını bunların üzerine yerleştirin. Daha sonra omurganın uçlarını pruva ve kıç parçalarının altına kesilen
yuvalara sabitleyin. Hazırladığınız
kalıbı omurganın tam ortasına yerleştirin ve geçici olarak sabitleyin. Bu yapıldıktan sonra,
=Güverteler= için iki
kafes şeridi alın ve her birinin tam merkezini belirledikten sonra, bu noktada bunları kalıbın üst kısmının hemen altındaki uçlarına vidalayın. Bu vidaları
kısmen içeri doğru çakın, çünkü kalıp daha sonra çıkarılacak.
Kanonun pruva ucundan başlayarak, bir küpeştenin ucunu pruva parçasına çekin ve doğru uzunluğu işaretledikten sonra, pruva parçasının yan tarafındaki yivli yuvaya tam oturacak şekilde kesin.
Daha sonra
diğer ucu kıç parçasına vidalayın, ardından küpeşteyi aynı şekilde karşı tarafa takın (bkz. Şekil 200, 205 ve 206).

Şimdi kaburgalar için kullanılacak namlu kasnaklarını alın ve bunları omurgada onlar için kesilmiş
oyuklara sabitleyin, uçlarını küpeştelerin içine gelene kadar bükün.
Daha sonra bunları küpeştelere sabitleyin ve
kanonun tepesiyle aynı hizada olacak şekilde uçlarını kesin (bkz. Şekil 205 ve 206).

[Resim: Şekil 205.--Gunwales, Kaburgalar ve
Kaburgaların yerinde olduğunu gösteren Kanonun Üstten Görünümü.]

[Resim: ŞEKİL 206.--Çerçevenin
tamamlandığını gösteren Kanonun Yandan Görünümü.]

[Resim: ŞEKİL 207. --Kanonun Üstten Görünümü, Çerçeve
tamamlanmış olarak gösteriliyor.]

Kaburgaları yerine sabitledikten sonra,

=Kaburgalar= takılmalıdır. Sahip olduğunuz en sağlam sekiz
kafes şeridini seçin ve bunları
kalıbın yanlarına, omurganın her iki tarafına dört tane yerleştirerek ve bunları eşit aralıklarla
yerleştirerek merkezden sabitleyin. Kalıp yalnızca geçici olduğundan,
kaburgaları sıkıca
sabitlemeyin, ancak çivileri kısmen çakın.

Ardından, pruvadan başlayarak, kaburgaların uçlarını pruva parçasına tek tek çekin ve yuvaya düzgünce oturacak şekilde kesin. Bunları yerlerine vidalayın, mümkün olduğunca eşit aralıklarla yerleştirmeye dikkat edin, ardından kıç uçlarını aynı şekilde
takın. Şekil 205, kanonun yapımının bu aşamasındaki üstten görünümünü göstermektedir.

[Resim: ŞEK. 208-211.--Güverte Kirişi ve Sırt Detayları.]

=Güverte Kirişleri= şimdi yapılmalı ve yerleştirilmelidir, kokpitin her iki tarafına veya kanonun merkezinden on dört inç uzağa (bkz. Şekil 207). Bu noktada küpeşteler arasındaki tam mesafeyi ölçün ve dört inçlik bir tahtaya yerleştirin (bkz. Şekil 208). Bu parçanın üstü çizimde gösterildiği gibi kavisli olmalı ve güverte sırtı parçalarının sığması için kenarda iki inç genişliğinde ve beş sekizde bir inç derinliğinde bir çentik kesilmelidir. Küpeştelerin yayılmasını önlemenin bir yolu olarak, güverte kirişlerinin uçlarını bunlara kuyruklu geçirmek en iyisidir (bkz. Şekil 207). Şekil 209'da gösterildiği gibi, kirişlerin her iki ucuna yarım inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında bir dil kesin, çizimdeki gibi hafifçe altını oyarak kama şeklini verin. Daha sonra, uçları hazırladıktan sonra, kirişleri çerçevede kaplayacakları konumlara yerleştirin ve küpeştelerin üstüne dillerin şeklini işaretleyin. Küpeşteleri bu noktalardan kesin (Şekil 210), böylece diller bunlara kaydırılabilir ve sabitlenebilir. Bir çekmecenin köşelerini inceleyerek, kuyruklu eklemin nasıl yapıldığını açıkça göreceksiniz.

=Sırt Parçaları= güverte kirişlerinden pruva ve kıç parçalarına uzanan şeritlerdir (bkz. Şekil 206 ve 207). Bu kano için, iki inç genişliğinde ve beş sekizde bir inç kalınlığında bir şeritten yapılmalıdır. Bunları, güverte kirişlerinin üst kısımlarındaki çentiklerden pruva ve kıç parçalarının üst kısımlarındaki çentiklere kadar ulaşacak şekilde doğru uzunlukta kesin.
Güverte desteklerini almak için, Şekil 211'de gösterildiği gibi, bu sırtların üst kısmı boyunca iki inç genişliğinde ve çeyrek inç derinliğinde çentikler kesilmelidir.
Çıtaları güvenli bir şekilde yerine vidalayın. Daha sonra,
=Güverte Destekleri= için on iki adet
varil çemberi kesin ve bunları sırt parçalarında yapılmış çentiklere yerleştirin. Bunları yerine vidalayın ve uçlarını küpeştelerin iç yüzüne sabitlenebilecekleri
kadar bükün. Bu desteklerin eğrisi, güverte kirişlerinin eğrisiyle aynı olmalıdır, böylece güverte brandasına düzgün bir şekilde
yerleştirilebilir (bkz. Şekil 206 ve 207).

Güverte kirişleri arasındaki boşluk, artık hazırlamaya hazır olduğumuz
=Kokpit= için bırakılır. İlk olarak, çerçevenin yayılmamasına dikkat ederek kalıbı çıkarın.
Daha sonra, güverte kirişleri arasına uyacak şekilde iki adet iki inçlik şerit kesin ve
birini küpeşteden iki inç uzakta kokpitin her iki tarafına sabitleyin
(bkz. Şekil 207). Bu yapıldıktan sonra, kokpit çerçevesi için temin edilen sekiz fit uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığındaki şeridi alın ve açıklığın etrafına bükerek güverte kirişlerinin ve yan şeritlerin yanlarına sabitleyin.
Çerçevenin üst kenarı şimdi bir çekme bıçağıyla tıraşlanmalı, böylece her noktada güverte destekleriyle aynı hizada olmalıdır (bkz. Şekil 206). Bu, güvertenin kokpit etrafındaki eğrisinin diğer yerlerdekiyle aynı olması için gereklidir.

Kanonun çerçevesi artık tamamlanmıştır ve işin geri kalanına geçmeden önce boyanmalı ve kurumaya bırakılmalıdır. Çerçevenin üzerine kırışıklık yaratmadan germek kolay bir iş değildir, ancak bir erkek arkadaşın yardımıyla oldukça düzgün bir şekilde gerilebilir ve özen ve sabırla düzgün görünebilir.

Çerçevenin alt tarafını yukarı çevirin ve 40 inçlik
kanvas şeridinin merkezini bulduktan sonra, onu omurga boyunca pruvadan kıça doğru yerleştirin.
Ellerinizle yüzeyin üzerinde düzeltin ve yerinde tutmak için omurga boyunca birkaç çivi çakmaya başlayın. Üzerinde çalışırken tuvali çerçevenin altından gergin tutmanın bir yolu olarak, kenarlara birkaç ağırlık takın; ardından yardımcınız yanınızdayken, orta kaburgadan başlayın ve tuvali o kaburgadan aşağıya doğru küpeştelere doğru gerin, küpeştelerde yerinde tutmak için birkaç çivi çakmaya başlayın. Daha sonra her kaburga boyunca
çerçevenin merkezinden pruvaya doğru ve sonra merkezden kıça doğru çalışın,
kanadı olabildiğince sıkı bir şekilde gerin ve
güverte boyunca çivileri bir inçten daha fazla arayla çakmayın.
Kanadı düzgün bir şekilde yerleştirmenin
tek yolunun, kırışıklıkların göründüğü her yerde çivileri çıkarmak ve
gerdikten sonra çivileri tekrar takmak olduğunu göreceksiniz.
Çivilerin işlem sırasında muhtemelen birkaç kez çıkarılması gerekeceğinden,
ilk başta onları biraz içeri çakmanız önerilir.

Pruva ve kıçta düzgün bir iş çıkarmak en zor olanıdır ve kanonun bu noktalarda daralması nedeniyle,
kanadı yerleştirmek için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, muhtemelen birkaç kırışık kalacaktır.
Pruva ve kıç parçalarında yapılan dış çentiği boya ile doldurun ve
kanadın kenarlarını katladıktan sonra, bu çentiklere çivileyin. Çivileri başlarının izin verdiği kadar yakın yerleştirin, bu da boyayla birlikte suyun nüfuz edemeyeceği bir birleşim oluşturacaktır. Şimdi kanoyu dikkatlice inceleyin ve kırışıklıkları mümkün olduğunca düzelttiyseniz, çivileri içeri doğru itin ve brandayı küpeştelere yakın kesin.

=Güverte= örtmek çok daha kolaydır. Otuz inçlik
kanvas parçasını pruvadan kıça doğru yayın, brandanın merkezi güvertenin merkezi boyunca uzanacak şekilde
ve pruvaya bir çivi ve kıç tarafına bir çivi yerleştirin. Brandayı, çerçevenin altını örterken olduğu gibi gerin ve küpeştelerin üzerine bindirin,
dış kenar boyunca çakın. Kokpitteki brandayı kesin ve kokpit çerçevesinin etrafını saracak kadar kesin. Brandayı küpeşteler boyunca kesin, böylece bir inçten fazla
çıkmasın.

Güverte kaplandıktan sonra, kano

=Boyama=.--Öncelikle tuvale bir kat keten tohumu yağı sürülmeli, böylece gözenekler doldurulmalı ve boya için iyi bir temel oluşturulmalıdır. Sonra
tuvalin iyice kurumasını bekleyin, ardından
bir kat boya,--krem veya seçtiğiniz herhangi bir renk uygulayın. Bu kuruduğunda,
ponza taşı veya ince zımpara kağıdı ile ovalayın ve ikinci bir kat uygulayın.

Kanoyu tamamlamak için geriye kalan tek şey
kokpit karinasının, omurganın, sintine omurgalarının ve dış küpeştelerin
takılmasıdır.

Sekiz fit uzunluğunda, dört inç genişliğinde ve çeyrek inç kalınlığındaki şeridi alın,

=Kokpit Karosu= için temin ettiğiniz

şeridi çukurun çerçevesinin etrafına bükün ve uçlarını düzgün bir şekilde birleşecek şekilde kesin. Daha sonra kokpit çerçevesine sabitleyin, güvertenin iki inç üzerine çıkmasına izin verin ve üst kenarı kokpit çerçevesine yaptığınız gibi tıraş edin, böylece her noktada güvertenin iki inç üzerinde olacaktır.

Sadece kürek çekmek için yapılmış küçük bir kano için, tabana bir şeritten daha fazla bir şey
sabitlenmesine gerek yoktur

=Omurga=.--Bu yüzden sekiz fit uzunluğunda bir kafes şeridi kesin ve omurganın tabanı boyunca vidalayın (bkz. Şekil 212).

=Bilge-omurgaları=, kanonun yanlarına, kanoya koruma olarak sabitlenmiş kafes şeritlerdir ve doğrudan
nefes bantlarının üzerine takılmalıdır. Bunlardan her bir tarafın orta şeridinde bulunanlardan biri yeterli olacaktır (bkz. Şekil 212).

[Resim: Şekil 212.--Tamamlanmış Kano.]

Kanonun üst kenarına bir son kat yapmak için,

=Dış Bordürler= mevcut olanların dışına takılmalıdır. Bunlar,
güvertenin kanvası ile iskeletin alt kısmı arasındaki bağlantıyı
kapatacaktır. Tüm bu dış şeritler yuvarlak başlı vidalarla
yerlerine sabitlenmeli ve ardından
boyanmalıdır. Şekil 212 tamamlanmış kanoyu göstermektedir.

=Bir Koltuk= kanonun tabanı için, konfor için ve
ayaklarınızın kanvası yıpratmasını önlemek için tercih edilir. Bu koltuk
hareketli olmalı, böylece kanonun altındaki suyu boşaltmak için çıkarılabilir ve Şekil 213'te gösterildiği gibi yapılabilir. İki
altı inçlik tahtayı alt yüzeylerine birleştirin ve iki yan kenarı çerçevenin kaburgalarına uyacak şekilde çentikleyin (bkz. Şekil 207).

[Resim: Şekil 213.--Oturma yeri.]

Kanonuzu iyi durumda tutmak için, kullanmadığınız zamanlarda uzun süre suda kalmasına izin vermeyin, çünkü bu durumda kanvas
kısa sürede çürür. Bir tur attıktan sonra, sudan çıkarın ve
kuruması için ters çevirin; sonra tekrar kullanmak
isteyene kadar bir örtünün altına kaldırın.

Bir çocuk arada sırada kanosunu delecektir, bu yüzden onun bunu bilmesi iyi bir fikirdir

= Patlaklar Nasıl Onarılır=.--Bunu yapmanın birkaç yolu vardır, ancak en iyisi
ya patlağın üzerine bir parça kanvas dikmek ve sonra beyaz kurşunla boyamak veya deliğin etrafına kanvası vernikle sıvamak ve sonra üzerine bir kanvas parçası koyup verniklemektir.

İyi şekillendirilmiş bir kürek yapmak amatör biri için kolay bir iş değildir, bu yüzden bir çocuğun bir buçuk dolara satın alınabilecek

=El Yapımı Tek Kürek= edinmesi tavsiye edilir. Bu genellikle bakır uçlu, seçilmiş ladin ağacından yapılır ve güzel bir şekilde bitirilir. Kürek uzunluğu onu kullanacak olan çocuğun boyutuna bağlı olacaktır, ancak dört fit altı inç ile beş fit arasında olmalıdır.

Tuval kanolar yapanları, kanoların ne kadar kolay devrilebileceği konusunda uyarmak iyi olabilir. Çocuk oturduğu sürece tamamen güvendedir, ancak pozisyonunu değiştirmeye çalıştığı anda, bir 
eğilme alırsa şaşırmamalıdır.
Kano yarışlarında ve özellikle de yakın bitişlerde, bir kürekçinin diğerini geride bırakma çabalarında dengesini kaybetmesi yaygındır.
Ancak bunlar yalnızca böyle bir yarışın eğlencesine katkıda bulunur ve kanocu mayosunu giyerek önceden hazırlık yaparsa hiçbir zararı olmaz.

BÖLÜM XVI

EV YAPIMI TUZAKLAR

[İllüstrasyon: Çocuk Tuzakları.]

Tuzak kurma ve tuzak kurma, her çocuğun zevk aldığı bir eğlencedir ve muhtemelen her zaman öyle kalacaktır. Eğer kırsalda veya ormanın yakınında yaşıyorsa, etrafındaki vahşi yaratıklara düşkün olacağından ve onların izlerini takip ederek, yollarını ve alışkanlıklarını izleyerek biraz zaman harcayacağından emin olabilirsiniz. Eğer bir şehir çocuğuysa bu avantajlara sahip olmayabilir, ancak muhtemelen
kırsal kuzeni kadar kuş ve hayvan çalışmalarına ilgi duyuyordur ve fırsat çıktığında
en yakın ormana gidip küçük arkadaşlarıyla gün geçirecek ve belki de
bir veya ikisini
şehir hayatını paylaşmak için eve geri götürecektir.

Çocuklar evcil hayvan olarak veya kamp yaparken yemek için hayvanları tuzağa düşürmek istediklerinde veya
bir bölgede rahatsızlık verecek kadar çoğaldıklarında, bu
temiz bir spor olarak düşünülebilir; ancak sadece eğlence olsun diye, eylemden hiçbir şekilde
yarar sağlamadan, onları tuzağa düşürüp öldürmeye başladıkları anda, büyük bir zulüm işlemiş olurlar.

Ev yapımı tuzaklar için tasarlanmış ve ülke genelindeki çocuklar tarafından kullanılan çeşitli biçimler ve planlar
sayısızdır, ancak elbette bunlardan bazıları diğerlerinden daha etkilidir ve bazıları çocuklar arasında daha fazla ilgi görmüştür. Yazar birkaç yıl önce tuzaklar hakkında bir makale yazmış ve o zamandan beri çocukların bunları yapma ve kullanma konusunda elde ettiği başarıyı not etmekten fazlasıyla memnun olmuştur. Birkaç eklemeyle, aynı şemalar bu bölümde somutlaştırılmıştır ve çeşitli tuzak ve kapan türlerinin çocuk tuzakçılarının çoğunluğu için tatmin edici olacağı umulmaktadır. Hepsinin yapımı basittir, sadece normalde eldeki malzemeyi gerektirir ve çoğu küçük hayvan türü ve birçok kuş türü için etkilidir.

[Resim: ŞEK. 214.--Dört Rakamlı Tuzak için Sopa.]

[Resim: ŞEK. 215.--Dört Rakamlı Tuzak.]

[Resim: ŞEK. 216.--Dört Rakamlı Tuzak Seti.]

En eski tuzak biçimlerinden biri ve her çocuğun yapısını anlaması gerekenlerden biri

=Dört Rakamlı Tuzak=.--Bu en basit örnektir ve ilkesi daha karmaşık tuzakların çoğunun şemalarında bulunur. Bunun için Şekil 214'te gösterilen üç çubuğun hazırlanması gerekecektir. Bu çubuklar istediğiniz uzunlukta yapılabilir ancak oranları çizimlerde gösterildiği gibi olmalıdır. Resimler çubukların nasıl çentiklenmesi gerektiğini ve tetiğin bir ucunun yem için nasıl sivriltilmesi gerektiğini açıkça göstermektedir.
Şekil 215 bu çubukların bir dört rakamı biçiminde nasıl bir araya getirildiğini açıklayacaktır. Tuzağın geri kalanı kapağı menteşeli bir sabun veya kraker kutusundan oluşur.

Tuzak kurmak için kutuyu yere koyun, örtün ve üst kenarını Şekil 216'da gösterildiği gibi dört rakamının tepesine koyun. Dört rakamını bir araya getirirken, kutu üzerlerine yerleştirilene kadar çubukları tutmak gerekir, çünkü onları yerinde tutmak için ağırlık gerekir. Bu tuzağın çok iyi olduğu sincaplar ve tavşanlar için tetiği bir havuç, bir elma parçası veya lahana yaprağıyla yemleyin. Yemde en ufak bir ısırmanın çubukların düzenini bozacağını ve kutunun avın üzerine düşmesine neden olacağını görmek kolaydır.

[Resim: ŞEKİL 217-219.--Bir Kutu Tuzağı.]

Şek. 217'de yazarın bir icadı, çok kullanılan

=Kutu Tuzağı='nın basitleştirilmiş bir biçimi, tetiğinde dört rakamı ilkesini içerir. Bu tuzak tavşanlar ve sincaplar için olağanüstü derecede iyi olduğunu kanıtlamıştır.

Bu tuzağın yapımı için bir kraker veya sabun kutusu büyüklüğünde küçük bir kutu temin edilmelidir. Bir ucunu çıkarın ve kapak tahtalarına çiviledikten sonra, resimlerde gösterildiği gibi kutunun ucuna menteşeleyin (Şekil 217 ve 218). Elinde menteşe olmadığı için, yazar kapak tahtalarının uçlarından geçirilmiş birkaç çivi bulmuştur ve bu çiviler kapağı açıp kapatırken tutmaya yeterlidir. Kutunun arkasına üst üste iki delik açın ve aralarındaki boşluğu kesin. Bu dikdörtgen bir yuva oluşturur (Şekil 218'deki _D_'ye bakın). Bu yapıldıktan sonra, yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir çubuk alın ve bir ucunu sivrilttikten sonra kutunun kapağına çivileyin ve sivriltilmiş ucun yaklaşık dokuz inç dışarı çıkmasını sağlayın. Daha sonra, Şekil 219'a benzer şekilde on iki inç uzunluğunda bir tetik hazırlayın.

Tuzak artık kurulmaya hazırdır, bu da tetiği _D_'deki yuvaya kaydırarak ve _C_'de yemledikten sonra, _B_ çentiğini yuvanın tepesindeki kutuya takarak, aynı anda _E_ çubuğunu _A_'daki çentiğe yerleştirerek yapılır (kesit, Şekil 218'e bakın). Kapağın ağırlığı, "tavşan" veya komşularından biri davetkar yemi saldırana kadar tetiği yerinde tutacaktır. Daha sonra tetik _B_'deki tutuşunu gevşetecek ve kapağın davetsiz misafirin üzerine düşmesine neden olacaktır. Havalandırma için kutunun yan tarafına birkaç delik açılabilir, ancak bunlar ve arkadaki yuva, esirinizin kaçabilecek kadar büyük açıklıkları kemirmesini önlemek için teneke ile korunmalıdır.

=Ölü Düşüş= genellikle kokarcalar, vizonlar, misk sıçanları ve 
rakunlar için kullanılan bir tuzaktır ve muhtemelen yıkıcı ve rahatsız edici hayvanları öldürmenin bir yolu olarak
üstün bir seçenek olamaz. Şekil 220, bu tuzağın başarılı bir şekilde kullanılan bir formunu gösterir.

Önce, bir wigwam biçiminde zemine iyice çakılmış kazıklardan bir kalem yapın. Bu, yem için bir korumadır ve çizimde gösterildiği gibi yalnızca bir tarafı açık olmalıdır.

Açıklığın önüne kısa bir kütük yerleştirin ve bunun her iki ucuna, çizimde gösterildiği gibi kütüğün dış yüzüne bir kazık çakın.
Daha sonra aynı çapta ve yaklaşık altı fit uzunluğunda bir kütük alın ve bu kazıklar ile wigwam arasına kaydırın, böylece ilk kütüğün üzerine düşer.
Yem çubuğu için yaklaşık on iki inç uzunluğunda çatallı bir çubuk kesin, bir ucunu çentikleyin ve diğerini sivriltin, Şekil 221'de gösterildiği gibi ve yirmi dört inç uzunluğunda başka bir çubuk kesin ve her iki ucunu düzleştirin.

[Resim: Şekil 221.--Yem Çubuğu.

Şekil 220.--Ölü Düşüş.]

Ölü düşüşü ayarlamak için, üst kütüğün bir ucunu kaldırın ve düzleştirilmiş çubuğun bir ucunu altına kaydırın, kütüğün dışındaki kazık tepesine dayayın. Yem çubuğunu, aşağı doğru, kalemin içine, bir tahta parçasının üzerine yerleştirin ve düzleştirilmiş çubuğun diğer ucunu çentiğe yerleştirin (resme bakın). Yem çubuğu şimdi, yem ele alındığında üstündeki kütüğün düşeceği ve kurbanının başına veya boynuna onu öldürmeye yetecek kadar kuvvetle vuracağı bir konumda olmalıdır.
Bu tuzağı yemlemek için, hayvanın özellikle sevdiği bir miktar yiyecek kullanın.

[Resim: ŞEK. 222.--Küme Tuzağı.]

=Elek Tuzağı.=--Bu, bir elekten ve bir tarafını desteklemek için kısa bir çubuktan oluşan en basit tuzak biçimidir. Çubuğa uzun bir ip bağlayın ve elek altına tahıl serptikten sonra, ipin ucunu kuşların ortaya çıkmasını beklemek için gizlenebileceğiniz bir yere taşıyın. Bunlar tahıl tarafından çekilir çekilmez,
elek altında beslenmeye başlar başlamaz, ipi çekin ve sizin esirleriniz olacaklar.

=Şek. 222'de gösterilen Kümes Tuzağı=, daha geniş çeşitlilikteki kuşları yakalamak için kullanılabilir. Bu, yabani hindiler için etkili bir tuzak olarak bilinir. Bir piramit şeklinde yığılmış ve Şek. 222'de gösterildiği gibi birbirine bağlanmış bir dizi çubuktan oluşur. Kümesin bir tarafının altındaki toprağı bir kuşun girmesine izin verecek kadar kazın ve ardından içeri biraz tahıl ve girişe biraz tahıl serpin ki kuşları çekebilsin.

[Resim: ŞEK. 225.

ŞEK. 226.

ŞEK. 224.

ŞEKİL 223.

Bir Tavşan Tuzağı ve Twitch-up.]

Okuyucuya garip gelebilir, ancak yine de bir gerçektir ki,
kümes içine girdikten sonra, bir kuş tepeden uçmaya çalışacaktır ve
serbest bırakılmazsa açlıktan ölünceye kadar orada kalacaktır,
girdiği yoldan kaçmaya çalışmadan.

=Bir Tavşan Tuzağı.=--Bu, ilk kar yağışından sonra en iyi şekilde kullanılabilir, çünkü
bir tavşanın ayak izlerini takip etmek kolaydır.
Tavşan, yuvasına gidip gelirken aynı yolu takip ettiğinde güvenilirdir ve yolunun ortasına yerleştirilen bir tuzak onu çok geçmeden yakalayacaktır. Tuzak, yaklaşık iki fit uzunluğunda yumuşak bir telden yapılmalıdır. Bir ucuna yaklaşık dört inç çapında bir ilmik yapın ve diğer ucunu yolun üzerinden çıkıntı yapan bir dala sabitleyin (bkz. Şekil 223).

Bu ilmik genellikle, Şekil 224'te gösterildiği gibi eğilip tutulan bir fidana

=A Twitch-up= olarak bilinen şeye bağlanır. Fidanı yerinde tutmak için kullanılan bir dizi şemadan biri burada
gösterilmiştir. Bir fidandan birkaç fit uzakta bir nokta seçin ve orada yaklaşık on iki inç çapında bir muhafaza yapın. Bu, bir daire şeklinde yere çakılan on iki inçlik çubuklardan yapılmalı ve bir tarafta yaklaşık altı inçlik bir
açıklık bırakılmalıdır. Girişin her iki tarafına bir kazık çakın ve her birinin dış yüzünde yerden yaklaşık altı inç yukarıda bir çentik kesin (bkz. Şekil 225). Şekil 226'dakine benzer bir dal bulun ve çentiklere kaydırdıktan sonra
ve çatalı yemledikten sonra ilmiği ve fidanı ona sabitleyin. Tuzak
böylece kurulduğunda, yemde hafif bir çekiş çapraz parçayı yerinden oynatır ve fidan
sıçrayarak hayvanı havaya fırlatır ve neredeyse anında ölümüne neden olur.

[İllüstrasyon: SONUNDA YAKALANDI.]

Batı ovaları ve dağlarındaki çiftçiler, hayvanlarına yönelik kurt ve çakal saldırılarından dolayı sürekli olarak ciddi kayıplar yaşıyorlar ve bu hayvanların gece baskınlarından kurtulmak için onlara karşı tuzaklarla aralıksız savaşmak gerekiyor. Ancak
kurt ve çakal çok kurnaz ve aşırı keskin koku alan yaratıklardır, bu yüzden
profesyonel tuzakçılar bile onları yakalamakta zorluk çeker, genellikle
başarısız olmadan tasarlayabildikleri her planı uygularlar. Çelik tuzaklar
genellikle profesyoneller tarafından kullanılır, çünkü bunlar daha az hantaldır ve ev yapımı tuzaklara göre
daha hızlı kurulur. Tuzaklar, çıplak ellerin dokunuşu temkinli hayvanlar tarafından anında algılanacağı için eldivenlerle tutulur ve yem etrafında bir daire oluşturduktan sonra yapraklar ve çalılarla örtülür. Tuzakçı, arkasında insan izleri bırakmamak için genellikle bunları at sırtındayken yerleştirir. Kısa bir süre önce, New Mexico'daki bir çiftçi, sığırlara ciddi baskınlar düzenleyen Loboe kurtlarını yakalamak için bir tuzakçıyı işe aldı. Orada çalışırken yaşadığı deneyimlerden biri biraz gülünçtü, ancak muhtemelen ilgili tüm taraflarca bu şekilde görülmedi. Tuzakçı, yem olarak ölü bir buzağı kullanarak onu belirli bir noktaya sürükledi ve orada sekiz veya on tuzakla çevreledi, bunları kazıklara sıkıca bağladı ve dikkatlice görüş alanından sakladı. Her zamanki gibi tuzakları ziyaret etmek için yola çıkan adam, ertesi sabah yemin yerini görebileceği bir tepeye çıktı ve orada birkaç tuzağının
kurulmuş ve işgal edilmiş olduğunu açıkça gördü. Fakat oraya
vardığında, bir tuzakta bir köpek ve üç diğerinin pençesinde tutulan huysuz bir Kızılderili gördüğünde şaşkınlığını ve iğrenmesini hayal edebilirsiniz. Tutsakları serbest bıraktıktan sonra, avcı Kızılderilinin yarı bozuk İngilizcesinden önceki gece yanından geçtiğini ve köpeğinin patikadan uzaklaşıp bir tuzak kurduğunu öğrendi. Daha sonra hayvanı serbest bırakmak için attan indi, fakat ayağı bir tuzağa sıkışmadan önce yarım düzine adımdan fazla atmamıştı, tuzağın gücü onu öne doğru fırlattı ve ellerini uzatarak düşüşünü engellemeye çalışırken her biri tuzaklara sıkıca sarıldı. Neyse ki
hiçbir kurt ortaya çıkmadı ve çift zarar görmedi; ancak
Kızılderili şüphesiz
zorlandığı pozisyonda uykusuz ve rahatsız bir gece geçirdi.

BÖLÜM XVII

OYUNCAK SİLAHLAR, HEDEFLER VE YAYLAR VE OKLAR

[İllüstrasyon: Hedef Atışında Çocuklar]

[İllüstrasyon: ŞEKİLLER 227-230.--Eski Silahlara Örnekler.]

Barutun ortaya çıkmasından önce Avrupa'da kullanılan eski savaş motorlarından bazıları son derece ustaca tasarlanmıştı ve projektif kuvvetlerinin yaylar ve kaldıraçlar aracılığıyla elde edildiği düşünüldüğünde
harika bir şekilde etkiliydi. Yetkililer bunları çok kötü bir şekilde karıştırdığı için pek çok iyi örnek bulmak zordur, ancak yazar en yaygın kullanılan silahların saf tipleri olduğuna inandığı şeylerin çizimlerini elde etmekte şanslıydı. Bunlar, ortalama bir çocuğun yüzyıllar önce savaşta kullanılan silah türlerini görmekle ilgileneceğine inanarak 230. sayfada yeniden üretilmiştir. Biraz araştırmayla, bu silahların işleyişi, çizimlerde verilenlerden daha fazla açıklamaya gerek kalmadan açıkça anlaşılacaktır. Mancınık (Şekil 227) ve mancınık (Şekil 228), tahkimatlara saldırmak için kullanılırdı ve her biri büyük taşlar fırlatırdı. Mancınık, mancınıktan çok daha sonra icat edilmiş bir makineydi ve çok daha büyük bir ölçekte inşa edildiğinden daha güçlüydü. Mancınıkların genellikle at leşlerini bir düşmanın tahkimatlarına fırlatacak kadar büyük inşa edildiği iddia edilmektedir. Mancınık (Şekil 229), uzun, ağır cıvatalar veya oklar için inşa edilen büyük bir çapraz bow. 231-233.-Bir çapraz bahçe. Aşağıdaki sayfalarda gösterilen ve tarif edilen şemalar, ormanda veya arka bahçede bir gün boyunca zevk verecek gibi. Tahta, bu noktada stoktan birkaç delik açarak ve bir keski arasında güçlü bir varil-hoop seçerek yapılır ve _b_ 'de bir çivi sürerek merkezine sabitlenir. Tetik, Şekil 232'de _D_, dili bir parçadan sarkan bir çentikle uyumludur (bkz. Şekil 233). Ağır bir kauçuk bant tetikleyicinin alt ucuna ve _F_ 'nin tetikleyecek kadar güçlü olması gerekir. 234.--Tatar Yayı İçin Kiremit Okları.]

=Kiremit Okları= çok iyidir, çünkü düz atış yaparlar ve o kadar hızlı yapılırlar ki kaybolduğunda veya kırıldığında kolayca yenisiyle değiştirilebilirler. Şekil 234'te gösterildiği gibi, baş kısmı kiremitin kalın
kenarında ve kuyruk kısmı ince
kenarında olacak şekilde işaretleyin ve bunları çakınızla kesin. Baş ve kuyruk bir tarafta düz yapılır, böylece silahın oluğuna düz bir şekilde yerleşir.

=Oyuncak Tabanca= ayrıca dilli ve oluklu bir tahtadan da yapılabilir. Şekil 235'te gösterilen türden bir şekil önce tahtaya çizilmeli, oluk üstte uzanmalıdır. Bunu çakınızla kesin ve tetik için bir
oyuk açın. Tetiği Şekil 236'ya benzer şekilde kesin ve _A_ noktasından geçen bir çiviyle yerine sabitleyin. Tetiğin her iki ucunda çentik olduğu fark edilecektir. Bu çentikler, tetiğin üst çentiğinden namlu ağzının üzerinden ve çizimde gösterildiği gibi alt çentiğe kadar gerilmesi gereken bir lastik bant içindir. Lastik bant, tabancanın üst kısmındaki oyukta bulunur.

[Resim: ŞEKİL 235-237.--Bir Oyuncak Tabanca.]

=Bu tabanca için mermiler, küçük kareler halinde kesilmiş karton parçalarından oluşur. Tabancayı doldurmak için, karelerden birini Şek. 237'de gösterildiği gibi lastik banttan geçirin, böylece Şek. 235'te gösterildiği gibi oluğun üstüne oturur. Tetiği çektiğinizde mermi pozisyonundan dışarı fırlayacaktır ve doğal olarak lastik bant halkasının kartı yakalayacağını düşünebilirsiniz, ancak durum böyle değildir. Kart kendini serbest bırakır ve tabancanın nişan aldığı yönde düz bir çizgide ilerler. Bu tabancayı arkadaşlarınızın yüzlerine
yakın mesafeden uzak tutmanız tavsiye edilir.

=Bir Av Tüfeği= tabancayla aynı şemada yapılabilir, bunun için tatar yayı için kullanılan boyutta bir dipçik kesilebilir (Şekil 231) ve eklenen uzunluğun etrafında uzaması için birkaç lastik bant birbirine tutturulabilir. [Resim: ŞEK. 238.]

=Şekil 238'de gösterildiği gibi, tel iskeletle yapılmış Elastik Askı,
kolayca kırılmadığı için ağaç çatalından yapılmış olana göre bir iyileştirmedir. Bunun için sekiz penilik çivi kalınlığında olan yaklaşık 12 numaralı tel satın alınmalıdır. Bir çift pense ile, çizimde gösterilen şekle, _A_ ve _B_'de halkalar olacak şekilde bükün. Sapı kordonla sarın ve _A_ ve _B_'ye sağlam lastik bantlar takın, _C_'de aralarına bir parça ayakkabı derisi veya çocuk eldiveni yerleştirin.

[Resim: ŞEK. 239.--Bir Namlu Çemberi Hedefi.]

En tatmin edici

bir şema
=Bir Çocuğun Hedefi= Şekil 239'da gösterilmiştir. Şekilde gösterildiği gibi,
zımbalarla ahşap bir platforma tutturulmuş bir namlu çemberinden oluşur. Çemberin içini, bir arada durması için yeterince nemlendirilmiş toprakla doldurun ve üzerine bir parça kağıt yerleştirin ve çemberin kenarlarına yapıştırın. Kağıt kuruduğunda bir davul derisi kadar gergin olacaktır. Daha sonra, çizimde gösterildiği gibi üzerine beş halka boyanmalıdır. Platformun tepesine vida gözleri takın ve hedefi bunlardan kullanmak istediğiniz yere asın.

Birkaç kağıt yaprağı hazırlayarak, deliklerle doldurulduktan sonra çemberin üzerine yeni bir parça yapıştırılabilir. Toprak, kağıdın
yarılmasını önleyecek ve bir okun ucunun saplanabileceği kadar yumuşak olacaktır. Toprak çok kurursa, her yeni kağıt yerleştirildiğinde nemlendirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 240.--Daha Basit Bir Hedef.]

=Daha Basit Bir Hedef= ve bir çocuğun çember hedef yapma zahmetine girmek istemiyorsa, onun amacına uygun bir şema, Şek. 240'ta gösterilmiştir. Üzerine beş halka çizilmiş dairesel bir karton parçası, bir süpürge sapının ucuna çivilenir ve bu, yere
saplanır.

=Hedef atışında Puanlar şu şekilde kazanılır: Tam isabet 9 puan;
ikinci halka, 7 puan;
üçüncü halka, 5 puan;
dördüncü halka, 3 puan;
beşinci veya dış halka, 1 puan.

=Yay ve Ok= silah kullanımı yasak olan çocuklar arasında her zaman popülerdir. Yetkililer, yay yapmak için en iyi malzemelerin, adları verilen sırayla dut, sassafras, Güney sediri, kara akasya, kara ceviz, elma ve kaygan karaağaç olduğunu iddia ediyorlar; ancak bir çocuk, düz damarlı, iyi ve sağlam bir tahta parçası seçerse, amaca uygun bir şeye sahip olur.

[Resim: ŞEKİL 241.--Bir Çocuğun Yayı.]

=Yayın Uzunluğu= onu kullanan kişinin boyu kadar olmalıdır.
Şekil 241, mağazalarda bulunabilecek diğer oranlarla birlikte beş fitlik bir yayı göstermektedir. Tahta parçanızı beş fit uzunluğunda kesin ve tezgah mengenesine yerleştirdikten sonra, bir çekme bıçağı veya rende ile sapında bir inç genişliğinde ve yarım inç kalınlığında ve uçlarında üç çeyrek inç genişliğinde ve bir çeyrek inç kalınlığında olana kadar şekillendirin. Yay, içeriden yuvarlak veya okçuya doğru bakacak şekilde, dışarıdan düz veya okçudan uzağa bakacak şekilde yapılabilir veya iki yüz yuvarlak yapılabilir. Resimde gösterildiği gibi, her iki uçtan iki inç uzaklıkta yayda bir çentik açın ve buraya

=Yay-kirişi.=--Bunun için mümkün olduğunca az esnekliğe sahip bir ip kullanılmalıdır. Para harcamak isterseniz, okçuluk malzemeleri satan bir satıcıdan yirmi beş sente iyi bir pamuk
kirişi satın alabilirsiniz. Ev yapımı bir yay-kirişinde, Şekil 242'de gösterildiği gibi bir ilmek yapılmalı ve iplikle bağlanmalıdır. İlmeği üst çentiğin üzerinden geçirin, yayı, ipin ortası sapından yaklaşık beş inç uzakta olana kadar bükün ve gevşek ucu Şekil 243'te gösterilene benzer bir kayar düğümle alt çentiğe takın. Yay, pürüzsüz olana kadar zımparalanmalı ve keten tohumu yağıyla iyice yağlanmalıdır. Yaklaşık üç inç genişliğinde bir kadife parçası sap için
ortaya yapıştırılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 242.

Yay kirişi uçları.

ŞEK. 243. ]

Beş fitlik bir yay için,

=Ok şaftları= yirmi dört inç uzunluğunda ve çeyrek inç kalınlığında kesin.
Onları düz damarlı tahta şeritlerinden yontun, güzelce yuvarlayın
ve uçlarında yay kirişlerinin üzerine sığacak kadar büyük bir çentik açın.

Çocukların Kızılderililerin yaptığı gibi taştan veya kemikten

=Ok uçları hazırlamak= yapmaları pek umurlarında olmazdı, çünkü
uygulanması daha basit başka planlar da var. Eğer odun makul derecede sertse, başlar Şekil 244'te gösterildiği gibi şaftın uçlarından kesilebilir. Hedef çalışması için, Şekil 245'te gösterildiği gibi şaftın ucuna çakılan, çivinin başı törpülenmiş ve sivriltilmiş bir tel çivi çok iyi olduğunu kanıtlamıştır ve kalın bir çinko veya kurşun parçası, _A_ şeklini keser (Şekil 246) ve şaftın ucundaki bir yuvaya yerleştirilir, metali yerinde tutmak için şaftın etrafına ip bağlanır, başka bir mükemmel baş oluşturur. Metal uçlar yalnızca hedef çalışması için kullanılmalı ve ardından kendinize veya arkadaşlarınıza zarar vermemek için uygun şekilde özen gösterilmelidir.

[Resim: ŞEKİL 244-246.--Ok Uçları İçin Şemalar.]

=Tüyleme= bir sonraki işlemdir. Genellikle hindi veya kaz tüyleri kullanılır, ancak ilki ikisi arasında daha iyi olarak kabul edilir. Kanatçığın daha geniş tarafındaki üç tüyü sıyırın ve bunları çentikten bir buçuk inç uzakta şafta yapıştırın, birbirlerinden eşit aralıklarla yerleştirin. Bir tüy çentiğe dik olarak yerleştirilmelidir. Bu, horoz tüyü olarak bilinir ve ok atıldığında her zaman yaydan uzağa bakmalıdır.

=Bir ok kılıfı= bir düzine veya daha fazla oku taşıyabilecek kadar büyük olmalı ve oklardan üç inç daha kısa olmalıdır, böylece uçları üstten dışarı taşar. Şekil 247'de gösterildiği gibi herhangi bir kalın kumaştan yapılabilir. Kumaşın dikildiği tabana dairesel bir karton parçası yerleştirilir ve çantayı açık tutmak için daire şeklinde bükülmüş ağır bir tel parçası üst tarafa yerleştirilir. Ok kılıfı sağ tarafınıza asılmalı ve sol omzunuzun üzerinden geçecek kadar uzun bir kumaş kayışla asılmalıdır.

[Resim: Şekil 247.--Bir Okluk.]

=Atış Yapmak= yayla, Şekil 248'de gösterilen pozisyonu alın, her iki ayağınız da yere düz bassın ve topuklarınız hedefle aynı hizada olsun. Yayın sapını sol elinizde tutun ve oku yayın sol tarafına yerleştirin, yay kirişini çentiğe geçirin ve okun başını sol elinize koyun. Yay kirişini sağ elinizin ilk üç parmağıyla yakalayın, böylece okun ucu
birinci ve ikinci parmakların arasına gelsin ve okun başı sol elinize gelene kadar kirişi çekin; sonra hızla nişan alın ve oku bırakın. Yayınızı ve okunuzu her zaman aynı şekilde tutarak,
okun tam olarak nereye vuracağını kısa sürede öğrenebileceksiniz.

Hint ok uçları toplama hobisine sahip olan çocuk, şüphesiz bunların nasıl yapıldığını ve ayrıca yayların ve okların nasıl
hazırlandığını sık sık merak etmiştir. Tüm uygar olmayan insanların bir şeyler yapma biçimleri ilginçtir ve özellikle de sadece
çalışmak için ham maddeleri ve sadece taştan yapabilecekleri aletleri olduğu
unutulmadığında.

[Resim: ŞEK. 248.--Atış İçin Doğru Pozisyon.]

=Kızılderililerin Yayı= farklı ağaçlardan yapılırdı ve şekil ve boyut olarak değişiklik gösterse de genellikle yaklaşık kırk inç uzunluğundaydı, böylece
at sırtında rahatça taşınabilir ve kullanılabilirdi. Yay kirişi
genellikle bir geyik siniri veya kıvrılmış veya bükülmüş bir geyik derisi ipliğinden oluşurdu ve bu, yayın bir ucundaki çentikten diğer ucundaki çentiğe kadar çok sıkı bir şekilde gerilirdi. Şimdi, bir Kızılderili genellikle silahlarının büyük bir kısmını yaparken, kabilede her zaman ok yapma sanatında yetenekli bir savaşçı olurdu ve hazırlık yaydan çok daha fazla özen gerektirdiğinden, bu iş ona emanet edilirdi. Ok şaftı çeşitli ağaçlardan yapılırdı, genellikle kamış kullanılırdı, çünkü düzdüler ve çok az kesme gerektirirlerdi. Uzunlukları büyük ölçüde yayların uzunluğuna bağlıydı.

Şaftların tüylenmesi için yabani hindi tüyleri en iyisi olarak kabul edilirdi ve
elde edilebildiğinde kullanılırdı ve bunlar şafta geyik sinirleriyle tutturulurdu.

[Resim: ŞEK. 249.--Hint Ok Uçlarının Bazı Örnekleri.]

Ok uçları için çok çeşitli malzemeler kullanılırdı, bunların arasında
çakmak taşı, obsidiyen, geyik boynuzu, kartal pençeleri ve yabani hindi horozlarının mahmuzları sayılabilir. Bunların birçoğu her yıl dağlarda ve ovalarda toplanır, ki bunlar bir zamanlar kızılderililerin savaş alanları ve avlanma alanlarıydı ve inşaat amaçlı kazılarda sıklıkla bulunurlar. Çeşitli şekil ve boyutlarda kullanılan taş baş örnekleri Şekil 249'da bulunabilir. Bu başların hazırlanması genellikle başka hiçbir işe uygun olmayan yaşlı adamlara bırakılırdı. Çakmaktaşı başını yaparken, Kızılderililer soğuk suda iyice ıslatılmış bir geyik derisi parçasında bir halka yaparlardı ve sonra bir çakmaktaşı parçası alıp onu ısıtırlardı ve geyik derisi şeridiyle baş doğru şekil ve boyuta gelene kadar istenmeyen kısmı yontarlardı. Boynuztaşı kuvarstan daha kırılgan olduğundan, bu malzemeden yapılan başları kırar ve sonuncusuna çarparak şekillendirirdi. Taş başları şafta genellikle geyikten gelen sinirler aracılığıyla tutturulurdu. Küçük kuşları avlamak için Kızılderililer genellikle tahta ok uçları yapar ve şekillendirdikten sonra odunu ateşle sertleştirirlerdi. BÖLÜM XVIII

AÇIK HAVA SPOR SALONU

[Resim: Erkekler Sırıkla Atlama ve Gülle Atma.]

Biraz çalışma ve çoğunlukla ikiye dörtlükler ve bu bölümde belirtilen tahtalar için küçük bir para harcamasıyla, bir çocuk veya erkek kulübü, açık hava spor salonu için gerekli tüm aletleri inşa edip kurabilir. Birçok şehrin arka bahçesinin tüm aletleri barındırmak için çok küçük olduğu doğrudur; ancak mahallede genellikle izin alabileceğiniz boş bir arsa vardır. Yaz aylarını kırsalda geçirecek kadar şanslı olan çocuklarınız, komple bir spor salonu yapmak için harika fırsatlara sahiptir ve bir tane kurma şansını kaçırmamalıdır.

= Yatay Bar.=--İyi yapılmış bir yatay bar, sallandığında sallanmayacak sağlam bir standart gerektirir. Bu, en azından bir dikmeyi ahırın, çitin veya başka bir sabit nesnenin yanına sabitleyerek en iyi şekilde elde edilir. Ayrıca, düğümlerden ve çatlaklardan arındırılmış güçlü bir çubuğu sabitlemek de çok önemlidir. Perde çubukları sıklıkla erkek çocuklar tarafından kullanılır, ancak son derece cilalı yüzeyin altında kritik bir anda kırılacak ve onlara ciddi yaralanmalara neden olacak tehlikeli bir düğüm olabileceğinden büyük risk taşır.

Bir spor malzemeleri satıcısından yaklaşık bir buçuk dolara dört fitlik bir hickory veya dişbudak çubuğu satın alınabilir, ancak bir çubuğu bir planya değirmeninde doğru şekil ve boyuta
döndürmenin maliyeti çok daha az olacaktır. Direğin çapı bir buçuk inç ve uçları iki inç kare olmalıdır (bkz. Şekil 250).

Dikmeler için dokuz fit uzunluğunda iki adet ikiye altılık satın alın. Çubuğun ucuna eşit büyüklükte bir kare işaretleyin, her birinin bir ucundan altı inç uzakta
ve bir matkapla tahtayı kesin. Bir keski ile delikleri kare ve çubuğun geçebileceği kadar büyük kesin.

[Resim: ŞEKİL 250-251.--Yatay Çubuk.]

Dikizlerin alt uçlarını yere on iki inç batırın, _A_
sabit nesneye, ne olursa olsun, ve _B_ doğrudan önüne, çubuğun uzunluğuna eşit bir mesafede. _A_'yı bitişik yüzeye
çakın ve _B_'nin tabanını sağlamlaştırmak için iki adet ikiye dörtlükle destekleyin (bkz. Şek. 251). Desteklerin üst kısımları _B_'ye karşı açılı olarak kesilmeli ve alt kısımları _C_'de gösterildiği gibi
yere çakılan kazıklara çivilenmelidir. Çubuğu farklı yüksekliklere ayarlamayı mümkün kılmak için, dikmelerde her bir ayak veya benzeri bir mesafede delikler açılabilir, bu durumda delikleri tam olarak birbirinin karşısına yerleştirmeye dikkat edin.

Düşme durumunda yaralanmaya karşı bir koruma olarak yatay çubuğun altına eski bir şilte koymak iyi olur. Bu ayrıca yuvarlanma, el yayları ve güreş için harika bir

=Tumbling Mat= olur. Şilte elde edilemezse, talaş veya excelsior ile doldurulmuş birkaç patates çuvalı işe yarayacaktır.

Bir çift

=Paralel Çubuk= yapmanın en tatmin edici şeması Şekil 252'de gösterilmiştir. İcracıyı rahatsız edecek destekler koymadan gerekli sertliği elde etmek için, aletin tabanı, çizimdeki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi
yer altına yerleştirilmelidir.

Paralel çubukların yüksekliği yaklaşık dört fit altı inç, uzunluğu yedi fit altı inç ve çubuklar arasındaki genişlik yirmi inç olmalıdır. Bu, _A_, _B_, _C_ ve _D_ dikmelerini altı fit uzunluğunda yapar ve
on sekiz inçin zemine doğru çıkıntı yapmasına izin verir. Her birinin bir ucunu Şekil 253'te gösterildiği gibi hazırlayın, çubuğun sığması için çentikleyin ve köşeyi kesin.

[Resim: Şekil 252.--Paralel Çubuklar.]

Bu yapıldıktan sonra, dört adet ikiye dörtlük yirmi sekiz inç uzunluğunda kesin.

Daha sonra _A_ ve _B_ dikmelerini yirmi inç arayla yere koyun ve
ikiye dörtlüklerden ikisini _G_ ve _H_ noktalarından bunlara çivileyin (bkz. Şekil 254).
_C_ ve _D_ dikmeleri de benzer şekilde _I_ ve _J_ noktalarından diğer ikiye dörtlüklerle birlikte sabitlenmelidir (bkz. Şekil 252). Bu çerçeveler
yapıldığında, bunları altı fit arayla tabanlarına yerleştirin ve
ikili dörtlüleri _K_ ve _L_ Şekil 252'de gösterilen yerlere dikmelere, aralarına ve _H_ ve _J_ parçalarına, _M_,
_N_, _O_, _P_ noktalarında destekler yerleştirerek sabitleyin (bkz. Şekil 252 ve 255).

[Resim: Şekil 256.--Çubuğun Kesiti.

Şekil 253.--Dikizlerin Uçlarını Bu Şekilde Giydirin.

Şekil 254.

Şekil 255.--Köşe Destekleri.

Şekil 253-256.--Paralel Çubukların Ayrıntıları.]

Çubuklar yedi fit altı inç uzunluğunda olmalı ve
Georgia çamından ikili dörtlülerden kesilmelidir. Şekil 252 ve 256 bunların nasıl giydirilmesi gerektiğini, üst kısımların ellere uyacak şekilde yuvarlatılması ve uçların kavisli hale getirilmesini göstermektedir. Önce
bıçakla kabaca şekillendirin, sonra rendeyle düzeltin
ve son olarak zımpara kağıdıyla kazıyın ve mükemmel şekilde pürüzsüz olana kadar
ovalayın. Çubuklar hazırlandığında, dikmelerde kesilmiş çentiklere
kaydırın ve yerine çivileyin.

Yapısal çalışma tamamlandıktan sonra, aparatı tamamlamak için sadece tabanı gömmek gerekir. On sekiz inç derinliğinde bir hendek kazın ve
altını düzeltin. Ardından iskeleti alçaltın ve çubukların düz olduğunu belirledikten sonra toprağı doldurun, dikmelere ve desteklere iyice sıkıştırın. _E_ ve _F_ tahtaları _G_ ve _I_'in üstüne yerleştirilmeli ve yerine çivilenmelidir.

=Dövme Torbası Platformu=, Şekil 257'de gösterildiği gibi, 
otuz inç kare yapılmalı ve kulübeden veya bir duvardan asılmalıdır.

Duvara, platformun yerleştirileceği yüksekliğin iki fit yukarısına, ikiye dörtlük otuz inçlik bir parça çivileyin, çizimdeki _A_ gibi
ve bir tane daha, platformun tepesiyle aynı hizada, _B_'de gösterildiği gibi çivileyin.

Platform tahtalarını, üst yüzün üstüne kenetlenecek kadar uzun çiviler kullanarak çıtalarla birbirine sabitleyin ve iki tahtayı _C_
ve _D_ kenarlara çivileyin, kenarları şekildeki gibi gönyeleyin. Ardından
platformu istediğiniz yüksekliğe kaldırın ve _C_ ve _D_ uçlarını _A_'nın uçlarına sabitleyin. Ayrıca platformun altını _B_'nin alt tarafına çivileyin.

Şekil 258'de gösterilen türden bir döner parça kırk veya elli sente satın alınabilir ve bunlardan biri platformun altına vidalanmalı ve
buradan boks torbası asılmalıdır.

[Resim: Şekil 257.--Bir boks torbası platformu.]

=Bir çift atlama standardı= yaklaşık sekiz fit uzunluğunda iki adet ikiye dörtlükten yapılır. Her tarafı pürüzsüz hale getirdikten sonra, her birinin bir ucundan iki ayak ölçün ve kalan altı ayağı inç cinsinden işaretleyin, Şekil 259'da gösterildiği gibi.

Bu bölümleri direkler boyunca deneme cetvelinizle kareledikten sonra,
her bölümdeki direklerden üç sekizde bir inç çapında delikler açın.
Daha sonra, küçük bir fırça ve siyah boya ile, her ayağı, direğin etrafında uzanan bir bantla, her yarım ayağı daha dar bir bantla ve her inçliği çizimlerde gösterildiği gibi kısa bir çizgiyle işaretleyin. Ayak bölümlerini 1, 2, 3, 4, vb. olarak yazın.

[Resim: ŞEK. 262.

ŞEK. 260.

ŞEK. 261.

ŞEK. 259.--Atlama Standartları tamamlandı.

ŞEK. 259-262.--Atlama Standartlarının Ayrıntıları.]

Her iki standart da tamamlandığında, onları sekiz fit arayla on üç inç derinliğe kadar toprağa gömün. Deliklere uyması için Şekil 261'e benzer iki tahta çivi kesin ve çapraz çubuk için bir inç kalınlığında dokuz fitlik bir çam veya ceviz direği temin edin (bkz. Şekil 260). Çubuk çivilere yerleştirildiğinde, tepesinden yere olan mesafe dikmedeki rakama karşılık gelmelidir. Aynı değilse, hata düzeltilene kadar dikmeleri kaldırın veya indirin.

Bu standartlardan bir çifti ile, çubuğa takılıp düşme tehlikesi yoktur, çünkü çubuk en ufak bir darbede düşecektir.
Ancak, bir sopa kullanmanın bir dezavantajı vardır, üzerine atlanırsa kolayca kırılabilir. Bu nedenle, Şekil 262'de gösterildiği gibi, her iki ucuna bir ağırlık takılmış bir ip sıklıkla kullanılır. İpin uçları, çivilere vurulduğunda çivilerden kayacak şekilde
asılır. Ağırlıklar, ipin ortada sarkmasını önleyecek kadar ağır olmalıdır.

=Bir Atlama Direği= düğümlerden ve diğer kusurlardan arındırılmış sağlam bir ağaçtan yapılmalıdır.

Düzenleme direği, uzunluğu sekiz ila on dört fit arasında değişen seçilmiş ladin ağacından yapılır. Kendi direğinizi yaparsanız,
tüm kıymık ve düzensizlikleri düzeltmeye dikkat edin,
yuvarlak ve pürüzsüz hale getirin ve bir ucunu yere saplanacak ve kaymayı önleyecek şekilde
uçlandırın.

Açık hava spor salonlarında nadiren kullanılsa da,

=Bir sıçrama tahtası= yüksek ve geniş atlamaları uygulamak için mükemmeldir ve
çok eğlenebileceğiniz bir alettir.

Şekil 263, yapımı kolay bir sıçrama tahtası için bir şema göstermektedir. Önce
ikiye dörtlük iki ayak uzunluğunda üç parça kesin, bunları yere paralel olarak on sekiz inç arayla koyun ve üzerlerine dört ayak uzunluğunda ve iki ayak genişliğinde bir platform
inşa edin.

[Resim: ŞEK. 263.--Bir sıçrama tahtası.]

[Resim: ŞEK. 264.]

İki ayak uzunluğunda başka bir ikiye dörtlük kesin, Şekil 264'te gösterildiği gibi
bir kenarı iki inç, diğer kenarı bir buçuk inç kalınlığında olacak şekilde
inceltin ve platformun bir ucuna çivileyin. İki ayak uzunluğunda bir kütüğü sabitleyin (bir sedir çit direği çok iyi iş görür) ve ikiye dörtlüklere paralel olarak
platformun ortasına sabitleyin.
Sıçrama tahtasının üst kısmı elastik tahtalardan, tercihen dişbudak ağacından yapılmalıdır. İlk platformdan altı inç daha uzun ikinci bir platform oluşturun, tahtalar arasında yaklaşık yarım inç boşluk bırakın ve parçaları _A_ ve _B_ noktalarında çıtalayın (bkz. Şekil 263). Çıtaları, çıtaların alt yüzünde kenetlenmeye izin verecek kadar uzunlukta çiviler kullanarak sıkıca yerlerine çakın. Kenetleme, tahtaların birbirinden ayrılmasını önleyecektir.

Bu platform birincisine sabitlenmeli, çıtalanmamış ucu _C_ noktasındaki ikiye dörtlüğe sabitlenmelidir. Bu tahtaların uçlarını sabitlemenin en iyi yöntemi, iki platformdan uzanacak ve alt ikiye dörtlüğün bir inç veya daha fazla altına çıkıntı yapacak kadar uzun cıvatalar kullanmaktır (resme bakın). Cıvataların başlarının altına, ikincisinin tahtaları kesmesini önlemek için büyük rondelalar yerleştirilmelidir.

Üst platform kütüğe çivilenmemeli, sadece dış tahtaların ve kütüğün etrafından çapraz olarak geçirilen kayışlarla tutulmalıdır, tıpkı şekilde gösterildiği gibi. Sıçrama tahtasını kullanmak istediğiniz yere yerleştirin ve arkasındaki toprağı, yerden tepeye doğru kademeli bir eğim oluşana kadar yükseltin.

Sıçrama tahtasını yerinde tutmakta herhangi bir zorluk yaşanırsa, alt platformun
yanlarına kazıklar çakarak bu zorluk aşılabilir.

Spor salonu aletinizi kurduktan sonra, yatay ve paralel çubukların çubuklarını
kaynatılmış keten tohumu yağıyla yağlayın ve
diğer tüm ahşabı iyi durumda tutmak için boyayın.

=Engeller= hafif inşa edilmelidir, böylece bir engelli koşucu tökezlediğinde
kolayca devrilebilirler. Marangoz atlarına benzer şekilde yapılırlar, yapım talimatları Bölüm I'de verilmiştir.
Yükseklikleri engelli koşucunun becerisine bağlı olacaktır.

Eğer alan yeterince büyükse,

=Bir Koşu Pisti= zemini düzleştirerek,
yolundaki tüm taşları ve düzensizlikleri kaldırarak ve koşucunun virajları kolayca dönebilmesi için
köşeleri yukarı kaldırarak etrafında yapılabilir.

[Resim: ŞEK. 265.]

=Kısa Sprintler için= en yaygın başlangıç ​​yöntemi, Şekil 265'te gösterildiği gibi dört ayak üzerinde olmaktır.

Başlarken arka ayağın baş parmağının bastırması için zeminde bir çukur oluşturun.

=Uzak Atlama için= iki fit uzunluğunda bir tahta parçası, atlamak için bir işaret olarak
zemine batırılmalıdır.

Mahalledeki çocuklar arasında, alet satın almak için gerekli parayı toplamak amacıyla

=Bir Atletizm Kulübü= organize etmek iyi bir plandır ve

=Atletizm Yarışmaları= üyeler arasında ve diğer kulüplerle düzenlenebilir.

BÖLÜM XIX

BAHÇE SİRKİ

[İllüstrasyon: Çocuk Sirki.]

Roma'nın kuruluşundan kısa bir süre sonra, Roma zaferlerinin ve yıldönümlerinin anıldığı,
araba yarışları, boğa güreşleri, gladyatör yarışmaları ve atletik oyunların yapıldığı büyük bir bina inşa edildi;
ve "sirk" olarak adlandırılan bu binadan, bu eğlence türü adını aldı.

Zamana ayak uydurmak için sirk, her bilimsel keşiften yararlanmak zorunda kaldı ve ilgi çekici yerlerine sürekli olarak yenilerini ekledi,
şimdiye kadar bir gösterinin halkın ilgisini çekmek ve alandaki diğerleriyle rekabet etmek için her sezon yeni, sansasyonel ve
tüyler ürpertici bir başarı ortaya koyması gerekiyor. İp cambazları, çıplak sırtlı biniciler ve trapez sanatçıları çok uzun zaman önce bir sirkin başlıca ilgi çekici unsurlarıydı, ancak bunlar artık bisikletle döngüyü veya boşluğu döngüleme, tek tekerlekle bir eğimden aşağı inme veya çadırın tepesinden altı fit kareden daha büyük olmayan küçük bir tanka atlama gibi cüretkar hareketlerle karşılaştırıldığında o kadar da dikkat çekici görünmüyor. Günümüzde görülebiliyor.

Şehre bir sirk geldiğinde, mahallemizdeki çocukların bir araya gelip küçük ölçekli, ancak mümkün olduğunca profesyonellerinkine yakın bir performans düzenlemeleri doğal görünüyordu. Bir arka bahçe eğitim alanına dönüştürülüyordu ve burada gösteriden önceki birkaç gün boyunca sıkı bir şekilde çalışarak sirk sanatçılarının numaralarını elimizden geldiğince taklit ediyorduk. Bir adam elleri üzerinde yürüyebildiği ve el yayları çevirebildiği için, bir çift tayt sahibi olmasının yanı sıra, doğal olarak başlıca ilgi odağı oldu; bir diğerinin bir çift binicilik çizmesi vardı, bu yüzden sirk sorumlusu seçildi; bir üçüncüsü kız kardeşiyle ona bir tülbent kostümü kestirmesi için bir pazarlık yaptı ve bir palyaço rolünü üstlenmek üzere seçildi ve bu şekilde her çocuk en iyi çabalarını
katarak performansa yardımcı oldu.

En başarılı gösteriler, performansın provasını yapmak ve her şeyi düzene sokmak için bir hafta veya daha fazla zaman harcanan gösterilerdi.
Biletler ve programlar, bir baskı makinesine sahip olan üyelerden biri tarafından düzgünce basıldı ve
öncekiler çocuklara ve arkadaşlarına satılmak üzere dağıtıldı.

Bir sirk için bir avlu hazırlamada yapılacak ilk şey, ortada, avlunun izin verdiği kadar büyük bir çapa sahip bir
Çember çizmektir. Bu daire, Şekil 1'de gösterilenle aynı prensipte
çizilebilir. 201, Bölüm XV, her iki ucuna bir kazık bağlanmış bir ip kullanarak. Daireyi tanımladıktan sonra, dairenin etrafında bükebilmenize olanak verecek kadar esnek birkaç altı inçlik tahtayı sabitleyin ve tahtaların dışındaki zemine çakılmış kazıklar vasıtasıyla bunları yerlerine sabitleyin. Daha sonra, kapalı alan birkaç inçlik talaşla doldurulmalıdır; kendi atölyenizde yeterli yoksa bunları bir marangozdan temin edebilirsiniz.

=İyi Sirk Koltukları= üstlerine tahtalar yerleştirilmiş on sekiz veya yirmi inç yüksekliğindeki kutulardan yapılabilir.

Arka bahçeye gerçek bir sirk görünümü kazandırmak için, her zaman sadece bir halka değil, aynı zamanda onun ve tribünün üzerinde bir çadır olmasının gerekli olduğunu düşündük, bu yüzden toplayabildiğimiz tüm eski tenteleri, çadırları ve araba örtülerini bir araya topladık ve bunları iğnelerle veya kalın ipliklerle birbirine bağladık

=Büyük Bir Çadır.=--Halkanın ortasına on fitlik bir direk
gömüldü ve bunun tepesinden çite kadar ipler çekildi, ardından çadır iplere bağlandı ve herhangi bir sarkma
olduğunda direklerle desteklendi.

Parlak renkli tülbent kullanıldı

=Çadırı dekore etmek için= ve akşam gösterileri için bahçeye Japon fenerleri asıldı.

[Resim: ŞEKİL 267.--Yarıya indirme.

ŞEKİL 266.--Bilet Ofisi ve Turnike.]

=Bahçenin girişine bir Bilet Ofisi= inşa edilmelidir. Bu, Şekil 266'da gösterildiği gibi, biri diğerinin üstüne yerleştirilmiş iki kutudan yapılabilir. Ön tarafta bir pencere için on beş inç karelik bir açıklık kesin,
üst kısmın etrafına ve ona uyacak şekilde ahşap şeritlerden bir koruma yapın.
Tezgahta bir yuva kesin, altına biletlerin atılacağı bir kutu sabitleyin ve
bir para çekmecesi için, Şekil 266'da gösterildiği gibi,
tezgahın alt tarafına şeritler sabitleyin, böylece bir puro kutusu bunların üzerine kayabilir.
Bilet ofisinin
üst kısmına, şekilde gösterilen şekilde kesilmiş bir tahta sabitleyin ve üzerine "Biletler" kelimesini yazın. Bu harfler,
içlerine delikler açılarak ve arkalarına mumlar yerleştirilerek
bir akşam gösterisi için aydınlatılabilir (bkz. Şekil 266).

=Bir Turnike= bilet ofisinin önüne yapılmalıdır, böylece
tüm
çadıra girmeden önce giriş ücretlerini ödemek ve turnikeden geçmek zorunda kalırlar (bkz. Şekil 266; ayrıca sayfa 268'in karşısındaki resim). Stile, Şekil 267'de gösterildiği gibi, merkezlerinden birbirine tutturulmuş yaklaşık kırk inç uzunluğunda iki çubuktan oluşur.

=Yarıya İndirme= olarak bilinen bu birleştirme, her parçanın kalınlığının ve genişliğinin yarısını keserek kalan kısımların birbirine tam oturmasını sağlar.
Parçaları birbirine çiviledikten sonra, merkezden çeyrek inçlik bir delik açın ve bu noktada çapraz parçayı bilet gişesinin önündeki zemine çakılmış ikiye dörtlük bir parçanın tepesine vidalayın.
Çapraz parça şimdi vidayı bir eksen olarak kullanarak dönmelidir.

Turnike elbette bir kilide sahip olmalı ve Şekil 266'da gösterilene benzer bir düzenleme amaca uygundur. Alt kutunun ön tarafında, kolların geçmesi için stilenin üst kısmıyla aynı hizada bir yuva kesin (resme bakın) ve ardından Şekil 268'deki
_A_, _B_, _C_ ve _D_ gibi dört blok hazırlayın. _B_ ve _C_'nin bir ucunu _A_'nın uçlarına vidalayın ve _D_ bloğunu _B_ ve _C_'nin diğer uçları arasına sabitleyin,
ardından _A_ bloğunu Şekil 266'da gösterilen
pozisyonda tezgahın alt tarafına çivileyin. Şekil 269'da gösterilen gibi bir kol hazırlayın, tezgahın üst kısmına sığması için bir çentik kesin (bkz. Şekil 266) ve üst kutunun yanına doğru döndürün. Kolun ucuna bir vida gözü ve _D_'ye bir tane daha yerleştirin ve ikisini bir
parça kordonla bağlayın. Şekil 266, kolu geriye iterek serbest bırakılan
kilit tarafından tutulan turnikenin bir kolunu göstermektedir.
Turnikenin önüne, o taraftaki geçişi engellemek için bir korkuluk yapılmalıdır.

[Resim: ŞEK. 268.--Kilit.]

[Resim: ŞEK. 269.--Kol.]

=Yan Gösteri= bahçenin bir köşesine yerleştirilmelidir. Kafesler, ön tarafa çıta veya tel örgü tutturulmuş kutulardan yapılabilir ve üst veya yan taraf bir kapı için menteşelenebilir. Sirkin hayvan
gösterileri gösteri başlamadan önce bu kafeslere yerleştirilmelidir ve hayvanat bahçesini olabildiğince büyütmek için birkaç kafes, bu vesileyle ödünç alınan evcil hayvanlarla doldurulabilir. Kafeslerin yanına birkaç kapalı kutu yerleştirilmeli ve üzerlerine "Aslan", "Kaplan" veya bunlar gibi vahşi hayvanların isimleri yazılmalı ve halk, güvenlikleri için yönetimin bu örnekleri
sergiye koymamanın en iyisi olduğunu
düşündüğü konusunda bilgilendirilmelidir.

=Animasyonlu Hayvanlar= genellikle her sirkte bir yere sahiptir ve palyaçolara gösterinin kendi kısımlarında yardım ederler. Hayvanlar becerikli çocuklar için
zor değildir, bu nedenle gösteriniz için birkaç tane
üretilmelidir. Annenizin veya kız kardeşinizin gerekli dikişi yapmasını sağlayabilirseniz, onun yardımını almanız iyi olur.

=Fil= en eski animasyonlu hayvan formlarından biridir ve aynı zamanda en popüler olanlardan biridir. Örtüsü için dört veya beş yarda gri
kambri satın alınmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 270-271.--Fil.]

Kumaş, Şekil 270'te gösterilen desene göre kesilmeli, doğru ölçüler Şekil 271'de gösterilen pozisyonu almış iki çocuktan alınmalıdır. Kumaşı ortada katlayın ve ardından noktalı çizgiler _AA_ ve _BB_'yi birlikte dikin. Kağıttan bereket boynuzları dişleri oluşturur ve kulaklar Şekil 271'de gösterilen şekilde kesilmiş gri kambrikten yapılır ve sert olmaları için kalın ambalaj kağıdıyla kaplanır.

Fil için iki çocuk gerekir. Bunlar, Şekil 271'de gösterildiği gibi öne doğru eğilmelidir. Arkadaki çocuk bir elini öndeki çocuğun sırtına koyar ve diğeriyle kuyruğu sallarken, öndeki çocuk bir elini filin hortumundan geçirir ve onu hareket ettirir. Bacaklarınıza patates çuvalları bağlayarak onları olabildiğince büyük hale getirin.

=Zürafa= en nadir hayvanlardan biridir ve esaret altında çok az
bulunur. Aslında, büyük bir sirk bu ülkede, sahip oldukları bir sürünün dışında, yalnızca bir örnek olduğunu iddia ediyor. Yani
bir zürafa yaparsanız, ki bunu yapmak zor değildir, gösterinizde yalnızca en büyük
birleşimlerin karşılayabileceği bir özellik olacaktır.
Hayvanın başı bir tahtaya Şekil 272'deki şekilde çizilmeli ve
sonra bir testere ve çekme bıçağı yardımıyla kesilmelidir. Çene, kulaklar ve
boynuzlar ayrı ayrı kesilmeli, Şekil 272'deki şekilde. 273, 274 ve
275. Kafada _A_ noktasında iki delik açın, bunları birbirine doğru eğin ve boynuzlar için kesilmiş çivileri bunlara yerleştirin. Çene, başın bir tarafındaki _B_ noktasında küçük bir çiviyle döndürülmeli ve aynı şekilde başın her iki tarafındaki _C_ noktasında bir kulak sabitlenmelidir. Zürafanın anatomisinin bu kısımları yerine yerleştirildiğinde, çenenin üst kısmına çakılan bir çividen boyuna çakılan başka bir çiviye bir lastik bant gerin (bkz. Şekil 272) ve benzer şekilde her bir kulağa başka bir lastik bant takın. Bu lastik bantlar yay görevi görecek ve zürafa başını hareket ettirdiğinde kulakların sallanmasına ve çenenin açılıp kapanmasına neden olacaktır.

[Resim: ŞEKİLLER 272-276.--Zürafanın Ayrıntıları.]

Başı boyayın, yüz hatlarını mümkün olduğunca bir zürafanınkine benzetin ve
boya kuruduğunda, başı altı fitlik bir direğin ucuna monte edin.

[Resim: ŞEK. 277.--Zürafanın Kuyruğu.]

Gövde için örtü, Şekil 276'da gösterildiği gibi, üzerinde kahverengi lekeler bulunan büyük bir açık kahverengi kumaştan yapılmıştır.
Bunun için bir desen vermek gerekli değildir, çünkü çizim, gövdeyi oluşturan iki çocuğun üzerine nasıl oturması gerektiğini ve başlıktan nasıl sarkması gerektiğini açıkça göstermektedir.
Boyun excelsior ile doldurulmalıdır. Şekil 277'de gösterildiği gibi, kısa ve uzun bir çubuk birbirine çivilenmeli ve hayvanın kuyruğu için kısa çubuğun ucuna kumaş dikilmelidir. Kuyruğu excelsior ile doldurun ve çözülmüş ipi çizimlerde gösterildiği gibi uca bağlayın. Uzun sopa, hayvanın arkasını oluşturan çocuk tarafından tutulmalıdır, böylece onun aracılığıyla kuyruğu hareket ettirebilir
(bkz. Şekil 276). Şekil 276'daki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi, hayvanın ön kısmındaki çocuk, hayvanın başını destekleyen direğin ucunu tutar.

[Resim: Şekil 278.--Vahşi Adam ve Vahşi At.]

[Resim: Şekil 279.--Vahşi Atın Çerçevesi.]

[Resim: Şekil 280-282.]

Bir sirk arenasına çok sık getirilen canlandırılmış bir hayvan, Borneo'lu Vahşi Adam'a ait olan iki ayaklı

=Vahşi At='tır. Bu at cinsi
Şekil 278'de gösterilmiştir. Gövde için bir çerçeve gereklidir ve bu en iyi
Şekil 279'da gösterildiği gibi yapılır. Yan parçalar için iki adet dört ayaklık şerit kesin, bunları iki ayak arayla, her iki uçta birer fıçı kasnağı olacak şekilde ve fıçı kasnaklarını çizimde gösterildiği gibi sırtın üzerine doğru kıvırarak sabitleyin.
Baş (Şekil 280) zürafanınkiyle aynı şekilde yapılır,
çeneler ve kulaklar (Şekil 281 ve 282) ayrı ayrı kesilir ve zürafanınkine benzer şekilde yerlerine döndürülür.
Yüzünü boyayın,
gözleri ve burun deliklerini işaretleyin ve çözülmüş ipten bir yele ve kuyruk yapın.
Başı bitirdikten sonra, kısa bir çubuğa takın ve bunu Şekil 279'da gösterildiği gibi çerçeveye yerleştirilmiş bir çapraz parçaya sabitleyin,
başka bir çapraz parçaya sabitlenmiş bir dikmeyle destekleyin. Çerçevenin çeşitli parçalarını birbirine tuttururken, sadece kenetlemek için yeterince uzun çiviler kullanmak değil, aynı zamanda her bir eklemi sertleştirmek için tel veya kordonla bağlamak da iyidir.

Çerçeveyi örtmek için kahverengi veya siyah patiska satın alın. Tahta şeritlere çakın, sürücünün ayakta durabileceği bir açıklık bırakın ve resimde gösterildiği gibi yere sarkmasına izin verin, böylece sürücünün ayaklarını gizleyin.

[Resim: ŞEK. 283.--"Jocko."]

=Vahşi Adam= eski bir salaş şapka ve bir av ceketi giymeli ve
kendi bacakları çerçevenin içindeyken, Şek. 278'deki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi,
ayaktaymış gibi görünecek şekilde kendisine bir çift sahte bacak takmalıdır. Sahte bacakları yapmak için, eski bir uzun pantolonun bacaklarını kesin, içini excelsior ile doldurun ve uçlarına bir çift ayakkabı
bağlayın. Bu bacaklar binicinin kalçalarına bağlanmalıdır. Çerçeve, Şekil 279'da gösterildiği gibi yan şeritlere bağlanmış ipler vasıtasıyla biniciye tutturulmalıdır. Bunlar, çocuğun omuzlarını bir çift askı gibi çaprazlayacak kadar uzun olmalıdır.

[Resim: Şekil 284.--Jocko'nun Şapkası.]

=Bir Maymunun Makyajı= Şekil 283'te gösterilmiştir. Kendini bir maymuna dönüştürme konusunda en yetenekli olan çocuk, bu hayvanın rolünü üstlenmek üzere seçilmelidir. İlk olarak, eski bir palto ve bir pantolonun üzerine kırmızı kumaş dikerek
hızlıca yapılabilecek kırmızı bir takım elbiseye ihtiyacı vardır.
Bacakları bir çift ten rengi çorapla örtün ve ayaklara bir çift büyük eldiven geçirin. Yüz ve eller renklendirilmeli ve bu amaçla biraz kahverengi yağlı boya satın alın. Boyayı yüze sürerken,
gözlerin ve ağzın etrafında beyaz bir daire bırakın ve ağzın her iki tarafına kahverengi bir işaret koyun
böylece daha geniş bir etki elde edin. Sıkı oturan bir
şapka, saçları gizlemek için mümkün olduğunca kahverengi boyanın tonuna yakın bir kumaştan yapılmalıdır.
Şekil 284, maymunun şapkasını göstermektedir,
kırmızı bir bezle kaplı bir domates kutusundan oluşur ve maymunun çenesinin etrafına elastik bir kordonla
bağlanmıştır.
Bir parça ip, kuyruk için paltonun altına bağlanabilir.

=The Ring Master= uzun bir kırbaçla birlikte yüksek ipek bir şapka, dik bir yaka ve bir çift çizme giymelidir.

=The Clown's Suit= kırmızı ve sarı tülbentten en iyi şekilde yapılır, bu malzeme bu amaç için satın alınabilecek en ucuz
malzemedir. Takım elbise, bel ve ayak bileklerinde lastik bulunan bol bir pantolon veya pantolon, büyük düğmeli bol bir ceket, bir yaka, bir
takke ve bir şapkadan oluşur. Düğmeleri kırmızı tülbentten yapın ve
içini pamukla doldurun. Ceket kırmızı, pantolon sarı
peynir bezinden yapılabilir veya her ikisi de kostümünün çiziminde gösterildiği gibi kırmızı puantiyeler dikilmiş sarıdan yapılabilir (Şekil 285).
Yaka beyaz kumaştan yapılır, sertleştirmek için kağıtla astarlanır ve
boyun etrafında fırfır oluşturacak şekilde pilelenmelidir.
Saçları gizlemek için beyaz kumaştan bir takke yapılmalıdır.
Sert kağıttan sivri bir şapka yapın ve kırmızı
peynir beziyle örtün.

[Çizim: Şekil 285.--Palyaçonun Makyajı.]

[İllüstrasyon: ARKA BAHÇE SİRKİ.]

Bir gösteri için makyaj yaparken, palyaço yüzünü, boynunu ve ellerini magnezya ile pudralamalı ve yüzüne yanmış mantarla ifade izleri çizmelidir, Şekil 285'te gösterildiği gibi.

=Fil ve zürafa için Hizmetçiler= eski bornozlar veya sabahlıklar giymeli ve başlarına kırmızı bir tülbent parçası sarılarak türban yaptırmalıdır.

Herhangi bir sirki ziyaret ederek ve işlerin nasıl yönetildiğini yakından izleyerek, bu bölümde anlatılan hayvanlar ve performansçılarla gerçekleştirilebilecek yeterli

=Performans Fikirleri= elde etmek basit bir iş olmalıdır. Palyaço, elbette,
komik gazetelerden alabileceği her zamanki şaka stokuna sahip olmalı ve
diğer performansçıları rahatsız etmek için elinden geleni yapmalıdır. Kendini

=Bir Tokatçı= yapmalı, bir ucunda bir blok bulunan iki çubuktan oluşmalıdır. Bu, izleyiciler arasında büyük bir kahkahaya neden olacaktır,
çünkü tokatçı bir göstericiye vurulduğunda, çubukların uçları birbirine çarparak yüksek, çatlayan bir ses çıkarır ve kişi
acı bir darbenin vurulmamış olduğuna inanmaz. Palyaço
diğer göstericilerin numaralarını dener, ancak her zaman başarısız olur veya onları çok kötü bir şekilde karıştırır.

Programda duyurulacak şaşırtıcı bir beceri

=Zürafaya Çember Takmak.=--Bu gösteri, bir dizi varil çemberi verilen ve hortumuyla
zürafanın uzatılmış boynunun üzerinden fırlatan fil tarafından gerçekleştirilir. Fil ve zürafa her zaman bir yarışa sokulmalıdır, bu da örnekleriniz eşit olacağı için
heyecan verici olacaktır.

Maymun neredeyse her şeyi yapabilir ve eğlenceli olabilir. Bir
dönme direğinde sallanmak, hayvanları kızdırmak, palyaço ile boks yapmak ve bir
ipe tırmanmak, hepsi onun uzmanlık alanlarıdır. Sonra, ringin etrafında dolaşmak için

=Bir Araba= sahibi olmalıdır. Bu, Şekil 286'da gösterildiği gibi bir sabun kutusundan yapılabilir. Yanları, çizimde olduğu gibi kesin, altına iki şaft takın ve bir çift küçük vagon tekerleğine monte edin. Bu yapıldıktan sonra ahşabı parlak kırmızıya boyayın ve yaldızlı kağıttan farklı boyutlarda yıldızlar kesin ve bunları
dışarıya yapıştırın.

[Çizim: Şekil 286.--Jocko'nun Arabası.]

Sirka yöneticisi, performansın yöneticisi olarak hareket eder ve kırbacını hayvanlar üzerinde acımasızca kullanarak onları itaat etmeye zorlamalıdır.

Bir çocuk bir dönüş direğinde dönebiliyorsa, XVIII. Bölümde anlatılan türden bir cihaz ringin dışına kurulabilir.

Gösterilerden önce, tüm sirk - hayvanlar, akrobatlar ve
göstericiler - sirk kıyafetleriyle mahallede geçit töreni yapmalıdır. Biz
her zaman

=Geçit Töreni= sirklerimizin bir özelliği haline getirdik ve bunları sadece harika bir spor değil, aynı zamanda en iyi reklam türü olarak bulduk. Hayvan kafesleri
bayraklarla süslenmiş vagonlara yerleştirilmelidir.
Birkaç davulcuyla alayı yönetin ve iki çocuğun gösteriyi tanıtan
pankartlar taşıyarak arkada yürümesini sağlayın.

=Reklam Pankartları= büyük manila ambalaj kağıdı parçalarına mavi boyayla boyanabilir ve
sırıklara monte edilmiş tahta sedyelere
çaktırılmalıdır.

[Resim: Sirk Geçidi.]

BÖLÜM XX

DÖRDÜNCÜ TEMMUZ İÇİN ÖNERİLER

[Resim: Uçurtma İpindeki Havai Fişek ve Fenerlerle Korkutan Çocuk.]

Çoğu çocuğun muhtemelen bildiği gibi, ilk Dördüncü Temmuz kutlaması
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasının ardından 1775'te
Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda gerçekleşti. Eski çan Kıta Kongresi toplantısının sonucunu duyurduğunda, vatandaşlar sokaklarda toplandılar ve bağırarak, davul çalarak ve tüfek atarak büyük sevinçlerini gösterdiler. Haber çok hızlı yayıldı ve her yerde büyük bir sevinç
yaşadı. Kısa sürede bu ünlü olayı her yıl kutlamak bir gelenek haline geldi ve her çocuğun bu günde istediği kadar gürültü yaparak neşeli ve iyi vakit geçirmesi
bir ayrıcalık olmalı.

Ortalama bir çocuk Dördüncü için birkaç havai fişek, Roma mumu ve
top fişek satın aldığında, genellikle üzüntüyle,
harçlığının bittiğini fark eder. O zaman piroteknik yapmayı denemek istemeye çok yatkındır. Amatörlerin Roma mumlarını, havai fişekleri, zenci avcılarını ve bu tür parçaları nasıl üretebileceğini anlatan birçok yayın var, ancak hiçbir çocuğun bu tür deneyler yapmaya cesaret edemeyeceği umulmaktadır, çünkü en büyük özenle, öngörülemeyen kazalar meydana gelebilir ve bu da onun için felaketle sonuçlanabilir. Aynı zamanda, bunda bir tasarruf yoktur, çünkü cihaz ve malzemeler genellikle ona havai fişekleri hazır olarak satın almaktan daha pahalıya mal olacaktır. Bu, birçok basit formülü olan ancak hiçbiri tozları önceden satın alınabileceği kadar ucuza yapılamayan renkli ışıklar için de geçerlidir.

Ancak, bir çocuğun Dördüncü için yapabileceği, tamamen zararsız birçok şey vardır, örneğin havai fişek topları ve ev yapımı set parçaları, ayrıca havai fişek ve havai fişek ateşlemek için uygulayabileceği farklı planlar. Aşağıdaki sayfalarda sunulan öneriler ilginç bulunacaktır ve muhtemelen yaratıcı çocuğa başka fikirler önerecektir.

Mağaza oyuncak topu ve kapsül tabancası, erkek çocukları için aşırı derecede tehlikelidir ve tüm şehirler, büyük şehirlerin çoğunda olduğu gibi, bunların satışını yasaklayan yasalar çıkarırsa, binlerce genç hayat, bu oyuncaklarla kutlama yapmanın neden olduğu korkunç kazalardan kurtarılabilir.

Şekil 287'de

=Bir Havai Fişek Topu= gösterilmektedir. Bu topla bir çocuk çok eğlenebilir ve aynı zamanda yaralanma tehlikesi yoktur. Şekil 288'e benzer şekilde iki tüfek dipçiğini ve dört inç çapında iki tekerleği kesin.
(Şekil 289), ardından tüfek dipçiklerine _A_ noktasında ve tekerleklerin ortalarına, aksın içinden geçebileceği delikler açın. Bir
kabartma tozu kutusu edinin ve aksın geçmesi için yanlara birkaç delik açın (Şekil 290) ve kutunun altına bir havai fişek fitili büyüklüğünde bir delik açın. Yaklaşık iki inç uzunluğunda konik bir tahta parçası kesin
ve Şekil 291'de gösterildiği gibi kutunun kapağının dışına çivileyin.

[Resim: Şekil 287-291.--Bir Havai Fişek Topu.]

Çeşitli parçalar bu şekilde hazırlandıktan sonra, bunları Şekil 287'de gösterildiği gibi bir araya getirin ve açılan deliklerden ağır bir tel parçası geçirin ve tekerlekleri yerinde tutmak için telin uçlarını eğin.

=Topu ateşlemek için=, fitili alttaki delikten dışarı çıkacak şekilde kutuya bir havai fişek yerleştirin
ve kapağı kutunun üzerine yerleştirin.
Sonra fitili yakın. Patlayan havan topu, mermi olan kapağı iterek fırlatacak ve onu topun yöneltildiği yöne doğru önemli bir mesafeye fırlatacaktır.

=Bir Oyuncak Havan Topu= benzer şekilde yapılabilir, ancak taşıyıcı veya havan topu yatağı hariç. Şekil 292 ve 293, bunun ayrıntılarını göstermektedir, bu normal bir havandan farklıdır, bir ucu mühimmat kutusu için kapatılmıştır. Menteşeler için deri parçaları kullanarak, kıvılcımların havan topu paketlerini tutuşturmasını önlemek için mühimmat kutusu için bir kapak yapın. Kesit çiziminde (Şekil 293) gösterildiği gibi, havan topu yatağı küçük bir tahta üzerine monte edilmiştir, kısa bir vidayla yerinde tutulur, bu da havanın istenen herhangi bir
pozisyonda döndürülmesini mümkün kılar.

[Resim: ŞEKİL 292-293.--Bir Havan Topu Havanı. ]

Bu toplar ve havan topları sadece Dördüncü için değil,
yılın herhangi bir günü için de spor malzemesi olacak, çünkü
çocuklardan oluşan bir kalabalık tarafından

=Taklit Savaşları=, kağıt askerlerle kullanılabilirler. Çocuklar
ordulara ayrılmalı ve tahkimatlarını yaklaşık yirmi fit arayla inşa etmeli,
topları işlerin üzerine yerleştirmeli ve kağıt askerleri arkaya yerleştirmelidir.
Düşürülen tüm kağıt askerler oyundan çıkar ve düşmanın garnizonunu ilk önce tamamen
öldüren taraf, elbette,
günün galibi olur. Bu savaşlar her zaman çok heyecan vericidir, özellikle de sonlara doğru, sadece birkaç savaşçı kaldığında.
Mermilerin tüm kutulara sığabilmesi için hepsinin aynı boyutta olması gerekir.

[Resim: ŞEK. 294.--Başka Bir Oyuncak Top.]

=Başka Bir Oyuncak Top= yapımı kolay olan Şekil 294'te gösterilmiştir.
Bunun için, bir eczaneden kısa bir cam boru parçası satın alın ve eczacıya bir ucunu
mühürlettirin. Sonra iyi büyüklükte bir mantarı sabitleyin ve borunun içinden geçebileceği kadar büyük bir
delik açın (Şekil 294'teki _A_'ya bakın). Yaklaşık üç inç çapında bir çift tahta tekerlek kesin ve bunları bir pim veya küçük
çivi ile mantarın uçlarına sabitleyin. Top şaftlarını dört inç uzunluğunda yapın, her birinin bir ucunu sivriltin ve bunları _B_ ve _C_ noktalarından mantara
sokun. Borunun açık ucu _D_ ve kapalı ucu _E_ noktasında olmalıdır.

=Topu ateşlemek için=, ucu _E_ yönünde olacak şekilde borunun açık ucuna bir kibrit yerleştirin ve kapalı ucunda yanan bir kibrit tutun. Isı fosforu tutuşturduğu anda kibrit tüpün açık ucundan dışarı fırlayacaktır.

=Uçurtmalardan Havai Fişek Atmak= Dördüncü Temmuz kutlamaları için yeni bir özellik sunar, havadan yapılan gösteri çok hoş bir gösteri oluşturur ve
bu şekilde havai fişeklerini
ateşleyen çocuk mahalledeki diğer çocuklardan farklı bir şeye sahip olacaktır.

[Resim: ŞEK. 295.]

Şekil 295, bir Roma mumunun bir uçurtma ipine nasıl bağlanabileceğini gösterir. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda bir punk parçası mumun fitiline bağlanmalıdır ve fitil oldukça kısa olduğundan, etrafına bağlanmış kağıdı kesmek ve punk'ı çizimde gösterildiği gibi mumun ucuna yerleştirmek gerekir. Mumun diğer ucuna iki ayak uzunluğunda bir sicim parçası bağlayın ve ardından uçurtmanızı yukarı kaldırdıktan sonra, bu ipin ucunu uçurtma ipine bağlayın ve punk'ı yakın, bunu yaparken Roma mumunun fitilini tutuşturmamaya çok dikkat edin. Mumu bağladıktan ve punk'ı yaktıktan sonra, uçurtma ipini olabildiğince hızlı bir şekilde serbest bırakın, böylece punk fitil ucuna kadar yandığında, Roma mumu
havada iyice yükselmiş olacaktır. Mum patlamaya başlar başlamaz, uçurtma ipini sallayın, böylece toplar farklı yönlere doğru gökyüzüne fırlasın.

=Bir Paket Havai Fişek= fitillere bir parça punk takılı olarak
bir uçurtma ipine asılabilir ve havada ateşlenebilir.

[Resim: ŞEK. 296.

ŞEK. 297.

Uçurtma İplerine Fener Bağlama Planları.]

Diğer havai fişekler de benzer şekilde patlatılabilir ve renkli ışıklar
güzel bir etki yaratır.

=Zenci avcıları= XVII. Bölümde anlatıldığı gibi bir yay vasıtasıyla havaya fırlatılır,
başka bir yenilik sunar.

=Japon Fenerleri= uçurtma iplerine asıldığında da hoş bir görüntü oluşturur ve
ateş balonlarıyla aynı görünümü verirken,
dayanıklıdır ve bir yıl daha saklanabilir.

Farklı şekil ve boyutlarda birkaç fener temin ettikten sonra,
mumları kağıdı tutuşturma olasılığı olmayacak şekilde sıkıca tutturun. Şekil 296 ve 297, fenerlerin alt alta tutturulabileceği iki yolu gösterir. İlk yöntem (Şekil 296), fenerlerin altlarından geçirilen ve kancalara bükülen iğnelerden oluşurken, ikinci yöntemde (Şekil 297) bir fenerin alt kısmına küçük bir delik açılır ve diğerinin tel sapı bu delikten geçirilerek yanmış bir kibritin üzerine geçirilir. Uçurtmayı bu fenerlerle havaya uçurmadan önce, fenerleri asmak istediğiniz uçurtma ipinde birkaç küçük halka yapın ve her fener serisinin sapına Şekil 297'de gösterildiği gibi bir iğne kancası takın. Daha sonra, her şey hazır olduğunda, arkadaşlarınızdan birinin fenerleri halkalara bağlamasını ve siz de uçurtma ipini
çıkarmaya odaklanmanızı sağlayın. Elbette fenerler ne kadar küçükse, o kadar fazla sayıda bağlayabilirsiniz ve bir uçurtma takımı kullanırsanız, bunların birkaç fener ipi taşıdığını göreceksiniz.

[Resim: Şekil 298.--Bir Atış Meşalesi.]

=Bir Atış Meşalesi=, Şekil 298'de gösterildiği gibi, uygulanması
kolay bir şemadır. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda bir çubuktan oluşur, etrafına tel ile bağlanmış havai fişekler ve resimde gösterildiği gibi
birlikte bükülmüş sigortalar. Bir
Romen mumu ile aynı şekilde ateşlenir.

Tüm havai fişeklerinizi ateşledikten sonra, sergiyi

kapatmak için bir Son Set Parçası= olmalıdır. Böyle bir parça için iyi bir şema
Şekil 299'da gösterilmiştir. Harfleri bir tahtaya işaretleyin ve çeyrek inçlik bir matkapla her harfin dış hatları boyunca yaklaşık yarım inçlik delikler açın. Sonra tüm deliklere uyacak kadar iki inç uzunluğunda punk çubuğu kesin ve bunları gazyağına batırın. Yağ, punk'ın kuru halinde olduğundan çok daha parlak yanmasını sağlar. Punk iyice ıslandığında, parçaları deliklere
yerleştirin. Punk'ı yakmak için bir mum en uygunu olacaktır.

Tahtayı bir ağaca veya direğe çivileyin ve tahtanın altına yakın delinmiş deliklere birkaç top fişeği yerleştirin. Punçun kısa bir süre yanmasına izin verdikten sonra top fişeklerini yakın ve muhteşem bir
son olarak set parçasını havaya uçurun.

[Resim: ŞEK. 299.--Son Set Parçası.]

BÖLÜM XXI

CADILAR BAYRAMI

[Resim: Süpürgeye Binen Cadı ve Cadılar Bayramı Şakacısı]

Cadılar Bayramı veya Azizler Günü arifesi, Hristiyanlık döneminin başlangıcından beri kutlanmaktadır. Çok eski zamanlarda, hayaletlerin, iblislerin ve ruhların bu akşam evreni yönettiğine inanılırdı ve karanlıkta sokağa çıkan herkes bunu hayatını riske
atarak yapardı. Arkadaşlık ve koruma için, çok sayıda arkadaşın akşamı birlikte geçirmesi gelenekseldi; ve bunlar
şöminenin etrafında toplandılar ve zamanlarını elma şarabı içerek,
fındık kırarak, elma yiyerek ve hayalet hikayeleri anlatarak geçirdiler.

Cadılar Bayramı'nın batıl inançlı korkuları neredeyse tamamen ortadan kalkmış olsa da, akşam genellikle geçmişteki gibi
kutlanıyor. Bu, bir çocuğun "sıkıştırılma" tehlikesi olmadan dışarıda şakalar yapabileceği tek akşamdır ve yoldan geçenleri korkutmak, kapı zillerini çalmak ve komşuların kapılarını çalmak onun için bir zevktir (kendi kapısının menteşelerinden çözüldüğünü ve güvenli bir şekilde
ahıra yerleştirildiğini gördükten sonra). Şüphelenilse ve ertesi gün kapıları barikat altına alan çöpleri temizlemek, taş araba basamağını geri çekmek ve ön kapı için bir ağaca tırmanmak zorunda kalsa bile, ceza şakaların ona sağladığı sporla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Elbette, çocukların Cadılar Bayramı eğlencelerinde aşırıya kaçıp kötü niyetli yaramazlıklar yapması gibi bir şey
vardır, ancak dikkatli bir çocuğun
eylemleriyle ciddi bir soruna yol açması pek olası değildir.

[Resim: ŞEKİL 301.

ŞEKİL 300.--Fasulye Üfleyiciden Bir Kesit.

Bir Dergi Fasulye Üfleyici.]

Fasulye üfleyici kullanmış olan her çocuk, fasulyelerin ağızda tutulduğunda şiştiğini,
çoğu zaman o kadar şiştiğini bilir ki
açıklıktan geçemez ve boruyu tıkar. Şekil 300, fasulyelerin ağza konulmaması nedeniyle bu zorluğu ortadan kaldıran bir

=Dergi Fasulye Üfleyici= şemasını göstermektedir. Çizim, yazarın önündeki bir tanesinin ortasından alınmış bir kesiti göstermektedir ve bu
mükemmel bir şekilde işe yaramaktadır. Bu fasulye üfleme makinesi size sadece iki sente mal olacak, yani mağazalarda satılan normal on dokuz inçlik teneke borulardan ikisinin fiyatı. Bunlara, hemen hemen her kuru gıda mağazasından istendiğinde alınabilen büyük bir kurdele makarası, biraz tutkal ve bir sayfa yazı kağıdı ekleyin. Makarayı tezgah mengenesine yerleştirin ve yan tarafının ortasına çeyrek inçlik bir delik açın (bkz. _A_, Şekil 300). Bu delik eğik olmalı ve çizimde gösterildiği gibi yalnızca makaranın içi boş kısmına kadar uzanmalıdır. Bu yapıldıktan sonra, teneke borulardan birini alın ve iki bölümünü kesin, biri dört inç uzunluğunda, diğeri üç buçuk inç uzunluğunda. Bu, tenekeyi bir taraftan küçük bir törpüyle törpüleyerek ve ardından boruyu kırılıncaya kadar ileri geri bükerek kolayca yapılır. Dört inçlik borunun ucunu, _A_ noktasındaki makarada açılan deliğe yerleştirin ve sıkıca oturması için etrafına bir kağıt şeridi yapıştırın (bkz. _B_, Şekil 300). Tutkal bulaşmış bir kağıt parçası, Şekil 301'de gösterildiği gibi, huni biçiminde bu tüpün diğer ucuna sarılmalıdır. Kağıdı, Şekil 300'deki kesit çiziminde gösterildiği gibi, tüpün ucuna bastırın ve sertleştirmek için üzerine bol miktarda tutkal
kullanın. Kısa tüpün etrafına bir kağıt şeridi yapıştırın ve Şekil 300'deki _C_'de gösterildiği gibi, makaranın bir ucuna
sokun. Günümüzde fasulye üfleyicilerle donatılmış küçük ahşap ağızlık, çizimde gösterildiği gibi, tüpün diğer ucuna kaydırılmalıdır. Şimdi, ikinci fasulye üfleyiciyi alın ve _D_'de gösterildiği gibi, makaranın diğer ucuna yapıştırın. Fasulye üfleyici artık tamamlanmıştır. Çalıştırmak için, makarayı bir elinizde tutun ve birkaç fasulye veya bezelyeyi şarjöre bıraktıktan sonra, diğer elinizin avucunu kağıt huninin üstüne koyun ve tüp boşalana kadar üfleyin. Şarjörün üstündeki açıklığı kapatmak gerekir, aksi takdirde fasulyeler tüp _D_'nin ucundan değil, oradan üflenir. Kuru bezelyeler fasulye üfleme makinesinde fasulyelerden her zaman daha iyi çalışır, çünkü yuvarlaktırlar ve tüpü asla tıkamazlar.

[Resim: ŞEK. 302.--Yeni Bir Tik-tak Stili.]

[Resim: ŞEK. 304.

ŞEK. 303.

Tick-tack için Krank Ayrıntıları.]

Bir pencereye çarpan bir tik-tack'in yüksek davul sesi, herhangi birine soğuk ürpertiler vermeye yeter ve bir Cadılar Bayramı partisinin konukları
şöminenin etrafında toplanıp garip hayalet hikayeleri anlatıyorsa, bu
doğaüstü ses en cesur yüreğe bile evin doğaüstü varlıklar tarafından
perili olduğuna dair bir inanç vermeye yeter. Yazar
ve arkadaşları, Şekil 302'de gösterildiği gibi,

=Yeni Bir Tick-tack Tarzı= yaparlardı, ki bu da sıradan türe göre birkaç avantaj iddia eder. İlk olarak,
sonsuza dek dolanan uzun ipi ortadan kaldıran bir krank düzenlemesine sahiptir ve eski tarzda iki çocuğun gerektiği yerde onu çalıştırmak için sadece bir çocuk gerekir. Yine,
tik-tack'i uzun bir direğin ucuna koyarak, ikinci kat pencerelerine
kolayca ulaşılabilir. Bu tik-tak'ı yapmak için, iki büyük makara, biraz ağır ip ve uzun bir sırık edinin (belki de bu vesileyle annenizin
çamaşır sırığını ödünç alabilirsiniz). Bir bıçakla bir makaranın flanşlarında çentikler açın ve
sırığın bir ucuna sabitleyin, makaranın ortasındaki delikten büyük bir çiviyi direğe
çakın (bkz. Şekil 302). Diğer makarayı tezgah mengenenize yerleştirin
ve Şekil 303 ve 304'te gösterildiği gibi iki parçaya kesin, böylece _A_ _B_'nin boyutunun yarısı veya makaranın uzunluğunun üçte biri olur. Yaklaşık altı inç uzunluğunda bir tahta şeridi kesin, bir ucuna on altı penilik bir çividen biraz daha büyük bir delik açın ve şeridi makaranın ucuna _A_ çakın, böylece delik tam olarak makaradaki deliğin üzerine gelir (bkz. Şekil 303). Makarayı _B_ _C_'nin diğer ucuna, delikten şeride çakılan bir çiviyle
takın. Krank artık tamamlanmıştır ve _A_'daki delikten çakılan bir çiviyle
direğin alt ucuna sabitlenmelidir. Bu tik-tak'in basit bir
alet parçası olduğu görülecektir. Direğin alt ucundaki krank döndürülür ve üst uçtaki çentikli makarayı döndürür. İpin direğe kaymasını önlemek için, ipin üzerine biraz reçine sürülmelidir ve
makaralara da biraz sürmek iyi olabilir.

[Resim: ŞEKİL 305. Saat Mekanizmalı Tik-tak.]

=Şek. 305'te gösterildiği gibi bir Saat Mekanizmalı Tik-tak= başka bir iyi fikirdir ve birkaç dakikalık çalışmayla gerçekleştirilebilir.
Eski bir çalar saatten parçaları çıkarın ve tel veya kordonla bir direğin ucuna gösterildiği gibi sabitleyin. İpi vurucuya takın ve direğin diğer ucuna ulaşacak kadar uzun yapın. İpin ucuna bir halka yapın ve direğe bir çivi çakın ve ipi vurucuyu kontrol altında tutmak için ilmeği geçirin. Bu tik-tak, direğin ucunun pencere camına yakın, vurucunun cama doğru
olması ve ipin çivisinden kaydırılmasıyla yapılır. Vurucu tamamen ip tarafından
kontrol edilir.

=Goblin-man= (Şekil 306) genellikle evde bulabileceğiniz
malzemelerden kolayca yapılabilir. Bu hayalet yaratığın gövdesinin iskeleti Şekil 307'de gösterilmiştir ve yaklaşık dört fit uzunluğunda bir direkten ve bunun ortasına çivilenmiş on sekiz inçlik bir çapraz parçadan oluşur. Bu parçaları sıkıca birbirine tutturmak için, Şekil 267, Bölüm XIX'da gösterildiği gibi ikiye bölünmelidirler. Kollar, küçük demir desteklerle dik açıyla birbirine tutturulmuş ve çapraz parçanın uçlarına yakın bir yere vidalanmış iki çubuktan oluşur (Şekil 307'de _A_ ve _B_) ve şekilde gösterildiği gibi çapraz parçanın uçlarına yakın bir yere vidalanır. Kol parçalarına delikler açılmalıdır ki vidalar üzerinde serbestçe çalışabilsinler. Her bir kola _B_ noktasında küçük bir vida gözü yerleştirin ve ona kısa bir ip bağlayın. Kısa bir çubuk, alt uçtan yaklaşık on sekiz inç uzaklıktaki dört ayaklık direğe çivilenmelidir, böylece çerçeveyi taşıyan çocuk onu omzuna koyabilir.

[Resim: ŞEK. 306.--Goblin-adam.]

[Resim: ŞEK. 307.--Goblin-adamın çerçevesi.]

Goblin'in başı, Şekil 308'de gösterildiği gibi bükülmüş bir karton parçasından yapılmış ve üstte ileri geri bağlanmış süpürge teli aracılığıyla bu şekilde tutulan bir jack-o'-lantern'dir. Her iki tarafta bir kulak şeklinde bir delik açın ve açıklığın üzerine bir parça kırmızı kağıt mendil yapıştırın. Yüz için, yüzün olacağından biraz daha büyük bir beyaz kağıt parçası alın, üzerine gözleri, burnu ve ağzı işaretleyin ve
onlar için açıklıkları kesin. Gözler için açıklıkların üzerine kırmızı mendil kağıdı yapıştırın ve her birinin köşesine büyük siyah bir göz bebeği işaretleyin (Şekil 309). Ağız için, açıklığın üzerine beyaz bir mendil kağıdı yapıştırın ve
dişleri siyahla işaretleyin (Şekil 309). Burun için açıklığın üzerine kırmızı bir mendil kağıdı yapıştırılmalıdır.
Yüz bittikten sonra,
karton kafaya yapıştırın. Goblinin yüzü, bir
kabartma tozu kutusuna sabitlenmiş bir mum vasıtasıyla içeriden aydınlatılır. Konserve kutusunun bir tarafını bir teneke makası veya bir konserve açacağıyla kesin ve Şekil 307'de gösterildiği gibi, çapraz parçanın yaklaşık altı inç yukarısındaki çerçeveye çakın. Ancak, bu kutu yerine yerleştirilmemelidir,
ancak, baş çerçeveye sabitlenene kadar, bu da kartonda direğin ucunun girebileceği kadar büyük bir delik açılarak yapılır. Şapka için eski bir derby alın ve mumun ısısı ve dumanının çıkması için üstüne birkaç delik açtıktan sonra, onu karton kafaya dikin. Başın arkasını, mumu yakmak için açılabilecek şekilde siyah bir bezle örtün. Goblin adamı başını kaybetmenin utancından kurtarmak için, derby şapkasının tepesinden direğin ucuna bir çivi çakın. Boyun için, çapraz parça ile baş arasındaki direğin etrafına bir manşet geçirin.

[Resim: ŞEK. 308.

ŞEK. 309.

ŞEKİLLER 308-309.--Goblin'in Kafası.]

Beyaz bir takım elbise, elbette, goblinin giymesi için doğru stildir. Bu, gerekirse beyaz kumaşla uzatılmış eski bir gecelikte bulunabilir, böylece üzerine yerleştirildiğinde yere ulaşır. Çerçeveyi gizlemek için omuzlar yastıklı olmalıdır.

Goblin adam işini bitirdiğinde, çerçevenin omuz çubuğunu omzunuza takın ve direğin ucunu bir kemerle belinize sabitleyin. Elleriniz, uçlarına bağlı kordonlar aracılığıyla kolları hareket ettirmek için serbest kalır. Sokağa çıkmadan önce, birinin kafasındaki mumu yakmasını sağlayın.

Bu garip görünümlü yaratık, parlayan gözleri ve diğer özellikleriyle sokaklarda geçerken, insanlar durup, dünya dışı bir iblisle karşı karşıya olmadıklarından emin olmak zorunda kalacaklar.

Akşamın en azından bir kısmında eğlence sağlayacak bir numara ise, tamamen yeni bir fikir olmasa da her zaman popüler olan
=Kaybolan İp='tir. Birkaç lastik bant alın ve bunları uçtan uca bağlayın. Sonra bunların bir ucunu ön çite, diğer ucuna da birkaç metre ip bağlayın. Bunu yaptıktan sonra, ipi kaldırımın üzerinden geçirin, lastik bantlar esneyecek şekilde sıkıca çekin ve ipin kaldırımı geçtiği yere büyük harflerle "TEHLİKE" yazan bir tabela asın.

Bu tabelayı gören kişinin, kaldırımı tıkadığınızı düşünerek tabelayı yakalaması çok doğaldır.
Bu, hızlı hareket edip ipi bırakmanız için bir fırsattır.
İp, lastik bantların büzülmesiyle çite geri çarpacak ve görüş alanından kaybolacaktır. Böylece çok şaşıran arkadaşınız şakanın kendisine yapıldığını bilerek
geçip gidecektir.

BÖLÜM XXII

ARKA BAHÇE KIZAK KAYDIRAĞI

[Resim: Kızak Kaydırak Üzerindeki Çocuklar.]

Birçok çocuğun talihsizliği, üzerinde kayılabilecek tepelerin olmadığı düz bir ülkede
yaşamaları nedeniyle kışın en büyük sporlarından birinden mahrum kalmalarıdır. Bu çocuklar, yapay bir kaydırak yapamadıkları sürece, "bağlama" dışında kızaklara pek fazla ihtiyaç duymazlar. Birçok büyük şehirde, her yıl parklara büyük ölçekte kızak kaydırakları kurulur ve halkın kullanımına açılır. Bu kayma, doğal tepelerde elde edilebilecek olana eşit olmasa da, binlerce çocuk ve kıza harika bir eğlence sunar ve yapay park çeşitliliğinden daha büyük tepeler görmemiş birçok kişi için lüks bir ziyafettir.

Bir kızak kaydırağının yapımı bir çocuk veya birkaç çocuk için zor değildir ve boyutu sınırlı olsa da, küçük bir kaydırağın avantajı, koşunun sonundan başlangıç ​​noktasına kadar uzun bir yürüyüş mesafesi olmamasıdır.

[Resim: ŞEKİL 310.--Arka Bahçe Kızak Kaydırağı.]

Kızak kaydırağını bir arka bahçeye veya kapalı bir arsaya yerleştirmek iyi bir fikirdir, böylece dışarıdakiler onu tekeline alamaz; ve iskeletin sabitlenebileceği sağlam bir nesneye sahip olmak iyidir, çünkü çok fazla destekten tasarruf sağlar ve ihtiyaç duyulan kereste miktarını önemli ölçüde azaltır. Çalışma, soğuk hava gelmeden önce sonbaharın erken döneminde yapılmalıdır. Şekil 310, çite karşı bir bahçenin köşesine inşa edilmiş bir kaydırağı göstermektedir.

=Uzunluk= bahçenin boyutuna göre belirlenecektir. Bahçe kısa ise, kızak, arsanın sonuna ulaşmadan önce tam olarak hareket edebilmesi için kaydırak buna göre oranlanmalıdır.

=Bir Platform= köşeye, altı fit kare ve yerden yaklaşık
yedi fit yükseklikte inşa edilmelidir. Bunun için, altı fit dokuz inç uzunluğunda dört adet ikiye dörtlük kesin, birini iki çitin oluşturduğu açıya sabitleyin ve bir diğerini de onun sağına beş fit dört inç sabitleyin (Şekil 312'deki _A_ ve _B_). Üçüncü dikme (_C_) çite _A_'dan beş fit sekiz inç uzaklıkta çivilenmeli ve dördüncüsü (_D_) _B_'den eşit mesafede sabitlenmelidir. Daha sonra, her biri altı fit uzunluğunda iki parça ikiye dört kesin ve bunları sırasıyla _A_ ve _C_ ile _B_ ve _D_'nin tepelerine, Şekil 312'de _E_ ve _F_'de gösterildiği gibi çivileyin. Dikmeler şimdi, platforma gerekli sertliği vermek için Şekil 312'de gösterildiği gibi yatay ve çapraz desteklerle desteklenmelidir.

[Resim: ŞEKİL 311-313.--Toboggan kaydırağının çerçevesi.]

Kaydırağın uzunluğuna karar verdikten sonra, dikme _B_'nin altından zemine kadar mesafeyi bırakın ve en uçtaki yere bir kazık çakın. Daha sonra kazığa bir ip bağlayın ve dikme _B_'nin tepesine çakılan bir çiviye kadar çit boyunca geçirin. Şekil 311'de gösterilen bu kordon, slaydın eğimini işaretler ve size çalışmak için bir kılavuz çizgi verir. Bu yapıldıktan sonra, yaklaşık iki fit uzunluğunda üç adet ikiye dörtlük parça kesin ve bunları kılavuz çizginin hemen altına (bkz. Şekil 311'deki _G_, _H_ ve _I_) saplayın, merkezlerde yaklaşık altı fit arayla yerleştirin. Bunlar yerine sabitlendikten sonra, ikiye dörtlük bir parça alın ve üzerine yerden _I_ bloğunun tepesine kadar olan mesafeyi işaretleyin. Daha sonra, bu noktada ikiye dörtlük boyunca, _I_ bloğunun çite çivilendiği açıya denk gelen bir açıyla bir çizgi çekin (bkz. Şekil 313). İkiye dörtlüğü bu çizgide kesin ve sonra onu _I_ bloğunun önüne, çitten otuz veya otuz iki inç uzağa (slaytta sekiz veya on inçlik tahtaların kullanılmasına göre) dik olarak koyun ve Şekil 312'de gösterildiği gibi, bloğun tepesine ve _I_ bloğunun tepesine birer ikiye dörtlük parçası çivileyin. _G_ ve _H_'de benzer bir dikme ve çapraz parça kesin ve ardından hepsini çizimde gösterildiği gibi destekleyin (Şekil 312).

Platformu ve kaydırağı örtmek için tahtalar satın alacaksanız, on iki fit uzunluğunda, sekiz veya on inç genişliğinde tahtalar alın. Bunları kullanarak
hiç atık olmaz ve çok az kesme işlemi yaparsınız. Ancak, elinizde kullanabileceğiniz başka boyutlarda malzeme varsa, kaydırağın destekleri, tahtaların birinden diğerine ulaşacak şekilde aralıklı olmalıdır. Tahtalar kaydırağın üzerinde uzunlamasına uzanmalı
ve aralarında mümkün olduğunca küçük çatlaklar bırakarak çerçeveye çivilenmelidir.

Kızakların kaydıraktan kaymasını önlemek için, bir kılavuz
çitten en uzak kenara, yukarıdan aşağıya doğru ve çitin tepesinin üzerine uzandığı karşı tarafa çivilenmelidir (bkz. Şekil 310).

Platform tahtalarını yerine çiviledikten sonra,

=Herhangi birinin kaymasını önlemek için üç tarafının etrafına tahtalardan bir Korkuluk Yapın= (bkz. Şekil 310).

=İki adet ikiye dörtlük tahtadan yapılmış, üzerlerine iki inçlik şeritler çakılmış bir Merdiven= platformun önüne yerleştirilmeli ve tamamlanmış kaydırağın çiziminde gösterildiği gibi yerine çivilenmelidir (Şekil 310). Bu, buzlu kaydıraktan daha kolay platforma ulaşmayı sağlayacak ve ayrıca kıyıya gidenlerin geri dönenlerle çarpışmasını önleyecektir.

Herhangi bir yaratıcı çocuk, hortumu çevirerek ve suyun her bölüm iyice kaplanana kadar yüzeyin üzerinden akmasına izin vererek hızlı bir kaydırak yapmayı bilecektir.

Bir kızak kızağı bu boyuttaki bir kaydırak için orantısızdır ve kızakları olan bir kızak kadar tatmin edici bulunmayacaktır, çünkü kaydırağın dikliği onu çalıştırmak için yeterli olmayacaktır.

=Ev Yapımı Bir Kızak=, Şekil 314'te gösterilen gibi, çok az malzeme gerektirir ve dikkatlice yapılırsa mağazalarda yaygın olarak satılan çeşitlerden daha güçlü olduğu kanıtlanacaktır.

[Resim: Şekil 314.--Ev Yapımı Bir Kızak.]

[Resim: Şekil 315.--Koşuluklar için Desen.]

Şekil 315, dört inçlik tahtalardan, yedi sekizde bir inç kalınlığında kesilmesi gereken koşucular için deseni gösterir. Üst kenarları yuvarlayın ve ön ve arka uçları çizimde gösterildiği gibi kesin. Sap için belirtilen yerde bir yuva açın ve çapraz parçanın geçmesi için ön uca yakın bir delik açın. Koltuk, yirmi iki inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde kesilmiş bir tahtadan oluşur. Bu, Şekil 316'da gösterildiği gibi, raylara değil, takozlara çivilenecektir. Dokuz ve çeyrek inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve yedi sekizde bir inç kalınlığında üç takoz kesin ve bunları rayların arasına, tepelerinden beş sekizde bir inç uzaklıkta, birini koltuğun ucuna yakın, birini ortada ve birini önde olacak şekilde sabitleyin. Dört tane iki inçlik demir destek temin edilmeli ve bunlardan ikisi Şekil 316'da gösterildiği gibi ön ve arka takozların alt tarafına ve rayların yanlarına vidalanmalıdır. Daha sonra koltuk yerine çivilenebilir ve rayların uçlarına yakın deliğe bir süpürge sapı sabitlenebilir.

=En İyi Demir Kızak Türü= ev yapımı bir kızak için, bir çocuğun bir demircinin yardımı olmadan takabileceği kızaklardır ve böyle bir kızak çifti bu kızak çiziminde gösterilmiştir. Bunlar, yarı oval demir şeritler olarak bilinenlerden oluşur ve genellikle bir hırdavatçıda veya demirci dükkanında bulunabilir. Her birinde gömme vidalar için beş delik bulunan, kırk inç uzunluğunda ve üç çeyrek inç genişliğinde bir çift kızak elli sente satın alınabilir. Bunlar temin edildiğinde, bunları kızakların altına vidalayın ve bu amaçla bir inç veya bir buçuk inç vidalar kullanın.

[Resim: ŞEK. 316.--Kızakta Bir Kesit.]

Bu kızaklar hafif kayma için yeterince ağır olsa da,
muhtemelen büyük boyutlardaki tepelerde kaymak için zayıf kalacaklardır. Çocuklar, yokuş aşağı inerken kızakların maruz kaldığı zorlanmaya dayanmak için, genellikle kızakları iki inçlik malzemeden yapmayı gerekli bulurlar. Ancak bu, kızakları ağır ve beceriksiz hale getirir ve yazarın bir arkadaşının icat ettiği ve çok tatmin edici bulduğu bir şema izlenerek ortadan kaldırılabilir. Bu şema, kızakların dikey olarak delinmiş deliklere çelik çubuklar çakılarak güçlendirilmesinden oluşuyordu. Delikler, kızaklar bir mengenede tutulurken delinirdi ve çelik çubuklar deliklerden biraz daha büyüktü, böylece kızaklara sıkıca otururlardı. Bu şema, kızaklar için yedi sekiz inçlik malzeme kullanımına izin verir ve altmış penilik tel çiviler, uygun uzunluğa kadar törpülenebilir ve çelik çubuklar elde edilemezse bunların yerine kullanılabilir. Kızak tamamlandığında, üzerine güzel bir kat boya sürülmelidir. [Resim: Çocuklar Projeyi Tartışıyor.]

III. BÖLÜM

Kapalı Alan Eğlenceleri

[Resim: MİNYATÜR TİYATRO.]

XXIII. BÖLÜM

MİNYATÜR TİYATRO

[Resim: Tiyatrodaki Çocuklar.]

Muhtemelen, büyük bir tiyatro salonuna olabildiğince benzer şekilde tasarlanmış bir minyatür tiyatrodan daha ilginç bir
eğlence
olabilecek hiçbir şey bulunamaz.
Sahnenin inşası ve minyatür dekorların, mülklerin ve mekanik efektlerin hazırlanması, içeride kalmanın gerekli olduğu kötü havalarda iyi bir iş çıkarır ve çok sayıda çocuğun dikkatini çekecek kadar bol miktarda ve yeterince çeşitlilikte malzeme vardır.

Genellikle tavan arasında, bodrumda ve odunlukta bulunabilenlerin dışında çok az malzeme gereklidir, bu nedenle tiyatronun yapımı için yapılan masraf neredeyse sıfıra yakındır. Altın bir resim çerçevesi
sahnenin önü için

=Mükemmel Bir Sahne Önü= yapar ve en ufak bir
bozulma olmayacağı için, muhtemelen bu vesileyle bir tane ödünç alabilirsiniz.

[Resim: ŞEKİL 317.--Sahne Çerçevesi.]

Karşı sayfada tamamlanmış bir minyatür tiyatro gösterilmektedir ve Şekil 317'de, dar tahtalardan yapılmış ve resim çerçevesinin genişliğinde iki at üzerine inşa edilmiş olan

=Sahne Çerçevesi='nin uygun yapısı görülecektir.

Şek. 317'de gösterildiği gibi atları yapın, biri iki fit altı inç yüksekliğinde ve diğeri iki fit dokuz inç yüksekliğinde, üstler için ikiye dörtlükler ve bacaklar ve destekler için dar tahtalar kullanın. Atları yaptıktan sonra, yedi fit uzunluğunda dört tahta kesin
ve her birinin ucuna ikisini çakın (_A_ ve _B_, Şekil 317), ardından
üst kısımlara ulaşacak şekilde iki parça kesin ve bunları _C_'de gösterildiği gibi yerlerine çakın. Daha sonra atları beş fit arayla yerleştirin, alttaki ön tarafa gelecek şekilde ve _D_, _E_ ve _F_'de gösterildiği gibi üstlerine üç tahta vidalayın ve _G_, _H_ ve _I_'de gösterildiği gibi çerçevenin üstüne üç dar şerit vidalayın. _G_, _H_ ve _I_ şeritleri, 

=Gridion= olarak bilinen veya sahne düşüşlerinin asıldığı desteklerdir ve 317. Şekilde gösterildiği gibi, düşüşleri asmak için her bir kenara çakılmış bir sıra çivi olmalıdır. Çerçeveyi vidalarla birbirine sabitleyerek, bir performanstan sonra ayrılabilir ve başka bir zaman için paketlenebilir. 

=Sahne Zemini= _D_, _E_ ve _F_ tahtalarının üzerinde durur ve sahnenin önüne paralel olarak birbirine yakın yerleştirilmiş çıtalardan yapılır. Çıtalar çiviyle sabitlenmemelidir, çünkü sahne zemininin hareket ettirilebilir olması gerekir.

Çalışmalar buraya kadar ilerledikten sonra, resim çerçevesini ön çerçevenin dikmeleri arasına yerleştirin, böylece açıklık sahne zeminiyle aynı hizaya gelir ve resim çerçevesinin arkasına yerleştirilen vidalı gözlerden geçirilen çivilerle _A_ ve _B_'ye sabitleyin.

=Düşen perde= beyaz muslin kumaştan yapılmalı ve resim çerçevesindeki açıklıktan birkaç inç daha geniş olmalıdır. Kumaşın iki yan kenarını kıvırın ve üzerlerine iki inç aralıklarla pirinç halkalar dikin.
Daha sonra üst ve alt kısımları tahta şeritlere çivileyin. Bu perdeye bir sahne çizilebilir, ancak tamamlanmış tiyatronun çiziminde önerildiği gibi, kumaşa bir tür resim yapıştırırsanız sonucu muhtemelen daha başarılı bulacaksınız.

[Çizim: ŞEK. 318.--Perdenin Sahneden Görünümü.]

Şekil 318'de, perdenin kaldırılıp indirildiği düzenlemenin sahneden görünümü var. İki ağır tel, perdenin halkalarından geçirilmeli ve uçları _J_, _K_, _L_ ve _M_'deki dikmelere yerleştirilmiş dört vida gözüne sabitlenmelidir. Bunlar
perde kılavuzlarını oluşturur. Resim çerçevesinin üzerindeki _A_ ve _B_ dikmelerine iki delik açın ve bunların içinden bir rulo için bir süpürge sapı geçirin, ardından
Şekil 319'da gösterilene benzer bir krank yapın ve bir ucuna sabitleyin. _N_ ve _O_'daki çapraz parçaya iki vida gözü yerleştirin (Şekil 318) ve bunların içinden iki kordon geçirin, her birinin bir ucunu perdenin tepesine, diğer ucunu ruloya bağlayın. Krankı çevirerek
ip şimdi silindirin etrafına dolanacak ve perdeyi kaldıracaktır. Perde kaldırıldığında krankı kilitlemek için, Şekil 319'da gösterildiği gibi, dik _A_'ya _P_'ye bir düğme vidalamak gerekecektir. Minyatür tiyatrolarımızda genellikle iki ve üç adet düşme perdesi olurdu, bu da ek
silindirlere ve kılavuz tellere sahip olmayı gerekli kılardı.

[Resim: Şekil 319.--Perde Çubuğu için Krank.]

[Resim: Şekil 320.--Ayak Işıkları.]

En büyük önlemler alınmalıdır

=Tiyatroyu aydınlatırken=, tüm ahşap çevreleyen ışıkların teneke ile
kaplanması ve yanıcı maddelerin etrafında mum veya kibrit kullanılmaması. Şekil 320, tatmin edici bir düzenlemeyi gösterir

=Ayak Işıkları.=--Bunlar için resim çerçevesinin uzunluğunda ve
on inç genişliğinde bir teneke parçası tedarik edilmeli ve çizimde gösterilen şekle bükülmelidir. Tenekenin altından yaklaşık iki inç arayla çiviler çakın ve her birinin üzerine kısa bir mum yapıştırın. Daha sonra, tamamlanmış tiyatronun çiziminde gösterildiği gibi tenekeyi resim çerçevesinin altına sabitleyin ve dışını siyaha boyayın.

[Çizim: ŞEKİL 321.

ŞEKİL 324.

ŞEKİL 322.

ŞEKİL 323.

Projektörlerin Ayrıntıları.]

=Projektörler=, kanatlardan sahneye ışık yansıtmak için kullanılır ve Şekillerde gösterildiği gibi yapılabilir. 321, 322, 323 ve 324. Işık için kasa, XI. Bölümde açıklanan ve Şekil 176 ve 177'de gösterilen karanlık oda feneriyle aynı şekilde yapılmıştır, ancak
kapı arkaya değil yan tarafa yerleştirilmiştir ve ön açıklığa cam veya kağıt sabitlenmemiştir (bkz. Şekil 322 ve 323). Açıklığı dört inç x beş inç yapın ve Şekil 3'te gösterildiği gibi iki tahta şeridi birbirine çivileyerek oluşturulan iki oluğu sabitleyin. 324, üstünde ve altında, bir sahneye

=Renkli Işıklar= atmak amacıyla cam levhaları kaydırmak için. Slaytlar, üzerlerine renkli kağıt mendil yapıştırılmış eski dörtxbeş kamera
plakalarından oluşur ve
sihirli fener slaytlarıyla aynı şekilde çalıştırılır. Işık, Şekil 321'de gösterildiği gibi, alt ucundan bir tahtaya tutturulmuş ve üçgen bloklarla desteklenmiş yedi fitlik bir direkten oluşan bir standart üzerine monte edilmelidir, şekilde gösterildiği gibi. Direğe, istenen herhangi bir yüksekliğe ayarlanabilecek şekilde tutturulmalı ve
buna ulaşmak için Şekil 322'de gösterildiği gibi kutunun arkasına iki boru kayışı takılmalıdır. Önce, çizimdeki
_A_ ve _B_'deki gibi iki dikey şeridi yerine çivileyin ve bunlara iki demir boru kayışını vidalayın. Kayışlar takıldığında, direğin ucunu bunların arasından geçirin ve kutuya bir vida gözü, direğin üst ucuna yakın bir yere bir tane ve kutunun yan tarafına bir çivi yerleştirin. Daha sonra kutudaki vida gözüne bir ip takın ve direğin tepesine yakın vida gözünden geçirdikten sonra kutunun yan tarafındaki çivinin etrafında birkaç kez çevirin, bu da kutuyu o konumda tutacaktır. Sahnenin her iki tarafı için bu ışıklardan biri yapılmalıdır. Bunlara ek olarak, sahnenin bir bölümüne diğerinden daha fazla ışık vermek için

=Spot Işıkları= kullanma fırsatınız olabilir. Bu amaç için bisiklet lambaları kullanışlı olacaktır.

Eviniz elektrikle çalışıyorsa, ayak ışıklarına birkaç minyatür akkor lamba tedarik edilebilirken, diğer tüm gerekli aydınlatmalar için daha büyük lambalar kullanılabilir.

Dekor, özellikler ve mekanik efektler yapma işi sahne ve iskeletinin inşasıyla aynı çizgide olmadığından,
aşağıdaki bölümde ele alınmıştır.

Tiyatroyu bir performans için kurmadan önce, sahneden düşebilecek her şeyi yakalamak için halının üzerine büyük bir bez sermek iyi olur.
Daha sonra, tüm iskeleti birbirine sabitleyerek, bölüm başlığında gösterildiği gibi,
her iki tarafa ve sahne kemerinin üstüne ve altına perdeler asın. Bu, sahne açıklığı dışında her şeyi gizleyecektir.

=Giriş Biletleri= ve programlar, tabii ki, varsa bir
baskı makinesiyle; yoksa kauçuk damgalarla basılmalıdır.

BÖLÜM XXIV

MANZARA, ÖZELLİKLER VE MEKANİK ETKİLER

[İllüstrasyon: Damlalar Üzerinde Çalışma.]

Bir minyatür tiyatro için sahne, bir sahne sanatçısının büyük tuvaller üzerinde çalışmaya başlamadan önce bir oyunun her sahnesi için hazırladığı küçük damlalar ve kanatlarla hemen hemen aynı şekilde yapılacaktır. Becerikli bir çocuk, sahnesini hazırlamayı kolay bulacaktır çünkü çizim bilgisinden çok, resimlerden sahneleri kopyalama becerisi ve çeşitli kanat ve damlaların doğru şekilde yerleştirilmesi gerekir. Su, tarla, sokak ve iç mekan sahneleri için birkaç basit öneri, bunları tamamlamak için gereken damlaların ve kanatların taslaklarıyla birlikte, bu bölümün sonraki sayfalarına, sahne yapma konusundaki ilk girişimlerinizde size yardımcı olmak amacıyla yerleştirilmiştir. Bunlardan bazılarını yaptığınızda, diğer tasarımları tasarlamak ve ayrıntıları daha ayrıntılı bir şekilde işlemek için işte yeterince pratik yapmış olacaksınız. Damlaların ve kanatların biraz kaydırılmasıyla veya birinin diğerinin yerine konmasıyla, sahnenin görünümü tamamen yeni bir ortam kadar iyi hale getirmek için yeterince değiştirilebilir. Bunun birkaç örneği resimler arasında bulunabilir.

=Malzemeler için=, birkaç büyük kağıt parçasına, birkaç kartona, bir kutu renkli tebeşire, bir makas çiftine ve bir macun kabına ihtiyacınız olacak - bunlara çerçeveleri yapmak için bir sürü çıta ve sabitlemek için birkaç çivi, vida ve raptiye ekleyin. Duvar kağıdının arkası tebeşirler için mükemmel bir yüzey sunar ve birkaç rulo size sadece birkaç sente mal olur, çünkü eski tarz desenler satın alabilirsiniz. Takım elbise ve ayakkabı kutuları gerekli kartonu sağlayacaktır.

[Resim: ŞEK. 325. --Okyanus Sahnesi İçin Bırakma.]

[Resim: ŞEKİL 326.--Bırakma (Okyanus Sahnesi'nde_D_).]

Manzaranın boyutu ve oranı tamamen
proscenium'unkilere bağlı olacaktır ve bunlar sizin temin ettiğiniz resim çerçevesinin boyutuna göre belirlendiğinden,
kanatların ve damlaların boyutlarını size vermeye çalışılmayacaktır; ancak sahnelerin gösterildiği resimlerden, proscenium açıklığının çizgisinin üzerlerine noktalı olarak çizildiği için, bunların doğru
oranları hakkında iyi bir fikir edineceksiniz.
XXIII. Bölüm'den önceki tamamlanmış tiyatronun tam sayfa resminde

=Bir Okyanus Sahnesi= sahnenin tüm derinliğinin dekor için kullanıldığı gösterilmiştir. Burada, damlaların proscenium açıklığının yanlarından ve üstünden daha uzağa uzanacak şekilde yapıldığını fark edeceksiniz, bu da tiyatronun ön tarafına yakın oturan veya sahnenin merkezinin bir tarafında oturan izleyicilerinizin damlalar ve kanatlar arasındaki açıklıklardan
görmemesi için gereklidir. Şekil 325, bu sahne için gerekli olan dört damlanın nasıl yapılması gerektiğini gösterir. İlk olarak, tamamlanmış tiyatronun çiziminde gösterildiği gibi bulutları ve dalgaları renkli tebeşirlerle gölgelendirerek damla _A_'yı çizin. Daha sonra bulutların ana hatlarını dikkatlice takip ederek ortasındaki açıklığı kesin. Bu sayfayı başka birinin üzerine koyun ve ortasında daha küçük bir açıklık olacak şekilde damla _B_'yi işaretleyin ve ardından, damla _A_'yı yaptığınız gibi renklendirip kestikten sonra, üçüncü bir sayfanın üzerine koyun ve ortasında daha da küçük bir açıklık olacak şekilde damla _C_'yi işaretleyin (bkz. Şekil 325). _D_ Damlası
sahnenin arka planını oluşturur ve Şekil 326'da gösterildiği gibi, gökyüzünü ve suyu ayıran yatay bir çizgiyle yapılmalıdır. Ön plandaki birkaç beyaz kapak hariç, bu damlada hiçbir dalga
gösterilmemelidir.

Manzara için duvar kağıdı kullanılırsa, her damla için birkaç genişlik birbirine yapıştırılmalıdır.

[Resim: Şekil 327.--Okyanus Sahnesi İçin Dalgalar.]

=Ek dalgalar= kağıt şeritlerinden yapılmalı ve Şekil 327'de gösterildiği gibi birbirine tutturulmalıdır, her şeridin dalgalarının tepeleri öndeki şeridinkilerden biraz daha yukarı uzanmalıdır.
Üç dalga seti hazırlayın ve her damlanın altına bir tane yapıştırdıktan sonra, her şerit arasında biraz boşluk kalacak şekilde tepeleri bükün.

Bu damlalar şimdi, köşeleri çivilenmiş ve çapraz şeritlerle desteklenmiş şekilde, Şekil 328'e benzer çıtalardan yapılmış çerçevelere çivilenmelidir. Bu çerçevelerin tepesine birkaç çivi yerleştirin ve bunlara ipleri bağlayın. Damlalar şimdi ipler vasıtasıyla sahne çerçevesinin üst şeritlerindeki çivilere asılmalıdır. Bunları tamamlanmış tiyatronun çiziminde gösterildiği gibi yerleştirin ve böylece iplerin uzunluklarını ayarlayın, böylece izleyicilerinizin merkezinin yer alacağı noktaya eşit bir noktadan itibaren, damlalarınızın ufuk çizgileri birbirleriyle aynı çizgide görünecektir. Ardından, iplerin uygun uzunluklarını bulduktan sonra, damlaların daha fazla ayarlama yapmadan hızlıca asılabilmesi için içlerine halkalar yapın.

[Resim: Şekil 328.--Damlalar İçin Çerçeveler.]

[Resim: Şekil 329.--Deniz Kıyısı Sahnesi İçin Kayalar.]

Okyanus sahnesinin ön planında, taşların birleşim yerleri gri boyayla işaretlenmiş
bir karton şerit üzerine yapılması gereken
bir taş duvar gösterilmiştir. Bu şerit, ön düşüşün altına yerleştirilmelidir. Bu ayarı

=Okyanus Ortası Sahnesi= olarak değiştirmek için, taş duvar yerine sadece
Şekil 327'ye benzer bir dalga şeridi koymak gerekir; ve

=Deniz Kıyısı Sahnesi= ön düşüşe karşı Şekil 329'a benzer bir kaya şeridi yapılarak ve ön plan kumla kaplanarak
plaj oluşturulabilir.

[Resim: ŞEK. 331.--Düşüş (Tarla ve Blok Ev Sahnesi'nde_G_).]

[Resim: ŞEK. 332.--Düşüş (Tarla, Blok Ev ve Sokak Sahnesi'nde_H_).]

[Resim: ŞEK. 330. BİR SAHRA SAHNESİ.]

[Resim: ŞEKİL 338. BİR BLOKHANE SAHNESİ.]

[Resim: ŞEKİL 333.--Kanat. Çit ve Yapraklar (_I_ Saha Sahnesi'nde). ]

[Resim: ŞEKİL 334.--Kanat (Tarla ve Blok Ev Sahnesinde _J_).]

[Resim: ŞEKİL 335.--Kanat (Sokak ve Blok Ev Sahnesinde _K_).]

[Resim: ŞEKİL 336.--Ağaçlar için Standart.]

=Bir Tarla Sahnesi= Şekil 330'da gösterildiği gibi kurulmalıdır.
Arka plan damlasını _G_ Şekil 331'e benzer hale getirin, okyanus sahnesinin damlalarında yaptığınız gibi
bir çerçeveye
çakın ve ön plan damlasını _H_ Şekil 332'ye benzer şekilde hazırlayın, üst kenarını tek bir çıtaya çakın, böylece
asılabilir. Yaprakları _H_ damlanın üzerine şekilde gösterildiği gibi çizin ve şeridi keserken çizimde gösterildiği gibi
yaprakların arasına birkaç açıklık yapın. Kanatlar _I_ ve _J_ Şekil 333 ve 334'te gösterilmiştir. Bunlar kartona çizilmeli ve sonra keskin bir bıçakla kesilmeli, yapraklar ve dallar arasında bazı yerlerde açıklıklar açılmalıdır.

Ağaçların altını standartlar için küçük tahta bloklarına çivileyin (bkz. Şekil 336) ve blokların arasından çivi çakın, böylece sahne zeminine saplanacaklar ve ağaçların devrilmesini önleyecekler. Bu sahneyi kurarken, diğer tüm sahnelerde olduğu gibi, tüm girişler ve çıkışlar kanatlar tarafından gizlenene kadar parçaları kaydırmanız gerekecektir. Daha sonra yerler sahne zeminine işaretlenebilir. Bu sahne sahnenin sadece ön kısmını kaplayacaktır. Daha fazla derinlik isteniyorsa, Şekil 333 ve 334'e benzer şekilde yapılabilecek ek kanatlar hazırlamak gerekecektir, dalların ve yaprakların biçiminde muhtemelen birkaç değişiklik yapılabilir. Şekil 335, bir sahnenin merkezi olarak kullanılabilecek bir ağacı göstermektedir. Sahne zeminine serpiştirilmiş küçük bir toprak, zemin
görüntüsünü verecektir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 337.--Blok Ev (Blok Ev Sahnesinde _L_).]

Aynı arka plan düşüşünü, _G_ ve ön plan düşüşünü, _H_
(Şek. 331 ve 332), ağaçları, _J_ ve _K_ (Şek. 334 ve 335) kullanarak ve _L_'ye benzer bir blok ev ve palanka yaparak (Şek. 337), Şekil 338'de gösterildiği gibi
=Bir Blok Ev Sahnesi= için uygun ayarı elde edeceksiniz. Blok ev, ağaçların uçlarını sabitlediğiniz şekilde bir tahta şeride sabitlenmelidir (bkz. Şekil 336).

Açık hava manzaraları ve özellikle orman sahneleri için yazar, ağaçlar ve çalılıklar için

=Çam Dalları= kullandığını hatırlıyor. Bunlar, ağaçlar için doğru uzunlukta parçalara kesiliyor ve uçları sahne zemininin çıtalarında açılan deliklere

sokacak şekilde sivriltiliyor; ve çalılıklar için aralarına gevşek parçalar atılıyordu. Yığınlar ve tepeler yosunla yapılıyordu.

Bu, çok sayıda düşüş yapma işini kurtarıyordu ve tabii ki kağıt manzaralardan biraz daha gerçekçi görünüyordu, ancak kurulumu o kadar kullanışlı değildi ve sahneler arasında daha uzun gecikmelere neden oluyordu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 340.--Düşüş (_M_ Sokak Sahnesi'nde).]

=Kırsal Köprüler= birkaç dal parçasıyla kolayca inşa edilebilir, aynı zamanda
kırsal koltuklar ve çitler de yapılabilir. Çok gerçekçi bir

=Gölet veya Göl= sahne zeminine bir ayna parçası yerleştirilerek ve kenarına kum veya yosun yığılarak temsil edilebilir.

[Resim: ŞEKİL 339. BİR SOKAK SAHNESİ.]

[Resim: ŞEKİL 341.--Kanat (Sokak Sahnesinde _O_).]

[Resim: ŞEKİL 342.--Kanat (Sokak Sahnesinde _N_).]

Şekil 339,

=Bir Sokak Sahnesi=.--Arka plan, Şekil 340'a benzer şekilde yapılacak ve
kanatlar _N_ ve _O_ Şekil 341 ve 342'de gösterildiği gibi olacak,
düşük _H_ ve
kanat _K_ ise diğer sahnelerde kullanılanlarla aynı olacak (bkz. Şekil 332 ve
335). Sahnenin sağındaki ev olan Kanat _O_, tek parça halinde yapılacak,
içine pencere açıklıkları kesilecek ve
pencere kanadını temsil edecek şekilde çizgili kağıt mendille kaplanacak (bkz. Şekil 341). Açıklıkların etrafındaki
düzeni ve ayrıca binanın üzerindeki kaplamayı gösterin. Sonra
kanadın arkasını ağaçlar için kullanılan
(bkz. Şekil 336) gibi bir standarda sabitleyin. Kanat _N_ veya sahnenin solundaki bina, perspektifini doğru şekilde göstermek için
birkaç karton parçası gerektirecektir. Binanın önünü Şekil 342'de gösterildiği gibi yapın. Daha sonra
yan taraf için _A_ kenarına bir parça karton, çatı için
_B_, _C_ ve _D_'ye üç parça ve verandanın çatısı için _E_'ye ön tarafa bir şerit
tutun. Parçalar, iç yüzeylerine yapıştırılmış keten şeritlerle en iyi şekilde birbirine tutturulabilir. Verandanın çatısı, Şekil 339'da gösterildiği gibi
karton şeritlerden yapılmış dört direk üzerine desteklenecektir.
Bu bina, köy postanesi, bakkal ve hırdavatçının birleşimi olacak ve ön tarafına bu etkiyi gösteren bir dizi işaret
boyanmış olacaktır.

[Resim: ŞEK. 343.--Basit Bir İç Sahne.]

[Resim: ŞEK. 344.--İç Sahne Duvarları Deseni.]

Daha önce açıklanan çeşitli dış mekan sahnelerine, minyatür tiyatronuzda sahneleyeceğiniz herhangi bir oyunda muhtemelen bir

=İç Mekan=
düzeni eklemelisiniz. Şekil 343, boyutu elbette sahneninkine bağlı olacak basit bir
iç mekanı göstermektedir. Ancak, çok derin olmamalıdır. Şekil 344, duvarların yapıldığı beş
mukavva parçasının kesileceği deseni göstermektedir. Bu parçaların kenarları keten şeritlerle birbirine yapıştırılmalıdır. Çizimde gösterildiği gibi, _F_, _G_ ve _H_'deki kapı açıklıklarını, _I_ ve _J_'deki iki pencere açıklığını ve _B_ ve _D_'nin üst kısımlarındaki yuvaları _K_, _L_, _M_, _N_, _O_ ve _P_'de kesin. Kapıları karton parçalarından yapın, bunları keten şeritlerle açıklıklara menteşeleyin ve pencere kanadını ve bölmelerini kağıt mendil üzerine çizin ve bunları _I_ ve _J_ açıklıklarının üzerine yapıştırın. Çok şeffaf değilse kağıdı yağlayın, böylece izleyiciler kötü adamı pencerelerin önünden geçerken görebilir. Duvarların etrafına pencere pervazlarının yüksekliğine kadar bir lambri yapın, tahtaları kurşun kalemle çizin ve duvar _C_ boyunca duvarlardaki _M_ ve _N_ yuvalarının altından biraz aşağıya bir çizgi çekin, gösterildiği gibi. Duvarlar için beyaz mukavva kullandıysanız ve açıklıkları keserken takvimlenmiş yüzeyine zarar vermediyseniz, iyi bir
alçı görünümüne sahip olacaktır. Aksi takdirde, mukavvayı beyaz veya renkli kağıtla örtün. Lambriyi ve kapı ve pencere
pervazlarını kahverengiye boyayın. Odayı kurmak için, duvarları Şekil 343'te gösteren şekle bükün. Daha sonra odanın genişliğinden birkaç inç daha uzun bir karton şeridi kesip bkz. Odanın tavanı ve genellikle alt kenarlarında boyanmış, ancak resimlerde gösterildiği gibi, bunları bir dergiden bir dizi çizim veya kartona yapıştırabileceği konuları basitleştirecektir. Bir çocuğun oyunlarını temel alabileceği çok çeşitli konular vardır, ancak muhtemelen en ilginç programı ve hazırlanması en basit olanlardan biri olacak şey şudur:

=Bir Savaş Draması=.--Bunda, tarihinizde okuduğunuz açıklamalara göre bir dizi savaşı resmedebilir veya en sevdiğiniz savaş hikayelerinden birini canlandırabilir ve genç kahramanlarını sahne ışıklarının önüne çıkarabilirsiniz.
Bu oyun türü, oyuncular için

=Kağıt Askerler= kullanma fırsatı verecektir. Muhtemelen bunlardan bir stokunuz vardır, ancak yoksa, bunları herhangi bir oyuncak mağazasından alabilirsiniz. Kesilmeye hazır basılı sayfalarla gelirler ve sayfa başına sadece bir peniye mal oldukları için bunları yapmak yerine satın almak daha iyidir.

Her milletten süvari ve piyade, at sırtında ve yaya olarak çeşitli pozisyonlarda Kızılderililer ve yürüyüş düzeninde ve savaş düzeninde çok çeşitli Amerikan
askerleri artık bu sayfalarda bulunabilir. Sahnede

=Yürüyen Askerler= için, ayaklarını Şekil 3'te gösterildiği gibi bir çıtaya
çakın. 345 ve ardından çıtayı sahne boyunca kaydırın, aynı anda
zemini oluşturan çıtalardan birini dışarı itin. Çıtaların hareketi
izleyicilerinizin konumundan neredeyse fark edilmeyecektir.

[Resim: ŞEK. 345.--Yürüyüş Yapan Askerler İçin Şema.]

=Ayrı Standartlar= sahneye koymak istediğiniz askerler için
sırtlarına yapıştırılmış ve şövale sırtlarının yapıldığı şekilde
bükülmüş küçük karton şeritleri olmalıdır. En azından dört veya beş asker eklemli olmalıdır ki sahnede dolaşabilsinler ve hareketlerinde çıtalara tutturulmuş sert eklemli yoldaşlarından belki biraz daha zarif görünsünler. Şekil 346,

=Eklenmiş Bir Figür= bir kağıt askerden yapılmış bir figürü göstermektedir. Diyelim ki Şekil 347'de gösterildiği gibi bir pozisyonda bir askeriniz var. Önce, çizimde gösterilen noktalı çizgiler boyunca bacakları kesin, her bacak iki parçaya bölün (bkz. _A_, _B_, _C_ ve _D_, Şekil 347 ve 348). Ayrıca, _E_ noktasında vücudun ötesine uzanan eli de çıkarın. Askerlerin basıldığı kalınlıkta küçük bir karton parçası, bacakları keserken bu parçaların kesildiği _C_ ve _D_'nin arkasına yapıştırılmalıdır (bkz. _F_, _G_ ve _H_, Şekil 348). Bu yapıldıktan sonra, _A_ ve _B_'yi _F_ ve _G_'de _C_ ve _D_'ye çevirin ve sonra _C_ ve _D_'nin uçlarını _H_ ve _I_'de askerin kalçalarına çevirin
(bkz. Şekil 346). Bu parçaları birbirine çevirmek için iplik kullanılmalı ve her iki uçta düğümler atılmalıdır. Yeni kollar yapılmalı,
çünkü gövdeye basılanlar kesilemez. Bunlar Şekil 348'deki _J_ ve _K_'ye benzer iki parçadan yapılır. Bunları yapmanın ve elleri ten rengine, kolları da giysinin geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde boyamanın basit bir şey olduğunu göreceksiniz. _J_'yi _L_'de _K_'ye ve _K_'nin ucunu _M_'de omuza çevirin. Figürün yan tarafına basılan kol şimdi paltonun rengiyle uyumlu olacak şekilde boyanmalıdır. Eklem yerlerine yapıştırılan beyaz karton da vücudun geri kalanıyla uyumlu olacak şekilde boyanmalıdır. Eklemli bir asker yapmanın bu yöntemini, kendi tasarımınızdan birini çizmeye, boyamaya ve kesmeye çalışmaktan çok daha kolay bulacaksınız. Diğer pozisyonlardaki figürler de elbette aynı şekilde birleştirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 346-348. Eklemli Bir Figür Yapma Şeması.]

Eklemli bir figürün hareketleri, Şekil 346'da gösterildiği gibi, ellere, ayaklara ve başa tutturulmuş ipek iplik parçalarıyla kontrol edilir.
Bu iplikler sahne çerçevesinin tepesinden geçirilmeli
ve uçlarında yapılan halkalar, ellerinizin parmaklarının üzerinden kaymalıdır, böylece bu pozisyonda çalıştırılabilirler. İplikleri başarılı bir şekilde işlemenizi sağlamak için önceden biraz pratik yapmanız gerekecektir, bu nedenle veda konuşması yaparken onu dans ettirmek veya oyunun heyecanlı bir bölümünde sahnenin tepesinden sahneyi terk etmek gibi gülünç performanslardan sorumlu olmayacaksınız.

Şekil 343 gibi bir iç sahnede, eklemli figürler giriş ve çıkışlarını ön duvarlar ile sahne önü arasındaki geçitlerden yapmak zorunda kalacaklardır, çünkü çalışma kabloları diğer açıklıklardan geçmelerine engel olacaktır. Kapılardan geçen figürler zemin çıtalarına çivilenmeli ve sahne boyunca itilmelidir.

Bir sahnenin tüm küçük taşınabilir mobilyalarına

=Sahne Özellikleri=.-- denir. Bunlara mobilya, tekne, araba ve tren gibi parçalar dahildir.

[Resim: Şekil 350.

ŞEKİL 349.

Bir Çadır.]

=Çadırlar= bir kamp sahnesi için gerekli özellikler olacaktır. Bunlar
Şekil 349'daki desene göre beyaz kağıttan kesilmeli, sonra noktalı çizgiler boyunca katlanmalı ve _B_ kenarı _A_ kapağının üzerine yapıştırılmalıdır. Ön
kapak açık bırakılacaktır. Şekil 350 çadırın kurulumunu göstermektedir.

=Bir Kızılderili Çadırı= Kızılderili savaşları için de gerekli olacaktır. Şekil 351'de gösterilen deseni takip edin, sanki bir dizi deriden yapılmış gibi işaretleyin ve üzerine birkaç süsleme figürü yerleştirin. Daha sonra üç veya dört kısa çubuk kesin ve uçlarını Şekil 352'de gösterildiği gibi çaprazladıktan sonra, üzerlerine kağıt örtüyü tutturun, _A_ kapağını noktalı çizgi boyunca bükün ve _B_'yi üzerine yapıştırın.

[İllüstrasyon: Şekil 351.

Şekil 352.

Bir Çadır.]

Saha sahnesi (Şekil 330) ve blokhouse sahnesi (Şekil 338) savaş alanlarınızın düzenlemeleri için kullanılacaktır. Minyatür deniz savaşlarınız için okyanus ortası sahnesi kullanılacaktır.

=Savaş gemileri= Şekil 353'te gösterildiği gibi mukavvadan yapılmalı, direkler arkadan tahta şeritlerle güçlendirilmeli ve donanım kalın iplikle yapılmalıdır. Filonuzun çeşitli gemilerini çizmek ve boyamak için birkaç resim bulundurmak iyi olacaktır. Her geminin gövdesi, çizimde gösterildiği gibi kavisli olmalı ve bir karton rocker üzerine monte edilmelidir. Gövdenin kavisli kenarı boyunca birkaç
kesik yapın ve küçük
kanatları dönüşümlü olarak önce bir tarafa sonra diğer tarafa bükün (çizimdeki _A_'ya bakın), ardından rocker'a yapıştırın. Gemiyi sahne boyunca çekmek için _B_'ye bir ip ve kıç tarafını yönlendirmek için _C_'ye başka bir ip bağlayın. Gövde, elbette, dalga şeritleri arasında uzanacak ve böylece yarı yarıya gizlenecektir. Bir kişi, bu küçük savaş gemilerinin oyuncak dalgalar üzerinde savrulurken ne kadar gerçekçi göründüğünü, onları çalışırken görmeden hayal edemez.

[Çizim: ŞEK. 353.--Bir Savaş Gemisi.]

=Trenler ve Vagonlar= kartondan kesilebilir ve Şekil 345'te gösterilen kağıt askerlerle aynı şekilde
bağlandıkları çıtalar vasıtasıyla sahne boyunca hareket ettirilebilir. Oyuncak vagonlar, arabalar
ve XXVI. Bölümde anlatılan türden bir otomobil de bazı sahnelerde kullanılabilir.

Yağmur, rüzgar, gök gürültüsü ve sahnede üretilen ay veya gün doğumu ve şimşek gibi sahne sesleri

=Mekanik Efektler=.--Bunların çoğu tiyatronuza kolayca uyarlanabilir, ancak aparatın profesyoneller tarafından kullanılanlar kadar ayrıntılı olması gerekmez.

=Gök gürültüsü= bölüm başlığında gösterildiği gibi bir köşesinden tutulan büyük bir ağır karton parçası
ile üretilebilir ve ileri geri titreştirilebilir. Dövme = bir evin dışına, bir davulun kafasına veya bir karton kutusuna düştüğünde, izleyicilerin, en iyi şekilde yapılması gereken bir şey yapabilen = rüzgar = rüzgarın düdüğü ile taklit edilir. Bir teneke içine yerleştirilen az miktarda flaş ışığı tozu = topun kükremesi = ve daha küçük tabancaların ateşlenmesi bir davul üzerinde iyi bir etki için taklit edilebilir. Bölüm bir oyuncak demiryolu oluşturur [Bisikletle çalışan demiryolu.] Bir oyuncak demiryolunun yapılması için bir çocuğun yaratıcılığının ötesinde olduğu düşünülürken, bu, her bir açıklama yapabileceğiniz her açıklamaya, her açıklamaya uygulanır. Bu tür oyuncaklara bakıldığında, şüphesiz, erkek kardeşiniz için biriktirirsiniz [illüstrasyon: Şekil 355. 356. Pusulanız yoksa, Şekil 201, Bölüm XV'de gösterildiği gibi bir parça ip ve kalemle. Tekerlekler kesildiğinde,
bunları tezgah mengenesine tek tek yerleştirin ve bir
törpüyle kenarın etrafına _C_, Şekil 356'da gösterildiği gibi bir oluk açın. Her bir dikmenin içinden _F_, Şekil 354'te üç sekizde bir
inçlik delik açın ve bir tane daha her bir tekerleğin ortasından geçirin. Şimdi dikmelerden ikisini _A_ ve _B_, Şekil 356'da gösterildiği gibi bir tahta bloğuna altı inç arayla sabitleyin.
Bir şaftı dikmelerin deliklerine gevşekçe oturacak şekilde
kesin ve içine yerleştirdikten sonra, tekerleklerden birini bir uca ve diğer uca küçük bir makarayı sabitleyin (Şekil 356'daki _C_ ve _D_'ye bakın). _E_'de gösterildiği gibi tabana bir tür ağırlık sabitlenmelidir. Diğer destek için dikmeler benzer şekilde başka bir tahta bloğuna monte edilmelidir. Kalan tekerleği dikmelerdeki deliklerden geçen bir aksa sabitleyin ve aksın diğer ucunda bir makara olması gereksiz olduğundan, kısa kesin ve deliklerden kaymasını önlemek için içinden bir çivi çakın. Destekleri bu şekilde hazırladıktan sonra, rayları uzatmak istediğiniz kadar uzağa yerleştirin ve iki tekerleğin etrafına bir ip geçirin ve bağlayın. Ardından, gerekirse ipi sıkmak için destekleri biraz daha uzağa yerleştirin. Makaradan başka bir ipi
_D_'ye

=A Su motoru=, buhar makinesi veya rayları çalıştırmak için
elde edebileceğiniz herhangi bir güçle geçirin. Arka tekerleğinden lastiği çıkarılmış
bir bisiklet ve ayrıca kayışı kaydırılmış ve ipi makaradan yerine yerleştirilmiş bir dikiş makinesi tatmin edici bir şekilde kullanılmıştır.

[Resim: ŞEK. 357.--Raylar.]

Oyuncak demiryolları için dükkanlarda satılan teneke rayların iyi bir alternatifi, Şekil 357'de gösterilenlerde bulunabilir. Bunlar

=Raylar= karton parçalarına monte edilmiş çeyrek inçlik şeritlerden oluşur. Her çubuğun bir ucuna küçük bir delik açın ve karşı uca kısa bir bitirme çivisi çakın (bkz. Şekil 357).
Karton şeritleri çubukların uzunluğunda kesin ve bunları şekilde gösterildiği gibi çubuklara çakın. Araba tekerlekleri için inç ve bir buçuk makaralar kullanılıyorsa, rayların iç ölçüsü bir inç ve üç çeyrek olmalıdır. Karton şeritleri çubukların uçlarına, çubukları da karton şeritlerin uçlarına bindirerek ve çivi dübellerini çizimdeki gibi çubukların uçlarına yerleştirerek, parçalar birbirine takıldığında sağlam bir ray oluşturulur. Bu, daha fazla bölüm eklenerek istenen herhangi bir uzunluğa kadar uzatılabilir.

[Resim: ŞEKİL 358.--Araba Kamyonunun Üstten Görünümü.]

[Resim: ŞEKİL 359.--Makara Tekerlekleri.]

[Resim: ŞEKİL 361.

ŞEKİL 360.]

=Bu demiryolu için vagonlar vagonlarına benzer şekilde inşa edilecektir ve
bir vagonu bir stilden diğerine dönüştürmek basit bir konudur.
Şekil 358, bir kamyonun üstten görünümünü göstermektedir. Bu kesimin yatağı için
on iki inç uzunluğunda ve iki buçuk inç genişliğinde üç sekizde bir inçlik bir tahta ve çizimde gösterildiği gibi uçları yuvarladıktan sonra, her iki uçtan iki ve üç sekizde bir inç uzaklıkta _A_ ve _B_'de bir çentik kesin. Tekerlekler için iki adet bir buçuk inçlik makara temin edin ve her birinin deliğinden tahta bir çivi çakın, uçları Şekil 359'da gösterildiği gibi deliğin biraz ötesine taşacak şekilde kesin. Daha sonra kamyon kasasının kenarlarına _C_, _D_, _E_ ve _F_ noktalarında bir burgu ile dört delik açın (çizime bakın) ve makaraları _A_ ve _B_ yuvalarına yerleştirdikten sonra, tahta çivilere çakılan küçük bitirme çivileriyle yerlerine sabitleyin. Bu çiviler burgu deliklerine gevşekçe oturmalıdır. Bunları makaraların tam merkezlerine çakmak için, makaraları çerçeveye yerleştirmeden önce bu noktaları çivilerin uçlarına yerleştirmek en iyisidir. Kamyon kasasının üst kısmına _G_ ve _H_ noktalarında çeyrek inçlik bir delik açılmalıdır (Şekil 358), bu deliğe iki dikme _I_ ve _J_ sabitlenmelidir (bkz.
Şekil 360). Dikmeleri dört inç uzunluğunda yapın ve alt uçlara _G_ ve _H_ deliklerine uyacak şekilde bir dübel yontun (bkz.
Şekil 361). Her birinin tepesine bir
gimlet ile bir delik açın ve birinden diğerine bir parça ağır tel geçirin, Şekil 360'ta gösterildiği gibi bükün. _K_'yi _I_ ve _J_ arasına gösterildiği gibi sabitleyin. Yerine sabitlemeden önce telin üzerine küçük bir pirinç halka yerleştirin. İki veya daha fazla vagonu birbirine bağlamak isterseniz, bir ucuna küçük bir kanca ve diğer ucuna bir vida gözü vidalanmalıdır.

=Şekil 362'de gösterilen gibi bir Gondol Vagonu=, puro kutusu şeritlerinin yan parçalar için kullanılabilmesi için iki inç daha kısa olması dışında, Şekil 358'e benzer şekilde yapılmalıdır.
Şeritleri bir buçuk inç yüksekliğinde kesin ve çivilerle vagonun yatağına sabitleyin. Bu vagon römork olarak kullanılabilir.

[Resim: Şekil 362.--Bir Gondol Vagonu.]

[Resim: ŞEKİL 363.--Yan Görünüm.]

[Resim: ŞEKİL 364.--Son Görünüm.]

[Resim: ŞEKİL 365-373.--Oyuncak Sokak Vagonunun Detayları.]

Şekil 360'ta gösterilen araba oldukça kaba bir iştir, ancak biraz daha fazla çalışmayla daha güzel görünümlü bir arabaya dönüştürülebilir--

=Bir Sokak Vagonu= Şekil 363 ve 364'te gösterilenler, ne yapılabileceğinin bir örneğidir. Bu arabanın yanları, uçları ve tavanı
mukavvadan yapılmıştır, kesim desenleri 339. sayfada gösterilmiştir.
Şekil 365, arabanın merkezinden alınan bir kesiti göstermektedir. İki yan parça _A_ önce Şekil 366'da gösterildiği gibi hazırlanmalıdır.
Bir cetvel ve kurşun kalemle pencereleri çizimde gösterildiği gibi çizin,
kanadı belirtmek için çift çizgiler kullanın. Sonra, keskin bir
bıçakla, her birinin ortasını iç çizginin hemen içinden kesin.
Bu pencereler açık bırakılabilir veya içleri kağıt mendille
kapatılabilir. Kağıt mendil kullanılıyorsa daha şeffaf hale getirmek için yağlayın.
İki taraf hazırlandığında, her birini noktalı çizgiler boyunca bükün (bkz. Şekil 366) ve Şekil 365'te gösterildiği gibi aracınızın her iki tarafına bir tane çakın. Uygun şekilde büküldüğünde, kenarların üst kısmı arasındaki mesafe iki ve üç çeyrek inç olmalıdır. Aracın iki iç ucunu Şekil 367'deki şekilde kesin,
üstteki eğriyi tanımlamak için iki buçuk inçlik bir yarıçapa sahip bir pergel kullanın. Panelleri ve kanat çizgilerini yan parçalarda yaptığınız gibi çizin, aynı seviyede olmalarına dikkat edin ve kapı ve pencere açıklıklarını kesin. Bu uç parçaları tutkalla yanların arasına sabitleyin ve ayrıca arabanın dikmelerine (_I_ ve _J_,
Şekil 360) çakın, bunlar hemen içlerine gelecektir. Çatı iki bölümden oluşur (_B_ ve _C_, Şekil 365). _B_ için bir parça mukavvayı on iki buçuk inç ve üç buçuk inç kesin (Şekil 368), çizimde gösterilen yarıçapı kullanarak eğimli ucu bir pergelle çizin ve köşeleri noktalı çizgilerle gösterildiği gibi kesin. Bu parça böylece hazırlandığında, teli kamyonun tepesinden çıkarın (bkz. Şekil 360). Kartonu arabanın yanları ve uçları üzerine bükün ve _D_ ve _E_ köşelerini _F_ ve _G_'nin, _H_ ve _I_ köşelerini _J_ ve _K_'nin üzerine geçirin ve yerinde tutmak için iple tutturun. Çatının bu kısmını arabanın tepesine tutturmak için, birkaç küçük
keten şeridi kesin ve bunları çatının alt tarafına ve arabanın yanlarının ve uçlarının iç yüzüne yapıştırın (bkz. Şekil 365). Çatının üst kısmı _C_, Şekil 369'daki şekilde bükülmüş bir karton parçasından yapılmalı ve uçlarından kesilmeli, böylece _C_'nin üst kısmı kenarlarının biraz dışına taşmalıdır. Havalandırma ışıklarını çizimlerde gösterildiği gibi _C_'nin yanlarına çizin ve ardından parçayı _B_'yi yerine sabitlediğiniz şekilde keten şeritlerle _B_'nin tepesine sabitleyin. _C_'nin tepesi artık _B_ ile aynı eğriye sahip olmalıdır. _C_'nin her iki ucuna birer karton parçası kesip yapıştırarak
çatıyı tamamlayın. Bu parçanın şekli Şekil 370'te gösterilmiştir. Arabanın dış uçları Şekil 370'te gösterildiği gibi yapılmalıdır. 371 ve ahşap kamyon platformunun
uçlarına çivilenmiş ve ayrıca
çatının alt tarafına keten şeritlerle tutturulmuş. Pencere açıklıkları uçlardan kesilebilir, ancak bunlar basitçe üzerine çizilirse daha güçlü bir araba olur.
Şekil 372'ye benzer dört karton basamak kesin ve bunları ön ve arka platformların
yanlarına çivileyin. Araba bir araya getirildiğinde,
telleri dikmelerin _I_ ve _J_ (Şekil 360) tepelerine yerleştirin ve uçları çatıdan geçirin (Şekil 363'e bakın). Arabanın
yanlarını ve uçlarını kahverengi süslemelerle sarıya boyayın ve çatıyı açık griye boyayın.
Bu amaçla sulu boyalar kullanılabilir. Yanlara arabanızın adını ve her bir uç ve yana arabanın numarasını yazın. Rota, Şekil 373'te gösterildiği gibi, içinden pimler geçirilen karton şeritler üzerine harflerle yazılmalı, bu şeritler vagonun tavanına
yapışmalıdır (bkz. Şekil 363 ve 364).

Vagonun nasıl yapıldığını gördükten sonra, aynı şemayı kamyonlar için kullanarak ve tasarıma uyması için yanlar, uçlar ve tavan için desenleri değiştirerek
=Diğer Vagonlar= için tasarımlar yapmanın basit bir konu olduğunu göreceksiniz.

Şimdiye kadar,
=Demiryolunun İşleyişi= hakkında hiçbir şey söylenmedi ve Şekil 355 muhtemelen nasıl çalıştırıldığını yeterince açık bir şekilde gösterse de, birkaç kelime yardımcı olabilir. Vagon veya vagonlar ahşap rayların arasına yerleştirilir ve tramvay (veya
vagonun tepesindeki halkaya bağlı kordon) tramvay hattına resimdeki gibi
bağlanır. Motorunuzu, su motorunuzu veya sahip olduğunuz herhangi bir
güç kaynağını çalıştırdığınızda, vagon rayın bir ucundan diğer ucuna doğru gidecektir. Tramvay hattının desteğine ulaştığında, kordonlu tramvayın tahta tekerleğin etrafından geçmesi için yeterince uzun süre duracak ve
diğer desteğe ulaşana kadar ters yönde gidecektir.
Bu nedenle, tramvayın bir yönde çalışırken kablonun veya tramvay hattının üst kısmına, dönüş yolunda ise alt kısmına asılı olduğu görülecektir.
Çalışmanın yönünü değiştirirken, tramvayın bağlandığı halka vagonun diğer ucuna kayar.

[Resim: ŞEK. 374.--Demiryolu Deposu.]

=Şek. 374'te gösterilen gibi bir İstasyon= mukavvadan yapılmıştır
ve bir demiryolu platformu oluşturacak kadar büyük yedi sekizde bir inçlik bir tahtaya monte edilmiştir. Yan ve uç parçalarını kestikten sonra, kapı ve pencere açıklıklarını çizimde gösterildiği gibi yerleştirdikten sonra, köşelere yapıştırılmış keten şeritlerle birbirine sabitleyin. Çatıyı alçak yapın ve çizimde gösterildiği gibi, her iki taraftaki platformun ve alınlıkların üzerinden uzatın. Deponun yanlarını düzenleme deposu kırmızıya, çatıyı da shingle veya arduvaz rengine boyayın. Kapıyı ve pencere çerçevesini siyaha boyayın, alınlıkların üzerine istasyonun adını yazın ve bir cetvel ve kurşun kalem cetveli ile yanlardaki tahtaları ve çatıdaki arduvaz veya shingle'ları silin. Bu tipik bir tren istasyonu olduğundan, vagon hattınızın her iki ucu için aynı desenden iki tane yapılabilir.

BÖLÜM XXVI

SAATLİ OTOMOBİLLER

[Resim: Çocuklar Oyuncak Otomobillerle Oynuyor.]

Genellikle bir erkek çocuğunun eski bir saat takımı edinmesi kolaydır,
çünkü bir tür atılmış saatin ev deposunda bulunması neredeyse kesindir. Ana yay sağlamsa, biraz
tamir ve temizlik, mekanizmayı çalışır duruma getirmek için yeterli olacaktır, en azından küçük motorları, otomobilleri ve erkek çocuklarının en çok ilgisini çeken diğer mekanik oyuncakları çalıştırmak için kullanılabilir.

Bir takım mekanizmayı sökmeden önce, dikkatlice incelemek ve çeşitli yayların ve tekerleklerin konumlarını not etmek iyi olur, böylece isterseniz bunları tekrar düzgün bir şekilde bir araya getirmek mümkün olur.
Bunu fark etmezseniz, muhtemelen bir avuç tekerlek elde edersiniz ve bunlarla belki de onları üst parçalara dönüştürmekten başka bir şey yapamazsınız.

[Resim: ŞEK. 377.--Ahşap Çerçevenin Üstten Görünümü.]

[İllüstrasyon: ŞEKİL 375. TAMAMLANMIŞ ARAÇ. ]

[Resim: ŞEKİL 376. ÇERÇEVE.]

Bir dizi eserin

=Bir Otomobil Tur Arabası='na uyarlanması Şekil 375 ve 376'da gösterilmiştir, ilki
tamamlanmış küçük makineyi, ikincisi ise
saat mekanizmalarının sabitlendiği çerçevesini göstermektedir. Önceki bölümde açıklanan oyuncak trenin arabaları için kullanılan şemanın aynısı,
otomobilin yapımında da takip edilecektir, çünkü bu en basit yoldur ve
hafif, kolay çalışan bir araç yapar. Yatak, Şekil 377'de görüleceği gibi farklı bir desende kesilecektir. Parçayı bu çizimde gösterilen
boyutlara yerleştirin ve ardından tekerleklerin oturacağı her iki uçta bir çentik oluşturarak kesin. Makara tekerlekleri, bkz. Şekil 359, Bölüm XXV ve sayfa 335'teki talimatlar gibi, tren vagonlarınınkiyle aynı şekilde monte edilmelidir. Makaranın _A_ bir ucu, diğer pivotlar için kullanılanlardan daha uzun bir bitirme çivisiyle döndürülmelidir, böylece yerine çakıldığında yaklaşık yarım inç
çerçevenin dışına taşacaktır. Küçük bir ipek makarası, bir kayış tekerleği için bunun üzerine sabitlenmelidir (bkz. _B_, Şekil 377). Bu makaralardan birindeki delik yaklaşık üç on altıda bir inç çapındadır, bu nedenle çiviye sıkıca oturmasını sağlamak için çivinin etrafını mühür mumuyla doldurmak gerekir. Bunu yapmak için, ahşap çerçeveyi kenarına doğru çevirin ve makarayı çivinin üzerine yerleştirin, çiviyi deliğin tam ortasına getirmeye dikkat edin. Daha sonra makaranın üzerine bir mühür mumu çubuğu tutun ve yakılmış bir kibritle ucunu eritin ve deliğe damlamasını sağlayın. Delik kısmen dolduğunda, mumun biraz sertleşmesini bekleyin ve ardından bir kibritin ucuyla çivinin etrafına bastırın, bunu yaparken makarayı merkezden dışarı atmamaya dikkat edin. Daha sonra delik tepeye kadar doldurulmalıdır.

Artık saat mekanizmalarını ahşap çerçeveye monte etmek için hazırlamaya hazırız. Şekil 376'da gösterilen parçalar bir çalar saatten alınmıştır, ancak
çarpıcı bir saatiniz varsa veya çizimde gösterilenlerden biraz farklı parçalara sahip bir saatiniz varsa, parçaların takılması için şemada
hiçbir fark yaratmaz. Şekil 376'nın ön planında gösterilen üç parça önce parçalardan çıkarılmalıdır. Bunlar, birbirine yakın bir şekilde döndürüldükleri ve diğer
tekerleklerin hızını ayarladıkları için herhangi bir saatte kolayca tanınacaktır. Çıkarıldıklarında,
ana yay hızla gevşeyecektir. Çizimde gösterilen parçaların çerçevesi somunlarla bir arada tutulmuştur, böylece tekerlekleri çıkarırken
iki tanesini sökmek, çerçeveyi tekerleklerin düşmesine izin verecek kadar açmak ve ardından somunları tekrar eski konumlarına yerleştirmek gerekiyordu. Saatinizin çerçevesi perçinlenmişse,
tekerleklerin kırılması gerekecektir. _B_ (Şekil 377) gibi küçük bir ipek makarası, başlangıçta saatin kollarını çalıştıran küçük pivota, kayış çarkı olarak sabitlenmelidir. İşleri, yüzü aşağı bakacak şekilde bir masanın üzerine koyun ve makara deliğini pivotun üzerine ortaladıktan sonra, _B_ makarasını taktığınız şekilde mühür mumuyla sabitleyin.

İşler şimdi ahşap çerçeveye sabitlenmelidir. Bunları, vurucu en üstte olacak şekilde, çerçevenin kenarına yakın bir yere yerleştirin, böylece küçük kayış çarkları birbirleriyle aynı hizada olur. Daha sonra ahşap çerçeveye birkaç burgu deliği açın ve içlerinden bakır tel geçirin, saat çerçevesinin direklerinin etrafından geçirin ve işler sıkıca yerine sabitlenene kadar uçlarını bükün.

Yaklaşık sekizde bir inç genişliğinde ve bir kayış tekerleğinden diğerine ulaşacak kadar uzun bir lastik bant

=Kayış için temin edilmelidir.=--Bu, makaralara tutunacak kadar gerilmelidir,
çünkü bundan fazlası çok fazla sürtünmeye neden olur.

[Resim: ŞEKİL 378-385.--Otomobil Tur Arabası için Desenler.]

Otomobilin yapımına devam etmeden önce

=Makineyi Test Edin=, mükemmel çalışma düzeninde olduğundan emin olun. Ana yayı sarın, makineyi çalıştırmaya hazır olana kadar kontrol altında tutmak için bir parmağınızı tekerleklerden birine bastırın. Düzgün bir şekilde yapıldığında, saatli otomobil ahşap bir zemin üzerinde yirmi ila yirmi beş fitlik bir mesafe kat etmeli, bu mesafenin yaklaşık dörtte üçü ise oldukça pürüzsüz bir halının olduğu bir zemin üzerinde kat edilmelidir.

=Karton Kenarlar= ve otomobilin diğer detayları şimdi yapılmalıdır. Bunlar için desen Şekil 378-385'te gösterilmiştir, böylece sayfa 110, Bölüm VIII'de açıklanan karelerle büyütme işlemiyle kolayca uygun şekil ve boyuta yerleştirilebilirler. Bu parçaları çizmek için beyaz karton kullanılmalıdır ve ne kadar ince olursa, onunla çalışmak o kadar kolay olacaktır.

[Resim: ŞEK. 386.]

[Resim: ŞEK. 387.--Otomobilin Mukavva Tarafı.]

İlk önce iki tarafı hazırlayın ve Şekil 378'deki desene göre kesin.
Daha sonra her bir tarafın alt kenarını ahşap çerçevenin kenarına yapıştırın, kayış tekerlekleri ve çıkıntılı direklerin geçmesi için sol tarafta delikler açın (bkz. Şekil 375 ve _A_, _B_, _C_, _D_ ve _E_, Şekil 387). Arabanın ön tarafındaki üst kısım şimdi Şekil 388'de gösterildiği gibi kesilmeli, kenarlar arasındaki mesafe ölçülerek uygun boyutlarda parça elde edilmelidir. Kenarları Şekil 388'deki gibi bükün ve Şekil 387'deki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi yan parçaların iç yüzeylerine yapıştırın. Aynı şekilde, koltuk sırtlıkları için yan parçalar arasına _G_ ve _H_ (Şekil 387) arasında bir parça mukavva kesin ve yapıştırın. Bu parçaların bükülmüş kenarları çizimde noktalı çizgilerle gösterilmiştir. Şekil 379'da gösterildiği gibi, daireleri tanımlamak için bir pergel kullanarak dört tane

=Tekerlek= çizin ve keskin bir bıçakla kesin. İsterseniz tellerin arasını kesebilir veya sağlam bırakabilirsiniz. Tekerlekleri, merkezlerini yaklaşık olarak _I_ ve _J_'de bulunan
Şekil 387'ye yerleştirerek kartona yapıştırın. Dört

=Çamurluk= Şekil 380'deki gibi kesilmeli ve bir kenar boyunca kanatlar yapılmalıdır. Daha sonra bu korumaları tekerleklerin üst kısımlarının etrafına bükün ve kanatlara tutkal sürdükten sonra, tutkal kuruyana kadar parmaklarınızı kanatların üzerinde tutun (bkz. Şekil 375). Korumalar tekerleklerin üst kısımlarının biraz üzerine yerleştirilmelidir. Dört

=Lamba='yı Şekil 381'deki gibi kesin ve ikisinin _K_ ucunu otomobilin ön tarafına _L_ (Şekil 387) ve diğer ikisinden birini her iki tarafa _M_ noktasında yapıştırın. Bu lambalar tamamlanmış otomobilin çiziminde (Şekil 375) konumlarında gösterilmiştir. Şekil 382'ye benzer şekilde

=Direksiyon Simidi'ni çizin ve kesin ve Şekil 389'da gösterildiği gibi bir pimle bir karton şeridinin ucuna döndürdükten sonra, alt ucu bükün ve karton üst kısmının alt tarafına _F_ _N_ noktasında yapıştırın (bkz. Şekil 387, ayrıca Şekil 375). Şekil 383'teki gibi bir

=Korna= yapın ve Şekil 389'da gösterildiği gibi direksiyona yapıştırın.
Direksiyon simidinin dik kısmı için kullanılanın büyüklüğünde bir karton şerit

=Fren= için kesilmeli ve
arabanın sağ tarafının iç yüzeyine _O_ noktasından yapıştırılmalıdır (Şekil 387).

[Resim: Şekil 388.]

[Resim: Şekil 389.--Direksiyon Simidi.]

=Şoför= şimdi yapılmalıdır. Başını ve vücudunu Şekil 384'teki şekil ve boyutta kesin, her iki tarafa da gözlerin üzerine gözlük takarak yüzünü çizin. Kolları _P_ ve _Q_ şeklinde iki parçaya kesin (Şekil 385)
ve sonra _P_'yi _R_ noktasında _Q_'ya ve _Q_'nun ucunu _S_ noktasında gövdenin omzuna döndürün, parçaları birbirine tutturmak için iplik kullanın. Şapkayı, paltoyu, kolları ve eldivenleri deri rengine, yüzü ten rengine boyayın. Daha sonra gövde, Şekil 386'da gösterildiği gibi saat mekanizmasının çekicine mühür mumuyla tutturulmalı, sol el ise direksiyon simidinin kenarına ve sağ el de frenin ucuna yapıştırılmalıdır (Şekil 375'e bakın). Böylece gövdeyi çekicin ucuna bağlayarak ve küçük yayı kurarak, şoför otomobil zeminde hareket ederken
şiddetli bir şekilde sallanacak ve makinenin titreşimlerini
abartılı ve eğlenceli bir şekilde gösterecektir.

Artık bunu tamamlamak için sadece

=Makineyi Boyamak= gerekiyor. Fotoğraf (Şekil 375) kullanılan farklı renkleri gösteriyor.
Arabanın ön kısmının lambaları, üstü, uçları ve yanları pirinç rengine boyanmalı ve
alttaki şerit ve kolların kenarı hariç yanların geri kalanı kırmızıya boyanmalıdır.
Arabanın içini ve koltuk kollarının kenarlarını deri döşemeyi temsil edecek şekilde ten rengine boyayın. Siyah boya veya mürekkeple, Şekil 375'te gösterildiği gibi kapıyı ve makinenin yanlarındaki ve üstündeki süslemeleri şeritleyin. 375,
387 ve 388. Freni ve direksiyon simidini ve tekerleklerin tellerini ve
jantlarını siyaha boyayın. Her bir tarafın alt kısmına, Şekil 387'de çizildiği gibi, siyah boyayla kabaca bir
makine çizin.

Tur aracınızdan sıkıldığınızda, onu Şekil 390'da gösterildiği gibi

=Bir Otomobil Teslimat Vagonu='na kolayca dönüştürebilirsiniz.
Bunu
yapmak için, saat mekanizmaları ve kayış-tekerlekleri aynı şekilde takılmış
tur aracı için kullanılanla aynı şasiye ihtiyacınız olacak. Tur aracını siz yaptıysanız, karton kenarları ahşap şasisinden çıkarın, kartonu ahşaptan dikkatlice ayırın,
böylece istediğiniz zaman makineyi tekrar bir araya getirebilirsiniz. Bu otomobili
yapmadıysanız, şasinin yapımına ilişkin ayrıntıları Şekil 390'da bulabilirsiniz. 376 ve 377 ve 343 ila 346. sayfalarda açıklanan işi yapma biçimi.

[Resim: ŞEKİL 390.--Bir Otomobil Teslimat Vagonu.]

=Karton Kenarlar= düz oldukları ve çok az kesme işlemi gerektirdikleri için tur arabası için olanlardan çok daha kolay hazırlanır.
Bunların ana hatları, tamamlanmış vagonun çizimini çevreleyen Şek. 390'da gösterilmiştir. Çizimde verilen boyutları kullanarak bir tarafı bir karton parçasının üzerine yerleştirin ve ardından bir tahtaya yerleştirin ve bıçağınızla kesin. Bunu bir desen olarak kullanarak, başka bir karton parçasının üzerine yerleştirin ve kenarlarından bir kalem geçirin, böylece ikinci tarafı işaretleyin. İkinci parçayı keserken, ilk karton tarafıyla işaretlemenin neden olduğu boyut artışına izin vermek için bıçağınızı çizginin biraz içine sokun. İki tarafı hazırladıktan sonra, üzerlerine çizimde gösterildiği gibi bir biçimde paneller çizin ve bunları üç çizgiyle ayırın. Her bir tarafın ön kenarına yakın, üstü hafifçe kemerli küçük bir pencere çizin ve bunun için bir açıklık kesin (çizime bakın).

Yanları, tur arabasının kenarlarına yapıldığı gibi kamyonun kenarlarına yapıştırın, saat mekanizmalarının direklerinin sığması için delikler ve kayış tekerleklerinin çıkıntı yapması için sol tarafta açıklıklar açın. Vagonun arkası için bir parça karton kesin, yanların arasına yerleştirin ve üzerine birkaç keten şerit ve yanları iç veya açıkta olmayan yüzeylere yapıştırarak sabitleyin. Daha sonra çatı için bir parça karton kesin, yanlardan yaklaşık iki inç daha uzun olsun, böylece vagonun ön tarafına doğru uygun çıkıntıyı sağlamış olursunuz. Bu parçayı, vagonun arkasını sabitlediğiniz şekilde sabitleyin.

Vagonun tabanını ve ayaklığını Şekil 390'da gösterildiği gibi bükülmüş bir karton parçasından yapın ve kenarların çıkıntılı kısımlarının üst kenarlarına keten şeritlerle sabitleyin. Bir koltuk için bir şerit kesin ve bunu zeminden bir buçuk inç yukarıda olacak şekilde kenarların arasına yerleştirin.

Bir otomobil vagonunun tekerlekleri on dört telden oluşur, ancak tur arabası tekerlekleri için on iki telden oluşan bir deseniniz olduğundan, vagon tekerleklerini yaparken de bunu kullanabilirsiniz. Bunlar, çizimde gösterildiği gibi, vagonun yanlarına, makaralı tekerleklerin alt kısımlarının biraz yukarısına monte edilmelidir, böylece makine çalıştırıldığında
halıya değmeyecektir.

Vagonun =Diğer Tüm Kısımları= tur arabası için verilen aynı desenlerden yapılmalıdır, yani şoför (Şekil 384 ve 385), direksiyon simidi (Şekil 382 ve 389), fren (Şekil 375) ve lambalar
(Şekil 381). Şoförün bacaklarının da göstereceği gibi, bir çiftini kartondan kesmek (çizim, şekli çalışmak için yeterince açık bir şekilde göstermektedir) ve bunları vücuduna tutturmak gerekecektir. Şoförü koltuğa
bağlayın ve sol elini direksiyon simidine yapıştırın, ikincisini çizimde gösterildiği gibi onun önüne yerleştirin. Direksiyon simidinin dikine kartonun alt ucunu, alt taraftan vagon zemininden geçirilen bir
pime yapıştırın. Frenin üst ucunu şoförün eline, alt ucunu ise vagonun yan tarafına yapıştırın.

=Vagonu boyayın= sulu boyalarla, yanları, ucu ve tavanı zeytin yeşili, direksiyon simidini, freni ve tekerlek tellerini siyah, lambaları ise sarı veya pirinç rengi yapın. Yanları boyarken, vagonun tabanı olması gereken yerin altında akü bölmelerini gösterin (resme bakın). Bu kutunun altındaki kartonu beyaz bırakın, çünkü makinenin hiçbir bölümünü temsil etmiyor, ancak ahşap çerçeveyi gizlemek için zorunlu olarak aşağıya indiriliyor. Boyadıktan sonra, üzerine siyah boya ve ince bir fırça ile geçip, yanlardaki panelleri, üzerlerine kalemle çizdiğiniz çizgileri takip ederek çizerseniz, makineye daha bitmiş bir görünüm kazandıracaktır. Her bir tarafın orta paneline "Teslimat" kelimesini ve lamba ile pencere arasındaki küçük panele firma adını yazın.

Otomobiller için tarif edildiği şekilde bir saat mekanizması seti ekleyerek,

=Bir Saat Mekanizmalı Demiryolu= yapabilir, vagonları Şekil 363, Bölüm XXV'te gösterilen tramvaya benzer şekilde inşa edebilir ve raylar ve depolar için aynı bölümdeki şemaları kullanabilirsiniz.

BÖLÜM XXVII

BIÇAKLA YAPILACAK İŞ

[Resim: Bıçağı Bileyen Çocuk.]

Birkaç yıl önce yazarın bir arkadaşı, mahkumların çizme ve ayakkabı imalatıyla uğraştığı büyük bir
hapishaneyi ziyaret etti. İşçiler arasında, bu malların üzerinde her zaman bulunan parti numaralarını çizmelerin arkalarına gayretle
işaretleyen küçük bir Alman çocuğuyla özellikle ilgilendi. Çocuğun yanında bir
mürekkep şişesi yoktu ve yine de tahta bir
çubuğa benzeyen bir şeyle
mürekkeple sayıları işaretliyordu. Daha yakından bir inceleme, çocuğun elinde tuttuğu sivri uçlu çubuğun
bir ne eksik ne de fazla
bir şey olmadığını ortaya çıkardı
=Ev Yapımı Dolma Kalem.=--Ziyaretçinin olayın yeniliğinden etkilendiğini gören müdür ona
kalemlerden birini verdi ve kalemin kökenini anlattı. Kalem, hapishanenin bu bölümüne yerleştirilen bir
dövücünün icadıydı ve iyi nitelikleri
görüldüğünde, tüm tutuklular tarafından
kullandıkları sivri uçlu çubuk ve mürekkep şişesi yerine çok kısa sürede benimsendi.

Kalem Şekil 391'de gösterilmiştir. Yaklaşık beş inç uzunluğunda bir parça mürver ağacından, küçük bir cam şişeden ve bir parça süngerden yapılmıştır. Önce mürver ağacının özünü dışarı doğru itin (bunun kolayca çıkarıldığını göreceksiniz) ve sonra çizimde gösterildiği gibi bir ucunu kalem şeklinde sivriltin ve kalemin yapıldığı gibi yaklaşık bir inçlik bir noktadan geriye doğru ayırın. Çubuğun diğer ucunu cam şişenin boynuna sıkıca oturacak şekilde yontun. Bu şişe veya hazne mürekkeple doldurulmalı ve elde ettiğiniz süngerin küçük bir parçası, mürekkebin uçtan çok serbestçe akmasını önlemek için kalemin oyuğuna, ucun üstünden (çizime bakın) itilmelidir.

[Çizim: ŞEK. 391.--Ev Yapımı Dolma Kalem. ]

Kalem başlangıçta ağır rakamları işaretlemek için kaba bir uçla yapılmış olsa da, üzerine ince bir uç yontarak makul bir incelikte yazabileceğini göreceksiniz.

[Resim: ŞEKİL 392.--Sihirli Çark.]

=Şek. 392 ile gösterilen Sihirli Çark= birkaç dakikalık çalışmayla yapılabilir ve sihirli oyuncaklar serisinde tamamen yeni bir şeydir.
Bu basit ama gizemli oyuncağı düzgün bir şekilde çalıştırıldığını gördüklerinde anlayacak muhtemelen çok az kişi vardır, ta ki sırrı kendilerine açıklanana kadar. Çizime bakarak göreceğiniz gibi,
çark, bir kenarı boyunca çentik atılmış bir çubuktan ve bir pim vasıtasıyla çubuğun ucuna merkezinden tutturulmuş yaklaşık bir inç uzunluğunda ince bir tahta parçasından ibarettir. Çentikleri keserken, aynı uzunlukta ve derinlikte olmaları önemlidir. Tahta parçasının tam merkezini, çubuğun ucuna doğru döndürmeden önce
bulun ve bıçağınızla pimin geçebileceği küçük bir delik açın.
Pimi düz bir şekilde çakmaya dikkat edin.

[Resim: ŞEK. 393.--Pin-çarkının nasıl çalıştırılacağı.]

=Pin-çarkını çalıştırmak için, çubuğu Şekil 393'te gösterildiği gibi sol elinizde tutun ve sonra sağ elinize bir madeni para alarak çentikler boyunca kuvvetlice
ovalayın. Çubuğu ovalayarak
üretilen titreşim, küçük pin-çarkının pim ekseni etrafında dönmesine neden olur.
Performansın
komik tarafı, sağ elinizin birinci ve ikinci parmaklarıyla yapılan küçük bir numarada ustalaşırsanız,
tekerlek üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olabilmeniz ve istendiğinde yönünü değiştirebilmenizdir. Madeni parayı başparmağınız ve sağ elinizin işaret parmağı arasında tutarken, ilk parmağın ucunun çubuğun üstünden uzanmasına izin verin ve ikinci parmağınızı çizimde gösterildiği gibi çubuğun kenarına yaklaştırın (Şekil 393). Tekerleğin soldan sağa dönmesini sağlamak için, ilk parmağın ucunun çentiklerin üst kenarı boyunca sürtünmesine izin verin; ardından yönü tersine çevirmek için, bu parmağın baskısını azaltın ve ikinci parmağı çentiklerin diğer kenarına bastırın. İlk başta tekerleğin komutlarınıza uymasını sağlayamayabilirsiniz, ancak biraz pratik yaparak, sihirli numarayı nasıl yaptığınızı kimse fark etmeden yönünü değiştirmesini sağlamanın basit bir mesele olduğunu göreceksiniz. Çivinin çentiklerin biraz altına, sol elinizin başparmağının vuracağı noktaya yakın bir yere çakılması, pin-wheel'in gizemli görünümüne katkıda bulunacaktır. Bir kişi tekerleği çalıştırdığınızı gördüğünde bunu her zaman ilk fark eder (sol baş parmağınızı çiviye bastırmayı bir nokta haline getirebilirsiniz) ve numarayı çözdüğünü düşünür. Ancak oyuncağı ona verdiğinizde, çiviye bastırmasının ve çekmesinin tekerlek üzerinde hiçbir etkisi olmayacağını kısa sürede anlayacak ve numarayı ona "vermenizi" isteyecektir.

=Ahşap Zincir ve Çıngırak= uzun zamandır bir çocuğun çakısıyla yapabileceği en ilginç işlerden biri olmuştur ve bir tane yapmak dikkatli bir kesim gerektirdiğinden, bu egzersiz bir çocuğun bu kullanışlı aletle olan becerisinin iyi bir testidir.

[Resim: ŞEK. 394.

ŞEK. 395.

ŞEK. 396.

Ahşap Zincir ve Çıngırağın Detayları.]

İlk zincir ve çıngırağı yaparken, sert ağaç bir yeni başlayanın kullanması için
o kadar kolay olmadığından, bir çam bloğu kullanmanız daha iyi olur. Bu nedenle,
ilk deneme için, lekesiz sağlam bir çam parçası seçin ve
onu on yedi inç uzunluğunda, iki inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında olacak şekilde rendeleyin. Kurşun kalemle, bir inç arayla on bölüm işaretleyin ve çizgileri bloğun dört kenarı boyunca geçirin (bkz. Şekil 394). Daha sonra, bloğun her iki tarafına, _AB_ ve =CD='de gösterildiği gibi, uzunlamasına iki çizgi çizin ve bunları bir buçuk inç aralıklı ve her kenardan üç çeyrek inç uzaklıkta yapın. Bir keski ile, bloğun dört köşesini Şekil 394'teki gölgelendirmeyle gösterildiği gibi onuncu çizgiye kadar kesin. =Zincir= kalan çekirdekten, her iki bölümden bir halka kesilecektir. Bloğun tepesinden başlayarak, yalnızca yarım halkalar oluşturacak olan gölgeli kısımlar _T_ ve _U_'yu çıkarın (Şekil 395); ardından çizimde _X_ ile işaretlenmiş gölgeli köşeleri çentikleyin ve çekirdeği yavaş yavaş dairesel halkalara kesin. Bu işlemi tamamladıktan sonra, her halkanın içine bir daire çizin ve içindeki ahşabı kesin. Bağlantıların kenarlarını, bitmiş zincirin çiziminde gösterildiği gibi yuvarlayın (Şekil 396).

İyi bir zincir yapmadaki başarınız büyük ölçüde iyi, keskin bir bıçağa ve dikkatli kesime bağlı olacaktır. Kör bir bıçakla, birini diğerinden ayırırken halkaları ayırmanız neredeyse kesindir.

=Çıngırak= bloğun alt kısmından yapılacaktır. Şeklin bu kısmı, zincirden daha zor kesilir. Önce, Şekil 394'te _HI_ ve _JK_ olarak işaretlenen iki çizgiyi kenarlardan yarım inç uzağa çizin; sonra, şekilde gösterildiği gibi, _LM_, _NO_, _PQ_ ve _RS_ çapraz çizgilerini çizin. Bu çizgiler benzer şekilde bloğun diğer üç tarafına çizilmelidir. Çizimde gölgelendirilen boşluklardan ahşabı çıkarın ve ardından topu kesmek için ortada sağlam bir blok bırakmış olursunuz. Bunun köşelerini nazikçe yuvarlayın ve ardından onu çevreleyen çerçeveden yavaşça ayırın. Bu tamamlandığında, orta blok yukarı aşağı kayacaktır. Şimdi, mükemmel yuvarlak bir top olana kadar bloğu kesmeye devam edin, ancak çerçeveden düşecek kadar küçük yapmamaya dikkat edin, aksi takdirde tüm çalışma bozulur. Kesmeyi tamamladıktan sonra, bağlantıları zımparalayın ve mükemmel şekilde pürüzsüz olana kadar çıngırdatmaya devam edin. Ardından ahşabı yağlayın veya bir kat vernik uygulayın.

BÖLÜM XXVIII

MANTAR OYUNCAKLAR

[İllüstrasyon: Gerekli Malzemeler ve Tamamlanmış Ürünler.]

Tutkal, iğne, yanmış kibrit, yün ve mukavva yardımıyla farklı şekil ve boyutlardaki mantarlardan yapılabilecek küçük oyuncakların sayısı şaşırtıcıdır. Bir çocuk anaokulu yaşını geçmiş olsa bile, hava dışarıda kötü olduğunda bu işi günlerce eğlenceli bulacaktır; ve kendisi onlarla oynamak istemese bile, işi boşa gitmemiş olacaktır, çünkü küçük bir erkek kardeş hayvanat bahçesine eklemek için birkaç mantar hayvanı ve kuşa sahip olmaktan kesinlikle memnun olacaktır ve bir kız kardeş de küçük bir kütük ev ve mantar mobilya setinden hiç de daha az memnun olmayacaktır.

Düz ve sivri mantarlar muhtemelen evin etrafındaki eski kavanozlarda ve şişelerde bulunabilirken, düz çeşidi herhangi bir eczaneden temin edilebilir. İkincisini satın alırken, 9 inç ve bir buçuk, düz, yaygın mantar isteyin, bunların brütünün yarısı yaklaşık
yirmi beş sente mal olacaktır.

[Resim: ŞEK. 397.--Domuz.]

=Mantar Hayvanları= anormal oranlarda tuhaf görünümlü hayvanlardır, ancak
oyuncak üreticileri tarafından her türlü büyülü beceri gerçekleştirilir ve

=Bir fil kadar büyük bir vücuda sahip olabilen bir Domuz= gibi harikalar, sözde Nuh'un gemisi hayvanları arasında yaygın olarak bulunur. Bir domuz yapmak için,
önce, Şek. 397'deki çizimde olduğu gibi, bir karton parçasına başını çizin ve sonra, kestikten sonra, düz bir mantar seçin ve
başını yapıştırmak için bir ucunda bir yarık açın.
Kartona sürülen biraz tutkal, başı yerinde tutacaktır. Domuzun ayakları, Şekil 397'de gösterildiği gibi uçları sivriltilmiş ve mantara saplanmış dört parça yanmış kibritten oluşurken, kuyruk bir ucu kıvrılmış ve mantara saplanmış bir parça bakır telden oluşur. Domuz
yapıldığında, başını ve ayaklarını gövdesine uyacak şekilde boyayın.

[Resim: Şekil 398.--At.]

=Bir At= domuz için kullanılanla aynı şekilde bir mantar gerektirir.
Başını kartondan kesin ve mantarın ucuna açılan bir yarığa yapıştırın (bkz. Şekil 398). Dört yanmış kibritin uçlarını tutkala batırın ve bacaklar için mantara saplayın ve kuyruk için mantarın ucuna açılan bir deliğe birkaç parça yünlü kumaş tutturun. Dizginler için hayvanın boynuna bir parça iplik bağlanmalıdır. Atı yaptıktan sonra, başka bir düz mantar alın

=Fil= ve başı, gövdeyi, kulakları ve dişleri resimde gösterildiği gibi bir karton parçasından kesin (Şekil 399). Kuyruğu başka bir karton parçasından kesin ve mantarın ucuna açılan bir yarığa yapıştırın. Bacaklar, elbette, atınkinden daha büyüktür ve kibritler çok ince olacağından, onlar için dört kısa tahta çivi yontun. Bu çivileri bir uca yerleştirin ve tutkala batırdıktan sonra mantara
takın.

[Resim: Şekil 399.--Fil.]

[Resim: Şekil 400.--Zürafa.]

=Zürafa= diğer hayvanlar kadar yapımı kolaydır çünkü aynı şekilde bir araya getirilir, ancak gövde için sivri uçlu bir mantar kullanılır. Baş ve boyun tek parça kartondan yapılır (resme bakın) ve bir parça yünlü kumaş kuyruğu oluşturur. Baş ve boynu mantarla uyumlu bir ten rengine boyadığınızda ve gövdeye birkaç kahverengi nokta
işaretlediğinizde, bu uzun ve en zarif hayvan
çok gerçekçi görünecektir.

[Resim: ŞEK. 401.--Korka kuşu.]

=Bir Kirpi= uzun, düz bir mantardan, tüyler için küçük parçalara kesilmiş kürdanlarla ve onları olabildiğince yakın bir şekilde mantara
takarak yapmak kolaydır. Bu hayvanın başı ve diğer kısımları
doğa tarihi yardımıyla kolayca yapılabilir ve bu kitaplardan birindeki resimlere bakarak
aynı şemaları tasarlamak basit bir iş olacaktır. Her zaman gerçek bir hayvanı kopyalamak
zorunlu değildir. Yaratıcılığınızı kullanın ve hangi tuhaf görünümlü
yaratıkları
yaratabileceğinizi görün. Şekil 401 bunlardan biri için bir öneri sunuyor, buna

=Korka-kuşu diyeceğiz.=--Çizime bakarak iki bacağın kibritlerden yapıldığını, alt uçlarının standart için bir mantar parçasına
takıldığını; boynun ise mantarın ucuna takılmış yanmış bir kibritten oluştuğunu ve üst ucunun karton başı alacak şekilde
yarıldığını göreceksiniz. Başın tepesine takılmış küçük bir tavuk tüyü (karton onu alabilecek kadar
yarılmış), arkada iki tane daha ve mantarın ucunda dördüncüsü bu harika kuşun övünebileceği tüm tüyleri oluşturuyor, ancak bu tüy eksikliği, yaldızlı
güzel bir baş, boyun, gövde ve bacaklarla fazlasıyla telafi ediliyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 402.--Ördek.]

Su oyuncakları olarak ne yapılabileceğine dair bir öneri olarak,

=Bir Ördek= Şekil 402'de gösterilmiştir. Bunun gövdesi ikiye bölünmüş bir mantardan oluşur, başı bir puro kutusu parçasından kesilir ve küçük bir
kalay omurga gövdenin alt tarafının ortasına tutturulur. Birkaç
tavuk tüyü kuyruğu oluşturacaktır. Elbette, suda yumuşayacağı için
ördeğin üzerine yapıştırıcı kullanılamaz, bu yüzden onu oluşturan parçalar
pimler vasıtasıyla birbirine tutturulmalıdır.

=Kanolar= gibi diğer su oyuncakları, uzunlamasına ikiye bölünmüş, içi bıçağınızla oyulmuş bir mantardan oluşur ve birkaç dakikalık bir çalışmayla
yapılır ve bunlar bir direk için pruvaya bir kürdan saplanarak ve üzerine küçük bir yelken takılarak

=Küçük Yelkenli Teknelere= dönüştürülebilir.

=Mantar Mobilya= oyuncaklar için yeni bir fikir değildir, ancak birçok kişi daha önce duymadığı için, bu alanda ne yapılabileceğine dair birkaç örnek bu bölümde tanıtılmıştır. Şekil 403'te gösterildiği gibi, düz bir mantar bulun ve bacaklar için bir tarafa dört pim, sandalye arkalığı için diğer tarafa oldukça yakın beş pim saplayın (resme bakın). Pimler düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, biraz yün alın ve çizimde gösterildiği gibi dört bacağın her birinin etrafına sarın, birinden diğerine çaprazlayın, böylece sandalye yuvarlaklarını oluşturun. Ayrıca, çizimde gösterildiği gibi, yünleri sandalye arkalığını oluşturan pimlerin etrafına içe ve dışa doğru örün, böylece işlem tamamlandığında pimlerin başları hariç hepsi örtülür.

[Resim: Şekil 403.--Sandalye.]

Şekil 404'te gösterilen =Kanepe= de aynı şekilde yapılır. Koltuk için düz bir mantarı uzunlamasına ikiye bölün, düz tarafı yukarı bakacak şekilde yerleştirin
ve yünlü kumaşı sarmak için üç kenarına pimler saplayın.

[Resim: ŞEK. 404.--Kanepe.]

=Küçük Bir Tabure= Şekil 405'te gösterilmiştir. Bunun tabanı için düz bir mantar seçin
ve bıçağınızın üzerinde iyi bir keskin kenar olduğunu gördükten sonra mantarı uzunlamasına keserek altıgen şekline getirin.
Daha sonra mantarın üst kenarına yakın bir yere altı pim saplayın, her bir altı kenara birer tane yerleştirin (resme bakın). Bu yapıldıktan sonra yünlü kumaşı
sandalye arkalığının oluşturulduğu şekilde pimlerin üzerine örün.

[Resim: ŞEK. 405. Tabure.]

[Resim: ŞEK. 406.--Mantar Kütük Ev.]

=Oyuncak Kütük Ev= veya daha uygun bir şekilde adlandırılacağı gibi levha kulübe,
bina önce dikilip sonra levhalar için ikiye bölünmüş mantarlarla
kaplandığından, Şekil 406'da gösterilmiştir. Bu küçük binayı yapmak için bir karton kutu temin edilmelidir, bunun oranı
şekli ve boyutu belirleyecektir. Kutunun alt tarafını yukarı çevirin ve üzerine bir üçgen çatı inşa edin. Binanın uçlarına iyi bir çıkıntı yapacak kadar büyük iki karton parçası kesin ve bunları çizimde gösterildiği gibi kutunun altına sabitleyin, parçaları güvenli bir şekilde yerinde tutmak için birkaç keten şeridi yapıştırın. Üçgen uçlara uyacak şekilde iki karton parçası kesilmeli ve keten şeritlerle
yerlerine yapıştırılmalıdır. Kutunun her iki tarafına pencereler ve her iki ucuna bir kapı kesin. Küçük karton kulübeyi tamamladıktan sonra, duvarları örtecek kadar düz mantarı uzunlamasına ikiye bölün. Bu işe başlamadan önce bıçağınızı iyice bileyin, böylece mantarlar eşit şekilde ve kırılmadan kesilebilir. Bu yarım mantarları duvarların altına yapıştırmaya başlayın, çizimde gösterildiği gibi uçtan uca yerleştirin ve bir sırayı diğerinin üzerine yerleştirin. Bunları pencere ve kapı açıklıklarının etrafına düzgünce yerleştirin ve çizimde gösterildiği kadar eşit aralıklarla yerleştirilmezlerse, doldurmak için daha kısa parçalar kesin. Mantarlar, yerleştirdikten sonra parmağınızı bir veya iki saniye boyunca her birine bastırırsanız, kartona hızla yapışacaktır. Çatı, tahtaları veya zona gibi boyanabilir ve çizimde gösterildiği gibi içine yapıştırılan bir mantar bacayı oluşturacaktır. Pencere açıklıklarını kağıtla örtün. İpek kağıt, sıradan yazı kağıdından daha fazla ışık geçirir, bu nedenle muhtemelen daha iyi bir malzeme olacaktır. Her kapı açıklığının pervazına bir
parça karton menteşeleyin, menteşeler için küçük keten parçaları kullanın. Tahtaları temsil etmek için kapılara birkaç dikey çizgi çizin. Kabini tamamlamak için geriye sadece montajı yapmak kalıyor, bunun için yedi sekiz inçlik bir tahta
tedarik edilmelidir. Kabini bu tahtaya sabitlemek için keten şeritler kullanın, bunları
kapı açıklıklarından elinizi geçirerek ulaşabileceğiniz duvarların iç yüzeylerine yerleştirin.

XXIX. BÖLÜM

TERİM VE İFADELERİN TANIMLARI

[Resim: Kitap Seçimi.]

Bu kitapta yer alan eseri tanımlamakta kullanılan terimler ve ifadeler, tanımlarıyla birlikte bu bölümde alfabetik olarak düzenlenmiştir. Bu, bir çocuğa yalnızca kendi özel eserine uygulanan noktaları kapsayan, açık ve basit bir biçimde tanımlar içeren kullanışlı bir referans sağlamak amacıyla yapılmıştır.

=Kısaltmalar=

=d= "penny" anlamına gelir. ÖRN. 16d, on altı peni çivi anlamına gelir (bkz.
sayfa 36).

=I.e.= veya =i.e.= "that is" anlamına gelir.

=E. G.= veya =e.g.= "for example" anlamına gelir.

=Viz.= veya =viz.= "namely, to wit" anlamına gelir.

="= "inch" veya "inches" anlamına gelir. ÖRN. 2", iki inç anlamına gelir.

='= "foot" veya "feet" anlamına gelir. ÖRN. 2', iki ayak anlamına gelir.

=etc.= "and such for forth" anlamına gelir.

=Abutting Surface.=--Next veya bitişik.

=Animated Animals.=--Animals (back-yard sirkinde kullanılanlar gibi)
inşa edilen ve daha sonra hayat verilen hayvanlar. Sirk
hayvanları durumunda, kendilerini bedenlere hapseden çocuklar
hayvanlara hayat verirler.

=Yem çubuğu. =--Bir tuzakta yemi yerleştiren bir çubuk. Tetik olarak da bilinir.

=Baluster.= Bkz. Korkuluk.

=Balustrade.=--Üstlerine bir çubuk (Tutamak) tutturulmuş, merdivenlerin kenarlarına ve merdiven boşluklarının etrafına yerleştirilmiş bir dizi küçük mil veya direk (Baluster).
Tutamak her iki ucundan bir direk (Yeni Direk) ile desteklenir.
Örneğin, Şekil 71 ve 75'e bakın. Ayrıca, bir merdivenin kenarlarına ve merdiven boşluklarının etrafına inşa edilmiş sağlam bir duvara da uygulanır.

=Çıta Kapı.=--Tahtaları çıtalarla birleştirerek oluşturulan bir kapı.

=Çıtalar.=--Bir kapak veya kapı yaparken olduğu gibi, iki veya daha fazla tahtayı bir arada tutmak için tahta şeritleri veya takozlar.
Örneğin, Şekil 71'e bakın. 15, 189 ve 194.

=Pah.=--Bir tahtanın veya herhangi bir iş parçasının keskin kenarını keserek oluşturulur.
Örneğin, Şekil 28'e bakın. Pahlar yerleştirmek için kullanılan bir araç

=Kuş Ağzı.=--Bir iş parçasına kesilmiş V şeklinde bir çentik veya bir kuş ağzı şekli.
Örneğin, Şekil 8'e bakın.

=Kör çivileme.= Sayfa 34'e bakın.

=Destek.=--İki veya daha fazla parçayı güçlendirmek ve sabitlemek için birbirine tutturulmuş bir şerit, tahta veya daha ağır bir parça; çapraz şerit.

=Braket.=--Genellikle üçgen şeklinde, raflar ve dolaplar gibi şeyleri tutmak için bir duvara veya nesneye vidalanan veya çivilenen bir destek.

=Süpürge teli.=--Süpürge sapının ucuna pipeti tutturmak için süpürgelerin etrafına sarılan ince tel.

=Boğa gözü.=--Hedefin merkez halkası.

=Dip eklemi.=--Bir tahta parçasının kare ucu başka bir parçaya
döndüğünde veya oturduğunda oluşan eklem, dip eklemi olarak bilinir.
Parçalar, diğer eklemleri yaparken olduğu gibi kesilmez.

=Kasalar.=--Kapı ve pencere açıklıklarının etrafına yerleştirilen bitirme şeritleri.
Örneğin, Şekil 85, 88 ve 89'a bakın. Bunlara Trim de denir.

=Sandalye Korkuluğu.=--Bir odanın duvarlarına sıradan bir sandalye arkalığının yüksekliğine eşit bir yükseklikte tutturulmuş dar bir tahta.

=Pah.=--Bir tahtanın keskin kenarının kesilmesiyle oluşturulur. Bir
eğik pah ile çok benzerdir (bkz. Şekil 28), ancak terim daha çok
eğik pahın tüm kenar uzunluğu boyunca uzanmak yerine durdurulduğu ve
uçlarının tahtanın kare kenarıyla birleşecek şekilde yuvarlatıldığı durumlar için kullanılır. Bu pah biçimi süs amaçlı kullanılır ve
Durdurma Pahı olarak bilinir. Şekil 29, uç ahşabı
planyalamada kullanılan bir pah biçimini gösterir.

=Çeneler.=--Diğerlerine güçlendirmek için tutturulmuş ahşap şeritler; veya
bir rafı veya çekmeceyi desteklemek amacıyla bir nesneye sabitlenmiş şeritler.
Örneğin, Şekil 15 ve 148'e bakın; ayrıca bunlarla ilgili açıklamalar.

=Çene Çivileri.= Sayfa 34'e bakın.

=Köşeli Tuğla.=--Her biri alttakinden biraz daha dışarı taşan veya biraz içeri giren şekilde döşenmiş birkaç tuğla sırası (katmanı). Örn.
G. Bebek evi için konsollu bacaya bakın, Şekil 103, Bölüm VI.

=Köşe Taşı.=--Bir temelin köşesine yerleştirilen taş.

=Cornucopiae.=--Cornucopia'nın çoğulu; koni veya huni şekline
getirilen sarma kağıdı veya başka bir malzemeyle yapılır.

=Gömme.= 36. sayfadaki Vidalara bakın.

=Çapraz parça.=--Bir diğerini kesen bir parça; yatay veya eğik bir
pozisyonda tutturulmuş ve bir parçadan diğerine uzatılmış bir parça.

=Çapraz Kesit.= Bkz. Kesit.

=Detaylar.=--Bir şeyin oluştuğu parçalar; Ayrıntılı Çizim
genellikle bir iş parçasının tüm parçalarını gösteren, üzerlerine boyutlar işaretlenmiş bir çalışma çizimidir.

=Çapraz.=--Eğik veya eğimli bir konumda tutturulmuş bir şerit, tahta veya daha ağır parça--desteklemede kullanılır (bkz. Toboggan Platform Çerçevesinin Desteklenmesi, Şekil 310); ayrıca başka bir çizgiye, birkaç çizgiye veya bir nesneye eğik olarak çizilen bir çizgi.

=Çapraz.=--Köşegen bir yönde.

=Çap.=--Bir dairenin veya dairesel bir nesnenin merkezinden geçen ve her iki ucunda çevre veya eğimli yüzeyle sonlanan düz bir çizgiye eşit mesafe.

=Kapı Çerçevesi.=--Kapının içeri doğru sallanması için bir kapı açıklığına inşa edilen ahşap çerçeve. Pervaz, Eşik ve Başlık tanımları için bkz. Pencere Çerçevesi.

=Kapı durdurucular. =--Kapının söveleri ve başının etrafına çivilenen, kapının sallanması ve kapı ile çerçeve arasında sıkı bir bağlantı
oluşturmak için kullanılan ahşap şeritler.

=Kırlangıç ​​kuyruğu bağlantısı.=--Bir parçanın üzerine kama şeklinde (bir güvercin kuyruğunun şekline benzer) bir dil hazırlanır ve diğer parçaya bu dilin şekli ve boyutunda bir
oyuk kesilir.
Örneğin, Şekil 209 ve 210'a ve 210. sayfadaki metne bakın, Bölüm XV.

=Çelikleme.=--Bir iş parçasının iki kenarını veya yüzünü tahta veya metal pimlerle birbirine sabitleme işlemi. Parçaların kenarlarına veya yüzlerine delikler açılır ve bunlara uyacak şekilde tahta çiviler kesilir. Bu çiviler
tutkalla kaplanır ve daha sonra yerlerine çakılır. Parçaların kenarları veya yüzeyleri de tutkalla kaplanır ve parçalar birbirine mükemmel şekilde uyacak şekilde düzgün bir şekilde
düzeltilmişse, tutkal kuruduğunda sıkı bir
birleşim elde edilir. Tutkal kuruyana kadar iş kelepçelenmelidir. ÖRN. Şekil 54'e bakın. Dübel olarak kullanılan çiviler için Şekil 357'ye bakın.

=Dübeller.=--Dübellemede kullanılan çiviler veya pimler.

=Düzeltilmiş.=--Kereste bir değirmende düzleştirildikten sonra, buna "düzeltilmiş malzeme" denir. Bir tahta, uygun boyutlara göre düzeltilebilir, yani
kesme, düzeltme, soyma veya kazıma yoluyla hazırlanabilir.

=Çivi Çakma.=--Bir çiviyi ahşaba çakarken bir
çekiç darbesinin çivinin başına uygulanması eylemi (bkz. Çivi Çakma, sayfa 32).

=Drop.=--Sahnenin üstündeki Gridiron'dan asılan bir sahne parçası. Örn.
G. Şekil 331, 332 ve 340'a bakın.

=Elevation.=--Bir nesnenin düz Yan veya Uç görünümü. Örn.
206'ya bakın.

=Em.=--Kare bir tip. Tip ölçüm birimi olarak kullanılır. Tipteki "m" harfinin başlangıçta kare bir ucu vardı.

=En.=--Yarım "em" genişliğinde bir tip.

=End-plate.=--Çerçevenin ucundaki dikmelerin tepesine yerleştirilen, çatı kirişlerinin veya üstteki döşeme kirişlerinin üzerine oturması için ikiye dört veya ikiye altı gibi bir kereste. Örn.
184'e bakın.
Çerçevenin yan tarafındaki dikmelerin üzerine yerleştirildiğinde buna Yan Plaka denir.

=Uç-odun.=--Tahıl boyunca kesilmiş ve yüzeyinde tahılın uçlarını gösteren odun. ÖRN. Bir çubuğun ucu.

=Eşit uzaklıkta.=--Eşit uzaklıkta.

=Bitirme Çivisi.=--Mümkün olduğunca küçük çivi delikleri açmanın istendiği, açığa çıkacak yüzeylerde kullanılan küçük başlı bir çivi.
Bitirme çivisi her türlü küçük iş için çok kullanışlıdır.

=Balıkçılık.=--İki veya daha fazla parçanın, ek yerlerine çivilenmiş veya vidalanmış şeritler (Balık plakaları olarak bilinir) vasıtasıyla uçtan uca birleştirildiği bir işlem. Ayrıca Balık eklemi olarak da bilinir ve yaygın bir
eklem biçimidir. ÖRN. Şekil 183'e bakın.

=Flanş.=--Bir makara kenarı gibi çıkıntılı bir kenar.

=Flush.=--Bir tahtanın yüzeyinin, diğerinin yüzeyiyle aynı hizada olduğu söylenir; bu tahtalar birbirine öyle bir şekilde yerleştirilirse, iki yüzey de eşit olur veya aynı çizgi veya düzlem boyunca uzanır.

=Font.=--Alfabedeki her harfin (büyük ve küçük) belirli bir sayısı, noktalama işaretleri ve baskıda gerekli olan karakterler dahil olmak üzere, aynı boyut ve stildeki yazı tipleri.
Boşluklar ve Dörtgenler ayrı satılır.

=Foundation.=--Bir binanın üzerinde durduğu taban. Genellikle taş, tuğla veya direklerden yapılır ve zeminin yüzeyinin altına yerleştirilir.

=Gable-end.=--Bir üçgen veya gambrel çatı tarafından oluşturulan açıya uzanan bir duvar parçası.
Örneğin, Şekil 64, 77, 96 ve 109'a bakın.

=Gauge of Rails.=---Raylar arasındaki mesafe.

=Yağ Boyası.=--Bir sirk veya bir tür eğlence için hazırlık amacıyla yüzü makyajlama amacıyla kullanılan bir boya. Kolayca çıkarılabilen ve zararlı maddelerden arındırılmış bir
bileşimden hazırlanmıştır.

=Izgara.=--Sahnenin düştüğü sahnenin üstündeki çerçeve
askıya alınmıştır. Çerçeve, bir ızgaraya benzeyen bir dizi paralel çubuktan oluşur.

=Yiv.=--Bir tahta parçasında kesilmiş bir kanal veya oyuk.
Dil ve oluklu bir tahtada dilin oturduğu oyuktur.

=Yarıya ayırma.= Şekil 'e bakın. 267; ayrıca sayfa 259'daki açıklama. Bu birleşim, Yarı Birleşim olarak da bilinir.

=Tutamak.= Bkz. Korkuluk.

=Etek.=--Bir kumaş parçasının kenarı, onu güçlendirmek ve ipliklerin çözülmesini önlemek için ikiye katlanıp dikilir.

=Altıgen.=--Altı kenarlı.

=Yatay.=--Ufuk çizgisine paralel.

=Boynuztaşı.=--Çakmaktaşı görünümünde, ancak daha
gevrek bir kuvars çeşidi.

=Kerf.=--Kesmeyle yapılan açıklık veya dar yuva.

=Mandal cebi.= Bkz. Yaylı mandal.

=Çıta.=--Yaklaşık bir buçuk inç genişliğinde,
üç sekizde bir inç kalınlığında ve dört fit uzunluğunda bir şerit. Üzerine sıva yerleştirmek için
bir odanın duvarlarına ve tavanına çivilenir.

=Kilitleme.=--Bir yazı tipini bir arada tutmak için sıkıştırma işlemi (açıklama için sayfa 136'ya bakın).

=Uzunlamasına Kesit.= Bölüme bakın.

=Yapma.=--Yüzeyi bir kılık değiştirme veya ifade
işaretleri göstermek için boyama.

=Gönye.=--Bir tahtanın ucu kırk beş derecelik bir açıyla kesildiğinde gönyelidir. Diğer açılara uygulanmasına rağmen, gönye terimi aksi belirtilmediği sürece kırk beş derecelik bir kesim anlamına gelir (bkz.
Tezgah kancası, Şekil 11 ve Gönye kutusu, Şekil 12, Bölüm I; ayrıca
kullanımlarının açıklamaları).

=Gönyeli Dekupaj gönyesi.=--Gönyeleri yerleştirmek için kullanılır (bkz. Şekil 38 ve 39, Bölüm II).

=Çentik.=--Bir tahta parçasında başka bir parçanın ucunu almak için yapılan yuva veya oyuk. Örn. Bkz. Şekil 208, 210, 211, Bölüm XV. Pahlı
Çentik.--Altı veya yanları pahlı olan bir çentik. Örn. Bkz. Şekil 10, Bölüm I.

=Kalıp.=--Bir nesneye uygun şekli vermeye yarayan bir şey.
Örn. Bir kanoyu şekillendirmek için kullanılan kalıp, Şekil 204, Bölüm XV.

=Yeni Direk.= Bkz. Korkuluk.

=Çentik.=--Herhangi bir şeyde oyuk bir kesik; bir çentik; bir girinti. Çentik.--Küçük oyuklar açmak, örneğin bir çubuğu çentiklemek. Örn. Bkz. Şekil 191, Bölüm XIV ve Şekil 392, Bölüm XXVII.

=Obsidyen.=--Bir lav biçimi.

=Merkezlerde.=--Herhangi bir türdeki çivi veya şeritleri aralıklandırmada, merkezlere belirli sayıda
inç yerleştirildiği söylenir. ÖRN.
Merkezlerde on iki
inç, bir parçanın merkezinden diğerinin merkezine olan mesafenin on iki inç olduğu anlamına gelir.

=Düşeyden Uzak.=--Dikey değil; ufka dik değil.

=Kareden Uzak.=--Eğik; eğik; doğru değil.

=Paralel.=--Çizgiler veya nesneler aynı yöne sahip olduklarında ve tüm karşılık gelen noktalar birbirinden eşit uzaklıkta olduğunda birbirlerine paraleldir.

=Dik.=--Dikey; dik; dik bir konumda.

=Perspektif.=--Bir perspektif, bir nesneyi göze göründüğü şekilde gösteren bir çizimdir. Çizgiler gözden uzaklaştıkça birleşir veya birbirine yaklaşır, ta ki ufukta bir noktada veya ufku temsil etmek için çizilmiş bir çizgide nihayet buluşana kadar. ÖRN. Bir
demiryolu hattına
bakıldığında telgraf direkleri ve raylar ufuk çizgisinde
birlikte uzanıyormuş gibi görünür.

=Pika.=--Baskıda kullanılan ölçüm standardı. Bir inçin altıda biri yüksekliğinde olan bir yazı tipine verilen ad (çentikli taraftan karşı tarafa kadar ölçülür); ve yetmiş iki em (bkz. Em) bir ayaktır.

=Pie.=--Karışık bir yazı tipi çeşidi. Bkz. sayfa 135, Bölüm IX.

=Pieing Type veya Making Pie.=--Yazı tipini dökmek veya karıştırmak.

=Boru kayışları.=--Çoğunlukla boru tesisatçıları tarafından gaz borularını yerinde sabitlemek için kullanılan demir kayışlar. ÖRN. Şekillere bakın. 321 ve 322.

=Pitch.=--Bir tahtanın eğimi,
eğilme derecesidir.

=Plan.=--Bir nesnenin,
üzerinden (örn. Şekil 205 ve 207'ye bakın) veya
üst kısmı kesilmiş (örn. Şekil 190'a bakın) bir görünümünü gösteren çizim. Bu,
üst kısmı çıkarılmış olarak, kapı ve pencerelerin seviyesindeki kütük evin bir planını gösterir.

=Plank.=--İki inç veya daha kalın keresteye, tahta veya
planking denir. Daha az kalınlıktaki her şeye tahta denir.

=Plumb.=--Dikey; dikey; doğru. Bir nesnenin
dik olup olmadığını belirlemeye yarayan bir araç (bkz. Şekil 14, Bölüm I).

=Proscenium.=--Bir sahnenin ön kısmı. Sahne Önü Kemeri, bir tiyatronun sahnesinin ön tarafının etrafında uzanan kemer veya çerçevedir.

=Pomza Taşı.=--Metalleri cilalamak, ahşabın yüzeyini düzeltmek ve ikinci bir kat boya uygulamadan önce bir kat boyanın yüzeyini düzeltmek için kullanılan son derece hafif gözenekli bir kaya (bkz. Tuval Kano Boyama, sayfa 214).

=Piroteknik.=--Havai fişek yapma sanatı; havai fişekler; havai fişeklerin kompozisyonu ve kullanımı.

=Dörtlü.=--Kuadrat için bir kısaltma. Çizgileri doldurmak ve çizgiler arasındaki boşluklar için kullanılan, yazı tipinden daha düşük bir metal blok. 2 em'lik bir dörtlü iki "em" genişliğinde ve 3 em'lik bir dörtlü üç "em" genişliğindedir.

=Kuvars.=--Altı kenarlı bir prizma biçiminde olan ve her iki ucunda bir piramitle sonlanan camsı kristaller. Renksiz veya şeffaftır,
safken, az veya çok opak ve çeşitli renklerdedir.

=Quoins=--Bir yazı tipini sıkmak veya kilitlemek için kullanılan kama. ÖRN.
Res. 155 ve 156'ya bakın.

=Rabbet=--Genellikle başka bir malzemeyle birleştirmek amacıyla bir iş parçasında kesilen oluk veya oyuk. ÖRN. XV. Bölüm'de açıklanan
Kanvas Kano'nun pruva ve kıç parçalarının kenarları
kaburga şeklindedir, böylece
şeritler ve kanvasın kenarı bunlara sığar
(bkz. Şekil 200 ve 202, Bölüm XV).

=Yarıçap=--Bir dairenin merkezinden çevresindeki herhangi bir noktaya olan mesafe. Çapın uzunluğunun yarısına eşittir.

=Rende=--Ahşap üzerinde çalışmak için kullanılan, kaba dişli bir törpü.

=Girinti.=--Duvardaki bir oyuk; duvarın biraz
yerleşmesiyle oluşan bir alan veya açıklık.

=Güçlendirme.=--Güçlendirmek; şeritlerle
veya desteklerle ek güç sağlamak.

=Çatır.=--İki eğimli yüzeyin birleşmesiyle oluşan bir çatı kenarı. Sivri bir çatının üst kenarı. Örn. Bkz. Şekil 192, Bölüm
XIV.

=Çatır tahtaları.=--Derlemeyi örtmek için bir çatının sırtı boyunca tutturulan tahtalar. Örn. Bkz. Şekil 192, Bölüm XIV.

=Dik Açı.=--Doksan derecelik bir açı. Dik Açılarda.--Dik
bir açı
oluşturmak için.

=Ovalama.=--Zımpara kağıdı, zımpara kağıdı veya süngertaşıyla
ovarak pürüzsüz bir yüzeye getirmek.

=Rustic.=--Doğal formdaki ağaç dallarından yapılmış.

=Sarkanma.=--Bir cismin kendi ağırlığı veya üzerine yüklenen bir yük tarafından eğilmesi.

=Fidan.=--Genç bir ağaç.

=Kanat.=--Bir pencerenin camını tutan çerçeve. Ayrıca, cam yerindeyken çerçeveye uygulanır.

=Kazıma.=--Bir planyadan çıkarılan bir cam parçası veya bıçak, bir iş parçasını, üzerinde bir planya kullanılarak elde edilebilecekten daha pürüzsüz bir yüzey elde etmek için kazımak için kullanılır.

=Kesit.=--Bir parça.

=Kesit Çizimi.=--Bir nesnenin, onu kesip açtığınızda veya ikiye böldüğünüzde nasıl görüneceğini gösteren bir çizim. Böyle bir işlemde kesilmesi gereken kısımlar, bu tür bir çizimde gölgelendirilmiştir. Örn. Bkz. Şekil 218, Bölüm XV; Şekil 300, Bölüm
XXI; ve Şekil 316, Bölüm XXII.

Bir Kesit, bir nesnenin kısa yolundan alınan bir kesittir.

Bir Uzunlamasına Kesit, bir nesnenin uzun yolundan alınan bir
kesittir.

=Kenar.=--Kumaş veya tel örgünün kenarı, dağılmayı önleyecek şekilde
örülmüş olan kenardır.

=Yarım daire.=--Yarım daire.

=Testere Dişleri Takımı.= Bkz. sayfa 21, Bölüm II.

=Çivi Çakma.= Bkz. sayfa 34, Bölüm II.

=Şekil Ver.=--Tahta veya iş parçasının, bitmiş şekline ve boyutuna yaklaşana kadar kademeli olarak kesilmesi gerektiğini ima etmek için kullanılan bir terim.

=Atış Çubuğu.=--Bir ucunda baş bulunan, bir yazı tipi biçimindeki Köşeleri kilitlemek için kullanılan demir veya ahşap bir alet. Örn. Şekil 155, Bölüm IX'a bakın.

=Eşikler.=--Herhangi bir türdeki bir binanın en alttaki yatay kirişleri
yapının üzerinde durduğu. Ayrıca Pencere Çerçevesi'ne bakın.

=Tersiyerler.=--Bir binanın alt katını destekleyen kirişler,
kirişlerden, araları cüruf veya
betonla doldurularak ayrılır. Örn. Şekil 186, Bölüm XIII.

=Kayma düğümü.=--Bağlandığı ip veya halat boyunca kayan bir ilmik. Örn. Şekil 243, Bölüm XVII.

=Yuva. =--Kenarları kare veya neredeyse kare olan bir çentik veya delik. Birkaç delik
açılarak ve sonra bunları bir keskiyle birleştirip kareleştirerek yapılır.

=Boşluk.=--Kelimeler arasında ve satırları aralıklandırmak için kullanılan, yazı tipinden daha alçak, ince bir metal parçası. 3-em boşluk bir "em"in üçte biri genişliğindedir, 4-em bir "em"in dörtte biri genişliğindedir, 5-em bir "em"in beşte biri genişliğindedir
ve 8-em (saç boşluğu olarak bilinir) bir "em"in sekizde biridir.

=Çivi.=--Yirmi penilik bir çivi (dört inç uzunluğunda) ve daha uzun tüm uzunluklar.
36. sayfadaki boyut listesine bakın, Bölüm II. Bir tahtayı yerine çivilemek, onu çivilerle sabitlemektir.

=Eklenmiş.=--İki parça, genellikle uçtan uca birleştirildiğinde, bir arada tutulacak ve tek parça gibi davranacak şekilde birleştirilir.
Örneğin, Şekil 183, Bölüm XIII ve Balıkçılık'a bakın.

=Yaylı mandal.=--Şekil 96, 114 ve 187'de gösterildiği gibi küçük bir kilit.
Mandal küçük bir düğmeyle çalıştırılır ve küçük bir yay ile yerine oturtulur. Mandalın içine
yaylanması için vidalanan metal sokete Mandal cebi denir.

=Sprint.=--Tam hızda koşulan kısa bir yarış.

=Çizgileri Kareleme.=--Bir tahta boyunca çizgileri kareleme, bir tahta boyunca bir kare ile çizgiler çizme işlemi anlamına gelir, karenin başı tahtanın
çizgili kenarına yerleştirilir, böylece bu çizgiler
çizgiler o kareli kenara dik olur. Örn. Bkz. Şekil 38,
Bölüm II.

=Zımba.=--Aynı şekilde bir çivi gibi tahtaya çakılan iki sivri uçlu U şeklinde bir metal parçası.

=Stok.=--Malzeme; sarf malzemeleri.

Delme için ucu tutan destek; bir planyanın bıçağını tutan blok (bkz. Şekil 24, Bölüm II); namluyu ve tetiği içeren bir silahın parçası.

=Durdurucular.= Bkz. Kapı durdurucular ve Pencere durdurucular.

=Kayış menteşe.=--Sıradan bir menteşeninkinden daha büyük bir alana uzanan ve ona daha büyük gerilmelere dayanma gücü veren uzun kolları veya kanatları olan bir menteşe.

=Çivililer.=--Bir binanın iskeletinde kullanılan, kaplamanın tutturulduğu veya çıtaların çivilendiği daha küçük ahşap parçaları. Çivili olarak da bilinir.

=Eşya.=--Marangozluk işinde bu terim farklı boyutlardaki kerestelere uygulanır. ÖRN. Yedi sekizde bir inçlik malzeme, yedi sekizde bir inç kalınlığındaki tahtalar anlamına gelir; iki inçlik malzeme iki inç kalınlığındaki kerestedir.

=Gösteri.=--Aslen bir tür numara veya beceriyi belirtmek için kullanılan bir argo kelime.
Artık genel olarak meşru bir kelime olarak kabul edilmektedir.

=Döner.=--Nesnenin, kendisine bağlı olduğu ipi, teli veya zinciri bükmeden dönmesini sağlayan bir pivotlu bağlantı.
ÖRN. Şekil 258, Bölüm XVIII ve sayfa 249'a bakın.

=İncelme.=--Bir uca doğru çapını kademeli olarak küçültmek; bir noktaya doğru kademeli olarak azaltmak.

=Temper.=--Çelik ve demir aletlere, Temperleme olarak bilinen bir ısıtma ve soğutma işlemiyle gerekli sertlik derecesi verilir. Bir aleti
taşlarken elde edilen çok fazla sürtünme bu temperlemeyi bozar ve
yeniden temperlemeyi gerekli kılar.

=Ayak tırnağı.= 33. sayfaya bakın.

=Dil.=--Dil ve oluklu bir tahtanın çıkıntılı kenarı.
Aynı şekildeki bir çentiğe uyması için bir tahta parçasına
kesilen çıkıntılı bir pim.
Kuyruk-eklemleri yapmakta kullanılır. Örn.
Şekil 208 ve 209, Bölüm XV'e bakın.

=Dil ve oluklu Tahtalar.=--Bir kenarı boyunca oluk ve karşı kenarı boyunca bir dil bulunan tahtalar, böylece bir tahtanın dili diğerinin oluğuna
uyar ve böylece oldukça sıkı bir ek oluşturur. Bu tahtalar ayrıca Eşleştirilmiş Tahtalar olarak da bilinir.

=Siper.=--Bir hendek; uzun bir kanal.

=Çalışmanın Denenmiş Kenarı.= Bkz. Test Çalışması, sayfa 28.

=Düzeltme.=--Kapı ve pencere açıklıklarının etrafına yerleştirilen ahşap Kasalar (bkz.
Res. 85, 88 ve 89, Bölüm V).

Bir çalışma parçasını giydirmek; kesmek; pürüzsüz hale getirmek.

=Turnstile.=--Üzerinde dört yatay kolun dönerek döndürüldüğü, böylece aynı anda yalnızca bir kişinin geçmesine izin veren bir direk (bkz.
Res. 266, Bölüm XIX ve sayfa 259'daki yapı açıklaması).

=İkiye dört. =--Destekler ve iskeletlerin inşası için kullanılan iki inç kalınlığında ve dört inç genişliğinde bir parça. Diğer boyutlardaki parçalar da inç cinsinden boyutlarıyla bilinir ve konuşulur. ÖRN.
İkiye altı, ikiye sekiz ve ikiye on.

=Tipografik.=--Tipografiyle ilgili veya ilgili.

=Tipografi.=--Yazı tipi yerleştirme sanatı.

=Alt kesme.=--Terimin ima ettiği gibi, ahşap alttan kesilir veya
alttan kesilir, böylece kama veya V şekli alır. ÖRN. Bkz. Şekil 209, Bölüm XV;
ayrıca sayfa 211'deki metin.

=Dik.=--Dik, yerindeyken dik olan bir kereste parçasıdır.

=Valans.=--Bir kanepe veya yatak için bir perde. Örn.
Çocuk Odası İllüstrasyonu, Bölüm V'de Kanepe'ye bakın.

=Dikey.=--Ufka dik; dik; dik; yukarı ve aşağı doğru.

=Laminant.=--Bir binanın iç duvarlarına yerleştirilen bir astar. Başlangıçta
laminant olarak bilinen meşe kerestelerinden yapılmıştı, ancak terim artık
aynı şekilde uygulanan
her türlü ahşap, çuval bezi, goblen veya diğer malzemelere
uygulanıyor. Kural olarak, zemin çizgisinden başlayarak bir duvarın ancak yarısına kadar uzanır.

=Çarpık.=--Şeklini kaybetmiş.

=Rondela.=--Daha geniş bir yatak yüzeyi sağlamak ve böylece iş parçasının
yüzeyini kesmesini önlemek için bir cıvatanın başının altına yerleştirilen bir halka. Ayrıca gevşemesini önlemek için bir somunun altına yerleştirilir.

=Kama şeklinde.=--V şeklinde.

=Pencere Çerçevesi.=--Kanat için pencere açıklığına inşa edilen ahşap çerçeve. Pervazlar bu çerçevenin yanlarıdır, Eşik Pervazların dayandığı
alt parçadır ve Başlık çerçevenin
üst parçasıdır. Örn. Bkz. Şekil 187 ve 188, Bölüm XIII ve Şekil 193, Bölüm XIV.

=Pencere durdurucular.=--Yağmur ve rüzgarın kanat ile çerçevesi arasına girmesini önlemek için bir pencere çerçevesinin Pervazları, Başı ve Eşiği etrafına çivilenen ahşap şeritler.

=Kanat.=--Sahnenin yanına yerleştirilen bir sahne parçası. Örn. Bkz. Şekil 333, 334, 335, 341 ve 342, Bölüm XXIV.

DİZİN

A

Amatör gazete reklamları, 152;
kukla için, 152.

Reklamcı kuklası, 152.

Sirk için reklam tabelaları, 271.

Amatör gazetecilik, 142.

Amatör gazeteler, baskı yöntemleri, 145;
örnekleri, 143, 146, 147, 148, 149 ve karşı grup 142;
karakteri, 148;
adlandırma, 149;
yayın sıklığı, 149;
sayfa boyutu, 150;
başlığı, 150;
tip seçimi, 150;
kapağı, 151;
cilt, 151;
reklamlar, 152;
ikinci sınıf ücretler, 152.

Bebek evi şöminesi için andironlar, 88.

Hayvanlar, animasyonlu, 261;
mantar, _bkz._ Mantar hayvanları.

Animasyonlu hayvanlar, 261.

Okçuluk, puanlama, 235;
atış pozisyonu, 239.

Ok uçları, 237;
Kızılderili, 241.

Ok şaftları, 237;
tüylendirme, 238;
Kızılderili, 240.

Oklar, çakıl, 232.

Kül eleme, bir, 53.

Atletik kulüp, bir organizasyon, 254.

Atletik karşılaşmalar, 254.

Görevliler, sirk, 269.

Otomatik matkap, bir kullanımı, 31.

Otomobiller, saat mekanizması, 343;
tur arabası, 343;
teslimat arabası, 352.

B

Arka testere, kullanımı, 24.

Arka bahçe sirki, bir, _bkz._ Sirk.

Arka bahçe kulüp binası, a, _bkz._ Kulüp binası.

Arka bahçe kızak kaydırağı, _bkz._ Kızak kaydırağı.

Bailey planyası, 26.

Mancınık, antik, 231.

Korkuluklar, bebek evi, 78, 100.

Namlu çemberi hedefi, 234.

Banyo karanlık oda olarak, a, 155.

Çıta kapısı, a, kulüp binası için, 184.

Savaşlar, taklit, kağıt askerlerle, 276.

Savaş gemileri, karton, 328.

Kirişler, güverte, kanvas kano için, 210.

Fasulye üfleyici, bir dergi, 282.

Yatak odası karanlık oda olarak, a, 154.

Yataklar, bebek evi, 118;
çam dalı, 198.

Tezgah kancası, nasıl yapılır, 9;
kullanımı, 24, 29.

Tezgah vidası, demir ve tahta, 5.

Tezgah durdurucuları, 7.

Tezgah mengenesi, nasıl yapılır, 5.

Pah, nasıl kullanılır, 45.

Pahlama, 30.

Kanvas kano için sintine omurgaları, 215.

Amatör kağıtların ciltlenmesi, 151.

"Kuş ağzı" kesimi, 8.

Parçalar, bir raf, 16;
kullanımı, 31. Bit-stok, kullanımı, 31;
seçimi, 31.

Blacking-case, a, 68.

Blind-mailing, 34.

Blockhouse sahnesi, a, 319.

Kitap rafları, 67.

Boring, 30.

Yay ve ok, the, 236.

Yay, uzunluğu, 236;
the Indian's, 240.

Kanvas kano için yay parçası, 204.

Yay ipi, the, 237.

Kutu tuzağı, the, 221.

Evin etrafındaki çocuk, the, 47.

Çocuğun karanlık odası, a, 153.

Çocuğun matbaası, a, 126.

Çocuğun odası, a için öneriler, 57;
a için uygun mobilyalar, 57.

Çocuk atölyesi, a, 3.

Destekler, güverte, kanvas kano için, 211.

Ekmek tahtası, nasıl yapılır, 54.

Süpürge ve tozluk rafı, kullanışlı, 50.

Mermiler, karton, 233.

Kütük ev için ranza, 198.

Dipçik, a, 59.

Kulüp evi için düğmeli kilitler, 184.

C

Dolap, bir alet-, 14;
özel bir alet-, 16;
bir merak-, 65.

Kulübe, kütük-, _bkz._ Kütük ev.

Yan gösteri için kafesler, 260.

Kalafatlama çatlakları, 184.

Kamera, a ile karlı iş, 153.

Kamp, işaretçiler, 199;
mutfak eşyaları, 199;
diğer gerekli maddeler için, 199;
hükümler için, 200.

Kamp masası, a, 199.

Top, depolama tehlikesi, 273;
bir havai fişek, 273;
başka bir oyuncak, 276.

Kano, bir kanvas nasıl yapılır, 201;
malzemeler için, 202;
iskeletin bir araya getirilmesi, 207;
iskelet için kanvas kaplama, 212;
boyama, 214.

Kanvas kano, _bkz._ Kano.

Kano için kanvas kaplama, 212.

Oyuncak tren için araba, basit, 334;
bir gondol, 336;
bir sokak, 336;
diğer arabalar, 340.

Marangozun taşıma kutusu, a, 17.

Marangozun atları, 9.

Marangoz işi, anlamanın avantajları, 3.

Bebek evi için halılar, 106.

Taşıma kutusu, bir marangozun, 17.

Kasa, bir siyah boya-, 68;
üst ve alt tip-, 129;
tip döşeme şeması-, 129;
Yankee işi-, 130;
bir negatif-, 167.

Bebek evi için tekerlekler, 84.

Mancınık, antik, 229.

Yakalama, yay-, bebek evi için, 98;
ahır için, 102;
kulüp binası için, 183.

Zincir ve çıngırak, ahşap, 359.

Sandalyeler, minyatür görev, 113.

Pah kırma, 30.

Araba, bir sirk, 270.

Chase, tip, 136.

_Kimya Haberleri_, the, 143, 146.

Baca, bebek evi, 85, 94;
kütük ev, 192.

Keskiler, raflar, 16;
formları, 28;
daha sert nasıl kullanılır-, 28;
çerçeveleme-, 29;
ile parlatma, 29;
taşlama, 38.

Puro kutuları, hazırlanması, 110.

Puro kutusu mobilyaları, _bkz._ Mobilya.

Sirk, arka bahçe, 255;
antik Roma, 255;
modern, 255;
birkaç çocuğun nasıl bir şey verdiği, 256;
bir arka bahçeyi bir şey için hazırlamak, 256;
performans fikirleri, 256;
geçit törenleri, 271.

Negatifleri sınıflandırma, 165;
manila zarfları için, 165.

Çivi çakma, 34.

Saat, minyatür bir büyükbabanın, 117.

Saat mekanizması otomobilleri, 343.

Saat mekanizması demir yolu, 355.

Saat mekanizması tik-tak, a, 286.

Giysiler, atölye, 18;
atölye için kancalar, 19.

Çamaşır ipi makarası, kullanışlı, 48.

Palyaço, takım elbise için, 268;
dublörlük için, 269;
tokatlayıcı için, 269.

Kulüp, atletik bir organizasyon, 254.

Kulüp binası, arka bahçe, 175;
çizim planı, 178;
kazıklama, 179;
malzeme, 178.

Kokpit için küpeşte, 214.

Kokpit, 212;
küpeşte, 214.

Minyatür tiyatro için renkli ışıklar, 309.

Pergel testere, kullanımı, 21.

Kompozisyon kuralı, a, 134;
nasıl kullanılır, 135.

Kompozisyon çubuğu, nasıl kullanılır, 134.

Kompozisyon tipi, 134.

Koop tuzağı, the, 224.

Mantar hayvanları, 363;
bir domuz, 364;
bir at, 364;
fil, 365;
zürafa, 365;
kirpi, 366;
diğer hayvanlar, 366.

Mantar oyuncaklar, 363;
hayvanlar, 363;
korka kuşu, 366;
ördek, 367;
tekneler, 367;
mobilya, 367;
oyuncak kütük ev, 369.

Köşe, nasıl bir cosey- yerleştirilir, 58.

Cosey-köşe, nasıl bir cosey- yerleştirilir, 58;
bir bebek evi, 107.

Kanepe, a, 63;
kaplama, 64.

Havşa, kullanımı, 37.

Çatlaklar, kalafatlama, 184.

Atlama standartları için çapraz çubuk, 250.

Armatür, antik, 231;
a için yeni fikir, 231. Çapraz kesme testeresi, kullanımı, 21.

Dolap, tedarik, 197.

Merak dolabı, a, 65;
bitirme, 67;
katalog, 67.

Perde, düşme, 306.

Bebek evi için perdeler, 106.

Eğriler, çizim, 204.

D

Karanlık fener, ev yapımı, 163.

Karanlık oda, bir çocuğun, 153;
bir yatak odası olarak, 154;
bir banyo olarak, 155;
başka bir şema için, 156.

Ölü düşme tuzağı, the, 222.

Tuval kano için güverte kirişleri, 210.

Tuval kano için güverte destekleri, 211.

Terim ve ifadelerin tanımları, 371.

Teslimat arabası, saatli bir otomobil, 352;
çerçeve için, 352;
karton kenarlar için, 353;
tekerlekler, 354;
diğer kısımlar, 354;
boyama, 355.

Masa, nasıl bir yazı yapılır-, 59;
başka bir stil, 62;
bitirme, 61.

Kaybolan ip, the, 290.

Tipin dağıtımı, 137.

Bir tahtayı bölmek, to, 45.

Bebek mobilyası, 109.

Bebek evi, nasıl bir yapılır, 71;
mağaza, 71;
boyama, 90;
başka bir stil, 91;
döşeme, 105.

Kapı, çıta, kulüp evi için, 184;
kütük ev, 194.

Kapılar, bebek evi, 80, 84;
döşeme, 84;
ahır, 104.

Dübelleme, 60.

Çizim, paralel çizgiler, 43;
karelerle büyütme, 110;
eğriler, 204.

Çekme bıçağı, bir kullanımı, 30;
nasıl bileylenir, 39.

Şifonyer, bir bebeğin, 120;
bir puro kutusu, 124.

Matkap, otomatik-, 31.

Çivi çakma, 32.

Düşen perde, 306.

Minyatür tiyatro için düşenler, 316, 320.

Kurutma rafı, bir, 161;
başka bir şema için, 161.

Ördek, bir mantar, 367.

Kukla, reklamcıların, 152.

Toz tavası ve süpürge rafı, kullanışlı, 50.

E

Elastik askı, bir, 234.

Fil, bir sirk, 261;
hileler için, 269;
bir mantar, 365.

Asansör, bir bebek evi, 94;
şaft için, 92;
araba, 96;
kılavuz telleri için, 96;
kasnaklar, zincir ve ağırlık için, 97.

Karelerle büyütme, 110.

Girişim, bir kış, 169.

Atölyenin ekipmanı, 4;
matbaanın, 128;
karanlık oda, 154.

F

Tüylü ok milleri, 238.

Ahır için besleme vinci, 104.

Ahır için besleme olukları, 103.

Tarla sahnesi, a, 316.

Dört rakamlı tuzak, 219.

Karanlık oda tankı için filtre, 158.

Havai fişek topu, a, 273.

Havai fişek havanı, a, 275.

Havai fişekler, uçurtmalardan ateşleniyor, 278.

Şömine, bebek evi, 86;
kütük ev, 190, 192.

Havai fişekler, tehlike ve yapım maliyeti, 272;
zararsız ve ucuz, 273.

Uçurtmalardan Roma mumları ateşlemek, 277;
uçurtmalardan havai fişekler, 278;
zenci avcıları yaylı, 278.

Daha sert keskiler, kullanımı, 28.

Balıkçılık saplamaları, 178.

Balık plakaları, 178.

Projektörler, 308.

Zemin, arka bahçe kulüp binası, 181;
çamur, kütük ev için, 193.

Zeminler, bebek evi, 74, 76, 91;
sert ağaçtan bitirme, 106.

Sinek öldürücü, basit, 51;
kullanımı, 52.

Katlanır yatak, puro kutusu, 123.

Ayaklıklar, 307.

Ön düzlem, kullanımı, 25.

Form, kilitleme, 136;
üst üste koyma, 138;
altta yatan, 138.

Dolma kalem, ev yapımı, 356.

Dördüncü Temmuz, öneriler, 272;
ilk, 272.

Manzara düşüşleri için çerçeveler, 314.

Çerçeveler, resim-, bir oğlan odası için, 59.

Çerçeveleme-keskiler, kullanımı, 29.

Franklin, Benjamin, 142.

Mobilya, mantar, 367;
bir sandalye, 368;
kanepe, 368;
bir tabure, 368.

Mobilya, misyon, 109;
sandalyeler, 113;
kanepe, 114;
masalar, 114;
masalar için başka bir tasarım, 115;
büfe, 115;
bir ayna, 117;
büyükbabanın saati, 117;
mutfak mobilyaları, 118;
yataklar, 118;
şifonyer, 120;
lavabo, 121;
bitirme, 121.

Mobilya, bir erkek çocuğunun odasına uygun, 57;
bebek evi seçimi, 107;
bebek-, 109;
metal, 109;
diğer puro kutusu, 122;
matbaa metal ve ahşap, 136.

G

Gable-ends, bebek evi, 79, 97;
ahır, 102.

Bebek evi için üçgen çatı, 92;
ahır için, 101.

Galeri, ev yapımı, 135.

Bebek evi için gamrel çatı, 79.

Ölçü pimleri, 139. Cetvel ve kalemle ölçme, 43;
işaretleme ölçeri ile, 43.

Gig testeresi, kullanımı, 24.

Zürafa, bir sirk, 262;
çemberi bir üzerine geçirmek, 269;
için numaralar, 270;
bir mantar, 365.

Goblin adam, 286.

Gondol arabası, bir, 336.

Oyma, kullanımı, 30;
nasıl öğütülür, 39.

Büyükbabanın saati, bir minyatür, 117.

_Gratz Park Haberleri_, the, 148.

Öğütme, uygun yöntem, 37.

Öğütme taşı, kullanımı, 37.

Silah, bir atış-, 234.

Silahlar, antik, 229.

Kanvas kano için küpeşteler, 208;
dışarıda, 215.

Spor salonu, bir açık hava, 243;
yeri, 243.

H

Cadılar Bayramı, 281;
antik batıl inançlar, 281;
kökeni, 281.

Yarıya bölme, 259.

Çekiç, seçimi, 32.

Aletlerin kullanımı, uygun, 20.

Balta, bir ile soyma, 32;
nasıl öğütülür, 40.

Menteşe kilidi, 48.

Menteşeler, kayış-, 184;
ahşap, 194.

Kanca, nasıl bir tezgah yapılır-, 9.

Kancalar, şapka ve ceket, 19.

Çember, ilmek, zürafanın üzerinde, 269.

Yatay çubuk, a, 243.

At, sirk vahşi, 265;
mantar, 364.

Atlar, marangoz, 9.

Ev, çocuk hakkında, 47;
nasıl bir bebek yapılır-, 71;
başka bir bebek-, 91;
bir arka bahçe kulübü-, _bkz._ Kulüp evi.

Engeller, 253.

I

Bir sirk gösterisi için fikirler, 269.

Etkileyici taş, 136.

Kızılderili, tuzağa düşmüş birinin hikayesi, 227.

Baskı makinesini mürekkeplemek, 140.

Mürekkep hokkası ve kalemlik, bir, 63.

İç sahne, bir, 322.

J

Jack-planya, kullanımı, 25.

Sirk çadırını süslemek için Japon fenerleri, 257;
uçurtma ipine asılmış, 278.

Jobbing, 47;
kıyafet, 47.

Jocko, 267.

Johnstone, Mary Jane, 176.

Eklemli figürler, 325;
işletimi, 327.

Gazetecilik, amatör, 142.

Atlama standartları, bir çift, 249.

Gerekçelendirme, 135.

K

Tuval kano için omurga, 215;
bilge-, 215.

Tuval kano için omurga, 206.

Kerf, tanımı, 25.

Bebek evi için mutfak mobilyası, 118.

Uçurtmalar, havai fişek ateşleme, 277.

Bıçak, bir ile yapılacak iş, 356.

Bıçaklar, nasıl bilenir, 40.

Korka-bird, the, 366.

L

Merdiven, ahır samanlığı, 103;
kızak kaydırağı, 296.

_Lake High School Daily_, the, 146.

Fener, ev yapımı karanlık, 163.

Fenerler, Japon, sirk çadırı için, 257;
uçurtma ipinden asılı, 278.

Mandal, ahşap, kulüp evi için, 184;
kütük ev için, 195.

İşi düzenleme, 42;
araçlar, 42.

_Ledger, The_, 149.

Mektup, gizemli, 176.

Şimşek, nasıl taklit edilir, 330.

Kilit, atölye kapısı, 19;
menteşe-, 48;
bebek evi için yaylı mandal, 98;
ahır için yaylı mandal, 102;
kulüp evi, 183;
kulüp evi için düğme, 184;
turnike için, 259.

Bir formu kilitlemek, 136;
köşe taşları, atış sopası ve anahtar için, 136.

Kilit eklemi, 189.

Kütük ev, nasıl yapılır, 186;
öncü, 186;
modern, 186;
için yer, 188;
tasarımı ve boyutu, 188;
için malzeme, 188;
kazıklama, 189;
için mobilyalar, 197;
bir oyuncak, 369.

Bir zürafaya çember takmak, 269.

M

Dergi fasulye üfleyici, a, 282.

Sihirli pin-wheel, the, 357.

Şömine rafı ve şömine, bir bebek evi, 86.

Kütük ev için şömine rafı, 197.

Uzun atlama için işaret, 254.

İşaretleme-ölçer, a, 43;
nasıl çalıştırılır a, 44.

Malzemeler, baskı için kaplar, 140;
karanlık oda için dolap, 161.

Minyatür tiyatro için mekanik efektler, 329.

Okyanus ortası sahnesi, a, 315.

Kağıt askerlerle taklit savaşları, 276.

Minyatür tiyatro, a, _bkz._ Tiyatro.

_Ayna, The_, 146, 147.

Bebek evi için ayna, 117.

Görev mobilyası, bebek, _bkz._ Mobilya.

Mitre-box, nasıl yapılır, 10.

Maymun, makyaj, 267;
hileler, 270;
savaş arabası, 270.

Havan, bir havai fişek, 275.

Tuval kano için kalıp, 207.

Gizemli mektup, a, 176.

N

Çivi kutusu, nasıl yapılır, 18.

Çivi çakma, ayak parmağı-, 33;
kör-, 34.

Çiviler, çakma, 32;
geri çekme, 33;
perçinleme, 34;
biçimleri, 35;
boyutları, 36.

Çivi seti, the, 34. Olumsuz durum, 167;
bitirme, 168.

Zenci avcıları, atış, yay ile, 278.

O

Okyanus manzarası, bir, 313.

Ofis, bilet, 257.

Yağ taşı, seçim, 40;
Washita, 40.

Yağlı paçavralar ve atık, bakımı, 19, 141.

Açık hava spor salonu, bir, 243.

Bir formun üstünü kaplamak, 138.

P

Bebek evi için paketleme kutuları, 72, 91.

Kürek, tek, 217.

Bebek evinin kağıtlanması, 105.

Amatör kağıtlar, _bkz._ Amatör kağıtlar.

Geçit törenleri, sirk, 271.

Paralel çubuklar, 245.

Paralel çizgiler, çizmek için, 43.

Paring, 29.

Bölmeler, bebek evi, 74, 91;
ahır tezgahı, 102.

Kalem, ev yapımı bir çeşme, 356.

Penants, kolej, rahat köşe için, 58.

Kalemlik, mürekkep hokkası ve, 63.

Resim çerçevesi, sahne önü, 303.

Bir erkek odası için resim çerçeveleri, 59.

Resimler, uygun, bir bebek evi için, 107.

"Pieing", 135.

Domuz, bir mantar, 364.

Pin-wheel, sihir, 357.

Tabanca, bir oyuncak, 233;
karton mermiler için, 233.

Plan, çizim, kulüp binası için, 178.

Planya, kriko, ön ve düzeltme kullanımı, 25;
Stanley, 25;
Bailey, 26;
matbaacı, 137.

Planya-demir, nasıl taşlanır, 39;
nasıl bilenir, 41.

Planyalar, seçim, 25.

Planyalama, pozisyon için, 26;
eğri damarlı ahşap, 27;
uç ahşap, 27.

Plaka kaldırıcı, a, 165.

Plaka rafı, a, 54;
lekelenmesi, 56.

Kum torbası platformu, 248.

Kızak kaydırağı platformu, 293.

Saban, kar, 169.

Çekül, nasıl yapılır, 12;
nasıl kullanılır, 13.

Okçulukta puanlama, 235.

Sırık, bir atlama, 251.

Minyatür tiyatro için havuz, 320.

Kirpi, bir mantar, 366.

Bebek evi için perdeler, 106.

Bir erkek odası için posterler, 58.

Negatifleri koruma, 165;
manila zarfları, 165.

Basın Derneği, Ulusal Amatör, 143;
Birleşik Amatör, 143;
Eyaletlerarası Amatör, 144;
Batı Amatör, 144;
yerel amatör, 144;
a üyeliğinin avantajları, 144.

Matbaacılık, işaretçiler, 138.

Baskı, 126;
düzgünlük, 140.

Matbaa, küçükle başlayarak, 126;
mürekkepleme, 140.

Matbaa, bir çocuğun, 126;
yeri, 126;
yazarın, 128;
ekipmanı, 128.

Provalar, çarpıcı, 136;
düzeltme, 136;
atık bertarafı, 141.

Aletlerin uygun şekilde kullanımı, 20.

Minyatür tiyatro için özellikler, 327.

Sahne önü, bir resim çerçevesi, 303.

Erzak dolabı, 197.

Kamp için erzak, 200.

Kum torbası platformu, 248.

Bir kanodaki delikler, onarmak için, 216.

Alet satın alma, hakkında tavsiye, 13.

Q

Okluk, 239.

Köşeler, 136.

R

Tavşan kapanı, 225.

Raf, çelik kare, 16;
bir süpürge ve faraş, 50;
bir tabak-, 54;
bir havlu-, 70;
yazı tipi kutusu, 131;
bir yıkama-, 159;
bir kurutma-, 161;
kurutma için başka bir şema, 161.

Raflar, uç ve keski, 16;
diğer alet, 16.

Kızak kaydırağı için korkuluk, 296.

Demiryolu, oyuncak yapımı, 331;
malzemeler, 331;
tramvay hattı, 331;
çalıştırma için güç, 333;
raylar, 334;
arabalar, 334;
çalıştırma, 340;
istasyon, 341;
bir saat mekanizması, 355.

Yağmur, nasıl taklit edilir, 330.

Makara, bir çamaşır ipi, 48.

Kızak koşucularını güçlendirme, 299.

Kanvas kano için şeritler, 208.

Sırt tahtaları, 192.

Kanvas kano için sırt parçaları, 211.

Arka bahçe sirki için yüzük, 256.

Sirk ustası, kostüm, 268;
görevleri, 270.

Rip-saw, kullanımı, 21.

Top kükremesi, nasıl taklit edilir, 330.

Deniz kıyısı sahnesi için kayalar, 315.

Silindirler, baskının uygun bakımı, 140.

Roma mumları, ateşleme, uçurtmalardan, 277.

Roma sirki, the, 255.

Çatı, gambrel, 79;
alınlık, 92, 101;
arka bahçe kulüp binası için katran kağıdı, 181;
kütük ev, 191;
kulübenin örtüsü, 192.

Oda, bir oğlan için öneriler, 57;
bir çocuğun odası için uygun mobilyalar, 57.

İp, kaybolan, 290.

Atlama standartları için ip çubuğu, 251.

Karanlık oda için yakut fener, ev yapımı, 163. Ruby-light, a, 162.

Kural, a kompozisyon, 134.

Kızak için koşucular, 298;
takviye, 299.

Koşu yolu, a, 253.

Karanlık oda için akan su, 156.

Minyatür tiyatro için rustik köprüler, 320.

Rustik koltuklar, 198, 199.

S

Yelkenliler, oyuncak mantar, 367.

Zımpara kağıdı bloğu, a, 12.

Atölye için kuşak, 4;
arka bahçe kulüp binası için, 182;
kütük ev için, 194.

Testere, çapraz kesim kullanımı, 21;
yırtmaç kullanımı, 21;
çapraz kesim ve yırtmaç dişlerindeki fark, 21;
arka-, 24;
pusula ve dümen, 24.

Testereleme, uygun şekilde, 22.

Testereler, seçim, 21;
bileme, 41.

Sahne, bir okyanus, 313;
bir okyanus ortası, 315;
bir deniz kıyısı, 316;
bir tarla, 316;
bir blok ev, 319;
bir sokak, 320;
bir iç mekan, 322.

Manzara, malzeme, 312;
çerçeveler, 314;
damlalar, 316, 320;
kanatlar, 317, 318, 319, 321;
ağaçlar, 317, 318;
rustik köprüler, 320;
gölet veya göl, 320.

Manzara, özellikler ve mekanik etkiler, 311.

Okçulukta puanlama, 235.

Kazıyıcı, bir kar, 170.

Vida, demir ve ahşap tezgah-, 5.

Tornavida, arzu edilen, 36.

Vidalar, formları, 36.

Deniz kıyısı sahnesi, a, 316.

Koltuk, bir pencere-, 65;
rustik, 198, 199;
kanvas kano, 216.

Arka bahçe sirki için koltuklar, 257.

İkinci sınıf madde, 152.

Set parçası, bir final, 280.

Kanepe, bir minyatür görev, 114.

Bileme araçları, 37.

Raflar, atölye, 18;
kitap-, 67.

Kiremit okları, 232.

Kütük ev için kiremitler, 192.

Okçulukta atış, pozisyon, 239.

Atış çubuğu, bir matbaanın, 137.

Atış meşalesi, a, 279.

Tüfek, a, 234.

Kürek, bir kar, 171.

Büfe, bir minyatür görev, 115.

Yan gösteri, sirk, 260.

Elek kapanı, 224.

Küller için elek, 53.

Sirk için tabelalar, reklam, 271.

Karanlık oda için lavabo, 158.

Palyaço'nun tokatlayıcısı, 269.

Kızak, ev yapımı, 296;
demir kızaklar, 298;
koşucuları güçlendirmek, 299.

Sapan, elastik, 234.

Smith, Bay E. H. koleksiyonu, 142.

Düzleştirme düzlemi, kullanımı, 25.

Tuzak, bir tavşan, 225.

Kar küreme makinesi, a, 169.

Kar kazıyıcı, a, 170.

Kar küreği, a, 171.

Minyatür tiyatro için askerler, 324;
standartlar, 324, 325;
eklemli, 325.

Amatör kağıt örnekleri, 143, 146, 147, 148, 149 ve karşı grup 142.

Spot ışıkları, 309.

Yay tahtası, a, 251.

Yaylı yakalama, _bkz._ Yakalama.

Sprintler, başlama yöntemi, 254.

Ahır, nasıl inşa edilir, 100;
boyama, 104.

Sahne, yapımı, _bkz._ Tiyatro.

Merdivenler, bebek evi, 76, 98.

Ahır için bölme bölmeleri, 102.

Standartlar, bir çift atlama, 249.

Stanley düzlemi, 25.

Oyuncak tren istasyonu, 341.

Çelik kare, raf, 16;
ile çalışma düzenleme, 42.

Ön basamaklar, 78;
arka, 79.

Kanvas kano için kıç parçası, 204.

Çubuk, kompozisyon, 134;
the shooting-, 137.

Duraklar, tezgah-, 7.

Tramvay, a, 336.

Sokak sahnesi, a, 320.

Kayış, nasıl yapılır, 12;
nasıl kullanılır, 41.

Kayışlama, 41.

Çivili, balık tutma, 178;
kulüp binası için yerleştirme, 179.

Malzemeler, atölye için kaplar, 18;
karanlık oda için dolap, 161.

Kum torbası için döner, a, 249.

T

Masa, minyatür bir görev, 114;
başka bir tasarım, 115;
kamp-, 199.

Tank, su, karanlık oda için, 156.

Hedef, bir namlu çemberi, 234;
daha basit, 235.

Kulüp binası çatısı için katran kağıdı, 181.

Çadır, kağıt, 328.

Arka bahçe sirki için çadır, 257;
dekorasyon, 257.

Çadırlar, kağıt, 328.

Test çalışması, yollar, 28.

Tiyatro, bir minyatür, 303;
çerçeve, 303;
ızgara, 305;
sahne zemini, 305;
açılır perde, 306;
kurulum, 310;
biletler, 310;
bir savaş draması, 324.

Gök gürültüsü, nasıl taklit edilir, 330.

Bilet ofisi, 257.

Sirk için biletler, 256;
minyatür tiyatro için, 310.

Tik-tak, yeni bir stil, 284;
bir saat mekanizması, 286. Kızak kaydırağı, arka bahçe, 291;
yeri, 291;
uzunluğu, 293;
malzemesi, 295.

Ayak çakma, 33.

Alet dolabı, a, 14;
özel aletler için, 16.

Aletler, satın alma, 13;
seçilecek liste, 14;
uygun şekilde kullanımı, 20;
ödünç verme, 20;
bileme, 37.

Meşale, atış, 279.

Tur arabası, saatli otomobil, 343;
şasi, 344;
kayış, 346;
makinenin test edilmesi, 346;
karton yanları, 348;
tekerlekler, 349;
çamurluklar, 349;
lambalar, 349;
direksiyon simidi, 350;
fren için, 350;
şoför için, 350;
boyama, 351.

Havlu askısı, a, 70.

Oyuncak silahlar, hedefler ve yaylar ve oklar, 229.

Oyuncak tren yolu, bir, _bkz._ Demiryolu.

Oyuncaklar, mantar, 363.

Ray, çalışan, 253.

Oyuncak tren yolu için raylar, 334.

Trenler, karton, 329.

Tuzak, dört rakamı, 219;
kutu, 221;
ölü düşüş, 222;
elek, 224;
kümes, 224;
bir tavşan kapanı, 225;
bir seğirme, 226.

Tuzaklar, ev yapımı, 218.

Mancınıklar, antik, 229.

Ağaçlar, 317, 318;
standartlar, 317;
çam dalları, 319.

Denenmiş kenar, 28.

Süslemeler, bebek evi, dış, 84;
iç, 89;
ahır, 104.

Oyuncak tren için tramvay hattı, 331.

Denenmiş kare, ile çalışmayı test etme, 28;
ile çalışmayı düzenleme, 42;
bir gönyeli sap, 45.

Yuvarlanan mat, a, 245.

Turnike, a, 259;
kilit için, 259.

Twitch-up, a, 226.

Tympan, baskı makinesi, 138.

Tympan levhalar, 138.

Tip, seçimi, 129;
kompozisyonu, 134;
pasta yapımı, 135;
dağıtımı, 137;
yıkama, 140.

Üst ve alt tip kutuları, 129;
döşeme şeması, 129;
Yankee işi, 130;
raf, 131.

Dizgi, 134.

U

Bir formun altına yerleştirme, 138.

Kamp için gereçler, 199.

V

Tonoz, direk, 251.

Mengene, nasıl yapılır, 5.

W

Vagonlar, karton, 329.

Duvarlar, bebek evi, 74, 79, 92;
ahır, 101, 104;
kulüp evi, 181.

Gardırop, puro kutusu, 125.

Çamaşır kutusu, a, 158;
raf, 159;
kutu, 160;
nasıl kullanılır, 161.

Lavabo, bir bebeğin, 121.

Atık ve yağlı paçavralar, bakımı, 19, 141.

Su, akan, karanlık oda için, 156;
filtre, 158.

Su tankı karanlık oda için, 156.

Dalgalar okyanus sahnesi için, 314.

Silahlar, antik, 229.

Bileme taşı, seçim, 40;
Washita, 40.

Bileme, doğru yolu, 41.

Fitiller, Bay W. S.'nin kitabı, 188.

Vahşi at, sirk, 265.

Borneo'nun vahşi adamı, 265, 266.

Rüzgar, nasıl taklit edilir, 330.

Pencere, atölye için, 4;
arka bahçe kulüp binası için, 182.

Pencereler, bebek evi, 80, 92;
çatı penceresi, 80;
cam için, 82;
kanatlı pencere, 82;
bölmeli cam için, 84;
ahır, 103;
kütük ev, 190, 194.

Pencere koltuğu, a, 65.

Minyatür tiyatro için kanatlar, 317, 318, 319, 321.

Kış işletmesi, a, 169;
sözleşmeli iş için, 169.

Çivi çıkarma, 33.

Tahta zincir ve çıngırak, 359.

İş, yerleştirme, 42.

Bıçakla yapılacak iş, 356.

Çalışma tezgahı, sağlam, 4.

Atölye, bir çocuğun, 3;
yeri, 4;
giysiler için, 18.

Karanlık oda için çalışma masası, 155.

Yazı masası, nasıl yapılır, 59;
başka bir stil, 62;
bitirme, 61.

Y

Yankee iş vakası, the, 130.

A. Neely Hall'un The Boy Craftsman adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY CRAFTSMAN ***

***** This file should be named 42650.txt or 42650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/5/42650/

Produced by Chris Curnow, Brian Wilcox and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
