*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Experiments on Animals (Hayvanlar üzerinde deneyler)
Yazar: Stephen Paget
Yayın Tarihi: May 8, 2013 [EBook #42660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Experiments on Animals, by Stephen Paget

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Experiments on Animals

Author: Stephen Paget

Contributor: Lord Lister

Release Date: May 8, 2013 [EBook #42660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS ON ANIMALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın notu:
    Küçük yazım ve noktalama işaretleri tutarsızlıkları uyumlu hale getirildi.
    Açık yazıcı hataları onarıldı. İtalik metin
    _underscores_ ile işaretlenmiştir. Lütfen bu kitabın sonuna bakın
    daha fazla not.




Hayvanlar üzerinde deneyler




  [İllüstrasyon: Antropoid bir maymun beyni,
  Motor merkezleri.

  (Sir Victor Horsley ve Dr. Beevor'un bir makalesinden _phil. Çev. Roy.
  Soc._, 1892.)]




    Deneyler
    Hayvanlarda

    İLE

    Stephen Paget

    Giriş ile
    Lord Lister

    Üçüncü ve Gözden Geçirilmiş Baskı

    "Günahı günahla karşılaştırmak yanlıştır, ama ben
    Size ilan et, ne kadar çok düşünürsem, o kadar yakından
    Bu önyargı bana ruhu bozuyor mu?
    yaygın olarak daha fazla denilen günahların ötesinde
    Ölümcül ._ "-Cardinal Newman.

    NEW YORK
    William Wood ve Şirket
    Mdccccvii




    İLE

    Charles Alfred Ballance
    M.S., F.R.C.S.

    VE

    William Hunter
    M.D., F.R.C.P.




Önsöz


Bu kitabın ilk baskısı 1900 yılında yayınlandı. On iki yıldır
Benim işim, dernek sekreteri olarak
Tıbbın araştırma yoluyla ilerlemesi, hakkında bir şeyler bilmek
hayvanlar üzerinde deneyler ve 1876 eyleminin çalışmasını takip etmek;
ve çok sayıda başvuru sahibine gerçekler ve referanslar vermek.
Bu deneylerin ve koşulların bir hesabına inanmak
Yasa ile onlara dayatılan, yararlı bir amaca hizmet edebilir, önerdim
Dernek Konseyine,
ders. Konsey bu teklifi kabul etti; ve kitabın karar vermesine karar verdi
Genel okuma için yazılmalı, olmamalı
anonim ve rezerv olmadan yayınlanması gerektiğini.

Tabii ki şüpheli ve utanç verici bir görevdi. Ama on ikiden
Şef rakipleri tarafından söylenen şeylerin yıllarca deneyimi
hayvanlar üzerinde deneyler, yapmanın tek bir yolu olduğunu biliyordum
Orijinal yetkililere, açık gerçekleri, kelimeleri vermek için,
Her şey için bölüm ve ayet.

Kanıtları nazikçe gözden geçirenler arasında Prof. Rose Bradford ve
Bölüm I'i gözden geçiren Prof. Starling; Bölümü gözden geçiren Bay Shattock
II.; ve Prof. Schaefer. Bay R. H. Clarke tarafından değerli yardım verildi.
Sir Victor Horsley, Dr. Beevor, Prof. Ronald Ross ve merhum Dr.
Washbourn; Ve Bay George Pernet'in ücretsiz olarak kullanılmasına izin verildi.
Konunun tarihine dikkatli araştırmalar. Lord Lister
Kendisi bana okumak ve düzeltmek için onur yaptı, en üst düzeyde
Sabır, bölüm I. ve ii.

İkinci baskıda (1904) bazı hatalar düzeltildi ve bazıları
Gerçekler eklendi.

Mevcut baskı kapsamlı bir şekilde gözden geçirildi; Ve dahil ettim
İçinde bir broşürün bazı değişiklikleri ve eksiklikleri olan bir yeniden baskı, _The
1904'te yazdığım anti-vivisection_'a karşı dava.

1906.




İlk baskıya giriş


Bay Paget'in bu çalışması tamamen bir aşk emeğidir. Kendisi olmamak
alt hayvanlar üzerinde deneyler içeren araştırmalara katılan
doğrudan konuyla ilgilenmiyor. Ama onun yetkilisinde
Sekreter olarak (1887-1899) Derneği
Tıbbın ilerlemesi Araştırma ile, yaygın olarak konuştu
bu tür araştırmalarla ve
insanlığa verdikleri faydaların büyüklüğü ve
bastırmak isteyenler tarafından yapılan ağır hata
onlara.

Bu iyi niyetli kişilerin eylemi cehalete dayanmaktadır. Onlar
Adamın alt hayvanlara ağrı vermesine izin ver
Bazı önemli avantajlar elde edildiğinde; Ama bunu inkar ediyorlar
Herhangi bir iyilik, kınadıkları araştırmalardan kaynaklandı. Bu tür ifadelerin gerçeklerden ne kadar uzak olduğu
Bu kitabı kim inceliyor. Önceki sayfaları fizyoloji ile ilgileniyor, ana
Tüm ses ilaçlarının ve ameliyatın temeli. Bunda verilen örnekler
Departman çok sayıda değildir; Ancak onlar yeterince çarpıcı,
belirtileri olarak, dolaşımının keşfinden
kandan itibaren, sağlıklı hayvan fonksiyonu hakkındaki bilgimiz
esas olarak hayvanlar üzerindeki deneylerden türetilmiştir.

İşin baş büyük kısmı soruşturma sınıfına ayrılmıştır
günümüzde en sık görülenler; Ve ne bir sel gösteriyor
Işık zaten bakteriyoloji tarafından doğası üzerine atıldı
insan hastalığı ve onunla mücadele araçları.

İlaçların eylemiyle ilgili bölüm birçok şaşırtıcı olacak
doktorlar arasında hüküm süren iğrenç cehaletin açıklanması
Geçen yüzyılın önceki bölümünde. Sahip olan büyük devrim
Kuşkusuz gerçekleştiğinden, büyük ölçüde bilimlerdeki ilerlemelerden kaynaklandığından
Biyoloji dışında, özellikle kimya. Ama olamazdı
sürekli artan bilgi olmadan mevcut oranlarına ulaştı
hayvanlar üzerindeki deneylere dayanan fizyolojinin; Ve Bay Paget şovları
Bunların doğrudan araştırılmasında bunların ne kadar büyük olduğu
Materia Medica Makaleleri.

Ciltin sonuç kısmı,
bu ülkedeki yasama organı tarafından nişanlananlara yerleştirildi
Bu araştırmalarda, olası kötüye kullanımı ortadan kaldırmak amacıyla.
Söz konusu eylemin gerçekten yararlı olup olmadığı, olmadığı
Handan ve bazen de tamamen
Meşru ve faydalı soruşturmayı önlemek, şimdi yapmayacağım
tartışmak.

Bu arada Bay Paget'in kitabını dikkatli bir şekilde değerlendirmeye övüyorum.
okuyucu.

    Lister.




İçerik


    Bölüm I

    Fizyoloji deneyleri

                                          SAYFA

        I. Kan 3

       İi. Lacteals 19

      III. Gastrik suyu 24

       IV. Glikojen 30

        V. Pankreas 36

       VI. Kemik 40'ın büyümesi

      Vii. Sinir sistemi 44


    Bölüm II

    Patoloji deneyleri, Materia
        Medica ve terapötikler

        I. iltihaplanma, takviye,
             Ve kan zirvesi 75

       İi. Şarbon 87

      III. Tüberkül 96

       IV. Difteri 102

        V. Tetanus 128

       VI. Kuduz 137

      Vii. Kolera 152

     VIII. Veba 168

       İx. Tifo ateşi; Malta Ateş 196

        X. Sivrisinek: Sıtma,
            Sarı humma, filariasis 214

       Xi. Parazitik hastalıklar 243

      Xii. Miksoedem 247

     Xiii. İlaçların eylemi 251

      Xiv. Yılan-venom 259


    Bölüm III

    Hayvanlar üzerinde deneylerle ilgili eylem
        Büyük Britanya ve İrlanda'da

        I. Kanunun metni 271

       İi. 281 Yasa uyarınca anestezikler

      III. Müfettişler Raporu, 1905 283


    Bölüm IV

    Anti-Vivisection'a karşı dava

        I. Anti-Vivisection Dernekleri 297

       İi. Edebiyat 313

      III. Argümanlar 325

       IV. "Parlamentodaki Nedenimiz" 367

        V. Tarihi bir paralel 371

    Dizin 377




Bölüm I

Fizyoloji deneyleri

Hayvanlar üzerinde deneyler


BEN
Kan

Ben.-Harvey'den önce

M.S. 131, PERGAMOS'ta doğan Galen, hayvanlar üzerinde deneyler tarafından kanıtlandı
beynin kalp kadar sıcak olduğunu, Aristoteles'e karşı
Beynin ofisinin kalbi serin tutmaktır. O
Ayrıca yaşam boyunca arterlerin kan içerdiğini kanıtladı, [Yunanca:
pneuma] veya yaşam nefesi:-

   "Kendimiz, maruz kalan arterleri yukarıda ve aşağıda bağladıktan sonra,
   onları ligatürler arasında açtı ve onların
   gerçekten kan dolu. "

Tüm gemiler yaralandıklarında kanıyor olsa da, bu deney
Erasistratus'un hayali öğretimini ve onun
Galen şöyle diyor:-

   "Erasistratus, bir arterin bir gemi olduğuna inanmaktan memnuniyet duyar
   yaşam nefesini içeren ve bir damar
   kan; ve tekrar tekrar bölünen gemilerin
   Son olarak o kadar küçük olmak için nihai gözeneklerini kapatabilirler,
   ve içlerinde kontrol edilen kanı tutun; Evet, gözenekler olsa da
   damar ve arter yan yana yatıyor, ama
   uygun sınırları içinde kalır, hiçbir yerde geçmez
   Hayat nefesinin gemileri. Ama kan sürüldüğünde
   Damarlardan arterlere şiddet, hemen
   hastalık; ve kan yanlış şekilde dökülür
   arterler ve orada kendini dayanır ve çizer
   Kalpten gelen hayatın nefesi ve seyrini çeviriyor
   O-ve bu foroto ateştir. "

Galen'den sonra yüzyıllar boyunca, erkekler ismine ibadet etmekten memnunlardı
ve doktrinleri ve yöntemini koruyor. Yolu takip etmediler
denemenin ve ikisinde yardımcı olmayan icat edilmiş teoriler
bilim veya pratikte. Burada, Galen'in yaşam gözleminde
Arterler, fizyoloji için büyük bir fırsattı; Ama örnek
Ondan sonra gelenlere, onlar tarafından unutuldu ve
Galen'in rönesans zamanına kadar fizyoloji kaldı
Neredeyse onu bıraktığı yer. Rönesans Adamları, Servetus,
Caesalpinus, Ruinius ve diğerleri, Harvey'in yakın selefleri, bu kadar çok
sadece burada söylenecek, dolaşımını keşfetmedikleri
kan; ve iddianın birkaç yıl önce bu keşif için yaptığı,
Caesalpinus adına, vatandaşları tarafından başarılı değildi. Ama o
Realdus'un (1516-1557) geçişini anlaması muhtemeldir.
Akciğerlerden kan, ancak genel dolaşım değil. Diyor ki:-

   "Kan akciğere pulmoner arterden taşınır,
   Ve zayıflatılmış; bundan sonra hava ile karıştırılır, taşınır
   Kalbin sol ventrikülüne pulmoner damardan:
   Ancak şimdiye kadar hiç kimse kaydettirmediği veya kaydetmediği şey
   En çok tüm erkeklerin gözlemine layık ... ve bu
   gerçeğin kendisi kadar doğru; Çünkü bakacaksan, sadece içinde değil
   Ölü beden ama aynı zamanda yaşayan hayvanda daima bulacaksınız
   Bu pulmoner ven kan dolu, ki
   Sadece hava ve buhar için tasarlanmış olsaydı .... Şüphesiz, ben
   Dua et, ey samimi okuyucu, otorite çalışkan ama daha fazlası
   Hayvanlar üzerinde deney yapmak için gerçeği çalıştırır. Bulacaksın
   kanla dolu pulmoner damar, hava veya _fuligo_ değil, bunlar
   Erkekler diyor ki, Tanrı onlara yardım eder. Sadece nabız yok
   Ven. "(_de re anatomica_, Venedik, 1559.)

Harvey'in Padua'daki efendisi Fabricius ab Aquapendente,
1603'te damarların valfleri üzerinde çalışma --_ de venarum ostiolis _--
onları keşfetmedi. Sylvius onlardan bahsetiyor _isagoge_
(Venedik, 1555) ve Amatus (1552) tarafından biliniyorlardı ve hatta
John Hunter'ın dediği gibi, Suriye piskoposu Theodoretus
Sennertus, "Rab ne kadar zaman önce biliyor." Ama Fabricius onları inceledi
en dikkatli; ve anatomide söylenecek başka bir şey bırakmadı
onlara. Fizyolojide çalışmaları çok az değerliydi; çünkü bunu tuttu
"Bir ölçüyle kanı geciktirmek için tasarlandılar,
Ayaklara, ellere ve parmaklara pell-mell çalıştırmalı,
Etkilenen ": Damarların distansiyonunu önlemek ve
Vücudun tüm bölümlerinin gerekli beslenmesi. O doğru
Onları bir nehrin kilitleri veya savaklarıyla karşılaştırdı, ama anladı
Ne kurs ne de kanın gücü: Harvey'nin söylediği gibi,
"Bu vanaları keşfeden adam haklarını anlamadı
kullanmak; Onun peşinden gelenler de yapmadılar "--_ harum valvularum usum
rektum mucit non est asscutus, nec alii addidderunt; Est Olmayan Enim
inferiora totus ruat'ta ne pondere deorsum sanguis; Sunt Namque
Jugularibus Deororum Meydantları, et sanguinem Sursum Ferri
prohibentes._ Erkeklerin hız ve hacmi hakkında hiçbir fikri yoktu
dolaşım; Bu şekilde sızan bir tür stygian gelgit düşündüler
Ya da gemilerde bu şekilde-Caesalpinus,
gündüz ve gece daha bir diğeri-hiçbiri görmediler
pulmoner dolaşım ve genel dolaşım bir sistemdir,
Tüm kursu kapsayan aynı kan. Yaptıkları iş
Anatomi muhteşemdi; Vesalius ve diğer büyük anatomistler
Onun zamanı eşsiz. Ancak fizyoloji uzun zamandır engellenmişti
fantastik hayaller ve kanın dolaşımının gerçekleri
on altıncı yüzyıldaki yorumlarından neredeyse uzaktaydı
Galen zamanında olduğu gibi.

II.-Harvey (1578-1657)

Animalibus_'daki _de motu cordis et sanguinis
1628'de Frankfurt. Ve şu kelimelerle başlıyor: _cum multis vivorum
Disectionibus, İYE AD MANUM DABANTUR _:-

   "Yaşayan hayvanların birçok diseksiyonu ile geldiklerinde
   El, ilk önce kendimi nasıl keşfedebileceğimi gözlemlemeye verdim
   Kendi gözlerim, kitaplardan ve diğer erkeklerin yazılarından değil,
   Kalbin hayvanlarda hareketinin kullanımı ve amacı,
   Dahası, konuyu gerçekten çok zor buldum ve
   Zorluk: böylece Frascatorius ile düşünmeye başladım
   Kalbin hareketi sadece Tanrı tarafından biliniyordu. Yapabildiğim için
   Sistolünün doğasını ve
   diyastol veya dilatasyon ve daralma ne zaman veya ne zaman aldı
   yer; Ve bu hareketin hızlılığı nedeniyle
   Gözün parıldayan birçok hayvanda, bir parlama gibi
   yıldırım, kendini görmeye açıkladı ve sonra gitti; böylece ben
   Şimdi bu şekilde sistol ve diyastol gördüğüme inanmaya geldi
   diğeri ve hareketler şimdi ayrı ve şimdi birlikte. Neden
   Aklım tereddüt etti; Karar verip vermediğine dair hiçbir şeyim yoktu
   Ben ya da diğer erkeklerden alındım: Ve Andreas'ın
   Laurentius, kalbin hareketinin ne olduğunu yazmıştı
   Euripus'un ebb ve akışı Aristoteles'e olmuştu.

   "Sonunda, her gün daha fazla disquisition ve gayret kullandığım için,
   birçok ve çeşitli yaşamın sık incelemesi
   Hayvanlar --_ Multa Frexter ve Varia Animalia Viva
   Inmppiciendo _-- ve birçok gözlem bir araya getirdim, geldim
   başarılı olduğuma inanıyorum ve kaçtığımı ve çıktığımı
   Bu labirent ve bunun için ne istediğimi keşfetmişti,
   Hareket ve Kalp ve Arterlerin Kullanımı. Ve ondan
   zaman, sadece arkadaşlarıma değil, aynı zamanda halka da benim
   Anatomik dersler, akademi tarzından sonra,
   Bu konuda fikrimi ortaya koyma korkusu. "

Harvey'in kendi sözlerinden, deneylere verdiği açıktır.
Hayvanlar, çalışma yöntemleri arasında en önde gelen bir yer. Sadece al
İlk dört bölümünün başlıkları:-

   Ben. _Causae, quibus ad scribendum auctor permotus fuerit._

   ii. _EX Vivorum Disectione, Qualis fit cordis motus._

   III. _Arteriarum Motus Qualis, ex vivorum disectione._

   IV. _Motus cordis ve auricularum Qualis, eski çok
   diseksiyon._

Bize itiyor, ön plana koyuyor. Onun sonunu oku
Önsöz:-

   "Bu nedenle, bu ve türden daha birçok şeyden
   sade (benden önce erkekler tarafından söylenenden beri
   Kalp ve arterlerin hareketi ve kullanımı tutarsız görünüyor
   veya dikkatlice düşündüğünde belirsiz veya imkansız)
   Konuya daha derinlemesine bakmak için iyi yapacağız; gözlemlemek için
   Arterlerin ve kalbin hareketleri, sadece insanda değil, aynı zamanda
   kalpleri olan tüm hayvanlar; ve sık sık diseksiyon ile
   yaşayan hayvanlar ve kendi gözlerimizin çok kullanımı, ayırt etmek ve
   gerçeği araştırın --_ vivorum diseksiyon frekans, multaque
   Otopsi, Veritatem farkı

Son olarak, sekizinci bölümde ünlü pasajı alın, _de copia
Arterias, et de circulari'de cor e venis başına sanguinis transeuntis
Motu sanguinis _:-

   "Ve şimdi, bunun büyük miktar ve ileri hareketine gelince
   Yolda kan, ne kaldığını söylemiş olacağım
   Söylenebilir-düşünülmeye değer olsalar da, ama öyle
   Sadece kıskançlıktan zarar vermediğim yeni ve garip
   Bazı erkekler, ama korkarım tüm erkekleri düşmanlarım yapmam; Bu yüzden
   özel mi yoksa bir doktrin mi derinlemesine emilir ve sabitlenir
   İkinci doğa gibi kökler, tüm erkekler arasında iyi olur ve
   Antik çağa saygı duyulur. Olursa olsun,
   Die şimdi döküldü: Umudum gerçeğin sevgisinde ve
   öğrenilmiş zihinlerin samimi. Bana ne kadar harikaydı.
   Bu kanın miktarı. Her ikisi de yaşam diseksiyonundan
   Deney uğruna hayvanlar,
   Gözlem manifoldu ile arterler; ve simetrisinden
   ventriküllerin ve giren gemilerin büyüklüğü ve
   Kalpten ayrılmak-çünkü doğa, boşuna hiçbir şey yapmamak, yapamaz
   Boşuna bu gemilere böyle bir boyut vermişti.
   dinlenin-ve vanaların uyumlu ve mutlu cihazından ve
   lifler ve kalbin diğer tüm kumaşı; Ve diğerlerinden
   Şeyler-tekrar tekrar dikkatlice düşündüğümde,
   Ve bunu birçok kez aklımda çevirmişti-yani büyük
   Geçen kan miktarı ve
   geçiş-ve yiyecek meyve sularının nasıl
   Mide, damarların boşaltılmasına ve kurutulmasına yardımcı olabilir,
   ve arterler tarafından yırtılmaktan
   kan her zaman olmadıkça, onlara aşırı kan akışı
   Arterlerden damarlara doğru ilerlemek ve böylece
   Doğru ventrikül-kendime kendim olup olmadığını düşünmeye başladım
   kanın bir dairede olduğu gibi belirli bir hareketi vardı --_ coepi egomet
   Mecum Cogitare, Circulo'da Motionem Quandam Quasi
   Haberet _-- daha sonra bulduğum doğruydu. "

Kanınki gibi acele eden bu şiddetli pasaj
kendisi, Harvey'in işinin genişliğine ve derinliğine iyi bir örnektir-
Ona açık olan tüm yöntemleri kullandı. Fourscore'a yaşadı
yıllar; "Yaşlı bir adam" diyor, "yıllar içinde çok ilerledi ve işgal etti
Diğer umursuyla ": Ve hayatının sonuna doğru Hon'a söyledi. Robert Boyle, damarların valflerinin düzenlenmesinin verdiği
O kanın dolaşımı hakkındaki ilk fikri:-

   "Ünlü Harvey'imize sorduğumda, sadece
   Onunla yaşadığım söylem, o ölmeden bir süre önce,
   Onu düşünmeye iten şeyler neydi?
   Kan dolaşımı, bana aldığında bana cevap verdi
   Vücudun pek çok bölümünün damarlarındaki vanaların
   o kadar yerleştirildiler ki kanın serbest geçişini verdiler
   kalp, ama venal kanın geçişine karşı çıktı
   Aksine, bu kadar ihtiyatlı bir
   çünkü doğa tasarımsız çok fazla valf yerleştirmemişti;
   Ve hiçbir tasarım bundan daha olası görünmüyordu, çünkü kan
   iyi olamadı, aralıklı vanalar nedeniyle,
   Ekstremite damarları, arterler tarafından gönderilmelidir ve
   Vanaları rotasına karşı çıkmayan damarlardan dön
   Bu şekilde. "

Ancak bu gözlem arasında, "onu hayal etmeye davet etti", bir teori,
ve dolaşımın son kanıtları, bir dizi zorluk bıraktı;
Ve kendi çalışmalarından kendi hesabından, deneylerin
Hayvanlar, "
labirent."

III.-Harvey'den sonra

1. _ Kılcallar_

Kılcal damarlar Harvey'in zamanında bilinmiyordu:
_ Caesalpinus'un capillamenta_ kılcal damarlar değildi, ama
[Yunanca: Neura] Aristoteles. Aradaki kanın
En küçük arterler ve en küçük damarlar,
su yeryüzünden süzülürken dokularda "kör gözeneklilikler"
veya bir sünger yoluyla. Kılcal damarların ilk hesabı iki
Malpighi'den mektuplar (_de pulmonibus_, 1661), tıp profesörü
Bologna'da, Pisa'da matematik profesörü Borelli'ye. İlkinde
Mektup, Malpighi, boşuna denediğini, enjekte ederek yazıyor.
ölü beden, kanın arterlerden nasıl geçtiğini keşfetmek için
Damarlar:-

   "Bu muamma şimdiye kadar aklımı rahatsız ediyor, ancak çözümü için
   Hepsi boşuna, hava ile ve çok fazla girişimde bulundum ve
   Çeşitli renkli sıvılar. Bir şırınga ile mürekkep enjekte etmiş olmak
   Pulmoner arter, tekrar tekrar kaçtığını gördüm
   birkaç noktada (dokulara ekstravase olun). .
   Aynı şey bir cıva enjeksiyonu ile de olur. Bunlar
   Deneyler bize kanın doğal yolunu vermez. "

Ancak, ikinci mektubunda, bir
İki lensin mikroskopu, akciğer ve bir kurbağanın mezenterisi ve
kılcal damarları ve içlerindeki kanı gördü:-

   "Bu küçük gemilerin divarasyonu, çıkıyor
   damardan ve arterden, geminin
   Ramifies artık korunmuyor, ancak bir ağa benziyor
   Her iki geminin dalıdan dokundu. "

Ölü bir kurbağada kılcal damarları görebildi; Ve sonra,
Yaşayan Kurbağa, kanın içinde hareket ettiğini görmek için. Ama buna rağmen
iş, Harvey'in öğretisinin
tüm erkekler tarafından inanılan --_ tantum consuetudo apud omnes vale_.

2. _ kan basıncı_

Harvey kan basıncının gerçeklerini görmüştü --_ büyük miktarda
kan geçiyor ve pasajının hızlılığı _-- ama vardı
ölçülmedi. Keill'in kan basıncı üzerine deneyleri (1718)
kesin ve değeri yok; ve ilk kesin ölçümler yapıldı
Hampshire, Farringdon rektörü olan Stephen Hales ve
Teddington Bakanı, Middlesex; ilahi bir doktor ve bir adam
Kraliyet toplumunun. Deneyleri, genişlikleri ve çeşitlilikleri,
John Hunter'ınki tarafından bile aşılmadı ve çok uzatıldı
Fizyoloji, sebze fizyolojisi, organik ve inorganik
kimya ve fizik; Bir deniz-göstergesinin icadından değişiyorlardı
Taş için çözücülerin incelenmesine ve
doğadaki her kuvvet üzerinde denemiştir. İki cildin başlıkları
_statical essays_ (1726-1733) büyük ölçüde onun
Teriksiz çalışma:-

   Cilt I.
   Sebzelerde SAP üzerindeki bazı statik deneylerin hesabı,
   doğal bir bitki örtüsü geçmişine yönelik bir deneme olmak; Ayrıca,
   Çok çeşitli havayı analiz etme girişimi örneği
   Chymio-statical deneyler._

   Cilt II. Hemostatik içeren _statik denemeler veya
   Üzerinde yapılan bazı hidrolik ve hidrostatik deneylerin hesabı
   hayvanların kan ve kan damarları; Ayrıca, bazılarının bir hesabı
   Böbreklerde ve mesanede taşlarda deneyler
   Bu anormal betonların doğası hakkında sorgulama._

   "Asla yeni deneyler için önemli isteyemeyiz" diyor
   Önsöz. "Henüz yüzeyden biraz daha uzaktayız
   Şeyler: İçerik olmalıyız, bu bizim bebek durumumuz
   Bilgi, sadece kısmen bilirken, çocukları taklit etmek için,
   Daha iyi beceri ve yetenekler ve daha uygun olmak için
   Malzemeler, hafif binalarla kendilerini eğlendirin. Daha uzak
   Doğa bilgisinde yaptığımız gelişmeler, daha olası
   Ve gerçeğe ne kadar yakın olan varsayımlarımız yaklaşacak: böylece
   faydalı ve avantajı olacak olan nesiller boyunca
   hem kendi gözlemleri hem de önceki gözlemler
   nesiller, daha sonra _Many olduğunda önemli ilerlemeler sağlayabilir
   geri dönecek ve bilgi artacaktır_. "

Kan basıncını ölçme planı ve
Üzerinde yaptığı birçok deney aşağıdaki gibidir:-

   "Bulma ama denenenlerde çok az memnuniyet
   Borellus ve diğerleri tarafından bu konu, ben de,
   uygun deneylerle ne olduğunu bulmak için yirmi beş yıl
   Köpeklerin krural arterlerindeki kanın gerçek gücü ve
   Yaklaşık altı yıl sonra benzer deneyleri tekrarladım
   iki at ve nadas doe; ama o zaman konuyu takip etmedi
   daha fazla, anlaşmazlıktan vazgeçmek
   Anatomik diseksiyon. Ama geç yılların bulunduğu
   Statik yolunu kullanmanın avantajını yaşayın
   Soruşturma, sadece araştırmalarımızda değil
   Sebzeler, ama aynı zamanda havanın kimik analizinde, ben
   Aynı sorgulama yöntemi varsa, bazı başarı için umut vermeye teşvik edilir
   hayvan bedenlerine uygulandı ...

   "Sol Crural Arter (bir kısrak) açtıktan sonra ekledim
   İçine, deliği bir inç çapında 1/6 olan pirinç bir boru;
   Ve buna, uygun bir şekilde başka bir pirinç boru aracılığıyla
   Uyarladım, neredeyse aynı çapta bir cam tüp sabitledim,
   9 feet uzunluğunda; Sonra, ligatürü çözmek
   Arter, tüpte kan yükseldi 8 feet 3 inç dik
   Kalbin sol ventrikül seviyesinin üstünde, ama
   Aynı anda tam boyuna ulaşamıyor: Yavaş yavaş yükseldi
   Her nabızda 12, 8, 6, 4, 2 ve bazen 1 inç. Ne zaman
   Tam yüksekliğinde, her birine ve sonrasında yükselecek ve düşecekti
   Nabız 2, 3 veya 4 inç ve bazen 12 veya 14 düşer
   inç ve bir süre orada aynı titreşimler ve
   aşağı, her nabızda ve sonra, tam olduğu zaman olduğu gibi
   Kırk ya da elliden sonra tekrar yükseleceği yükseklik
   darbeler. "

3. _ Teminat Sirkülasyonu_

Hales'ten sonra, beş yaşında olan John Hunter geldi
_Statical Essays_ yayınlandı. Kan üzerindeki deneyleri
çoğunlukla yoluyla değil, özellikleriyle ilgileniyor; ama bir
Burada onu Harvey ile uyumlu hale getiren harika bir deney not edilmelidir,
Malpighi ve Hales. Ondan teminat hakkındaki bilgisini aldı
dolaşım; Bir arterin tıkanmasının nasıl takip edildiğini öğrendi
Gemilerin mahallesindeki genişlemesi ile, böylece parçalar
engellemenin ötesinde kan isteğinden muzdarip değil: ve gerçekler
teminat dolaşımı, birkaç ay içinde aklında taze idi.
Daha sonra anevrizma için operasyonunu tasarladı ve gerçekleştirdi (Aralık
1785). "Eski operasyon" ona burada yardım vermedi; ve "Anel's
Operasyon "tek bir örnekti ve Hunter için kesin bir rehber yoktu,
Çünkü Anel hastasının farklı bir tür anevrizması vardı. Avcı biliyordu
Toprak dolaşımına uzuvu beslemek için güvenilebileceğini,
Femoral arter, tedavi için "Hunter's Kanalı" nda ligatize edilmişse
Popliteal anevrizmanın; Ve bu bilgiyi deneyden aldı
Richmond Park'taki geyiklerden birinde yapmış olduğunu görmek için
Karotis arter ligatürünün büyümesinin büyümesi üzerindeki etkisi
boynuz. Bu deneyin aşağıdaki hesabı efendim tarafından verilmiştir
Hunter'ın sadık öğrencisi Bay Clift'ten gelen Richard Owen ve
Arkadaş:-

   "Temmuz ayında, Bucks'ın boynuzlarının yarı büyüdüğü,
   Bunlardan birinin yakalanmasına ve atılmasına neden oldu; Ve bilmek
   Keepers dediği gibi sıcak 'kadife' arteriyel arzı,
   Avcı, dış karotis kesti ve bağladı; Hangi üzerine,
   Elini boynaya koyarak,
   Arteriyel kanallar durdu ve yüzey kısa süre sonra soğudu.
   Buck serbest bırakıldı ve Hunter
   Sonuç-orta büyüme ortasında tutuklanan boynuzun
   Tam olarak yetiştirilen gibi dökülür veya daha uzun süre korunur. Bir hafta veya
   Bu yüzden daha sonra tekrar parka gitti ve
   yakalanacak ve atılmak için. Yara hakkında iyileşti
   ligatür; Ama elini boynaya koyarken,
   sıcaklığın geri döndüğü ve kanallarının
   Kadifemsi biçimlendirici kaplamaya tedarik yine titriyordu.
   İlk izlenimi operasyonunun kusurlu olmasıydı.
   Bunu test etmek için parayı öldürdü ve Leicester'a gönderdi
   Kare. Arteriyel sistem enjekte edildi. Hunter bunu buldu
   Dış karotis usulüne uygun olarak bağlanmıştı. Ama bazı küçük şubeler,
   ligatürün proksimal veya kalbinin tarafına çıkmak,
   büyütülmüş; Ve bunları izlerken,
   distalden diğer küçük dallarla anastomed
   Karotis ve bu yeni kanalların devamı geri döndü
   büyüyen boynuzun arzı .... işte bir sonucu vardı
   Deneyi hiç öngörülmemiş veya beklememişti. Yeni bir
   Yaşayan arterlerin mülkü ona katlandı. "

Tüm anatomistler bu fizyolojik değişimi göz ardı etmişlerdi.
Yaşayan beden, hastalık tarafından getirildi. Ve anatomiden beri cerrahlar
Onlara yardım edemedim, "eski" ölüm oranı tarafından yönlendirilmişti
amputasyon uygulamasına "çalışma.

4. _ MERCURIAL MANOMERE

Hale'in kan basıncı üzerindeki deneyleri zamanlarında takdire şayan;
Ama ne o ne de halefleri tüm
davanın fizyolojik ve matematiksel gerçekleri. Ama büyük bir ilerleme
1828'de, Poiseuille tezini yayınladığında _sur la kuvveti
Du Coeur Aortique_, Mercurial Manometrenin bir açıklaması ile.
Poiseuille, kan basıncının içinde alınan fikri ile başlamıştı.
Arterler kalpten gelen mesafeye göre değişecekti, ama
Deney tarafından bu doktrinin yanlış olduğunu buldu:-

   "İlk deneylerimde,
   _A a priori_ verildiğinde, doğruydu, büyüklüğümü gözlemledim
   Aynı anda iki tüpün şaşkınlığı
   Kalpten farklı mesafelerdeki arterler, sütunlar verdi
   tam olarak aynı yükseklik ve beklediğim gibi değil
   farklı yükseklikler. Bu işi çok daha basit hale getirdi,
   Çünkü enstrümanı uyguladığım arterde elde ettim
   üzerine yerleştirerek almam gereken sonuçlar
   yükselen aort. "

Ayrıca, deneylerle kanın pıhtılaşmasının
Tüpün bir kısmını bir
doymuş sodyum karbonat çözeltisi. Bu şekilde hazırlanan tüp
Arter ile ince bir kanülle bağlantılı, tam olarak
arter. Bu enstrüman ile Poiseuille sonuç elde edebildi
Hales'ten çok daha doğru ve çeşitli olanları gözlemlemek
Solunum hareketlerinin kan basıncı üzerindeki etkileri. O özetler
Sonuçlarını şu kelimelerle yükseltin:-

   "Bu geri alınamaz sonuca geliyorum, bu da gücün
   karotis veya içinde bir kan molekülü hareket eder
   aort, vb. Tam olarak,
   en küçük arteriyel dalda molekül; veya başka bir deyişle,
   bir kan molekülünün, aynı kuvvetle hareket ettiğini
   Arteriyel sistemin tüm kursu-_a priori_, tüm
   Fizyologlar, düşünmekten çok uzaktaydım. "

Ve bir dipnotta ekliyor:-

   "Bu gücün tüm seyir boyunca aynı olduğunu söylediğimde
   Arteriyel sistem, olması gerektiğini inkar etmek istemiyorum
   bu sistemin belirli noktalarında değiştirildi,
   Anastomosing kemerleri gibi özel düzenleme
   mezenter, Willis'in arteriyel çemberi, vb. "

Daha sonra, 1835'te hareketi hakkında çok değerli bir anı yayınladı.
Farklı ısı koşulları altında kılcal damarlardaki kan, soğuk,
ve atmosfer basıncı.

5. _ kan basıncının kaydı_

Poiseuille'in çalışması, fizyoloji gittikçe geride kaldı
İleri: Özellikle, Vaso-Motor sinirlerinin keşfi zorladı
Fizyologlar kan basıncının tüm konusunu yeniden gözden geçirirler.
Eğer Poiseuille'in tezi (1828) Marey'nin kitabı (1863) ile karşılaştırılacaksa,
_Physiologie Medical de la Circulation du sang_, açık olacak
Bir kerede sorun ne kadar geniş ve daha derin hale geldi. Poiseuille's
Tez esas olarak matematik ve hidrostatikle ilgilidir; BT
Nabzın derhal kalıcı kaydı için hiçbir yöntem önermez,
ve pratik tıp için büyük bir değere sahip değil: Marey'nin kitabı,
çok başlık, 1828 arasında ne kadar uzun bir ilerleme kaydedildiğini gösteriyor ve
1863 --_ Physiologie Medical de la Circulation du Sang, Basae Sur
L'ETUDE Graphique des Mouvements du Coeur et du Pouls Arteriel, Avec
Uygulama Aux Maladies de l'ppareil Circulatoire_. Olsa da
Kontrast Hales'in May-Pole ve Poiseuille'in Manometresi arasında harika,
Poiseuille'nin matematiksel arasında daha büyük bir kontrast var
hesaplamalar ve Marey'in sfigmografi için pratik kullanımı
Sağlık ve hastalıkta kan basıncının incelenmesi. Marey vardı
Tıp, fizyoloji ve fizik görmenin mutluluğu, üçü de
bir ucunda çalışıyorlar:-

   "LA Circlemation du Sang Est Un des Sujets Pour Lesquels LA
   Medecine a le Plus Besoin de S'eclairer de la Physiologie, et ou
   Celle-Ci A Son Tour Tire Le Plus De Lumiere Des Sciences
   Fizikler. Ces Dernieres Annees Sont Charkees Par Deux Grands
   progres qui ouvent aux bir venir des horizons
   Nouveaux: En Allemagne, L'Tortion Des Prosedürleri Graphiques
   Dans l'Etude du Mouvement du Sang; En Fransa, LA Gösteri
   De L'Port Du Systee Nerveux Sur La Sirkülasyonu
   peripherique. Cette Derniere Decouverte, Que Nous Devons A M.
   Cl. Bernard, et qui depuis dix ans a donne tant d'mpulsion a la
   Science, Montre Mieux Que Toute Autre Combien La Physiogie Est
   vazgeçilmez a la Medecine, tandis que les travaux alemands
   Ont Bien Fait Resortir L'Ation Des Connaisans Fizikleri
   Dans les etudes tıbbi. "

Marey'in sfigmografisi türünün ilk enstrümanı değildi. Orada
Bundan önce, Herisson'un sfigmometresi, Ludwig'in Kymographion,
ve Volckmann, King ve Vierordt'un sfigmografları. Ama eğer bir
Bir Vierordt izlemesini bir Marey izleme ile karşılaştırır, sade olacaktır
Marey'nin sonuçlarının işe yaramazlığın ötesinde çok ilerlemişti
Vierordt'un enstrümanı tarafından kaydedilen "Salınım İzokronları".

Bu geliştirilmiş sfigmografın yanı sıra, Chauveau ve Marey de icat ettiler
Kardiyograf, içindeki kan basıncının gözlemlenmesi için
Kalbin boşlukları. Kardiyografları çok narin bir dizi
Elastik Tamburlar, Kalpte Dinleniyor veya İnce Tüplerden Geçti
Kalbin boşluklarına, [1] ve dürtülerin iletilmesi
Yazma noktaları ile kollar. Bu yazma noktaları, döner bir
silindir, endokard basıncının varyasyonlarını kaydetti ve
Euriküler ve ventriküler kasılmaların süresi.

  [1] "
  L'Enpare En Sınavcı L'Angy, Qui n'est Halat Sorunu,
  Qui Marche et Mange Comme de Coutume. En comptant le chiffre du
  Kümes, Troue Quelquefois une Legere Hızlanması, Surtout Dans
  Les Premiers Insters; Mais Les Mouvements du Coeur Sont Toujours
  Regülatörler, ET Donnent, L'Asultation, des Bruits d'An Caracter
  normal. "(Marey, _loc. cit._ s. 63.)

       * * * * * *

Burada daha sonraki çalışmalarını tanımlamak imkansızdır.
yaşlı fizyologların o kadar çok
Düşünce: Kan basıncının en küçük varyasyonları,
sinir sisteminin kalp üzerindeki çoklu etkileri ve
kan damarları, kan basıncı ve salgılama arasındaki ilişkiler,
Kalp atışının otomatizmi, yerçekiminin etkisi ve diğer
Fizyolojinin daha ince ve daha karmaşık sorunları. Ama biri dursa bile
Marey'nin kitabı, şimdi kırk yaşından büyük, bol miktarda var
Dolaşımın keşfinden,
Sfigmografın icadı.


II

Laktasyonlar

Asellius, lakteal gemileri keşfettiği açıklamasında
(1622), "Kadimler" in bazılarının bunları gördüğü görüşündedir.
gemiler, ama onları tanımamıştı. Büyük bir saygısı var
Otorite: Hipokrat, Plato, Aristoteles, Stoics, Herophilus,
Galen, Pollux, Rhases ve bir dizi başka isim, hepsini alıntı yapıyor,
ve hepsi derin saygı ile; ve bu sonuca geliyor: "
Kadimlerden kaçmayın, bazı gemilerin endişe duyulması gerekir
Chyle ve diğer bazı gemileri içeren ve taşıma ile
Kan: ama chyle'nin gerçek ve çok damarları, yani benim
'Damarlar', bazı esnekler tarafından görülmüş olsalar da, ama
hiçbiri tarafından tanınmadı. "Galen hariç hepsini affedebilir,
_qui videtur nosse omnino debuisse _-- "ama Galen'e gelince,
Tüm düşüneceğim. Altı yüzden fazla yapan o
yaşayan hayvanların bölümleri, kendisi ile övünür ve sık sık açılır
Son zamanlarda beslendiklerinde birçok hayvan, bunun mümkün olduğunu düşünecek miyiz
Bu damarların kendilerini asla ona göstermediği, hiç sahip olmadığı
onları gözlerinin altında, onları asla araştırmadığı-kime
Erasistratus, bütünü aramak için çok büyük bir neden vermişti
Madde? "Muhtemelen, süt-beyaz iplikler sinirler için alınmıştı.
Onları görenler: ve onları hiç görmemiş olanlar, ama
Varlıklarına inanan, genel bir fikre olan inançlarını dinlendirdi
Chyle, bir şekilde, bir şekilde,
kan damarları. Galen ve Erasistratus'un görmesi gereken, asellius
ve pecquet keşfetti: Ve Harvey,
Nardi'ye (1652 Mayıs) ve Morison'a (Kasım
1653). Kabul etmiyor; Ama mesele şu ki onu tanııyor
tamamen yeni bir şey olarak. Keşif yaptıktan bir iki yıl sonra, Aellius öldü; Ve onun
Çalışma 1627'de iki Milanlı doktor tarafından yayınlandı ve
Onlar tarafından Milano Akademisi Senatosu'na adanmıştır.
Aellius anatomi profesörü olmuştu. Kitabının tam başlığı,
_De Lactibus Sive Lacteis Venis, Quarto Vasorum Mesaraicorum Genere
Novo Invento, Gasparis asellii cremonensis, anatomici ticinensis,
Tezi. Qua sententiae anatomicae multae vel perperam reseptae
Convelluntur Vel Partim perceptae illağ ._ Aşağıdakileri verir
Keşif hesabı, _historia primae başlıklı bölümde
Vasorum istorum icrenis cum fide narrata_. 23 Temmuz 1622'de,
Diyaframın hareketini bir köpekte göstererek gözlemledi
Aniden, "Olduğu gibi, çok ince ve çok beyaz birçok iplik,
tüm mezenter ve bağırsaklardan dağıtıldı,
Sonuçlar neredeyse sonsuz "--_ plurimos, eosque tenuissimos
omne mezenterium et per sapa başına kandio-sissimosque ceu funiculos
Bağırsak infininit propemodum propaginibus dispersos _:-

   "İlk bakışta onların sinir olduklarını düşünmedim
   Onları büyük kulak. Ama yakında yanlış olduğumu gördüm, çünkü ben
   bağırsaklara ait sinirlerin beni şaşırttı
   bu ipliklerden farklıdır ve onlardan çok farklıdır,
   ve ayrı bir kurs var. Bu nedenle, yenilikçiliğinden etkilenen
   mesele, sessiz bir süre durdum, bir yol ve
   Bir diğeri aklıma işgal eden tartışmalar geldi
   anatomistler, mezenterik damarlar ve bunların kullanımına gelince; Hangi
   Tartışmalar kelimeler kadar kavgalarla doludur. Sahip olduğum zaman
   kendimi bir araya getirdi, deneme yapmak, çok keskin bir
   neşter, daha büyük ipliklerden birini deliyorum. Neredeyse hiç vurmamıştım
   Süt gibi beyaz bir sıvı tükendiğinde veya
   Krem. Hangi manzarada, sevincimi tutamadığımda
   Orada olanlar, önce Alexander Tadinus ve Senatör'e
   Septalius, ikisi de en onurlu üniversitenin üyesi
   doktorların ve bu yazı sırasında,
   Halk sağlığı, '_ It_,' diyorum Arşimet gibi; Ve
   Bu yüzden onları bir şeyin çok hoş bir görünümüne davet ederek
   UNLEŞİK; Benim gibi, yenilikçilerle tedirgin oluyorlar
   BT."

Daha sonra gemilerin çöküşünü ve kaybolmasını açıklar.
ölüm ve daha fazla çalışma için yaptığı birçok deney
onlara; ve başarısızlık, onları hayvanlarda bulmaya çalıştığında
Son zamanlarda beslendi. Onları mezenterlerin ötesinde izlemedi ve inandı
kendilerini karaciğere boşalttıklarını. Keşfi
reseptaculum Chyli ve torasik kanal ile bağlantı yapıldı
Dieppe'den Jehan Pecquet, Madam de Sevigne'nin Doktoru, "İyi"
Küçük Pecquet. "Kitabının tam başlığı (2. baskı, 1654),
_Experimta nova anatomica, quibus incognitum hactenus reseptaculum,
Ramos Usque Subclavios Vasa Lactea
Deteguntur_. Asellius'un akademik öğrenmesi veya onun
Kadimlere karşı o kadar da saygı; ve torasikin keşfi
kanal, tesadüfen olduğu gibi,
Kendisi tamamen işe yaramaz. Kalbini çıkararak bir hayvanı öldürmüştü,
Ve sonra kesim ucundan gelen az miktarda sütlü sıvı gördüm
Vena Cava --_ Albicantem Subinde Lactei Liquoris, NEC Certe Parum
Fluidi Scaturiginem, Intra Venae Cavae Fistulam, Circ [= A] Dextri Sedem
Ventriküller, miror çıkıntı _-- ve bu sıvının aynı olduğunu buldu
Laktalardaki chyle ile. Başka bir deneyde başarılı oldu
Torasik kanalı bulmak-"Sonunda, derinlerde dikkatli bir inceleme ile
dorsal omurların kenarları boyunca, bir tür beyazlık,
Lakteal gemi, gözlerimi yakalar. Yavaş bir kursta yatıyordu, yakınlaştı
omurgaya karşı. Şüphe duydum, tüm incelemem için,
bir sinir veya bir gemi ile yapmak. Bu nedenle, bir ligatür koydum
klaviküler damarların biraz altında; Ve sonra yukarıdaki flacity
ligatür ve şişmiş kanalın ligatürün altında şişmesi,
Şüphemi kırdı --_ ergo subducto paulo infra claviculas vinculo,
cum a ligatura sursum flaccesceret, süperstit deorsum turentis
Alveol Tumore, Dubium Meum Penitus Envavit .... Laxatis Vinculis,
Cavam Affatim Chylum Profudit._ Lacteus Utrinque Rivulus. "

Her ikisinin de Aellius ve Pecquet'in
Şans eseri olduğu gibi keşifler. Sindirim devam etmedikçe
Laktiler boş ve görünmez olurdu; Ve ölü bedende,
Laktasyonlar, reseptakulum ve torasik kanalın hepsi boş olurdu. İçin
Bu nedenler, kanıtlamak için çok sayıda deney maliyeti
bu gemilerin varlığı ve dersini keşfetmek. Bir kez bulundu
Yaşayan hayvanlar, ölü vücutta enjekte edilebilir ve diseke edilebilirler;
Ama Vesalius ve zamanının adamları tarafından göz ardı edilmişlerdi.

Laktilerin keşfinden, bütünün keşfi geldi
lenfatik sistem. Daremberg, onun _histoire des sciences medices_
(Paris, 1870), Pecquet'in çalışmasının bir hesabından sonra şöyle diyor:-

   "Bu noktaya kadar İngilizce, İtalyanlar ve Fransızca gördük
   Birlikte çalışmak, az ya da çok başarı ve dahi, izlemek için
   Kan ve Chyle'nin Gerçek Yolları: Henüz bir çalışma alanı var
   Açmak için, vücudun lenfatikleri. BURADA Baş Onur
   Şüphesiz, İsveçli Rudbeck'e aittir, ancak Dane
   Bartholin, eşit derecede acımasızca ve
   Adaletsizlik. "

Rudbeck'in çalışması (1651-54), zaman içinde tam olarak,
Pecquet'in _de lactibus_'sinin birinci ve ikinci baskıları, 1651 ve 1654.
Bu nedenle, lenfatik tüm doktrinlerin
Sistem on yedinci yüzyıl boyunca yarı yolda kaldı.


III

Gastrik suyu

Birçok nedenden, sindirim süreçlerinin deneysel çalışması
Dolaşım çalışmasından daha geç geldi. Bir nesnesi olarak
spekülatif düşünce, sindirim yaşamın daha düşük bir aşamasıydı,
Crass ruhları, kandan daha az asil; bakış açısından
bilim, organik kimyanın önünde incelenemedi ve
Başka hiçbir bilgiden yardım yok; Ve tıbbi noktadan
Bakışta, bilinmeyen birçok iç kuvvetin nihai sonucudur.
Hayatta veya ölümden sonra gözlemlenemedi veya tahmin edilemedi. BT
Dolaşım gibi, kendisini bir problemin etrafında ortadan kaldırmadı; BT
Bir adamın eseri ile odaklanamadı. Bu nedenlerle ve
özellikle kimyaya mutlak bağımlılığı nedeniyle
Gerçeklerinin yorumlanması, zamanını bükmek zorunda kaldı; ve Reaumur'un
Deneyler, Harvey'in _de motu'nun yayınlanmasından ayrılmıştır.
Cordis et sanguinis_ yüz otuz yıl.

Sindirimle ilgili ilk deneylerin aşağıdaki hesabı alınmıştır.
Claude Bernard'ın _physiologie operoire_, 1879:-

   "Sindirimin gerçek deneysel çalışması nispeten
   son tarih; Kadimler karşılaştırmalar bulmaktan memnunlardı, daha fazlası
   veya daha az mutlu, ortak gerçeklerle. Böylece Hipokrat için,
   Sindirim bir 'koku' idi: Galen için bir 'fermantasyon'
   KDV içinde şarap. Daha sonraki zamanlarda, van Helmont bunu başlattı
   tekrar karşılaştırma: onun için sindirim gibi bir fermantasyondu
   Ekmeğinki: Ekmeği yoğuran fırıncı olarak,
   Bir sonraki parti mavası için çok az hamur yoğurdu, dedi Van
   Helmont, bağırsak kanalı asla kendini tamamen boşaltmaz,
   ve her sindirimden sonra tuttuğu kalıntı
   bir sonraki sindirime hizmet edecek maya.

   "Sindirim tarihinde ilk deneysel çalışmalar
   Floransa Akademisi'nin on yedinci yüzyılın sonu
   Borelli ve
   Valisnieri. Birincisi sindirimde bir
   tamamen mekanik eylem, ingesta olduğu bir yıpranma eseri
   ince bölünmüş ve toz haline getirildiği için: ve
   Bu görüş Borelli gözlemlediği gerçekleri çağırdı
   Kuşların Gizzard ile ilgili. Bu kesenin
   Çok kalın kas duvarları, içeriğinde egzersiz yapabilir
   En zor bedenleri kıracak kadar baskı. Tanımlamak
   Kuşun taşları ile insan mide, Borelli
   Midenin duvarlarına muazzam bir güç,
   Bin liradan fazla olduğu tahmin edilmektedir; kimin eylemi dedi ki,
   sindirimin özü idi. Valisnieri, aksine,
   Bir devekuşun midesini açma fırsatına sahip olmak,
   İçine dalmış bedenler üzerinde hareket eden bir sıvı var; Bu
   Sıvının, bir tür sindirimin aktif ajanı olduğunu söyledi.
   _aqua fortis_ Bu yiyecekleri çözdü.

   "Bu iki karşıt görüş, daha ziyade gözlemlerden kaynaklanan
   düzenli olarak kurulmuş deneylerden daha fazla
   tarafından yapılan deneysel araştırmaların başlangıç ​​noktası
   1752'de Reaumur. Borelli tarafından belirlenen sorunu çözmek için ve
   Valisnieri, Reaumur Yapan Kuşlar İçinde Yemek Yutuyor
   feneste tüpler, böylece yiyecek,
   Mide duvarlarının mekanik etkisi henüz ortaya çıkmadı
   Gastrik sıvının etkisine. Kullanılan ilk tüpler
   (cam, teneke vb.) ezildi, büküldü veya düzleştirildi
   Gizzard duvarlarının eylemi; ve Reaumur karşı çıkamadı
   Bu zorla, o kurşun istihdam edene kadar yeterli bir direnç
   484 basınçla düzleştirilmeyecek kadar kalın tüpler
   Pound: aslında,
   Türkiler, Ördekler ve Kümeslerde Gizzard'ın kasılma duvarları
   gözlem altında. Bu kurşun tüpler-sıradan
   tahıl ve sadece mide geçmesine izin veren bir ağ ile kapalı
   Meyve suları-bu tüpler, midede uzun bir kaldıktan sonra hala
   kapalı tahıl, daha önce ezilmedikçe tamamen bozulmamış
   deney. Etle doldurulduklarında bulundu
   değişti, ancak sindirilmedi. Reaumur böylece ilk başta yönlendirildi
   Gallinaceae'de sindirimi saf ve basit olarak düşünün
   Trituration. Ancak, bu deneyleri av kuşları üzerinde tekrarlamak,
   İçlerindeki sindirimin esasen içinde bulunduğunu gözlemledi.
   herhangi bir özel mekanik eylem olmadan çözünme ve
   tüm hayvanlarda etin sindirimi ile aynıdır
   Membranöz mideler. Bu çözünen sıvıyı temin etmek için
   Kuşların süngerleri eklenmiş ipliklerle yutmasını sağladı:
   Bu süngerleri kesin bir dönemden sonra geri çekerek,
   Sıvı bir bardağa girdi ve et üzerindeki eylemini test etti. Buydu
   Yapay sindirime ilk deneme _in vitro_. Yapmadı
   Bu son araştırmaları çok ileri taşıyın ve elde etmedi
   çok belirleyici sonuçlar; Yine de
   Yapay Sindirim Keşfi. "

Reaumur'dan sonra Abbe Spallanzani (1783) benzer gözlemler yaptı
Carnivora da dahil olmak üzere birçok hayvanda. Bunu bile gösterdi
Gallinaceae Yiyeceklerin çözülmesi vardı, sadece triturasyon değil: ve
ölümden sonra mide sıvısının nasıl kesin olabileceğini gözlemledi
Koşullar midenin duvarlarında hareket eder.

   "Bundan böyle deneysel yöntem,
   Borelli ve Valisnieri teorileriyle ortaya çıkan soru:
   Sindirim artık bir şey hesaba katılamazdı
   Mide sıvısı ile yiyeceklerin çözünmesi, mide
   meyve suyu. Ama erkeklerin hala bu mide suyunu anlaması gerekiyordu ve
   doğasını ve eylem biçimini belirlemek için. Hiçbir şey olamaz
   Bu konuyla ilgili görüşlerden daha çelişkili. Chaussier ve
   Montpellier'den Dumas, gastrik suyunu çok itibaren gördü
   Değişken kompozisyon, bir kez alkalin, başka bir asit,
   yutulan yiyeceklere. Bu tamamen teorik
   Görüşler, bazı deneylerin sonuçları sadece fikirlere yol açmıştı
   Hatalı olarak, yöntemlerin titiz bir şekilde eleştirilmesi istemek için; oldu
   Böylece Montegre mide suyunun varlığını reddetti
   özel bir sıvı; Erkekler mide suyu için ne aldı, dedi ki
   Tükürük dışında hiçbir şey mideye asidi çevirmedi. Kanıtlamak için
   nokta, aşağıdaki deneyi yaptı:-biraz çiğnedi.
   Ekmek, sonra bir tabağa koyun; İlk başta alkalindi,
   Sonra bir sürenin sonunda asit oldu. O günlerde
   (1813) Bu deney,
   özel bir mide suyunun varlığına inanıyordum:
   Şimdi reddetmeye gerek yok.

   "Bu birkaç örnek, fizyologların nasıl olduğunu göstermek için yeterli
   Gastrik suyunun doğası ve özellikleri konusunda huzursuz.
   Sonra (1823) Akademi'nin önerme konusunda mutlu bir fikri vardı
   Bir ödül konusu olarak sindirim. Tiedemann ve Gmelin
   Fransa'da Almanya, Leuret ve Lassaigne, eserleri sundu
   eşit liyakat ve akademi ödülü aralarındaki bölündü. .
   Tiedemann ve Gmelin'in çalışması bizim için özel ilgi çekicidir.
   çok sayıda deneyin hesabı
   Sadece mide varlığının mutlak kanıtı geldi
   meyve suyu, aynı zamanda nişastanın dönüşümünün incelenmesi
   glikoz. Böylece sindirim teorisi yeni bir aşamaya girdi:
   nihayet, en azından belirli maddeler için tanındı
   Sindirim sadece çözünme değil, gerçek bir kimyasaldır
   Dönüşüm. "(Cl. Bernard, _loc. Cit._)

1825'te ABD Ordusu'nda bir cerrah olan Dr. William Beaumont,
Genç bir Kanadalı Alexis St. Martin üzerine ünlü deneylerine başladı
Karın'da vurulan Amerikan kürk şirketi için seyahat
6 Haziran 1822'de ve iyileşti, ancak kalıcı bir açılışla kaldı
midesinde. O günlerin ameliyatı bir
Bu fistülü kapatma ameliyatı olan Dr. Beaumont, St. Martin'i aldı.
Hizmet ve 1825 ve 1833 arasında çok sayıda deney yaptı
onun üzerinde. Bunlar yayınladı, [2] ve onlar çok değerliydi. Ama öyle
zeminin zaten temizlendiğine dikkat etmek için elli yıl
Daha önce, Reaumur ve Spallanzani tarafından:-

   "Görüşlerimde özgünlük için hiçbir iddiada bulunmayın_
   Gastrik suyunun varlığı ve çalışması. Deneylerim
   tarafından öğretilen doktrinleri (bazı değişikliklerle) onaylayın
   Spallanzani ve en aydınlanmış fizyolojiklerin çoğu
   Yazarlar. "(Dr. Beaumont'un kitabının önsözü.)

  [2] _ mide suyu ve
  Sindirim Fizyolojisi_, William Beaumont, M.D.; Edinburgh,
  1838.

Ayrıca, Alexis St. Martin'in davasının bir
Gastrik fistül ağrılı değildir. Çok sayıda deney yapıldı
O, kapalı ve dokuz yıldır:-

   "Bu dönemlerin tamamı boyunca, 1824 baharından
   Günümüzde (1833), genel sağlıktan zevk aldı ve
   belki de hastalığa daha az yatkınlık yaşadı
   Yaşındaki erkekler ve hayattaki koşullar için yaygındır. O öyle
   aktif, atletik ve güçlü; egzersiz yapmak, yemek yemek ve içmek
   Diğer sağlıklı ve aktif insanlar gibi. Son dört aydır
   Sürekli olmasına rağmen alışılmadık derecede katı ve sağlamdı
   iç mekanda sürekli bir deney serisine maruz kaldı
   mide; tanıtılmanıza veya çıkarılmasına izin vermek
   Diyafram Farklı yiyecek, içecek, elastik kateter türleri,
   Termometre tüpleri, mide suyu, chyme vb., Neredeyse her gün ve
   bazen saatlik.

   "Bu adamın durumu ve koşulları
   Birkaç yıl geçmiş; Ve şimdi en mükemmel sağlığın tadını çıkarıyor
   ve sistemin her fonksiyonu ile anayasal sağlamlık
   tam güç ve canlılık. "(Dr. Beaumont, _loc. Cit_. s. 20. )

1834'te Eberle,
ölümden sonra midenin mukoza zarından mide suyu; içinde
1842 Sarışın Nancy, hayvanların mide suyunu inceledi.
Alexis St. Martin gibi bir fistül yöntemi Dr.
Beaumont'un gözlemi. Blondlot'tan sonra deneyler geldi
midenin hareketleri ve manifold etkileri üzerindeki
Sindirim üzerine sinir sistemi.

Geçmiş sayı, fistüllü bir hayvanın
acı içinde. Doğru değil. St. Martin örneği, ancak
Bu vakaların çoğunluğu: Bu tür bir yapay delik değil
acı verici.


İv

Glikojen

Claude Bernard'ın karaciğerdeki glikojen keşfinin derin bir
Hem fizyoloji hem de patoloji üzerinde etkilenir. Önce al
Patoloji üzerindeki etkisi. Diyabet Celsus, Aretaeus ve
Galen; Willis, 1674'te ve Morton, 1675'te ayırt edici olduğunu kaydetti
idrarın tatlılığı; ve halefleri varlığını kanıtladı
İçinde şeker. 1787'de Rollo, sebze yiyeceklerinin kötü olduğunu gözlemledi
diyabetik hastalar ve bir et diyetinin sıkı kullanımını tanıttı. Ancak
Galen, diyabetin böbreklerin bir hastalığı olduğuna inanmıştı ve
Çoğu erkek hala onu takip etti: Rollo patolojiyi de büyük ölçüde ilerletmedi
Galen değil, Aretaeus'u takip ederek. Daha sonra, gelişimi ile
Organik Kimya, Chevreuil (1815), Tiedemann ve
Gmelin (1823) ve diğer ünlü kimyagerler: ve patolojisi
Diyabet gittikçe zorlaştı:-

   "Bu gözlemler iki teoriye yol açtı: bir,
   Şeker bağırsakta anormal hız ile oluşur,
   kanın içine emilir ve idrarda atılır; diğeri,
   Bu diyabet, şekerin kusurlu olarak yok edilmesinden kaynaklanıyor,
   ya bağırsakta ya da kanda. Bazıları bunu tuttu
   geçerken laktik aside dönüşüm yapıldı
   Bağırsak duvarları, diğerleri ise yok edildiğine inanıyordu
   Kanda, içerdiği alkali vasıtasıyla. "[3]

  [3] _reynolds 'Tıp Sistemi_, Cilt. v., Sanat. "Diyabet
  Mellitus. "

Böylece, Claude Bernard'dan (1813-1878) önce diyabet patolojisi
neredeyse değersiz. Ve fizyolojide çalışması neredeyse daha az değildi
Harvey'in çalışmalarından daha önemli. Tam bir hesabı, tüm
Rulmanlar, Sir Michael Foster'ın _Life of Claude Bernard_
(Fisher Unwin, 1899).

Bernard'ın _lecons Sur le Diabete et la glikogenese animale_ (Paris,
1877), birçok kez yanlış yönlendirilmiş bir cümle var:-

_Sans Doute, nos şebekesi sont vides aujourd'hui, mais notre bouche peut
ETRE PLEIN DE LEGIMES PURE L'AVENIR._

Bu cümle o kadar çok çalıştı ki bazı kelimeler var
Ovuşturdu: Ve genellikle yapılan ifade şu tür:-

_Claude Bernard'ın kendisi ellerinin boş olduğunu itiraf etti, ancak
Ağız sözlerle doluydu ._

Tabii ki, gerçeklerinde yanlış olduğu anlamına gelmiyordu. Ama içinde
Bu özel ders, daha fazla bilim isteğinden bahsediyor
pratik, tedavinin temel alınması gereken bir zamanı dört gözle bekliyorum
Bilim, gelenek üzerine değil. Tıp, ne bilim ne de
sanat. Bilim Değil --_ Aujourd'hui Un Seul Medecin
Raisonnable et enstitüsü osant Dire qu'il prevoit d'Ne maniere
SUREE LA LA Marche ve L'Sors D'Ne Maladie Ou L'Efet d'Ne Remede? _
Sanat değil, çünkü sanatın sıkıntısı için her zaman gösterilecek bir şeyi vardır:
heykel, bir resim, bir şiir --_ le medecin sanatçısı ne cree rien, et ne
laisse aucune oeuvre d'Art, moins d'plequer ce titre a la guerison
Du Malade. Mais Quand Le Malade Meurt, Est-Ce Eşlik Sonu Oeuvre? ET
quand il guerit, peut-il ayırt edici kısım de celle de la nature? _

Claude Bernard'a, doğrudan ilerleme için hayvanlar üzerinde deneyler
Tıp yeni bir şey gibi görünüyordu: yeni, her olayda,
Zamanının bazı adamlarının yöntemleri. Sadece ne diyordu Sir John
Burdon Sanderson 1875'te Kraliyet Komisyonu'na dedi:-

_İt bir geleceğin geleceğine dair derin inancımdır, bu bir
Biraz uzak bir gelecek, hastalık tedavisinin olacağı
Gerçekten bilim tarafından yönlendirildi. Tıpkı mekanik bilimin sahip olduğu kadar
Mekanik sanatların rehberi olmaya gel, inanıyor muyum ve hissediyorum
Kendinden emin, fizyolojik bilimin sonunda
Tıp ve Cerrahi Rehberi._

Her neyse, çeyrek yüzyıl önce diyabet hakkında ders vermek, özel
Konu, Claude Bernard, erkekleri zorlamak için özlemini söyledi.
bilim yolları, onlara yapamadıkları hemen bir işaret vermek için
Görmeyi reddediyorum:-

   "Şu anda, ilaç bir dönemden geçiyor
   bir diğer. Eski gelenekler zemini kaybediyor ve bilimsel
   Tıp (_la Medecine Expentionale_) tüm
   Genç Erkekler: Her gün zemin kazanır ve kurar
   kendisi tüm eleştirmenlerine ve aşırılıklarına rağmen
   onuruna aşırı derecede hevesli olanlar .... ve erkekler sorduğunda
   Bize bilimsel tıbbın sonuçları nelerdir, biz
   Hâlâ doğduğunu, hala yapımda olduğunu cevaplayın.
   Hemen pratikten başka bir şey umursamayanlar
   Uygulama Franklin'in sözlerini hatırlamalıdır, _
   Yeni doğan bir çocuk, ama erkek olmak için? _ Kasıtlı olarak
   Bilimsel tıbbı reddedin, doğal olanı göremiyorsunuz
   Tüm bilimlerde insanın zihninin gelişimi. Şüphesiz,
   Ellerimiz bugün boş, ama ağzımız iyi doldurulabilir
   Gelecek için meşru vaatlerle. "

1878'de öldü. Glikojenin keşfinin aşağıdaki açıklaması
_Nouvelle fonction du foie_'den alındı ​​(Paris, 1853):-

   "Asimilasyon ve yok edilmesine ilişkin ilk araştırmalarım
   Canlı organizmadaki şeker 1843'te yapıldı: Ve benim
   Açılış tezi (Aralık 1843) İlk deneylerimi hakkında yayınladım
   konu. Şimdiye kadar bir gerçeği göstermeyi başardım
   bilinmeyen, baston şekeri doğrudan yok edilemez
   kan. Çok az miktarda kamış şekeri bile enjekte ederseniz,
   suda, kanın içine veya bir cilt altında çözünmüş
   Tavşan, tekrar değişmeden idrarda buluyorsunuz, tüm
   kimyasal özellikler aynı .... yakında ilkden vazgeçecektim
   Bakış açısı, çünkü bir
   Şeker üreten organ, bu kadar zor bir sorun olduğunu düşünmüştüm
   Fizyoloji, bana gerçekten ortaya çıkan ilk şeydi
   aynı anda kendi başına. "

İki köpeği farklı diyetlerde tuttu, biri şeker, diğeri olmadan
BT; daha sonra sindirim sırasında onları öldürdü ve kanını test etti
hepatik damarlar:-

   "Önemli miktarda bulduğumda sürpriz neydi?
   etle beslenen köpeğin hepatik damarlarında şeker
   sadece ve sekiz gün boyunca şekersiz tutulmuştu: tıpkı benim gibi
   aynı zamanda beslenen diğer köpekte buldum
   Şeker bakımından zengin yiyecekler ....

   "Sonunda, birçok denemeden sonra --_ apres beaucoup d'essais et
   Plusieurs Illusions que je fus yükümlülük rektifikasyon par des
   Tatonnements _-- Etle beslenen köpeklerde göstermeyi başardım
   Portal veninden geçen kan şeker içermez
   Karaciğere ulaşmadan önce; Ama karaciğeri terk ettiğinde ve
   Alt vena cava içine hepatik damarlarla gelir, bu
   Aynı kan önemli miktarda şekerli içerir
   madde (glikoz). "

Daha fazla keşfi, bu şeker oluşumunun
Dördüncü ventrikül tabanının delinmesi 1849'da yayınlandı.
Claude Bernard'ın önemini abartmak imkansız
Bu fizyoloji ve patoloji alanında tek elle çalışma:-

   "İçindeki şeker tarihine sadece bir katkı olarak
   Hayvan Vücudu, Özel Sorunlar Zincirinde Bir Bağlantı Olarak
   Sindirim ve beslenme ile bağlantılı, değeri çok
   Harika. Belki de daha büyük bir katkı olarak etkisiydi
   genel görüşlere. Hayvan bedeninin aksine
   Bitki inşa edemedi, sadece yok edebiliyordu, biz
   gördüm, zaten sarsıldı. Ancak kanıtlar, ancak güçlü,
   gelir ve
   çıktı, mahkumiyet gibi bir şey üretemedi
   bir maddenin
   aslında hayvan bedeninde oluştu ve
   Bu şekilde oluşan maddenin sergisi.

   "Karaciğerin sahip olduğu gösterisi daha az devrimci değildi
   Hayvan ekonomisinde safra salgılamanın yanı sıra yapılacak diğer şeyler.
   Bu, bir darbede, o zaman baskın olan anlayışı yok etti
   Hayvan vücudu, her biri bir organlar olarak kabul edilecekti
   uygun işleviyle, çok şey yapan bir anlayış
   Dar sorgulama, bir zamanlar uygun bir işlev olduğu zaman
   Bir organa atanan daha fazla gerek yok görünmüyordu
   Soruşturmalar ....

   "Gelecekteki keşiflerden daha az hamile değil, önerilen fikirdi
   Hepatik dokunun bu yeni bulunan eylemiyle, fikir
   Bernard tarafından mutlu bir şekilde 'iç salgı' olarak formüle edildi. Kısım
   fizyolojinin günümüzde daha verimli olması
   kanın değişimleriyle ilgilenenden daha fazla çalıştı
   Birkaç dokudan geçerken, değişir,
   Sağlığı dediğimiz dikkatli adaptasyon
   vücut güvence altına alınır, başarısızlığı veya uyumsuzluğu değiştirir
   hastalık gerektirir. Bu iç salgıların incelenmesi
   zaten birlikte olan bir soruşturma yolu oluşturur
   göze çarpan başarı ve anlatılmayanlara yol açmayı vaat ediyor
   en büyük anın keşifleri; Bu yolun kapısı
   Bernard'ın çalışmasıyla açıldı. "(Sir M. Foster, _loc. Cit._)

Ancak hastalığın tüm klinik gerçeklerinden önce yapılacak iş
Fizyoloji açısından ifade edilebilir, henüz bitmedi. İngiltere'de,
Özel onur, Dr. Pavy'den bu konudaki yaşam boyu çalışmasından kaynaklanıyor.
en karmaşık sorun.


V

Pankreas

Burada yine Claude Bernard'ın adı önce konulmalıdır. Ondan önce,
Pankreas suyunun çeşitli eylemleri neredeyse hiç incelenmemişti.
Tüm anatomistlerin en büyüğü olan Vesalius, kanaldan bahsetmiyor
pankreas ve bezin kendisinden sanki amacı gibi konuşuyor
sadece mahallesindeki parçaları destekleyecekti --_ ut ventriculo
Instar substerniculi ac pulvinaris subjiciatur_. Kanal
Wirsung tarafından keşfedildi, 1642'de: ama anatomi şeyleri göremedi
fizyolojiye ait. Lindanus (1653) dedi ki, _i bundan şüphe edemez
Pankreas, doğanın sıradan seyrinde, bunları genişletir
çok kaba ve acımasız olan kanın safsızlıkları
Dalak: Ve, olağanüstü kursta, tüm siyah safra,
Hastalık veya Intempert Living_. Wharton (1656) dedi, _it bakanları
Sinirlere, üstünlüklerinden bazılarını alarak ve
Onları bağırsaklara kanalından geçirir_. Ve Tommaso Bartholini
(1666) Buna Spleen_'in _biliary vezikül olarak adlandırdı.

Bu fikir kaosu, Regnier de tarafından bir tür düzene getirildi
Graaf, Francois de Bois'in (Sylvius) öğrencisi. De Bois bunu tahmin etmişti
Pankreas,
vücut, ancak yapısına göre:
tükürük bezleri. Öğrencisini üzerinde deneyler yapmaya çağırdı: ve de
Graaf diyor ki:-

   "Elimi işe koydum: Ve birçok kez umutsuzluğa kapıldım
   başarı, sonunda, Tanrı'nın işimdeki kutsamasıyla ve
   Dualar, 1660 yılında toplanmanın bir yolunu keşfettim
   pankreas suyu. "

Ve daha fazla deneyle, Bartholini'nin teorisini reddetti.
Pankreas dalağa bağımlıydı.

Sylvius, pankreas suyunun hafif asit olduğunu varsaymıştı ve
De Graaf bu hatayı not edemedi; Ama Bohn'un
1710'da deneyler. Regnier de Graaf ve Claude arasında yaklaşık iki yüz yıl var
Bernard: Sir Michael Foster'ın De Graaf'ın
İş "çok kusurlu ve meyvesizdi" idi. 1840 kadar geç, vardı
Yine de pankreasın etkisi hakkında net bir anlayış yok. Fizyoloji
Organik kimya olmadan ilerleyemedi; De Graaf artık yapamazdı
Pankreas suyunun amilolitik etkisini Galvani'den daha fazla keşfedin
kablosuz telgraf icat edebilir. Fizyologlar kadar beklemek zorunda kaldı
Kimya onlara yardım etmeye hazırdı:-

   "Tabii ki, fiziksel ve kimyasal yasalar hala kaybolurken
   Belirlenmemiş gerçeklerin bir kaosu, erkeklerin
   Yaşam fenomenlerini analiz edin: Birincisi, çünkü bu fenomenler
   Kimya ve Fizik Yasalarına geri dönün; Ve sonra, çünkü
   Cihaz, enstrümanlar ve
   Laboratuvarlara borçlu olduğumuz diğer tüm analiz yöntemleri
   Kimyagerler ve Fizikçiler. "(Cl. Bernard, _phys. Oper._,
   P. 61.)

Bu nedenle De Graaf başarısız oldu, çünkü diğer bilimlerden yardım almadı.
Ancak başarısız olarak adlandırılamaz; Erkeklerle tezat oluşturmalı
Zamanının, Lindanus ve Bartholini, teorilere karşı gerçekler,
Bu yüzyılın adamları. Ve Claude Bernard De Graaf'ın yöntemine geri döndü
Fistülün, ona gözlemlenen kimyanın gerçeklerini yönlendirmek zorunda
Valentin, Tiedemann ve Gmelin ve Eberle. Çalışmaları 1846'da başladı,
ve Academie des Sciences 1850'de bir ödül verdi:-

   "Bu belirsiz anlayış olsun (pankreasın hesabı
   Johannes Mueller'in fizyoloji ders kitabı)
   Şu anda birkaç farklı
   Pankreas meyvesinin ve baskın olanların eylemleri
   Bu sıvının önemi sadece bağırsak sindiriminde değil
   bir bütün olarak sindirim ve bir keresinde ne kadar büyük görülecek
   Kırklı yaşların başından beri bu konuda ilerleme kaydedildi.
   Bu ilerleme, Main'de Bernard'a borçluyuz. Valentin, öyle
   Doğru, 1844'te sadece pankreas suyunun
   nişasta üzerinde bir eylem vardı, ancak gerçek görüşünü doğruladı
   bezden ifade edilen meyve suyu ile deney; Ve Eberle
   meyve suyunun yağ üzerinde biraz hareket ettiğini öne sürmüştü; Ama Bernard
   Bir vuruşta üç katlı eylemini netleştirdi. Bunu gösterdi
   Bir yandan emülsifiye, diğer yandan bölünmüş,
   yağ asitleri ve gliserin, nötr yağlar; Açıkça kanıtladı
   nişasta üzerinde güçlü bir eylemi olduğunu,
   şeker; Ve son olarak, proteid üzerindeki dikkat çekici eylemini çıplak bıraktı
   önemlidir. "(Sir Michael Foster, _loc. cit._)

Sonunda pankreasın-
Sindirim üzerindeki etkiler-kanalsız gibi payını sınırlar
Bezler, vücudun genel kimyasına:-

   "Birkaç yıl önce Von Mering tarafından keşfedildi ve
   Minkowski, eğer sadece salgılamasını yönlendirmek yerine,
   Pankreas bedensel olarak kaldırılır, metabolik süreçler
   Organizma ve özellikle karbon hidratların metabolizması
   Tamamen dengesiz, sonuç kalıcı üretim
   diyabet. Ama bezin çok küçük bir kısmı bile kalırsa
   Vücut içinde, karbon hidrat metabolizması değişmeden kalır,
   Ve diyabet yok. Organın küçük kısmı
   kalmasına izin verildi (ve
   uygun yeri, ancak cildin altında nakledilebilir veya
   başka yerlerde), aralarında devam eden borsalar tarafından yeterlidir.
   bu ciddi olanları önlemek için genellikle
   kan bileşiminin ve generalin sonuçları
   tam kaldırılmasından kaynaklanan vücudun anayasası
   Bu organın. "(Prof. Schaefer, 1894.)

Burada, Dr. Vaughan'ın bu çalışmasında "Pankreas Diyabet"
Harley ve diğerleri, Bernard'ın yaptığı kadar önemli gerçekler
Dışarı: Hiçbir şekilde çalışmalarıyla çelişmez, ama buna ek olarak. Pankreas
artık sadece bir tür tükürük bezi olmamakla birlikte:
bağırsaklara döküldüğü salgının üstünde ve üstünde,
Bir "iç salgı", kanın bir kurucusu: ait değil
sadece sindirim sistemine, aynı zamanda tiroid bezi ve
Suprarenal kapsüller, kanın tüm kimyasına ve
dokular. Şimdiye kadar fizyoloji, anatomi tarafından yardımsız geldi,
Lindanus'un ve zamanının adamlarının harika kavramları: ve geldi
Hayvanlar üzerindeki deneyler yardımıyla her santim. Profesör
Starling'in Duodenal'in kimyasal etkisi üzerine gözlemleri
pankreatik sıvı akışında mukoza membran, ilerledi
hala konu.


VI

Kemik büyümesi

Du Hamel'in çalışması, periosteum'un bir baş ajan olduğunu kanıtladı.
kemiğin büyümesi. Ondan önce, bu büyük fizyoloji gerçeği
bilinmeyen; Anthony de Heide (1684) tarafından yapılan deneyler için
Kurbağaların kemiklerinde kallus üretimini inceledi, tamamen
işe yaramaz ve sadece zamanında erkeklerin net olmadığını göstermeye hizmet eder
Kemiğin doğal büyümesinin anlaşılması. De Heide diyor ki
Deneyler:-

   "Bu deneylerden görünüyor --_ forsan probatur _--
   Calus, sıvı parçacıkları olan ekstravasated kan tarafından üretilir
   Yavaşça ekshale, kalıntı kemik biçimini alır:
   Hangi süreç yaprak döken halitus tarafından daha da ilerletilebilir?
   Kırık kemiğin uçları. "

Ve Clopton Havers, _Osteologia nova_ (Londra, 1691)
Periosteum'a atfettiği yanlış şekilde değil
kemik üretimi, ancak aşırı üretimin önlenmesi; .
Periosteum, onu sıkıştırmak için bir kemiğin şaftının etrafına konulduğunu söylüyor,
Çok büyür.

Du Hamel'in keşfi (1739-1743) şans gözleminden çıktı,
John Belchier tarafından yapılan [4] yakınlarda beslenen hayvanların kemiklerinin
Boya işleri boya ile boyandı. Belchier bu nedenle bir kuş koydu
Madder ile karıştırılmış yiyecekler ve kemiklerinin
lekelemek. Sonra Du Hamel tüm konuyu bir dizi ile inceledi.
deneyler. Fizyolojiye verdiği ilerlemeyi tahmin etmek için,
Contrast de Heide'nin hayali dili DU'dan birinin başlığı ile
Hamel's Papers --_ Quatrieme Memoire Sur Les OS, Dans Lequel
De rapporter de nouvelles preuveles qui etablissent que les os
Krusens en grosseur par l'Ampt de Couches Osseuses Qui Tirent
Leur Origine du Perioste, Comme Le Corps Ligneux des Arbres Augmente
en grosseur par l'Ampt de couches ligneuses qui se forment dans
l'Ecorce._ veya Du Hamel'in yöntemine bir örnek alın:-

   "Şüphelerimi gidermek için üç domuz mahkum edildi. İlk, altı
   Haftalar eski, bir ay boyunca sıradan yiyeceklerle beslendi, ons ile
   Günlük Madder-Juice --_ Garence Grappe _-- içine koyun. Sonunda
   Ayın suyunu durdurduk ve domuzu
   Altı hafta boyunca sıradan yol ve sonra öldürdü. Kemik iliği
   Kemikler oldukça kalın bir beyaz kemik tabakasıyla çevriliydi:
   Bu, ilk altı haftada kemik oluşumuydu.
   Hayat, çılgınca. Bu beyaz kemik halkası ile çevriliydi
   Başka bir kırmızı kemik bölgesi: Bu, kemik oluşumuydu
   Madder'in yönetimi. Sonunda, bu kırmızı bölge
   Oldukça kalın bir beyaz kemik tabakasıyla kaplı: bu
   Madder bırakıldıktan sonra oluşan katman ....
   kime aktardığını anlamakta daha fazla zorluk çekmiyor
   oluşumu için gerekli düşünülen kemik suyu
   kallus ve kemiklerin yaralarının doldurulması, şimdi görüyoruz
   yaraları dolduran periosteum olduğunu veya
   Kırıkların kalın ve daha sonra
   kıkırdak tutarlılığı ve sonunda sertliği alır
   kemikler. "

  [4] "Kırmızıya değiştirilen hayvanların kemiklerinin bir açıklaması
  Renk sadece Astiment tarafından, "John Belchier, F.R.S., _phil. Çev.
  Roy. Soc._, 1735-36. Sir Hans Sloane'den bir mektup var, o zaman
  Kraliyet Derneği Başkanı, M. Geoffroy'a,
  Fransız Akademisi:-"M. Belchier, Chirurgien, Membre de Cette
  Societe, Dinant Un Jour Chez Un Teinturier Qui Travaille En Toiles
  Peintes, Remarqua Que Dans un porc frais qu'on avoit servi sur
  Tablo, et la sandalye etoit de bon gout, les os etoient rouges.
  Il DeRema la neden d'n effet si singulier, ET lui dit que ces
  Sortes de teinturiers se servoient de la racine de rubia
  Tinctorum, ou garence, power fixer les couleurs deja emircater cur
  Les toiles de coton, qu'on appelle en angleterre callicoes. "Bu
  Boyanın hayvanların kemiklerine geçişi şimdiye kadar kaydedilmişti
  1573 olarak, Paris'te bir doktor olan Antoine Mizald tarafından --_ erythrodanum,
  vulgo rubia tinctorum, ossa pecudum rubenti et sandycino colore
  imbuit._

Bazan (1746) ve Boehmer (1751) tarafından onaylanan bu sonuçlar çok uzak
Periosteum hakkında henüz bilinen her şeyin ötesinde. Ama
Kemik büyümesi çok karmaşık bir süreçtir: çıplak göz sadece
onunla birlikte gelen brüt değişimler; ve Du Hamel'in ustaca karşılaştırması
Periosteum ve ağaç kabuğu arasında olmak için çok basitti
bire bir aynı. Bu nedenle çalışmaları Haller ve Dethleef tarafından karşılandı.
Haller'in Öğrencisi: Ve Haller'ın isminin büyük otoritesi ve
Du Hamel'in sade gerçeklerinin ötesinde uzanan zorluklar uzun sürdü
Belirsizlik dönemi. Bordenave (1756) desteklemenin nedenlerini buldu
Haller; ve Fougeroux (1760) Du Hamel'i destekledi. Böylece erkekler geldi
tüm konuyu daha doğrulukla inceleyin-
ve kalınlıktaki büyüme; medüller boşluk, gelişme
kemik, kemik beslenmesi ve emilimi. Alanlar arasında
İş Bichat, Hunter, Troja ve Cruveilhier; Ve onlar
bu araştırmaların fizyolojideki cerrahi yönünü tanıdı.
Onlardan sonra, kemiğin periosteal büyümesi olduğu gibi, bir parçası oldu
ameliyat ilkeleri. Bu uygulama açısından,
Syme (1837) ve Stanley (1849) tarafından yapılan deneyleri yayınladı:
epifiz kıkırdaklarının büyümesi için önemini kanıtladı
kemikler uzunluğunda ve bunlara müdahale etme riski
Çocukların eklemlerinde operasyonlarda kıkırdaklar. Son olarak,
Anesteziklerin ve antiseptik yöntemin yükselişi,
Bu vakaların tedavisi üzerinde iyi etkisi olan Lyon'dan Ollier
Aşırı tahmin edilemez.


VII

Sinir sistemi

Dolaşım sisteminde olduğu gibi, sinir sistemi ile birlikte, iş
Galen'in zamanından yüzyıllar önceydi. Ondan önce, Aristoteles, kim
iki kez hayvanlar üzerinde yapılan deneylere atıfta bulunur,
Hayat: çünkü "Hiçbir hayvada kan yok
dokunuldu, atılmalardan daha fazlası; ne de beyin ya da
kemik iliği, herhangi bir duygu, dokunulduğunda ": ama
ne beynin amacını tanıdığına inanarak
sinirlerin dağılımını anladı. Galen, yardımıyla
Deneysel yöntem, sinir sisteminin fizyolojisini kurdu:-

   "Galen'in prosedür yöntemi,
   tek başına anatomist. İlk olarak anatomik pozisyonu gözden geçirdi ve
   Diseksiyon yoluyla, her ikisi de sinir sisteminin sürekliliğini gösterdi
   merkezi ve çevresel ve ayrıca bazı sinir demetleri
   Lifler cilde, diğerleri kaslara dağıtıldı.
   Daha sonra, bölme fizyolojik deneyinin süreci ile
   Bu tür lif demetleri, birincisinin duyusal olduğunu gösterdi
   lifler ve ikinci motor lifleri. Sinirleri daha da izledi
   omurilikteki kökenlerine ve sonlandırmalarına
   yukarıda belirtilen. Bu gözlem ve deneylerden yapabildi
   farklı sinir köklerinin çok önemli gerçeğini çıkarmak
   farklı kas grupları ve farklı alanların farklı alanları
   deri.... Yönteminin mükemmel bir örneği ve
   semptomları tedavi etmememiz gerektiği gerçeği, ancak
   semptomlar, Galen'in durumlarından birinde çok net bir şekilde gösterilir
   Onun bakımı altında olduğu gibi kayıtlar. Bize onun olduğunu söylüyor
   Pausanias adlı belirli bir sofist tarafından danışıldı,
   Küçük ve halka parmaklarının şiddetli anestezisi. İçin
   Bu duyum kaybı, vb., ona katılan tıbbi adamlar
   etkilenen parmaklara çeşitli türlerde uygulanan merhemler; Ancak
   Galen, bunun yanlış bir prensip olduğunu düşünerek sordu
   tarihin içine ve hasta araba kullanırken
   Chariot'unda yanlışlıkla düşmüş ve vurmuştu
   Servikal ve dorsal bölgelerin kavşağında omurga. Galen
   bir travmatizmle ilgisi olduğunu kabul etti
   sekizinci servikal ve ilk dorsal sinir; Bu nedenle, o
   merhemlerin elden çıkarılması emrini verdi ve
   Gerçekten tedavi etmek için omurganın üzerine yerleştirilmiş
   etkilenen kısım ve sadece gönderilenlere ilaç uygulamamak
   ağrı koltuğu. "[5]

  [5] Sir Victor Horsley tarafından daha önce verilen Galen'deki bir adresten
  Middlesex Hastanesi Tıp Derneği. Bkz. _Middlesex
  Hastane Journal_, Mayıs 1899.

Galen, bu tür bir çalışma ile fizyolojinin temellerini attı; Ancak
Ondan sonra gelen adamlar, gerçeklerinin fantastik tarafından boğulmasına izin veriyor
Doktrinler: Çağlar boyunca, Galen'den Rönesans'a kadar,
Sinirin yorumlanmasına yönelik büyük ilerleme kaydedildi
sistem. Rönesanstan çok sonra otoritesi hala iyi kaldı; onun
Hayalet Paracelsus ve Vesalius tarafından bile atılmamıştı,
Tıp mesleği on yedinci yüzyılın ortalarında çok geç;
Ama adına ibadet eden erkekler,
iş. Deneysel yöntemin bu uzun ihmali böyle bir boşluk bıraktı
Fizyoloji tarihi, Sir Charles Bell'in
Galen'in sahip olduğu noktada sinir sisteminin deneysel çalışması
kısa durdu; Commodus zamanından George zamanına gidiyoruz
Üçüncüsü ve Bell var, olduğu gibi, son dokunuşu koymak
Galen'in gerçeklerine. Deneylerin yapıldığı doğrudur.
birçok erkek tarafından sinir sistemi; Ama teorilerin ölü ağırlığı
tüm konu. İyi bir örnek için, hayal gücünün nasıl engellendiği
Bilim, Dr. Risien Russell tarafından yapılan aşağıdaki liste var.
Serebellum hakkında teoriler:-

   "Galen, serebellumun yaratıcı olması gerektiği görüşündeydi
   büyük miktarda hayati güç. Ondan sonra ve zamana kadar
   Willis'in, yaygın fikir, bunun
   bellek koltuğu; Bourillon bunu koltuğ olarak görürken
   içgüdü ve zeka. Willis başkanlık ettiğini varsaydı
   istemsiz hareketler ve organik işlevler; Ve bu görüş,
   Haller tarafından reddedilmesine rağmen, bazılarının yükselişine devam etti
   zaman. Bazıları işlevler üzerindeki etkisine güçlü bir şekilde inanıyordu
   organik yaşam; Ve bazılarına göre,
   Beyincik, kalbin hareketlerini anlatıyor gibi görünüyordu ...
   Haller, bunun duyumların koltuğu olduğuna inanıyordu.
   gönüllü güç kaynağı; Ve birçok destekçisi vardı
   Serebellum'un duyusal merkezlerin koltuğu olduğu teorisi.
   Renzi, bu organı olduğumuz sinir merkezi olarak kabul etti
   Dış dünyanın gerçekliğini algılayın ve doğrudan ve düzeltin
   Bizi etrafa yönelik şeylere duyduk. Safra ve daha sonra Broussais,
   ve diğerleri, bu organın içgüdüsel olarak başkanlık ettiğini iddia etti.
   üreme veya sevme eğilimi; Carus onu görürken
   iradenin koltuğu olarak. Rolando kaynak olarak baktı
   tüm hareketlerin kökeni. Jessen lehine argümanlar ekledi
   onun merkezi hissi ya da ruhun ve
   Duyguların ana koltuğu. "

Bu listeden, fizyolojinin gizlendiği açıktır.
Pratik değeri olmayan hayali kavramlar. Daha iyi bir anlayış
Sinir sistemi denemeler olmadan almış olabilir
Hayvanlar, neden erkekler bunun için bu kadar uzun süre beklemişlerdi? İtalyan anatomistler
uzun zaman önce onlara yapmak için gereken tüm anatomiyi vermişti
başlangıç; Hastaneler ve uygulama, onlara yüzlerce vermişti
yıllarca klinik gerçekler; sinir hastalıkları ve kafa yaralanmaları
Orta Çağ'da yeterince yaygın; Ve Ambroise Pare zamanında,
Daha önce değil, _Post-Mortem_ sınavlarına izin verildi. Tek şey
Aranan deneysel yöntemdi; Ve bunun için bilim
Sinir sisteminin hareketsiz durması. Deneyler yapılmıştı; ama
Sabit, genel, bu yöntemin tarafsız kullanımı, gözden kaçmıştı,
Ve erkekler daha çok mantık ve felsefe ile meşguldüler.

Sonra, 1811'de Sir Charles Bell'in çalışması geldi. Herkes nasıl olduğunu görürse
Büyük bir şekilde,
Sinir sistemi, onsekizinci fizyolojiyi karşılaştırmasına izin verin
Yüzyıl Bell'in o deneyiyle, "Ben
Şimdi sinirlerin çift bağlantısının anlamını gördüm.
omurilik iliği. "Bu yöntemin bir parçası olduğu doğrudur.
Tıp Bilimi; Bu deney ve deneyim gitmeli
Dışbükeylik ve bir eğrinin içbükeyliği gibi birlikte. Ama öyle
erkeklerin kurtuluşlarını cehaletten borçlu oldukları doğru
Sinir sistemi hayvanlar üzerinde deneylere diğer herhangi bir yöntemden daha fazla
gerçekleri gözlemleme.

1. _sir Charles Bell_ (1778-1842)

Sir Charles Bell'in büyük otoritesi binlerden alıntı yapıldı
Hayvanlar üzerindeki tüm deneylere karşı zamanlar:-

   "Deneyler asla keşif aracı olmamıştı; ve
   Fizyolojide geç yılların denenen araştırması,
   yaşayan hayvanların açılmasının daha fazlasını yaptığını kanıtlayacak
   Hatadan alınan adil görüşleri onaylamaktan daha fazla
   Anatomi ve doğal hareketlerin incelenmesi. "

Tabii ki, bakteriyolojiden önceki günlerde, daha önce yazdı.
anestezik; Aklında ne aşılamaları ne de herhangi bir
Kloroform veya eter altında yapılan gözlemler, ancak sadece "
Yaşayan hayvanlar. "O da zihninde ve her zaman içinde harika bir
Magendie Okulu'na karşı sevmiyorum. Tüm bunlar geçsin; Bizim
Buradaki endişe, bu kelimelerin kendi çalışmaları için doğru olup olmadığını bilmektir.

Bir makalede ortaya çıkarlar, gözün hareketlerinde,
Orbit'in kaslarının ve sinirlerinin kullanımı_; Sir tarafından iletildi
Humphry Davy Kraliyet Derneği'ne ve 20 Mart 1823'te okuyun. [6] Bu
Deneme, sinir sistemi üzerine bir dizi makaleden biriydi,
1821-1829 yıllarında Kraliyet Derneği'ne. 1830'da sahip olmak
Bu makalelerin dördünü başlık altında yayınladı, _the
Sinir Sisteminin Sergisi_, Bell altı tanesinin hepsini de yayınladı.
Başlık altında, _ İnsan Bedeninin Sinir Sistemi_.

  [6] Bu makalede, eylemde _Experimental bir soruşturma
  Bu kaslardan_, göz üzerindeki bir deneyin hesaba katar.

Bu kitabın önsözünde (1830),
1811'de basılmış bir broşür, sinir sistemi üzerine basılı yazılar,
Başlık altında, _an beynin yeni bir anatomisi fikri,
Yazarların Gözlemi Friends_. Bu nedenle iki tane var
eserinin ifadeleri, biri 1811'de, diğeri 1823 ve 1830'da.
Birincisi, çalışmaları hala yeni olduğunda yazıldı.
gözler.

Deneylerin harika bir şekilde yardım etmediğini söyleyenler
Keşif-ön ve posterior arasındaki fark
Sinir kökleri-1830 ciltte belirli pasajlara başvurun:-

   "Eski gazetelerimin dış incelemesinde sonuçlar
   deneyler lehine daha fazla kanıt olarak kabul edilir. Onlar
   aksine, anatomiden çıkarımlardır; Ve bende
   deneylere başvurmak, kendi görüşlerimi oluşturmak için değil,
   onları başkalarına etkileyin. Benim özürüm olmalı
   İkna çabaları kaybolurken, açıklamalarımı çağırdım
   Sadece anatominin gerekçeleri. Birkaç deney yaptım; Onlar
   basit ve kolayca gerçekleştirildi ve umarım
   Kararlı ....

   "Bu konuyla ilgili anlayışlarım,
   anatomik yapı; böylece sahip olan birkaç deney
   yapıldı sadece doğrulamaya yönlendirildi
   sistemin kurulduğu temel ilkeler. "

1811 broşürü olmasaydı, tüm deneylerin rakipleri
Hayvanlarda Sir Charles Bell'i kendi yanlarında talep edebilir. Ama onu
İş hala yeni bir şeydi, başka bir şekilde konuştu:-

   "Omurganın ön kısmına yapılan yaralanmanın
   Kemik iliği, hayvanı kesinlikle yaralanmadan daha fazla sarstı
   posterior kısım; Ama yapmayı zor buldum
   Her iki porsiyonu da yaralamadan deneyin.

   "Sonra, omurga sinirlerinin çift kökü olduğu düşünülürse,
   ve sinirlerin özelliklerinin
   beynin kısımlarıyla bağlantılarından türetilmiş, _i
   fikrimi koyma fırsatım olduğunu düşündüm
   Deney testi ve aynı zamanda sinirleri kanıtlamak
   farklı bağışlar aynı kordondaydı (sinir gövdesi) ve
   aynı kılıfla bir arada tutuldu.

   "Omurga sinirlerinin köklerini çıplak bırakırken,
   posterior sinir fasikülünü kesebilirdi,
   Omurilik iliğinin arka kısmından kökeni,
   sırt kaslarını sarsmadan; Ama dokunmak için
   Bıçak noktası olan ön fasikülüs, kaslar
   Sırtın hemen sarsıldı.

   "Sonuç olarak benim nedenlerdi_ serebrum ve
   beyincik fonksiyonda farklı parçalardı ve her sinir
   çift ​​işleve sahip olmak
   kök. _ Şimdi çift bağlantının anlamını gördü
   omurga iliği ile sinirler; Ve ayrıca bunun nedeni
   Sinirlerin bağlantılarında karmaşıklık gibi görünüyor
   kökenlerinde iki kat olmamış kurs. "

1830 cümlelerini bu canlı ile uzlaştırmak imkansız
kendisinin kişisel hesabı; _ Benim koyma fırsatı buldum
Deney testine ilişkin görüş ... kanıtlama fırsatı ...
Sonuç için nedenlerim buydu ... Şimdi gördüm ...._
Bilimin tüm erkekleri deneylerini söylüyor:
Arşimetler ve Asellius ve De Graaf. Sir Charles Bell olsaydı
kimya veya botanik gerçeklerinde çalışmak,
Bu kelimelerin anlamı?

Aynı cümle tutarsızlığı,
İnsan Vücudunun Sistemi_. Bir yerde çok az yaptığını söylüyor
Deneyler: _ Basit ve kolayca gerçekleştirildi ve umarım
bir başkasında belirleyicidir.
Serebrum ve serebellum üzerinde, işlevleri sorusunu koydum
tamamen bir yana_ ve kendimi soruşturma ile sınırladı
omurga iliği ve sinirler; _A benim içinde daha fazla bulduğum konu
Power_ ve mevcut cildin maddesini oluşturan. "

Sonra, kranial sinirleri açıklayın:-

   "İlk olarak,
   karşılık gelen ayrı köklerin yaralanmasında sergilenen fenomenler
   Anatomileri tarafından önerilenlerle ...

   "Burada bir zorluk ortaya çıktı. Ganglionların bir görüşü hüküm sürdü
   hissi kesmeyi amaçlıyordu; Ve bunların her biri
   duyum enstrümanları olduğunu sandığım sinirler
   Köklerinde ganglionlar. Çok karar verilen deneyler
   Bu dogmayı devirmek için gerekli. (Deneyin hesabı.)
   Soruşturmayı takip ederek, ganglionik bir sinirin
   Kafa ve yüzdeki tek his organı: ganglionlar
   bu nedenle duyum engelleme; Ve ben de benim fikrim
   Onaylandı .. .. _it şimdi belirginleşti_ neden üçüncü, altıncı ve
   Ensefalonun dokuzuncu sinirleri,
   Kökler ....

   "Beşinci sinirin bir kısmı olduğunu gözlemlemek
   o sinirin ganglionuna girmeyin ve
   gerçek anatomistlerin kabul eden ifadesiyle,
   Beşinci sinir aslında omurganın en üst siniriydi ...
   Bu görüş deney ile doğrulandı .... (
   Ölü vücut üzerinde deney yapın.) Sinirin kökünün bölünmesi
   Canlı bir hayvanda çene rahatladı. Böylece işlevleri
   Artık şüphe yok: bir kerede kaslı bir sinir ve
   duyarlılık siniri. Ve böylece görüş doğrulandı,
   Beşinci sinir, omurga sinirlerinin ne olduğu kafaya
   Vücudun diğer kısımları, duyum ve irade açısından. "

Deneysel yöntemin değeri daha fazla ifade edilemez
empatik kelimeler. Bir şeyin düşündüğü, tasarladığı, bir fikri vardı
bu konuda. Anatomi ona bir şey önermişti. Fikrini koydu
fenomen testine, yani görünür test için
gerçekler; Ve sonra görüşü doğrulandı. Omurilikte olduğu gibi
Sinir kökleri, bu yüzden beşinci kranial sinir ile-çalışması başarılı oldu,
Çünkü deney yolunu takip etti.

En karmaşık ve hassas bir mizaçın doğasıydı,
Aksine güçler-1811'de bir adam, diğeri 1830'da. 1811'de yazdı,
_ Şimdi sinirlerin çift bağlantısının anlamını gördü_; içinde
1830 _stupid steril materyalizmden nefret etmeye gelmişti
Fransız Okulu: Fizyolojinin arkasına düşen anatomi ve onun
Hastane Okullarına Yol Açmak İçin Perising Windmill Street School
ve Londra Üniversitesi için. O her şeyin önünde idi
Büyük Anatomist: Yeniye karşı anatominin onuruna ayağa kalktı
fizyoloji ve Monroes ve Avcıların onuruna karşı
MAGENDIE: Herhangi bir erkeğin ilerlemesi gerektiği fikrinden nefret ediyordu.
son sırlardan çıkana kadar işlev üzerine deneyler
yapı. Birkaç yıl sonra öldü. 1830 yazıları onun
Ülkesinin, okulunun ve sevgilisinin savunması için son duruş
anatomi, Magie'nin yöntemlerine karşı; Kendini kim söyledi, "Ben bir
Bilimden sadece sokak çöpçü, _chiffonier_. Kancamla benim
El ve sepetim sırtımda, bilim sokaklarına gidiyorum,
Bulduğumu toplamak. "

Bell'in ilk ve son düşünceleri arasındaki bu açık çatışma
Karakteri: Parlak, dürtüsel, değiştirilebilir, tutarsızdı;
Ve daha da önemlisi, onurunu kaçmaya çalışmasını engelledi
Bu trumpery tutarsızlık yükü; Ve 1811'i yeniden basıldı
1830'da yayınladığı kitapta önsöz. Şüphesiz
Sözlerini daha dikkatli bir şekilde seçti
1830 cümleler hayatının işinde yerinden çıkacaktı,
ve takip ettiği yönteme karşı yanlış kanıt olarak kullanıldı.

Kraniyal sinirler üzerindeki gözlemleri hemen getirdi
Cerrahi Uygulamasında Değişim:-

   "Sir Charles Bell'in deneylerini yaptığı zamana kadar
   Yüzün sinirleri, cerrahların ortak geleneğiydi.
   Nevraljinin rahatlaması için yüz sinirini bölün, _tic
   DOULEUREUX_; oysa egzersiz yapıyor ve Sir Charles tarafından kanıtlandı
   Çan egzersiz yapmak, sansasyon üzerinde etkisi yok ve bölümü
   Sonuç olarak ağrının rahatlaması işe yaramaz bir operasyondu. "
   (Sir J. Erichsen.)

   Magendie'nin sinir kökleri üzerindeki çalışmasının Bell's ile ilişkisi
   Burada işin dikkate alınması gerekmez. Bell'in kesin tarihleri
   Önsözdeki öğrencilerinden biri tarafından gözlemler verilir
   1830 cilt. Magendie sonunda duyusal doğasını kanıtladı
   Posterior sinir kökleri: "
   Charles Bell'in böldüğü gerçeği öne çıkardı
   ön ve posterior köklerin gösterilmesinden ziyade
   omurga sinirlerinin esasen farklı işlevleri vardır-bir gerçek
   Sinir fizyolojisinin temeli olan
   Sistem-onu büyük olarak işaretleyecek kadar kendi başına
   Fizyolog. "(Sir M. Foster, _loc. Cit._)

2. _Marshall Hall_ (1790-1857)

Refleks eylemi Marshall Hall zamanından çok önce incelenmişti.
Hon. Robert Boyle (1663) hareketlerini ve eylemlerini gözlemlemişti.
Başını kesilmiş engerek, sinekler, ipekböceği ve kelebekler. Benzer
Kurbağalar, yılan balığı ve diğer alt hayvanlarda gözlemler yapıldı.
Redi, Woodward, Stuart, Le Gallois ve Sir Gilbert Blane. Binaen
Richet'e göre, bunlara _reflex_ adını ilk veren Willis'di
hareketler.

Bu ilk refleks eylem çalışmalarının çok şey yaptığı söylenemez
Fizyoloji için. Ancak Prochaska'dan aşağıdaki çeviri (1800)
Marshall Hall'un çalışmalarının yolunu nasıl temizlediklerini gösteriyor.
omurilikte sinir enerjisinin kurtuluşunu verdiler
Kordon:-

   "Dekapitasyondan sonra bu hayvan hareketlerinin olması gerekir.
   Omurga sinirleri arasında rıza ve ticaret. İçin
   Başını kesilmiş kurbağa, dikiliyorsa, sadece parçayı çekmez
   Bu dikili, aynı zamanda sürünür ve atlar; hangileri olamaz
   ancak duyusal sinirler ve motor sinirler arasında rıza ile.
   Omurilikte rızanın olması gereken koltuk,
   sensoriumun sadece kalan kısmı. _ Ve bu refleksyon
   Motor izlenimlerine duyusal izlenimler gerçekleştirilmiyor
   Sadece fiziksel yasalara itaat ederek-
   Refleksyon, insidans açısına eşittir ve
   Eylem-ama doğa tarafından yazıldığı gibi özel yasaları takip eder
   sadece etkileri tarafından bilebileceğimiz omurilikte, ama
   anlayışla kavrayamaz._ ama genel yasa,
   sensorium, motora duyusal izlenimleri yansıtır
   İzlenimler, kendimizin korunmasıdır. "

1800'de daha ileri gitmek veya gerçekleri koymak mümkün değildi
refleks eylemi daha net: ancak bu ince cümle
Marshall Hall'a rehberlik eden gerçek-"rıza ve ticaret"
Refleks eylemi, belirli noktalarda veya seviyelerde bulunacaktır.
omurilik; kordonun beyinden daha fazla "bir bütün olarak çalışmadığı".
Marshall Hall'un çalışmalarının büyüklüğü,
Kordonun Bölünmesi: Kesin varlığını kanıtladı
İçindeki merkezler, omurilik lokalizasyonunun gerçeklerini keşfetti ve
Böylece serebral lokalizasyonun keşfini ön plana çıkardı. İçinde
Daha önceki yazılar (1823-33) Bagajın hareketlerinin nasıl olduğunu gösterdi
ve uzuvların sadece bir tür refleks eylemi vardır; nasıl larinks,
Farinks ve sfinkter kasları, hepsi "rıza ve
Ticaret "Omurilik.
Kordon boyunca bir seviyeden diğerine sinir impulslarının seyri
Kordonun doğrudan uyarılmasının sonuçları ve diğer omurga gerçekleri
Yerelleştirme. Afyon ve
refleks eyleminde striknin; ve refleks doktrinlerini genişletti
Fizyolojinin ötesinde, vücudun konvülsif hareketlerine göre
belirli hastalıklar.

3. _flourens_ (1794-1867)

Sinir sistemi üzerindeki çalışmalarının yanı sıra, periosteal'i inceledi
kemik büyümesi ve kloroformun etkisi; [7] ama en iyi bilinir
Solunum merkezi ve beyincik üzerindeki deneyleriyle. .
Sinir sistemini yorumlayan erkekler anatomik seyri izledi
Bu sistemin: önce sinir kökleri, sonra kordon, sonra medulla
obleza ve beyincik ve son olarak serebral yarımküreler; A
başı kesilmiş böceklerin gözlemlenmesinden sürekli yukarı doğru ilerleme
İnsan beynindeki merkezlerin lokalizasyonu. Unens, onun çalışmasıyla
Medulla oblongata'da, solunum merkezini yerelleştirdi,
Solunumun refleks hareketleri için sinir hücreleri:-

   "M.
   Precision, et lui A Donne le Nom de Noeud Vital "(Cl. Bernard.)

  [7] Flourens öldüğünde, Claude Bernard onun yerine atandı
  Fransız Akademisi'nde; ve _discours de resepsiyonda (Mayıs
  27, 1869), "
  Ether tarafından anestezi bize yeni dünyadan geldi ve yayıldı
  Avrupa üzerinde hızla. M. Flodens, bunu gösteren ilk adamdı
  Kloroform eterden daha aktiftir. "

Daha sonra aynı şekilde kardiyak ve diğer merkezlerin keşfi geldi
Sinir sisteminin bir kısmı. Unens ayrıca
Beyincik, vücudun dengelenmesi ile ilgilidir ve
kas hareketlerinin koordinasyonu; o bir hayvan, birkaç gün
eski, sansasyon ve bilinçten yoksun bırakıldı
Serebral Hemisferler, henüz durup ilerleyebildi, ama,
Serebellum çıkarıldığında, kasları tüm koordinasyonu kaybetti
aksiyon. (_Recherches Experimentales_, Paris, 1842.) Ve çalışmalarından,
ve onu takip edenlerin çalışması, yarım daire içi kanallarda
iç kulak, bu dakika yapılarının
dengeleme terminal organları: özel duyuların sahip olduğu gibi
Terminal cihazları ve merkezi cihazları, bu yüzden
Yarı daire biçimli kanallar ve beyincik terminal aparatıdır ve
Denge duygusunun merkezi aparatı.

4. _claude Bernard_ (1813-1878)

Vaso-motor sinirlerinin keşfi ve
Arterlerin kalibresi üzerinde sinir sistemi, Claude tarafından yapıldı
Bernard, sinirin etkisi üzerindeki çalışmalarının başlangıcında
sıcaklık üzerindeki sistem. [8] Profesör Sharpey'in daha önce kanıtı
1875 Kraliyet Komisyonu, işlerin nasıl yanlış değerlendirildiğini gösteriyor,
Bernard'ın zamanından önce, "
Anatomi ve Doğal Hareketler ":-

   "Sir Charles Bell'in artan boyutunu verdiğini hatırlıyorum.
   Kızarma damarları ve örnek olarak kanın dolgunluğu
   kan üzerinde sürüşte arterlerin artan etkisi.
   Boru olduğu gibi, sadece tersi olduğu ortaya çıkıyor
   kas katlarını yöneten sinirlerin bir felci
   Arterler. "

  [8] Bu keşif ve onun ilişkisi ile ilgili tam bir açıklama
  Kahverengi dizisi, Waller ve Budge deneyleri SIR tarafından verilir
  Michael Foster Claude Bernard'ın hayatında; ve sorusu
  Bernard ve Brown Sequard arasındaki önceliğin dikkate alınması gerekmez
  Burada, deneysel yöntem için her ikisine de açık olan tek yoldu
  onlardan. Bernard'dan önce yapılan işin bir hesabı için
  Fizyoloji Alanı, Prof. Stirling'in takdire şayan ve öğrenilmiş
  Monograf, _ Fizyoloji Havarileri_ (Waterlow & Sons, Londra,
  1902), s. 104.

Claude Bernard'ın çalışmasıyla ilgili ilk açıklaması
Aralık 1851'de Societe de Biologie. Aşağıdaki açıklama
_Lecons de Physiologie Operatoire _:-

   "Size nasıl keşfedildiğimi hatırlatacağım
   Vaso-motor sinirleri. Klinik gözlemden başlayarak,
   Uzun zaman önce, felçli uzuvlarda bir seferde bir
   Soğuk algınlığın artması ve başka bir ısı artışının arttığını düşündüm
   Bu çelişki, bununla birlikte,
   Sinir sisteminin genel etkisi ile
   Sempatik sinir, başkanlık etme işlevine sahip olabilir.
   ısı üretimi; yani,
   felçli uzuv soğutuldu, sempatik sinirin
   Motor sinirlerinin yanı sıra felç olmak; içinde iken
   Soğutulmayan felçli uzuvlar, sempatik sinir vardı
   işlevini korudu, sadece sistemik sinirler
   saldırıya uğradı. "Bu bir teoriydi, yani beni yapmamı sağlayan bir fikir
   deneyler; Ve bu deneyler için sempatik bir şey bulmalıyım
   yeterli boyutta sinir gövdesi, bir organa gitmek
   gözlemlenmesi kolay ve neyin olacağını görmek için bu bagajı bölmeli
   organın ısı tedarikine. Biliyorsun
   Tavşanın kulağı ve bu hayvanın servikal sempatik siniri,
   bize gerekli koşulları sundu. Bu yüzden siniri böldüm; Ve
   Hemen deneyim yalanı doğrudan teorime verdi --_ je
   Coupai Donc CE Filet ve Aussitot L'Enpretering Donna A Mon
   Hipotle le Plus eklatant demansı_. Bunu düşünmüştüm
   sinirin bölümü beslenmenin işlevini baskılayacaktır,
   Sempatik sistemin üzerinde olduğu kalorifikasyonun
   başkanlık yapması gerekiyordu ve kulağın boşluğunun
   Soğutulun; Ve işte tam tersi, çok sıcak bir kulak,
   gemilerinin büyük bir dilatasyonu ile.

   "İlkimi terk etmek için nasıl acele ettiğimi hatırlatmam gerekmiyor
   ve kendimi bu yeni durumun incelenmesine verdi
   şeyler. Ve biliyorsunuz ki burada tüm benim başlangıç ​​noktası
   Vaso-Motor ve Termik Sistemi araştırmalar; ve çalışma
   Bu konunun en zengin alanlarından biri haline geldi.
   Deneysel Fizyoloji. "

Waller, 1853'te omurilikteki Vaso-Motor Merkezi'ni inceledi; Ve
Schiff, 1856'da iki tür varlığın kanıtını buldu
Vaso-motor sinirleri-gemileri daraltan ve
onları genişletin. Bu görüş nihayet 1858'de Claude tarafından kuruldu
Bernard'ın Chorda Tympani ve Submassiller Üzerine Deneyleri
Bez.

_Lecons de Physiologie operoire_ 1879'da yayınlandı.
Yıllar sonra Sir Michael Foster, Bernard'ın çalışmalarını söylüyor:-

   "Bunların önemini abartmak neredeyse imkansız
   Bernard'ın Vaso-Motor sinirleri konusunda işçileri, çünkü neredeyse
   bilgimizin etkisini abartmak imkansız
   Vaso-Motor sistemi, Bernard'ın olduğu gibi yayılıyor
   Çöp ve kökeninden yapılan araştırmalar uyguladı,
   tüm olarak uygulamak ve genişleyen önlemde,
   Fizyolojik ve patolojik kavramlarımız, tıbbi
   pratik ve insan yaşamının davranışları üzerine. Neredeyse bir
   Daha erken olmadığımız herhangi bir genişliğin fizyolojik tartışması
   Ya da daha sonra Vaso-Motor sorularına gelin. Ne olursa olsun
   Dokunduğumuz fizyoloji, bir kas tarafından yapılan iş olsun, olsun
   Sigortası olsun, çeşitli gizli emek türleri
   Hidrostatik Vicissitions'ın ortasında beyin refahı
   günlük yaşamdaki değişikliklerin buna tabi olduğu, bu
   bir durumu olan vücut sıcaklığının bakımı
   vücudun aktivitesi; Tüm bunlarda, diğer birçok şeyde olduğu gibi,
   Vaso-motor faktörleri müdahale. Ve eğer güvensiz olanı geçiyorsa ve
   Tearing Hattı Sağlığı Hastalıktan Parçalayın, Kendimizi Buluyoruz
   iltihaplanma veya ateşle veya herhangi biriyle uğraşmak
   hastalık oluşturan düzensiz fizyolojik süreçler, biz
   özel olarak etkilenen doku ne olursa olsun
   Vaso-motor etkilerinin alınması gereken morbid koşullar
   dikkate. Vaso-Motor eylemi fikri bir
   tüm fizyolojik ve patolojik
   Gündüz doktrinleri; o ipliği çizmeye çalışın ve hepsi
   Bu kalırdı karışık bir yığın olarak görünür. "

5. _Cerebral Yerelleştirme_

Son olarak, sinir sisteminin anatomisi boyunca yukarı doğru hareket etmek,
Fizyoloji, motor merkezleri ve özel duyu merkezlerini incelemeye geldi
serebral yarımküreler. 1861 yılının işaretlediği söylenebilir
Bu merkezlerin keşfinin başlangıcı, Broca'da bir
Paris Antropoloji Derneği'nin toplantısı, Aubertin'in
frontal kıvrımlar ve
Konuşma Fakültesi. Ama elbette, serebrale bir tür inanç
Yerelleştirme Broca'nın zamanından çok önce havadaydı. Willis
(1621-1675), Sir Isaac Newton ile çağdaş olan
Beynin kıvrımları veya "kranklingler" dediği gibi
onları, çalışmasının departman olduğunu gösterdi:-

   "Çeşitli hayal gücü eylemleri için hayvan ruhları ve
   Bellek belirli ve farklı sınırlar içinde hareket ettirilmelidir veya
   sınırlı yerler ve bu hareketler sıklıkla tekrarlanacak veya
   aynı yollar veya yollar boyunca tekrarlanır, bu nedenle bunlar
   Beynin manifold kıvrımları ve armatları gereklidir
   Bu dalgıçlar için hayvanın emirleri
   ruhlar-zekâ, bu hücrelerde veya depolarda,
   yerleştirilmiş, hassas şeyler türü tutulabilir ve
   Fesur hizmet eder, bundan sonra alınabilir. "[9]

  [9] Willis'in Sinir Sistemi Üzerine Çalışmaları için bir açıklama için bkz.
  Victor Horsley's _fullerian dersleri_, 1891. Willis ilk oldu,
  veya ilkinden biri, serebralin gerçeğini tanımak
  Ventriküller lenf cavidens'den başka bir şey değildir.

Ve Willis'den bir yüzyıl sonra Gall, topladı ve yayınladı,
Frenoloji sisteminin desteği, birçok vaka ve _Post-Mortem_
Beynin çalışmalarının farklılaşmasını gösteren sınavlar.
Gall, kesinti tehlikelerine karşı her zaman bir uyarıdır; O
Bir fikri vardı ve onu ölümüne sürdü; Ama klinik ve
Bir set kurma umuduyla topladığı patolojik gerçekler
gerçeklerle olan tüm ilişkilerinden doktrinlerin her zamanki gibi doğrudur;
Ve eğer indüksiyon yoluna gitmek ve ayarlamaktan memnun olsaydı
Kendisi gerçeklerin birikimine göre, büyük bir
fizyolog. Beynin anatomisi hakkındaki bilgisinde ve
Beynin diseksiyonu, zamanının adamlarının çok ötesindeydi; Ancak
Kendi hayallerini takip etti ve sürebilecek hiçbir şey bırakmadı,
Bu vakalar ve patolojik örnekler hariç,
sisteminin kalıntıları. Ama işte orada ve hala değerli. İçin
Örnek, Gall'un konuşma kaybı vakası,
konuşma merkezleri, herkesin dikkatini çekmeli
Fizyologlar: Ama hiçbir şeye gelmedi, çünkü onu desteklemek için kullandı
Organlar ve çarpmalar doktrini ve bunun kaderini paylaştı
doktrin. Frenoloji geri çağırdı; o doğuştan öldü
Hastalık, tümdengelim yanlışlığı; Ama yapabileceği bir zaman vardı
Bilimin hizmetine döndü.

Fikirlerinin yayılmasıyla uyandırdığı heyecan,
Serebral merkezlere bazı inançlar gelişim bekliyordu. Tüm Erkekler
doğası gereği frenologlar; sunulan sıradan mazeretler
bellek, veniyal suçlar ve kalıtsal zayıflıklar için, hepsi
Suçlunun tamamen olmadığı konusunda rahat bir fikre hitap etmek
sapkın ve çok küçük ve kesinlikle yerelleştirilmiş bir grup
Hücreler hatalıdır. Ve fizyolojisinin
merkezi sinir sistemi, mevcut güçlü eğilimi ile
Psikoloji, bir gün geri dönecek, çok daha yüksek bir seviyede,
Frenolojinin yanlış gittiği nokta. Mme olarak. De Stael dedi ki, _l'esprit
humain fait progres toujours, mais c'est progres en spirale_. Ama
Soru, rasyonel bir sistem için genel arzunun
Psikoloji kendini fizyolojiye övecek,
gelecek. Mevcut endişe olan tek şey istikrarlı, sürekli ve
İndüksiyon yoluyla başarılı bir ilerleme ve
hayvanlar üzerinde deneyler, açık ve doğru bir ifadeye doğru
Beynin bölüm çalışması.

Bilim ve uygulamanın birlikte nasıl çalıştığı birçok örnekten biridir.
Bu merkezlerin modern çalışmasının deneyde değil,
deneyim. Bu şekilde incelenen ilk merkezler
konuşma merkezleri; ve bunların gözlemi vakalardan ortaya çıktı
1825'te Bouillard ve Dax tarafından 1836'da kaydedildi. Klinik gözlem,
ve _Post-Mortem_ Sınavı, konuşma merkezlerini buldu; fizyolojik
Deneylerin onunla hiçbir ilgisi yoktu; ve frenoloji, olduğu gibi
onları buldu ve sonra kaybetti. Ama hemen, pratik yapmaz
Sözü bilime verdi, fizyoloji işe hazır. Bu klinik gerçekler
her zaman oradaydı; konuşma kaybı hastalıkla gitmişti veya
İnsanın yeryüzünde olduğundan beri "Broca'nın evrimi" yaralanması,
Ve kimse bu dizinin önemini görmemişti. Sonra, sonra
1861'de her şey değişti; Ve birkaç yıl içinde fizyoloji haritalanmıştı
beynin yüzeyinin büyük bir kısmı dışarıda ve
Motor merkezleri.

Broca'nın evrişiminin hikayesi, Hamilton'un _text-kitabında anlatılıyor
Patoloji_:--

   "1825'te Bouillard,
   Konuşma Fakültesi frontal loblarda ikamet etti. 1836 yılında
   M. Dax, Montpellier Tıbbi Kongresi'ne okunan bir makalede,
   araştırmalarının bir sonucu olarak, konuşmanın kaybolduğu yer
   Serebral nedenlerden, lezyonun her zaman
   sol serebral yarımkürede bulundu ve eşlik eden
   Vücudun sağ tarafının felci bunun üzerine gelir.
   Bu makale için tıbbi yıllara gömülü uzun bir süre
   edebiyat, ancak yıllar sonra oğlu tarafından ortaya çıkarıldı ve
   Fransız Akademisi'ne sunuldu. Bouillard'ın görüşleri de
   Aubertin tarafından ayrıştırıldı ve 1861 yılında getirildi
   Paris Antropoloji Derneği'nin bildiriminden önce.
   Toplantıda bulunan Broca, onun altında bir hasta vardı
   Özgür olan o sırada özen (konuşma gücü olmadan)
   yirmi bir yıl boyunca ve neredeyse moribund eyaletinde olan.
   Otopsi büyük ilgi gösterdi, çünkü
   Lezyon beynin sol tarafına ve
   Şimdi üçüncü frontal evrişim diyoruz. Broca ile vuruldu
   tesadüf; Ve benzer bir dava onun bakımı altına girdiğinde
   Daha sonra, Dax tarafından yapılanların farkında olmadan,
   Üçüncü frontalın bütünlüğünün sonucu
   evrişim ve belki de ikincisinin bir parçası önemlidir
   konuşmaya. On beş tipik vakadan sonraki bir dizi
   İncelenen, lezyonun yok olduğu bulundu,
   diğer bölümler, üçüncü frontalın arka kısmı
   On dört. On beşinci davada yıkım gerçekleşti
   Reil adasında ve zamansal lob. "

1861'den sonra fizyoloji liderliği üstlendi ve tuttu. Ama hepsinde
Çalışma, bilim ve uygulama birlikte yapıldı; gerçekleri
Deneysel fizyoloji, her santim
Tıp, ameliyat ve patoloji gerçekleri ile. Sonsuz
soruşturmanın bakanlığı ve karmaşıklığı ve sayısız
Yan işlemler, tüm anlatımları geçmiş. İşi yapanlar, içinde
Bilim ve pratikte, her zaman düşüncelerinde korkusu vardı
Bu en yüksek yaşam biçimlerinin yorumlanmasında yanlışlar. Sayın
William Gowers, on dört yıl önce, daha önce
İşçiler:-

   "Şüphe daha önce varlığı konusunda eğlendi
   korteksin farklı kısımlarında fonksiyon farklılaşması,
   Ancak son araştırmalar bir
   neredeyse serebral devrim yaratan farklılaşma
   fizyoloji ve serebral aralığını büyük ölçüde genişletti
   Teşhis. Yeni keşfin ilk adımı oluşturuldu
   Hughlings'in klinik ve patolojik gözlemleri ile
   Varlığı öneren Jackson, her iki tarafında
   Rolando'nun fissürü, hareketleri için özel merkezlerin
   bacak, kol ve yüz. Bu gözlemler,
   Ferner, varlığın gösterilmesiyle sonuçlandı
   İyi tanımlanmış bölgelerin alt hayvanlarının korteksi,
   uyarımı ayrı hareketlere neden olan veya kanıtı
   özel duyu uyarımı, aynı yıkım
   Parçalar, karşılık gelen bir kaybın göstergelerine neden oldu
   işlev. Bu yüzden bu bölgelerin olduğu sonucuna vardı
   gerçek motor ve duyusal merkezleri oluşturur. Ferrier vardı
   Ancak, bu sonuçların çoğunda iki Almanca
   deneyciler, fritsch ve hitzig, sonuçları farklı bir
   ayrıntılı olarak çok az, genellerine yakından karşılık gelir
   önemi. Aynı karakterin diğer birçok soruşturması
   o zamandan beri Munk'ın özellikle olduğu
   önemli. Hughlings Jackson'ın orijinal gözlemleri ayrıldı
   Deneylerden öğrenilen genel gerçeklerin
   Hayvanlar, insan için geçerlidir; Ve bu sonuç bir
   büyük ölçüde patolojik ve klinik gözlemlerle teyit edildi
   Patolojik Sonuçların Adamı Üzerine Doğrulamaya Yöneliktir.
   Bu doğrulamaya Charcot ve Coadjutors işçileri
   büyük ölçüde katkıda bulundu. Ama doğrulama zaten yaptı
   İnsanın beyni arasında bazı farklılıklar olması muhtemel
   ve daha yüksek hayvanların (maymunlardan bile) ve
   İkincisinden elde edilen sonuçlar basitçe aktarılamaz
   önceki."

Bu yanlışlık tehlikesinin ötesinde birçok ve büyük zorluk
"Basit aktarım," işin her adımını besleyin:
En hassas ve duyarlı enstrümanların ve testlerin doğru kullanımı,
ve anatomi, mikroskobik anatomi, doğru anlayışı,
Karşılaştırmalı anatomi, organik kimya, elektrik ve fizik:
Her ilerleme anı korunmalı, her kelime tartılmalıdır.
Daha önceki zorluklar arasında, neredeyse tüm
Fizyologlar, Hitzig'den önce, uyarma ile kaslı eylem üretmek için
serebral korteksin. LEGET, MAGENDIE, FLEENS, MATTEUCI, Van Deen,
Weber, Budge ve Schiff, hepsi başarısız olmuştu. Hitzig (_untersuchungen
Ueber Das Gehirn_, Berlin, 1874), insanda,
geçişiyle gözlerin hareketlerini üretmek kolaydı
 oksipital bölgede sabit akım. [10] Bunu almak
bir başlangıç ​​noktası için, çok düşük bir akım kullandı ve böylece
belirli belirli kas hareketleri üretmeyi başardı
Hayvanlarda korteksin uyarılması. Hitzig'in çalışması, Sir Victor
Horsley diyor ki:-

   "1870'e kadar bir sonraki mutlak kanıt değildi (Bell'den sonra
   1813'te çalışma) fonksiyonun lokalizasyonu elde edildi, bu nedenle
   Sinir sisteminin en yüksek merkezleri söz konusu olduğunda.
   O yıl Fritsch ve Hitzig bu elektrik
   minimal uyaranlarla uyarma, çeşitli noktalar
   Willis'in konuştuğu bu depoların neden olduğu korteks
   deşarj ve işlevlerini kesin olarak ortaya çıkarmak
   yapabildikleri kas gruplarının sınırlandırılması
   harekete geçin. Bu araştırmalar bolca doğrulandı
   ve Profesör Ferrier tarafından büyük ölçüde genişletildi ve bu nedenle
   Bu konunun tarihinde en son büyük
   platform veya kalıcı ilerleme aşaması. "[11]

  [10] Beynin yüzeyinin bu tür duyarlı olmadığını
  kendi maddesini algılamadığı stimülasyon
  Aristoteles tarafından bilinir. Gerçek o kadar tanıdık ki gerek yok
  Sir Charles Bell'in ötesinde kanıtı alıntılamak için: "Ben var
  Parmağım beynin ön loblarında derindi, ne zaman
  hasta, o zamanlar akut olarak mantıklı ve yetenekli
  Kendini ifade ederek, sadece integumentten şikayet etti. "

  [11] Horsley, _fullerian dersleri_, 1891, _loc. cit._

Hitzig'in çalışmasından bu yana otuz yıl buraya verilemez, çünkü
kendilerine bir cilt alırdı. Farklılıklar oldu
Bunun veya bu gerçeğin yorumlanması, sonuç çeşitliliği ve
Çözmek için çok zor sorunlar ve hepsi gibi diğer zorluklar
Doğa Bilimleri; Ancak bu kusurlar çok azdır,
Tüm sonuç dikkate alındığında. Marvel şu ki
İş neredeyse mükemmel, ölçülemez karmaşıklığını görüyor.

Bırakın fizyoloji çalışmasına dokunan ancak dokunan herhangi bir adam
en yüzeysel gözlemin bile dahil olduğu
Sinir sisteminin en basit gerçekleri: örneğin, sıradan
her tıp öğrencisine öğretilen sinir kası hazırlığı veya
Omuriliğin mikroskobik yapısı veya Wallerian yöntemi.
Veya sinir sisteminin fizyolojisinin nasıl olduğunu düşünmesine izin verin
Yaşamın Alt biçimleri üzerine kurulu: Romanların ve diğerlerinin çalışmaları
Medusa ve Echinodermata ve Huxley'nin biyolojideki çalışmaları ve
İnsanda ve jöle balıklarda benzer olan sonsuz kuvvet zinciri.
O zaman sert düşünmenin çıktısını tahmin etmeye çalışmasına izin verin, çünkü
alttan daha yüksek yapılardan ve insana kadar ilerlemek; uyanık
Tüm teorilerin ve baskın sonuçların eleştirisi, sürekli
Kendini yargılama ve yorucu şüpheler ve anlaşmazlıklar,
Gerçeklerin açıklığı ve kelimelerin belirsizliği. Ve sonuçlar böylece
Bilimden çıkmış, uygulama açısından hala belirtilmeliydi ve
Tıp, cerrahi ve patoloji gerçekleri ile test edildi ve
Medeniyetli dünyadaki her hastane, sadece tasarruf etmek için değil
yaşam, aynı zamanda tanı ve tıbbi veya cerrahi tedavisi için
sayısız hastalık veya beyin, kordon veya
sinirler. Sir Michael Foster, sorunların kısa bir özetinde
fizyoloji, bu tam zorlukları açıkça ortaya koyuyor.
Sinir Sistemi Fizyolojisi:-

   "İlk olarak, genel olarak adlandırılabilecek şey var
   hazırlıktan sonra yiyeceklerin nasıl olduğu gibi sorunlar ve
   kanın detaylandırılması, canlı maddeye inşa edilmiştir.
   birkaç doku? Canlı madde nasıl yıkılır?
   Ölü atık? Binası nasıl değişir
   enerji serbest bırakılacak şekilde farklı dokular
   Farklı modlar, kas dokusu basılması, sinir
   Sinir dürtüsü ile heyecan verici, salgılayıcı doku
   Kimyasal iş yapmak ve benzerleri? Bu genel sorulara
   Şu anda verebileceğimiz cevaplar neredeyse hiç çağrılamaz
   Cevaplar.

   "İkincisi, özel olarak adlandırılabilecek şey var
   Gibi sorunlar, kanın çeşitli adımları nelerdir
   yiyecek ve oksijenle yenilenir ve bir
   su birikimi; Ve sindirimin aktivitesi nasıl?
   Bunu etkileyen solunum ve boşaltma organları düzenlenmiş
   ve koşulların stresine uyar mı? Ayrıntılar nelerdir
   her bir dokunun için olduğu vasküler mekanizmanın
   hiç taze kanla yıkanmış ve bu nasıl hassas çalışıyor
   Vücudun tüm çeşitli değişikliklerine uyar mı? Ve _
   diğer tüm problemlerin önemsiz ve hazır olduğu
   Sadece_, gergin dürtüler nasıl bu kadar uçar?
   Neyi oluşturan hareketlerde verilecek sinir sistemi
   Bazen insanın hayatını mı arıyoruz? "

Sinir sisteminin fizyolojisi şimdi daha ince sorunlara işlendi
Bell ve Magile zamanından daha; Ve bu nesil öğrenci
Serebral lokalizasyonun mevcut gerçeklerini ve yöntemlerini görmek için yaşayabilir
sadece bilimin ilkeleri veya unsurları olarak. İnsanlık için mutlu bir şekilde
Bilim zaten onları iyi yaptıklarını açıkladı
hastalığın teşhisi ve tedavisi ve tasarruf için hizmet
hayatın.

       * * * * * *

Yukarıdaki bölümlerde değerlerin bazı örnekleri verilmiştir.
hayvanlar üzerinde fizyolojik deneyler. Uzatılması kolay olurdu
Liste, çünkü tüm fizyolojide genel bir konu yok
Bu yönteme bir şey borçlu değil: Bay Darwin'in dediği gibi, kanıtlarında
1875 Kraliyet Komisyonu'ndan önce, "
Fizyoloji sadece yaşama deneylerinin yardımıyla ilerleyebilir
hayvanlar. Yapılan bir adım düşünemiyorum
Bu yardım olmadan fizyoloji. "Birçok örnek dışarıda bırakıldı
Tamamen-Boyle, Hunter, Lavoisier, Haldane, Despretz,
ve Regnault, hayvan ısısı ve solunum konusunda; Petit, dupuy,
Breschet ve Reid, sempatik sistemde; Galvani, Volta,
Haller, Du Bois-Reymond ve Pflueger, kas kasılma:
Son zamanlarda suprarenal bezlerinde yapılan iş hakkında hiçbir şey söylenmedi
ve "adrenalin" ve ile ilişkisinde kan basıncı
salgılama. Çoğunlukla, sadece bu örnekler alındı
Fizyoloji tarihinin çok gerisinde meydana gelir: hakkında daha fazlası söylenmiştir
Şimdiki zamandan daha geçmiş. Birincisi, çünkü gerekliydi
olanlar tarafından yapılan yanlış ifadelere bir son vermek
hayvanlarla ilgili tüm deneylere karşı,
geçmiş. Sonra, çünkü fizyolojinin soyut detayları,
Mevcut, genel okuma için anlaşılabilir değildir. Sonra, çünkü
şimdi fizyolojiyi izole etmek veya neye ait olduğunu söylemek imkansız
sadece fizyoloji, geçmişin daha basit sorunlarını geri almak için
Kanın dolaşımını iki kez keşfedin. Ama deneysel
Geçmişte hem de günümüzde yöntem, başlıca yol olmuştur
ilerleme. Ve eğer bir tahmin suçsuz yapılabilirse,
Geçmiş ve günümüzde olduğu gibi fizyoloji çalışmasının
Yani yakın gelecekte, iyi bir etki için derin bir etki yaratacak
Tıbbi ve cerrahi tedavi. Özellikle
İşgal fizyologları şimdi, daha kesin bir yerelleştirme ve
özel duyu merkezlerinin yorumlanması ve daha iyi bilgi
bezlerin iç sekresyonları ve kimyasal etkileri ve
Vücudun dokuları. İki iş alanı daha fazla bulmak zor olurdu
_arbor vitae_ büyümesini yan yana tercih ettiğinizden emin olun
_arbor scientiae_.

Ancak buradaki son kelime, bir fizyolog tarafından söylenmelidir.
En yüksek otorite, Profesör Starling. Bana nazikçe verdi, çünkü
Bu baskı, aşağıdaki not:-

   "Son otuz yılın araştırmaları arasında,
   kanın _kirkülasyonu önemli bir yer almalıdır,
   hem fizyolojik ilgileri hem de ağırlıklı
   bilgimizi ve muamelemizi uyguladıkları etki
   Kalp hastalığı gibi vasküler sistemin bozuklukları. Sahibiz
   Büyük tarafından yapılan işi doğru bir şekilde ölçmeyi öğrendim
   kalp pompası; ve bu çalışmanın nasıl olduğu halini inceleyerek
   Farklı koşullardan etkilenen, artmak için veya
   Organın ihtiyaçlarına göre azaltın. Deneyler
   genellikle en aşkın bölümü olarak kabul edilen şey
   fizyoloji --_, yani kas ve sinir muamelesi-
   'Tazminat' ın harika sürecine atılan
   hastalıklı bir kalbin normal bir dolaşım sürdürebileceği.

   "_Vaso-Motor Sistemi ._-büyük ölçüde İngilizlerin işçileri tarafından
   fizyologlar, sinirin uygulanan enfes kontrol
   vücuttaki her kan damarı üzerindeki sistem getirildi
   Işık, izlenen yollar ve mekanizmalar açıklandı,
   vücudun her bir bölümünden dolaşımın
   bütünün ihtiyaçlarına tabidir. Şeften beri
   Vaso-Motor sinirleri, sempatik yoluyla seyrini alır
   sistem, dağılımları hakkındaki araştırmalar
   bu sistemin tamamından ve doğru bir
   işlevleri hakkında bilgi. Şimdi tanışıyoruz
   sadece vücudun tüm kısımlarına, sadece değil,
   Kan damarlarının kalibresindeki değişiklikleri belirleyin, ancak
   ayrıca ter salgılanmasını ve
   kıllar. Bu arada, bu sinirlerden haritalama
   Mackenzie, Head ve diğerlerinin elleri daha fazla gücüne yol açtı
   Viseral hastalığın koltuğunu yerelleştirme.

   "_Digestion ._-- Sindirim süreçleri hakkındaki bilgimiz
   Geç yılların çalışmasıyla büyük bir katılım aldı
   Profesör Pawlow, St. Petersburg. Başarısı büyük ölçüde
   Deneyini tutmanın önemini tanıması için
   mümkün olan en normal koşullar altında hayvanlar ve
   Hayvanlarda sindirim sisteminin farklı kısımlarını incelemek
   anestezi olmayan, ancak herhangi bir acıdan arınmış
   hatta rahatsızlık, her ikisi de maddi olarak
   sindirim bezlerinin aktivitesine müdahale eder. O
   bu nedenle köpek fistüllerinde seçilen kısımlarda kurulmuş
   hangi kaza fistülüne benzer şekilde kanal
   Alexis St. Martin örneğinde çok değerli hale getirildi. Sadece değil
   Böylece kazanılan bilgi, doktorun
   düzensiz sindirimdeki olayların devam filmini anlayın, ancak
   Fizyologlar tarafından üstlenilen ameliyat önlemlerinin başarısı
   çünkü bilimlerinin açıklanması, cerrahları cesaretlendirdi.
   Ajara'nın en çeşitli kısımlarında saldırı hastalığı
   kanal.

   "Pankreas Suyu salgılanmasının yenilenmiş incelenmesi
   asit sindirim ürünlerinin mideden geçişi
   Pawlow tarafından tanımlanan ince bağırsak
   yeni bir kimyasal ajan sınıfının keşfi ile sonuçlandı,
   vücudun bir bölümünden özel haberciler olarak
   bir diğeri ve belirlemede önemli bir işlev kullanın
   Tüm parçaların bir ortak sonuca etkisi.

   "_SEpsiration ._--
   kanın boyama maddesi ve karbon ile bileşiğinin
   Monoksit, Dr. Haldane'nin elinde,
   Kazaların önlenmesi için önlemler vermek
   Madenlerde boğulma veya dapp sonrası. Aynı soruşturma
   toplamı belirleme yönteminin keşfedilmesiyle sonuçlandı
   yaşayan bir adamın vücudunda dolaşan kan miktarı. .
   Bu yöntemin uygulanması zaten büyük ölçüde
   Farklı anemi formlarının patolojisi hakkında bilgi
   Kalp hastalığında elde edilen koşullar itibariyle. Tarafından deneyler
   Hill ve diğerleri basınçlı havanın fizyolojik etkileri üzerine
   hepsinde gözlemlenmesi gereken önlemleri göstermiş
   dalış operasyonları. Bu sonuçların uygun bir takdiri
   Dalış-mühendisler sadece
   'Caisson hastalığı', ancak dalışın devam etmesini sağlayacak
   Şimdiye kadar denenmiş olandan daha fazla derinliğe kadar güvenle.

   "Bununla birlikte, tüm fizyolojikleri numaralandırmak imkansızdır
   son yirmi veya otuz yıllık kazançlar veya
   Hastalığın tedavisinde ve önlenmesinde manifold uygulamaları. .
   hedefi olan hastalık süreçlerinin tam kontrolü
   Doktor ve cerrah, ancak bir
   işlevlerini yöneten koşullar hakkında doğru bilgi
   Sağlıklı beden. Tıp ve ameliyatın temeli
   Fizyoloji: Ve sadece canlı hayvanlar üzerinde süreçler
   Yaşam araştırılabilir. "




Bölüm II

Patoloji deneyleri,
Materia Medica ve
Terapötik


BEN

Enflamasyon, Suppuration ve kan zehirleme

Patoloji, hastalıkların nedenlerinin ve ürünlerinin incelenmesi bir
Fizyolojiden daha genç bilim: Mikroskop kullanımı
patolojinin başlangıcı; ve mikroskop, altmış kadar geç bile
Yıllar önce, şimdi mikroskoptan çok farklıydı. Büyük
O zamanın patologlarının lensler, mikrotomlar ve reaktifler yoktu
şimdi günlük istihdamda; Şimdiki hiçbir şey bilmiyorlardı
Bölüm kesme ve diferansiyel boyama yöntemleri. Ama
Schwann'ın hücre teorisinin 1839'da yayınlanması Modern'in Yükselişi
patoloji. 1843'te Darwin, ilk doktrin taslağını yazdı.
türlerin kökeni; ve pasteur, o yıl, onun için
Ecole Normale'de Muayene. Schwann, Virchow ve
Pasteur'un bilim üzerinde o kadar derin etkileri vardı ki altmış süresi
Yıllar patolojinin modern gelişimini kapsıyor gibi görünüyor: Ve bu
Yıllar süresi, bakteriyolojinin yükselişi ile yarı yolda işaretlenmiştir. İçinde
1875, Hayvanlar Üzerine Kraliyet Deneyleri Komisyonu yapıldığında
Londra, kanıtlar pratikte sadece fizyoloji ile ilgiliydi:
Patoloji ve bakteriyoloji hakkında çok az şey söylendi
kelime. Tanıklar "almaya başladıklarına inandıklarını söylüyor
bir fikir "tüberkülün gerçek doğası hakkında: ve
Sir John Simon tarafından verilen Şapkın Doğası şimdi çok eski bir şey gibi okuyor
kehanet:--

   "Birçok aşaması olan ilerici bir işten geçiyoruz,
   ve şimdi kontraj hakkında daha kesin bir bilgi alıyorlar. İle
   koyun üzerindeki bu deneyler,
   Alışkanlıkların olabileceği _SOMEMANI
   Çalışılan: Bir eğrelti otu veya yosun alışkanlıkları incelenebilir: ve
   Beklenmeyi inceleme fırsatlarını dört gözle bekliyoruz
   enfekte olduğu vücudun dışında. Bu bir şey değil
   bir günde veya belki on yıl içinde yapılır, ancak bir
   uzun süre._ Dr. Klein'ın şu anki makalesi birini temsil ediyor
   Geniş bir özel çalışmanın çok önemli aşaması. O verir
   Contagium'un sahip olduğu _something olarak tanımlanması
   enfekte olmuş bedende sonuna kadar incelendi ve şimdi
   Gelecek aşama vücut dışında incelenecek. "

Otuz yıl önce, şimdiki anlamda bakteriyoloji yoktu.
Söz: Ve şimdi bu "bulaşıcının" alışkanlıkları incelendi,
Vücudun dışında ve içinde, inanılmaz doğrulukla. Olmuştur
Patojenik bakterilerin tüm şüphe olasılığını geçmişte olduğunu kanıtladı
enfektif hastalıkların nedenidir; Koch'ları yerine getirdiler
Pekülasyonlar-hastalıklı dokularda bulunmaları gerektiği,
Vücudun dışında yetiştirilen, aynı hastalığı hayvanlarda yeniden üretir,
ve bu hayvanların dokularında tekrar bulunabilir. Ölçülemez
Birkaç yıl içinde kalabalık sıkı çalışma miktarı, bu yeni dünyanın
Bakteriyoloji bastırılmıştır. 1875 Kraliyet Komiserleri,
Sadece fizyolojik deneylerden bahsetmişken, "
Ardışık bir açıklamada sergilemek için hacimli inceleme
Bu ilaç ve ameliyat bu keşiflerden türetildi. "Eğer
1875'te fizyoloji, 1906'da bir inceleme gerektiren bakteriyoloji gerektiriyor
Bir Kütüphane: Ve burada en iyilerden daha fazlasını vermek imkansız
yapılan bazı çalışmaların ana hatları.

Ancak tüm patoloji bakteriyoloji değildir; Ve bir inceleme yaptırırdı
Modern patolojinin çalışmalarını ortaya koymak için müthiş uzunluk
Yıllar önce bakteri hakkında bir şey biliniyordu. Mikroskobik yapı
tümörlerin ve her türlü malign hastalık, doğası
amiloid, yağ ve diğer dejeneratif değişiklikler ve
Genel Patoloji-Hypertrophy ve atrofi, nekroz, kangren,
Embolizm ve daha fazlası-hepsi bu konular iyi incelendi
amaç, bakteriyolojiden önce. Her şeyden önce, erkekler işgal edildi
Mikroskop altında iltihaplanmanın incelenmesi. Bu kullanımdı
patolojiyi devrim yaratan mikroskop; Özellikle görünür kıldı
tüm iltihaplanma süreci, en çok küçük değişiklikler
etkilenen dokular, kanın yavaşlaması ve tutuklanması
kılcal damarlar, derenin boğulması ve kaçış
Kılcal damarlarından dokulara kan hücreleri. Her şey vardı
gelen daha dolgun yorumlama için hazır hale getirildi
Bakteriyoloji: Enflamasyonun eski çıplak-göz tanımları kaldı
arka; Erkekler Celsus'un tanımını bir kenara bıraktı, _rubor et
Tümör cum colore et dolore _-Moliere'nin jest gibi ses çıkaran kelimeler
afyonun _vis dormitiva_ hakkında-inflamasyonu izlediler.
Mikroskop, kurbağanın ağı gibi şeffaf yapılarda ve
Mesenter, yarasa kanadı ve iribaş kuyruğu. Böylece
Wharton Jones, damarların ritmik kasılmasını keşfetti
yarasanın kanadı. Beyaz kan hücrelerinin kaçışının keşfi,
_Diaptesis_, kılcal damarların duvarlarından Waller tarafından yapıldı
ve Cohnheim. Hayvanlar üzerindeki tüm deneylere karşı olanlara,
Bir tarafta bir kan hücresinin olması çok küçük bir şey görünebilir
ya da iribaş kuyruğunda mikroskobik bir filmin diğeri; Ama bu
_Diaptesis_, kanın mücadelesinde ilk hareketi
Hastalık, şimdi Metschnikoff'un çalışması ışığında bir gerçek olarak görülüyor
çok önemli.

Bu geçiş döneminin tarihi, çalışmasından
şeffaf canlı dokularda, ameliyatta,
Bakteriyolojinin gerçekleri, Lord Lister'ın Huxley konferansında anlatılır,
Ekim 1900. Vakıfların cerrahi olarak nasıl atıldığını anlatıyor
Patoloji, iltihaplanma üzerine mikroskopik ve deneysel çalışma ile,
Bakteriyolojinin üzerine inşa edilmesi için pıhtılaşma, destek ve pyaemi:
İşten kendi payı, ev-cerrahı Sir'e nasıl başladı?
John Erichsen Üniversite Kolej Hastanesinde ve daha sonra Bay'a
Edinburgh'da Syme ve tüm Edinburgh aracılığıyla nasıl devam ettiği
ve Glasgow Life:-

   "Üniversitede Cerrahi Başkanına atandıktan sonra
   Glasgow'dan Kraliyet Revirinin cerrahlarından biri oldum
   o şehrin. Burada da eğitim için geniş fırsatlarım vardı
   En korkutucu olan hastane hastalıkları Pyaemi idi. Hakkında
   Bu sefer yüksek bir otorite tarafından ifade edilen görüşü gördüm
   Bir pyaemik damardaki irin muhtemelen bir
   Lökositlerin toplanması. Bahsettiğim gibi gerçekler
   bir durumda öğrenci günlerime olan ilgimi uyandırdığından
   Pyaemi, bana inanılmaz bir bakış açısı yaptı; Ve ben karar verdim
   mümkünse, gerçek durumun
   deney....

   "Pyaeminin doğası hakkındaki bu araştırmalar
   Devam ederken, o ölümcül belaya karşı elimden geleni yapıyordum.
   Milano'dan Profesör Polli, içi tavsiye etti
   Potas sülfitinin uygulanması
   antiputresesan özellikler, o ilacı çok tam bir deneme yaptım
   bir profilaktik .... aynı zamanda, yerel tarafından elimden gelenin en iyisini yaptım
   Bulaşma iletme riskini azaltmak için önlemler
   bir yara diğerine. Serbestçe antiseptik yıkama kullandım ve ben
   Koğuşumun masalarında kullanılacak temiz havlu yığınları vardı
   Yıkadıktan sonra ellerimi ve asistanlarımın kurutulması için
   Onları, ısrar ettiğim gibi, her zaman geçerken yapılmalıdır
   Bir diğerine giyinme. Ama tüm çabalarım kürtaj yaptı; gibi
   Genellikle kimyagerlerle inandığımı merak edemedim,
   Bu çürümeye havanın oksijeninden kaynaklandı.

   "Böylece Pasteur'u karşılamaya hazır olduğum görülecek
   Putrefaction'ın diğer gerçek fermantasyonlar gibi gösterimi,
   çürümüş maddede büyüyen mikroplardan kaynaklanır. Böylece
   yeni bir sorun sunuldu: oksijeni dışlamak için
   imkansız olan yaralar, ancak onları korumak
   AS ile hareket etmesi gereken bir şekilde ayrışmanın canlı nedenleri
   ile tutarlı olduğu gibi dokuların az rahatsızlığı
   temel nesnenin elde edilmesi .... bu prensibi uygulamak için,
   en az görevli ile en büyük güvenliği sağlamak için
   Dezavantaj, benim baş yaşam işim oldu. "[12]

  [12] Ayrıca bkz. Pasteur'un takdire şayan ömrü, M. Vallery-Radot.
  Çeviri Bayan Devonshire, cilt. ii. P. 20.

Ve elbette, bu ilkenin uygulanması ile sınırlı değil
Cerrahinin ana operasyonlarının performansı. Günlük kullanımda
Her hastanede ve her uygulamada tüm dünyada,
Tüm yaralanmalar, "kayıplar" ve
küçük operasyonlar.

Peki ya Semmelweis ve Puerperal Ateş Çalışması? O değil mi
Lord Lister'dan önce ve hayvanlar üzerinde deneyler yardımı olmadan,
Antiseptik cerrahiyi keşfetmek? İddiası olanlar tarafından çağrılır
tüm bu deneylere karşı. Ve cevap, onun işi
Sadece hayvanlar üzerinde deneyler istemek için kaybetti. Eğer sahip olabilirse
Pasteur'un yaptığı gibi, canlı organizmanın, şeyin kendisi,
Enfekte bir tavşanın dokularında ve bir test tüpünde ve
Bir mikroskop altında,
rakipler. Yapamadı. Onlara sadece gerçeği gösterebilirdi
hastalarının öldüğü ve hastalarının yaşadığı: ve bir çeşit
Doğrudan enfeksiyon ölümlerin nedeniydi. Onun trajedisi
Hayat çok sık anlatılamaz ve burada tekrar anlatılabilir. [13] İçin
bakteriyolojinin son kanıtını ve aşılamasının
tek başına verebilir, verebilir, ona karşı duramadı
Pasteur'a kadar düşmanlar onu kurtarabilirdi.

  [13] Semmelweis'in bu hesabı,
  _Middlesex Hastanesi Journal_, çoğunlukla Dr. Theodore'dan alınmıştır
  Duka'nın "Çocuk Yatağı Ateşi" üzerine mükemmel makalesi. (_Lancet_, 1886.)

1846'da yirmi üç yaşındayken Ignaz Semmelweis
Büyüklerin Doğum Bölümünde Atanan Yardımcı Profesör
Viyana Genel Hastanesi. Uzun yıllar boyunca,
Yalancı koğuşlar yaklaşık yüzde 1,25 olmuştu ve artık yoktu. O zaman altında
Yeni bir profesör, yükselmişti; Ve Semmelweis'ten birkaç yıl önce
Sahneye geldi, yüzde 5, hatta yüzde 7 olmuştu. İçinde
Ekim 1841, Mayıs ayına kadar süren bir salgın vardı
1843. Bu yirmi ayda, teslim edilen 5139 kadından 829'u
ölü; Yani yüzde 16.

Annelik bölümünde iki koğuş vardı. Tek set
Clinique A ve diğer Clinique B olarak adlandırılabilir. Uzun yıllardır,
Mortalite her birinde aynıydı. 1841'de bir değişiklik yapıldı:
Clinique A, öğrencilerin öğretimine ve Clinique B'ye atandı.
Ebe öğretimi: Ve bu değişiklik yapılır,
Clinique B'deki mortalite daha az oldu, ancak Clinique'deki mortalite
A yapmadı. Soruşturma komisyonları yapıldı ve boşuna. Oldu
yabancı öğrencilerin bir şekilde suçlanmasını önerdi, kimse bilmiyor
Neden; Ve birçoğu gönderildi. Hala ölümler devam etti. Kadınlar
Clinique A'ya kabul edilen dizlerinin üstüne iner ve
eve gitmesine izin verildi; Neredeyse her gün çan çaldığını duydu
Koğuşlar, ayinin ölmekte olan bir kadına uygulanması için.
İnsanlar atmosferik etkiler ve aşırı kalabalıktan bahsetti ve
eski koğuşların lekeli havası ve zihnin beden üzerindeki gücü: ve
Semmelweis çalışmaya başladı.

Clinique A'da uzun süren emek vakalarının öldüğünü gözlemledi.
Hepsi; ancak Clinique B'de değil, ayrıca
Erken emek, neredeyse hepsi, hangi kliniği iyi yaptı
İçindeydiler; Gelmeden önce teslim edilen kadınlar da öyle
ve doğumdan sonra kabul edildi. O da gözlemledi
yan yana yatan bir dizi hasta,
Bir kez Clinique A; Clinique B'de hiç olmadı
Her şey: Tedavinin ayrıntılarını değiştirdi; Çeşitli kullandı
Profesörlerden birinin ciddi incelemesini önlemek için subterfuges
vakalar; Bu veya bu kuralı Clinique A'da uyguladı, çünkü bu
Clinique B'de gelenek; Davaların notlarına köleleşti-ve
Son olarak, arkadaşlarından birinin ölümü ile gerçek ona geldi
diseksiyon-sarılı. "Arkadaşımın ölümcül semptomları benim
Sık sık fark ettiğim kişilerle bir kimliğe dikkat edin
Puerperal vakaların ölüm yatakları. "Şimdi öğrencilerin geldiğini gördü
Doğrudan diseksiyon odalarından, hastalara enfekte olmuştu
sınav.

Mayıs 1847'de her öğrencinin incelemeden önce emir verdi,
ellerini iyice dezenfekte etmeli. Ama hesaba katmış olmasına rağmen
Diseksiyon odası zehirleriyle, diğerleriyle hesaba katılmayı unutmuştu
enfeksiyon kaynakları. O yılın Ekim ayında bir kadın kabul edildi
malign hastalığı olan; ondan sonra incelenen on iki kadının
Puerperal ateşi aldım ve öldü. Kasım ayında, bir kadın kim kabul edildi
Sinüslerle destekleyici bir diz eklemi vardı; Ve sekiz kadın
Ondan enfekte oldu ve öldü. Bu nedenle Semmelweis, "Sadece yapamazsınız
Ölü bedenlerden gelen parçacıklar puerperal ateş üretir, ancak herhangi bir
Canlı vücuttan ayrışmış malzeme de üretebilir ve böylece
Bu tür malzemelerle kirlenmiş hava olabilir mi? "Bundan sonra hepsini izole etti
Enfekte vakalar, dezenfektanların sıkı kullanımını zorladı: ve
Mayıs 1847'de 12.24'te duran Clinique A'da mortalite
Cent., Aralık ayında 3.04'e düştü ve 1848'de 1.27 oldu.

Çalışmaları Hebra, Skoda ve Haller tarafından coşkuyla ele alındı; .
Haber haberleri Avrupa'daki her sermayeye gönderildi. Şubat 1849'da
Haller, Viyana Tıp Derneği'nden önce bir makale okudu ve
"Bu gözlemlerin önemi her şeyden önce hesaplamadır,
_ Here doğum departmanı ve genel olarak hastaneler için,
Ama özellikle cerrahi koğuşlar için. "Bir komite aday gösterildi
tüm konu hakkında rapor vermek; Ama profesör tarafından karşı çıktı
Clinique A'nın sorumluluğu ve hiçbir şey gelmedi. Mayıs 1850'de Semmelweis
üçü işgal eden Puerperal ateşi hakkında büyük bir tartışma açtı
Viyana Tıp Derneği'nin oturumları. Rakipleri oradaydı
Tam güç, mesleğin tüm dindarları ve Ferisileri. Onlar
figürlerine ve gerçeklerine belirsiz bir güvensizlik getirdi; Onlar var
Puerperal'da "başka bir şey" olması gerektiğine inanacak insanlar
Ateşin yanı sıra yerel enfeksiyon. Semmelweis olmaya başladı
cesaretini kırdı. Üniversite yetkilileri ölü bir set yaptı
O-randevusunu yenilemeyi reddettiler, onu
Hastane ve Viyana'dan. Pesth'e gitti ve profesördü
Orada ebelik; Ama aynı muhalefet ve düşmanlık Pesth'teydi
Viyana'da olduğu gibi. Yavaş yavaş kendi başına tutuşunu kaybetmeye başladı, düştü
Hill, heyecanlı ve garip oldu. Son Temmuz 1865'te geldi.
Üniversite profesörlerinin toplantısı aniden bir makale aldı.
Cep ve onlara yüksek sesle oku, her üzerinde uygulanacak
Ebe ve her doktor. Zihni yol vermişti:
Viyana'da sığınma ve birkaç hafta sonra orada öldü. O sadece
öldüğünde kırk iki --_ ne yaralı bir isim, işler bu şekilde duruyor
bilinmeyen, arkamda yaşayacak ._

Semmelweis'in çalışması ile Pasteur'un çalışması arasındaki kontrast
Burada bıçak gibi kesiliyor. Semmelweis'in öğretiminin başarısızlığı
Her şeyin tekrar yapılması gerektiği gerçeğiyle tahmin edilmektedir. Yıl
Viyana'daki başarısından 1848 idi. Sekiz yıl sonra Paris'te
1 Nisan ve 10 Mayıs 1856 tarihleri ​​arasında doğum hastanesi böyle bir
Puerperal ateşin 347 hastadan 64'ü öldü. 1864'te,
1350 vakadan 310 ölüm. Ocak-ŞAB. 1866, 103 vakadan 28
Ölümler: "Alt sınıfların kadınları maternite baktı
Ölüm Giriş. "1877-78'de karbolik asit kullanımı geldi ve
Semmelweis'ten otuz yıl sonra hastanede cıva perklorürü '
İş: ve aynı zamanda, Pasteur'un
Puerperal Ateşte Streptococcus. [14] Pasteur gösterebilir
Rakipleri enfeksiyonun görünür nedenini, şeyin kendisi. Roux hikayeyi anlatıyor:-

   "Dans Le Pus des Abces Chauds ve Dans Celui des Furoncles
   Petit organizma arrondi, elden atma, qu'on
   Kültür kolaylığı Dans Le Bouillon. Le Retroweve Dans'da
   L'Osteomyelite Infectieuse des enfants. Pasteur que
   L'Osteomylite ve Le Furoncle Sont Deux Formes d'Ne Meme
   Maladie, et que l'Osteomyelite est le furoncle de l'Os. EN 1878,
   CETTE İSTİYETİ AKILI BIEN LES CHIRURGIENS.

   "Dans Les Enfeksiyonları Puerperales, Les Caillots Renferment BM
   Mikrop A Tahıllar Arrondis SE disposant EN dosyaları. CET BOYUTU
   Chapelet Est Surtout Manifeste Dans les kültürleri. Macun
   N'Hesitit Pas Bir Beyaner Que Cet Organizması Mikroskopik Est la
   neden la artı frekans des enfeksiyonları chez les femmes
   Accouches. Un Jour, Dans une tartışma Sur la fievre
   Puerperale a L'Academie De Medicine, Un De Ses Kolejleri Le Plus
   Ecoutes tezi equemment Sur les neden des epidemies dans
   Les Maternites. Pasteur l'Torrompt de sa Place: _ce qui nedeni
   L'Epidemie, Ce n'est Rien de tout cela: C'est Le Medecin et oğlu
   Personel Qui Taşıma Le Microbe D'Ne Femme Malade A Une
   femme saine._ et comme l'Oateur repondit qu'il craigt fort
   Qu'on ne Trouve Jamais CE Micrope, Pasteur S'ELANCE VE LE
   Tableau Noir, Dessin L'Enumne En Chapelet de Grains, EN
   disang, _tenez, voici sa figür_. "(roux, _l'oeuvre tıp
   Pasteur_. _Agenda du Chimiste_, 1896, s. 528.)

  [14] Bkz. Pasteur'un Yaşamı, Cilt. ii. P. 89.

Tüm Supuration ve her türlü "kan zehirlenmesi"-apseler, kaynar,
Karbunklar, erizipeller, puerperal ateş, septisemi, pyaemi-
Küçük organizmalara, çeşitli türler _micrococcus_. Gerçekten var
Suppation'ın istisnai koşullarda meydana gelebileceği gösterilmiştir.
Mikroorganizmalar olmadan: ancak pratik olarak her takviye vakası
Vücut olmadan veya içerisinden bir enfeksiyon olgusu.
Burada bunlara harcanan işlerin herhangi bir hesabı için yer yok
Mikrocoklar: Kimlikleri, izolasyon, kültür ve
aşılama. Tüm patojenik bakterilerle aynıdır-her
Kind, kendi alışkanlıkları, aşamaları ve kendine özgü antagonizmleri ve
Tercihler: Hiçbir şey çözülmez-hava, ışığın etkileri,
ısı ve kimya; büyümelerinin tüm gerçekleri, bölünmesi, menzili
varyasyon, virülans dereceleri, canlılık ve ürünler; bütün
Her türün hayatı ve ölümü ve olduğu ve yaptığı her şey,
ve yapmak için yapılabilir. Bakteriyolojinin zorlukları yazılmıştır
Ders kitaplarının her sayfasında: her şeyden önce,
bakterilerin virülansını zayıflatmak veya yoğunlaştırmak ve
bağışıklaştırıcı hayvanlar ve onlardan aşılayıcı bir serum tedarik etmek
kesin ve sabit güç. Her antitoksin,
Sabit uluslararası çalışmaların ölçülemez harcamaları, eşsiz
yöntemlerinin inceliği ve yakınlığı için tüm bilim
tartışmalar.

Daha eski hastalık teorileri, enfeksiyonu atfetmişti.
hava koşullarının, havanın güçleri veya işinin
Şeytan; Daha sonra, erkekler bir _Materies olması gerektiğini fark ettiler
Morbi_, partikül, aktarılabilir ve belki de canlı bir şey, ama
Hala "isimsiz bir şey" idi. Bu nedenle aşırı tahmin ettiler
Enfektif hastalık vakasının anayasal, kişisel yönü,
Vaka-kutu enfeksiyonu veya aşılamasının açık kanıtı karşısında:
Sonsuz bakım ve havalarda bakıldılar,
çevre, aile tarihi, önceki hastalıkları
Hasta-her şey, sorunun acil nedeni hariç. Ancak
Pasteur gibi modern patoloji, _tenez, voici sa figür_ diyor.

Antiseptik yöntem, üzerinde olduğu gibi dinlenerek bakteriyolojiye dayanıyordu.
Pasteur tarafından çürümüşün sağladığı kanıt,
bakteriler ve daha önce olduğu gibi havanın oksijeni tarafından değil
inanıyordu. Herhangi bir adam hayatın çok küçük bir kısmını ölçerse
bu yöntemle kaydedilen, tedavisini karşılaştırmasına izin verin
Empyem elli yıl önce şimdi tedavisi ile. Ölçüyor olsaydı
hayattan değil, uzuvların tasarrufu, tedavisini almasına izin verin
bileşik kırıklar. Hastaların tasarrufunu ölçerse
Ağrı, ateş ve uzun süre yatağa hapsedilsin, sıradan almasına izin verin
Cerrahi vakaların koşusu, sadece büyük operasyonlar değil, hepsi
apse, yırtılmış yaralar, faul yaraları vb.

Tedavinin tedavisi için son yıllarda bir serum da kullanılmıştır.
Micrococcus enfeksiyonu ve birçok durumda iyi sonuçlar vermiştir. BT
ayrıca, bu tür enfeksiyon riskini belirli bir şekilde önlemek için de kullanılmıştır.
Antiseptik yöntemin kesinlikle gerçekleştirilemediği işlemler.
"Polyivalent" serum kullanımı için,
W. S. Fenwick ve Dr. Parkinson'un son makalesi. (_Trans. Roy.
Med. Chir. Soc._, 1906.)


II

ŞARBON

Hayvanlarda, şarbona _charbon_, dalak ateşi veya
Splenik Apoplexy: İnsanda _malignant püstül_ adı verilir
kazara aşılama noktasında ağrılı ve
_Woolsorter hastalığı_, bu şarbon vakalarına verilir.
Akciğerler, _bacillus sporlarının inhalasyonu ile enfekte olur
Anthracis_. Hastalık, gizlenmiş elbise, yünlüler arasında meydana gelir,
Fırça yapımcıları ve bez seçicileri: Hayvanlar arasında koyunlarda meydana gelir,
Sığır, at ve domuz:-

   "İngiltere'deki şarbon salgınlarının çoğu
   Bradford mahallesi ve kullanımı için izlendi
   Gübre olarak enfekte yün reddedilir. Kurulu tarafından yayınlanan bir harita
   Tarım, şarbon salgınlarının en çok
   kuru yabancı olan Büyük Britanya ilçelerinde sık sık
   Yünler, kıllar, gizler ve deriler mallara üretilir. İçinde
   1892, Batı'da Kırk İki Şarbon Salonu vardı
   Yorkshire'dan Binicilik, Kuzey Binicilik'te ikiye karşı ve bir
   Doğu sürüşünde. Şarbon ile bağlantılı şüphesiz bir gerçek
   belirli çiftliklerde tekrar etme eğilimidir. 1895 sırasında
   Yirmi üç çiftlikte veya diğer tesislerde hastalık yeniden ortaya çıktı
   İngiltere'de altı ve burada rapor edildiği
   Önceki yıl. "(Dr. Poore'un Milroy Dersleri, Dünya
   Contagia ile ilişki, 1899.)

İnsanda olduğu gibi, hastalığın takdire şayan bir açıklaması
Dr. Hamer ve Dr. Bell, Düzenlenen Değerli Monograf Serisi'nde
Newcastle'dan Dr. Oliver, _Dangerous Trades_ (Londra,
John Murray, 1902). Mutlu bir şekilde, hastalık erkekler arasında çok nadirdir, hatta
en çok maruz kalanlar arasında. İnsandaki tedavisi için bir antitoksin
biraz başarı ile kullanıldı: ancak vakalar olmak için çok az
çok önem. [15]

  [15] Dr. Legge, Milroy derslerinde, 1905, endüstriyel
  Şarbon (_lancet_, Mart ve Nisan 1905),
  Sobernheim'ın Mart 1904'e kadar çalışması ve yetmiş altı masa
  Sclavo serumu ile tedavi edilen vakalar.

_Bacillus anthracis_ ilk olarak elli yıldan fazla bir süre önce görüldü:
"Şarbon, ilk bulaşıcı hastalık olma özelliğine sahiptir.
bakteriyel doğası kesinlikle kanıtlanmıştır. "[16]
1844, 1850'de Roger ve Davaine, _petits Batonnets_
Koyun kanının hastalığının ölümü ve bir çeşit olduklarını düşündü
Mikroskobik kan kristalleri: Pasteur'dan sonra 1863'e kadar değildi.
Davaaine'nin olduğunu fark ettiği laktik asit fermantasyonunun incelenmesi
canlı organizmalar. Daha sonra, Koch kültürleri yapmayı başardı
bunları ve bunlarla hayvanları aşılayarak hastalığı çoğalttı
kültürler; Yine de, 1876 kadar geç, _bacillus
Anthracis_ şarbonun nedeni değil, sadece işaretti:
"Bacili ile birlikte kan hücreleri ve kan plazması var ve
Bunlar, şarbonun gerçek amorf virüsünü içerir. "Sonra geldi
Pasteur'un çalışması ve Chartres'deki deneylerde sonuna ulaştı,
ve Pouilly-le-Fort'taki ünlü test aşımı (1881).

  [16] Bkz. ile ilgili
  Stedman'ın _twentieth Yüzyıl Uygulaması_.

_Agenda du chimiste_ (1896) M. roux aşağıdaki hesabı verir
ilkden sonuna kadar izlediği bu çalışmanın:-

   "_Charbon_'a karşı aşılama artık test edildi.
   On dört yıldır pratik yapın. Nerede kabul edilirse, orada
   _Charbon_'dan gelen kayıplar önemsiz hale geldi. Takip edildi
   Domuz Measles'a karşı aşı ile, _rouget des porcs_,
   Zavallı arkadaşımız Thuillier'in özel çalışma. Ama hemen
   Pasteur'un aşılarının sonucu en az değerdir:
   Erkeklere böyle iyi gösterebilecek bir bilime mutlak inanç verildiğinde
   eserler, karşı konulmaz bir hareket başlattılar; üstünde
   Hepsi, tüm dokunulmazlık çalışmasına gittiler, yani
   Bizi sonunda enfektif tedavinin doğru bir şekilde getirmesi
   hastalıklar.

   "Virülans, mikropların kaybedebileceği veya elde edebileceği bir kalitedir.
   Şimdiye kadar zayıflatılan şarbon-bacillus ile karşılaştığımızı varsayalım.
   Doğa yolunda, öldürme gücünü kaybetmişti-
   Tabii ki bunu tanımamalıyız; Bunu bir
   Sıradan Putrefaction Bacillus: Bunu izlemelisin
   Zayıflamasının her aşaması, zararsız olduğunu bilmek
   Organizma ölümcül virüsün soyundan geliyor. Ama verebilirsin
   Ona geri döndüğünde, eğer koyarsanız,
   Çok hassas bir konunun derisi altında, bir fare
   Sadece bir günlük. Bu farenin kanıyla aşılayın
   Bir diğeri, biraz daha yaşlı ve ölecek. Bu yöntemle geçmek
   Gençten daha yaşlı farelere, yetişkin fareleri öldürmeye geliyoruz,
   Gine-Pigs, sonra tavşanlar, sonra koyunlar vb. Böylece
   İletim, virüs giderken güç kazanır. Şüphesiz
   Deneyle getirdiğimiz bu virülans artışı,
   doğada da meydana gelir; Ve bir mikropun nasıl olduğunu görmek kolaydır,
   genellikle bu veya hayvan türlerine zararsız
   Ölümcül olun. Enfektif hastalıkların böyle değil
   Dünya'da yaştan yaşa mı ortaya çıktı?

   "Eski metafizik fikirlerden ne kadar geldiğimizi
   virülans hakkında, bu şekilde dönebileceğimiz bu mikroplara veya
   Bu şekilde-o kadar plastik bir adam üzerinde çalışabilir ve
   sevdiği gibi moda. "

Pasteur'un şarbonun zayıflamasına ilişkin notu,
28 Şubat 1881'de Academie des Sciences; ve test aşımları
Pouilly-le-fort o yılın Mayıs ayında yapıldı. Olmak pek değildi
Her yıl her ülkenin bu tür sonuçları alması bekleniyor
Fransa'nın elbette bir meselesi olduğu gibi; Ve bir seferde
Yirmi bir yıl önce Macaristan'da "vicdani bir itiraz" vardı.
sürülerin hastalığa karşı aşılanması. Ama İtalya'da,
1 Mayıs 1897-30 Nisan 1898, anti-charbon aşısı sorunu
Sadece bir enstitüden, Milan'daki sero terapötik enstitüsü
165.000 tüp, 33.734 sığır ve 98.792 koyunu aşılamak için yeterli. Ve
Fransa'da, 1882 ve 1893 arasında, üç milyondan fazla koyun ve
Yaklaşık yarım milyon sığır aşılandı.

Fransa'da yapılan çalışmalar M. Chamberland tarafından yayınlandı.
_Annales de l'stitut Pasteur_, Mart 1894. Aşağıdaki çeviri
anısına --_ sonuç pratiques des aşılar kontrar
et le rouget en fransa _--
Pasteur Enstitüsü:-

1. _Charbon_

"Pouilly-Le-Fort, Mm. Pasteur ve Roux'daki ünlü deneylerden sonra
Bana aşıların tüm yöntemini ve uygulamasını emanet ettim
_charbon_ karşısında. On iki yıl geçti ve şimdi
Sonuçları bir araya getirin ve değerin son bir tahminini yapmak için
Bu önleyici aşılamalar.

"Her yıl veteriner cerrahlarından rapor etmesini istiyoruz ...

1. Aşılandıkları hayvan sayısı.

2. İlk aşılamadan sonra ölen sayı.

3. İkinci aşıdan sonra ölen sayı, içinde
On iki gün sonra.

4. Yılın geri kalanında ölen sayı.

5. Aşılama uygulamasından önceki yıllık ortalama mortalite.

"Tüm raporların toplamı aşağıdaki tablolarda verilmiştir:-

Charbon'a (Fransa) karşı aşılama.

_Koyun._

    +------+-----------+--------+----------+---------- --------------+
    |      |           |        |          |       Mortalite.       |
    |      |           |        | Hayvanlar+-------+-------+--------+
    |      |   Toplam |        | Aşılanmış | sonra | sonra | sırasında |
    |      | Sayı | Sayı |
    |      |  Hayvanlar |   Raporlara | Vacci- | Vacci- |
    | Yıllar. | Aşılanmış. | Raporlar. | Alındı. | Ulus. | Ulus. | Yıl.  |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+
    | 1882 |  270.040 |   112 |  243,199 |  756 |  847 | 1.037 |
    | 1883 |  268.505 |   103 |  193,119 |  436 |  272 |   784 |
    | 1884 |  316.553 |   109 |  231.693 |  770 |  444 | 1.033 |
    | 1885 |  342.040 |   144 |  280.107 |  884 |  735 |   990 |
    | 1886 |  313.288 |    88 |  202.064 |  652 |  303 |   514 |
    | 1887 |  293.572 |   107 |  187,811 |  718 |  737 |   968 |
    | 1888 |  269.574 |    50 |  101.834 |  149 |  181 |   300 |
    | 1889 |  239.974 |    43 |   88.483 |  238 |  285 |   501 |
    | 1890 |  223.611 |    69 |   69.865 |  331 |  261 |   244 |
    | 1891 |  218.629 |    65 |   53.640 |  181 |  102 |    77 |
    | 1892 |  259.696 |    70 |   63.125 |  319 |  183 |   126 |
    | 1893 |  281.333 |    30 |   73.939 |  234 |   56 |   224 |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+
    | Toplam | 3.296.815 |   990 | 1.788,879 | 5.668 | 4,406 | 6.798 |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+

    +------+-------+-----+-------+
    |      |       |     |       |
    |      |       |     | Ortalama |
    |      |       | Toplam | Kayıp |
    |      | Toplam. | Kayıp | Önce |
    |      |       | başına | Vacci- |
    | Yıllar. |       | 100. | Ulus. |
    +------+-------+-----+-------+
    | 1882 | 2.640 | 1.08 |  % 10 |
    | 1883 | 1.492 | 0.77 |   "|
    | 1884 | 2.247 | 0.97 |   "|
    | 1885 | 2.609 | 0.93 |   "|
    | 1886 | 1.469 | 0.72 |   "|
    | 1887 | 2.423 | 1.29 |   "|
    | 1888 |   630 | 0.62 |   "|
    | 1889 | 1.024 | 1.16 |   "|
    | 1890 |   836 | 1.20 |   "|
    | 1891 |   360 | 0.67 |   "|
    | 1892 |   628 | 0.99 |   "|
    | 1893 |   514 | 0.69 |   "|
    +------+-------+-----+-------+
    | Toplam | 16.872 | 0.94 |   % 10 |
    +------+-------+-----+-------+

Charbon'a (Fransa) karşı aşılama.

_Cattle._

    +------+-----------+--------+----------+---------- --------------+
    |      |           |        |          |       Mortalite.       |
    |      |           |        | Hayvanlar+-------+-------+--------+
    |      |   Toplam |        | Aşılanmış | Sonra | Sonra | sırasında |
    |      | Sayı | Sayı | Göre | İlk | İkinci | Gerisi |
    |      |  Hayvanlar |   Raporlara | Vacci- | Vacci- |
    | Yıllar. | Aşılanmış. | Raporlar. | Alındı. | Ulus. | Ulus. | Yıl. |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+
    | 1882 |   35.654 |   127 |   22,916 |   22 |   12 |   48 |
    | 1883 |   26.453 |   130 |   20.501 |   17 |    1 |   46 |
    | 1884 |   33.900 |   139 |   22.616 |   20 |   13 |   52 |
    | 1885 |   34.000 |   192 |   21.073 |   32 |    8 |   67 |
    | 1886 |   39.154 |   135 |   22.113 |   18 |    7 |   39 |
    | 1887 |   48.484 |   148 |   28.083 |   23 |   18 |   68 |
    | 1888 |   34.464 |    61 |   10.920 |    8 |    4 |   35 |
    | 1889 |   32.251 |    68 |   11.610 |   14 |    7 |   31 |
    | 1890 |   33.965 |    71 |   11.057 |    5 |    4 |   14 |
    | 1891 |   40.736 |    68 |   10.476 |    6 |    4 |    4 |
    | 1892 |   41.609 |    71 |    9,757 |    8 |    3 |   15 |
    | 1893 |   38.154 |    45 |    9.840 |    4 |    1 |   13 |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+
    | Toplam |  438.824 | 1.255 |  200.962 |  177 |   82 |  432 |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+

    +------+-------+-----+-------+
    |      |       |     |       |
    |      |       |     | Ortalama |
    |      |       | Toplam | Kayıp |
    |      | Toplam. | Kayıp | Önce |
    |      |       | başına | Vacci- |
    | Yıllar. |       | 100. | Ulus. |
    +------+-------+-----+-------+
    | 1882 |   82 | 0.35 |   % 5 |
    | 1883 |   64 | 0.31 |   "|
    | 1884 |   85 | 0.37 |   "|
    | 1885 |  107 | 0.50 |   "|
    | 1886 |   64 | 0.29 |   "|
    | 1887 |  109 | 0.39 |   "|
    | 1888 |   47 | 0.43 |   "|
    | 1889 |   52 | 0.45 |   "|
    | 1890 |   23 | 0.21 |   "|
    | 1891 |   14 | 0.13 |   "|
    | 1892 |   26 | 0.26 |   "|
    | 1893 |   18 | 0.18 |   "|
    +------+-------+-----+-------+
    | Toplam |  691 | 0.34 |   % 5 |
    +------+-------+-----+-------+

"Dördüncü sütundaki rakamları ikinci sırada karşılaştırmak,
Belli sayıda veteriner cerrahın göndermeyi ihmal ettiğini görüyoruz
Raporları yıl sonunda. Gelen rapor sayısı
Bizim için her yıl daha az alma eğilimindedir. Gerçek şu ki, birçok
Her yıl aşı yapan veteriner cerrahlar
Yazma ile, 'Sonuçlar her zaman çok iyidir; Göndermek işe yaramaz
Her zaman aynı olduğunu bildiriyorsunuz. '

"Aslında,
Hiçbir rapor gönderilmez; çünkü bir şey yanlış giderse
Sürüler, özel harflerle bir kerede bize bildirmezler.

"Her neyse, esas olarak gönderen yeni veteriner cerrahlar sayesinde
Raporlar, on iki yıl içinde bunun 1 Ocak'a kadar
Yıl, 1.788.879 koyun ve 200.962 ile ilgili kesin getiriler aldık
Sığır-aşılananların yaklaşık yarısı.

"Koyun ve sığırlar arasındaki mortalite biraz daha yüksektir.
İkinciden sonra ilk aşılama. Bu gerçek bize kolay görünüyor
açıklamak. Bildirilen hayvanlar, her ikisi de ölenleri içerir.
aşıların sonucu ve zaten enfekte olanlar
Zaman, gerçek hastalıktan öldü. Ama ikinci sırada
aşı, hayvanlar zaten az çok korunuyor: dolayısıyla
gerçek hastalıktan daha düşük mortalite ve toplam toplam.

"Koyun kaybı yaklaşık yüzde 1'dir.:
On iki yıl 0.94'tür. Bu yüzden, ortalama ortalama kaybın
aşıdan veya hastalığın kendisinden
yaklaşık yüzde 1'dir_. Aşılanmış sığır kaybı hala daha azdır: için
On iki yıllık süre, 0.34 veya yaklaşık yüzde 1/3'tür.

"Bu sonuçlar son derece tatmin edici.
Özellikle _charbon_ 'dan önceki yıllık ortalama ölüm oranı
Aşılama-bu raporlarda verilen ortalama-10 olarak tahmin ediliyor
yüzde. koyunlar arasında ve yüzde 5. Sığırlar arasında. Ama biz bile
Yüzde 6'ya koy. koyun için ve yüzde 3-1/3. sığır için ve
Bir koyun değerinin 30 frank olduğunu ve bir öküz veya inek 150 olduğunu söyleyin
Francs-gerçek değerlerinin çok altında-o zaman bile açıktır.
Fransız tarımına bu aşıların avantajı
Koyunlarda yaklaşık beş milyon frank, iki milyon sığır. Ve
Bu rakamlar çok yüksekten çok düşük.

2. _rouget_

"_Charbon_, M'ye karşı aşılamanın keşfinden birkaç yıl sonra.
Pasteur, altında bilinen bir domuz hastalığı için aşı keşfetti.
_rouget_ adı. 1886'dan itibaren bu aşılar hazırlandı ve gönderildi
_Charbon_'a karşı aşılarla aynı koşullar altında. .
Aşağıdaki tablo, bize bu konuda gelen raporları verir.
Hastalık: [17]-

Rouget'e karşı aşı (Fransa).

    +------+-----------+--------+----------+---------- --------------+
    |      |           |        |          |       Mortalite.       |
    |      |           |        | Hayvanlar+-------+-------+--------+
    |      |   Toplam |        | Aşılanmış | sonra | sonra | sırasında |
    |      | Sayı | Sayı |
    |      |  Hayvanlar |   Raporlara | Vacci- | Vacci- |
    | Yıllar. | Aşılanmış. | Raporlar. | Alındı. | Nation, | Nation. | Yıl.  |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+
    |      | {Bunlar için |        |          |       |       |        |
    |      | {İki yıl |        |          |       |       |        |
    | 1886 | {Fransa |   49 |   7.087 |   91 |   24 |    56 |
    |      | {ve diğer |        |          |       |       |        |
    |      | {Ülkeler |        |          |       |       |        |
    | 1887 | {konulur |   49 |   7.467 |   57 |   10 |    23 |
    |      | {birlikte. |        |          |       |       |        |
    | 1888 |   15.958 |   31 |   6.968 |   31 |   25 |    38 |
    | 1889 |   19.338 |   41 |  11.257 |   92 |   12 |    40 |
    | 1890 |   17.658 |   41 |  14,992 |  118 |   64 |    73 |
    | 1891 |   20.583 |   47 |  17.556 |  102 |   34 |    70 |
    | 1892 |   37.900 |   38 |  10.128 |   43 |   19 |    46 |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+
    | Toplam |  111.437 |  296 |  75.455 |  534 |  188 |   345 |
    +------+-----------+--------+----------+-------+- -----+--------+

    +------+-------+-----+-------+
    |      |       |     |       |
    |      |       |     | Ortalama |
    |      |       | Toplam | Kayıp |
    |      | Toplam. | Kayıp | Önce |
    |      |       | başına | Vacci- |
    | Yıllar. |       | 100. | Ulus. |
    +------+-------+-----+-------+
    |      |       |     |       |
    |      |       |     |       |
    | 1886 |  171 | 2.41 |  % 20 |
    |      |       |     |       |
    |      |       |     |       |
    | 1887 |   90 | 1.21 |   "|
    |      |       |     |       |
    | 1888 |   94 | 1.35 |   "|
    | 1889 |  144 | 1.28 |   "|
    | 1890 |  254 | 1.70 |   "|
    | 1891 |  206 | 1.17 |   "|
    | 1892 |  108 | 1.07 |   "|
    +------+-------+-----+-------+
    | Toplam | 1.067 | 1.45 |  % 20 |
    +------+-------+-----+-------+

  [17] "1893 raporları şu anda kullanılamayacak kadar az
  Bu tablo için. "

"_ Son yedi yıldaki toplam kayıp ortalaması
Cent. veya yaklaşık yüzde 1-1/2._

"Bu ortalama _charbon_ ortalamasından çok daha yüksek.
Ancak, domuz arasında _rouget_ mortalitesinin,
Aşılamadan önce, _Charbon_ arasındakinden çok daha yüksekti.
koyun. Yaklaşık yüzde 20 idi.; Belirli sayıda rapor
60 ve hatta yüzde 80 kayıplar: böylece neredeyse tüm veteriner
Cerrahlar yeni aşılama övgülerinde yüksek sesler. "

M.'nin geri kalanı Chamberland'ın makalesi,
Oldukları gibi, aşılar ve mutlak temizlik ihtiyacı
Onların yapımında: bu geniş için biraz zor
Fransa'nın her yerinde ve diğer kısımlarda hayvanların aşı sayısı
dünyanın. Keşfin tüm hikayesi M'de anlatılıyor.
Vallery-Radot'un Pasteur Yaşamı: Ve _rouget_'in tüm hikayesi,
Aynı en büyüleyici kitap, Vol. ii., s. 180.


III

Tüberkül

Laennec'ten önce tüberkül dejeneratif bir değişim için alınmıştı.
Dokular, diğer dejenerasyon formları gibi. Laennec'di
Erkekleri, bunun bir hastalık olduğunu görmeye getirdi,
başka bir şey; ve belirli doğasının bu harika keşfi
tüberkül ve stetoskop icadı, onu neredeyse seviyeye yerleştirin
Harvey ile. Tüberkülün gerçeklerini kurdu ve bu vakıf üzerinde
Villemin inşa edildi. 1865'te Villemin, Academie Des'e iletişim kurdu
Bilimler tüberkülün enfektif bir hastalık olduğunu keşfetmesi; o
tüberkülozla aşılanarak tavşanlarda üretmişti
konu. _En voici les preUves_, dedi. Bunlara hitap etti
öğretisini kanıtlamak için aşılamalar:-

   _La tuberculose est une şefkat özelliği. SA Nedeni Yaşama
   DANS BM Ajan Aşılamaz. L'inokülasyon se fait tres-bien de
   l'Homme au lapin. La tuberculose appartent donc a la classe des
   Maladies Virulentes._

Söyleyecek veya tahmin etmek için yeni bir şey değildi,
enfektif. Şimdiye kadar 1500'e kadar, Fascatorius Phthisis'in
"Hastanın yozlaşmış ve gürültülü mizahlarının kaymasıyla geldi
Sağlıklı bir adamın akciğerlerine. "Kesinlikle, klinik deneyim ise
yeterli olabilir, erkekler bu bilgelikten bir şeyler yapardı
Frascatorius. Hiçbir şey yapmadılar; Üç yüz yıl beklediler
Villemin'in tavşanları aşılaması için ve sonra şey
bitti --_ en voici les preUves_. Üç yıl sonra Chauveau,
Hayvanlarda hastalık, aşılama ile değil, katkı maddesi ile
Yemekleriyle tüberküloz meselesi. Sonra, iş büyüdükçe geldi
Kısa bir belirsizlik dönemi: farklı hayvan türleri öyle
hastalığa duyarlılığı bakımından çok farklı
Daha fazla aşılama sonuçları Villemin'e karşı görünüyordu; Ve o
1880 yılına kadar Cohnheim sonunda Villemin'in
öğretmek ve hatta bunun ötesine geçerek aşılamayı çok kanıtlamak
tüberkül:-

   "Her şey tüberküloz, tüberküloz hastalık üretebilecek
   o hastalığa duyarlı hayvanlarda aşılama ile:
   Ve bunu yapamayan hiçbir şey tüberküloz değil. "

Sonra, 1881'de, Koch'un keşfettiği hoş geldiniz haberi geldi.
Tüberkül Bacillus. İlk yayınlanan hesabında (24 Mart
1882) Diyor ki:-

   "Bundan böyle, bu korkulu belaya karşı savaşımızda
   yarış, isimsiz bir şeyle değil, ama
   Yaşam koşulları en çok olan kesin bir parazit
   zaten bilinen ve daha fazla çalışılabilir .... her şeyden önce
   Şeyler, enfeksiyonun kaynaklarını kapatmalıyız,
   Bunu yapmak insanın gücünde. "[18]

  [18] "Zukunft Wird Man es Im Kampf Gegen Diese Schreckliche
  Plage des Menschengeschlechtes Nicht Mehr Mit Einem Intimmten
  Etwas, Sondern Mit Einem Fassbaren Parasiten Zu Thun Haben, Dessen
  Lebensbedingungen zum groessten theil bekannt sind und noch weiter
  Erforscht Werden. Es Muessen vor Allen Dingen Die Quellen, Aus
  Denen der infektionsstoff fliesst, bu yüzden Menschlicher'da weit es
  Macht Liegt, Verschlossen Werden. "

Kasım 1890'da _deutsche Medizinische'de duyurdu
Wochenschrift_, tüberkülin keşfi. Başarısızlığı
Dünyanın trajedileri. Yenilgi kesin olmayabilir ve biz yaşayabiliriz
Bkz.
Mevcut, daha çok hangi faydaları düşünmek amacıyla
1881'de tüberkül-bacillus'un keşfinden kazanılmıştır,
dünyanın her medeni ülkesinde.

1. Herkese daha makul ve umutlu bir görüş verdi
phthisis ve ona müttefik hastalıklar. Eski doktrini
çocuğun hastalığın kendisini miras aldığı kalıtım,
Miranın, vakaların büyük çoğunluğunda,
Hastalığın kendisi değil, bir eğilim veya artan
hastalığa yatkınlık.

2. Erkenlerde muazzam bir gelişme sağladı ve
Tüm vakaların doğru teşhisi. Sputa'da bulunan Bacillus veya
deşarjlarda veya bir doku parçacığında,
Dava tüberküloz.

3.. 1901'e kadar neredeyse hiç çağrılmayan kanıtlar verdi
soru, [19] _tabes mesentica_, tüberküloz bir hastalık
her yıl binlerce çocuğu öldürür, birçok durumda
Tüberküloz ineklerin sütünden enfeksiyon. Sadece İngiltere'de, içinde
1895, bu hastalıktan ölen çocuk sayısı 7389,
3855'teki bir yaşın altındaydı.

  [19] İngiliz Tuberculosis Kongresi, Londra, 1901, Koch
  sığır tüberkülozunun ve insan tüberkülozunun bir olmadığını belirtti
  ve aynı hastalık ve süt enfeksiyon riski böyle
  Bu külfetli kısıtlamalar uygulanmamalıdır. İçinde
  Konuyu incelemeye uygun erkeklerin genel yargısı,
  amacını kanıtlayamadı.

4.
FTHISIC hastalarının sputa, yayılmanın başlıca nedenidir
hastalığın. Bu gerçeğe ısrar ederek,
Hemşirelik ve ev bakımını etkiledi; Ve
kamuoyunu bir çeşit lehine etkilemeye başladı
Hastalığın bildirimi ve karşı bir yasa uygulama lehine
Halka açık yerlerde ve nakillerde tükürmek. Bazı müdürlerde
Amerika Birleşik Devletleri şehirleri, bu konudaki yasalar zaten
yürürlüğe girdi.

5. Mevcut titiz kontrolün sağlanmasına büyük ölçüde yardımcı oldu
et ve süt ticareti. Aşağıdaki paragraf, neredeyse
rastgele, burada yeterli olacak:-

   "Geçen yıl boyunca bakteriyolojik muayeneler gösterdi
   genellikle daha fazla süt tüberkülozu ile enfekte olur
   sözde ve sütü dikkatlice denetlemenin önemi
   Malzemeler giderek daha fazla kabul ediliyor. Veteriner
   Cerrahlar, tüberkülinin güvenilir olduğu konusunda pratik olarak kabul edilir
   ve tüberküloz varlığını teşhis etmek için güvenli test
   hayvanlar, ancak kapsamı veya derecesinin bir indeksini vermez.
   hastalık. Ancak test, tüberküloz üretmeyecek
   sağlıklı hayvanlar ve genel üzerinde zararlı bir etkisi yok
   Hayvanların sağlığı. Londra İlçe Konseyi karar verdi
   Londra Cowsheds'teki tüm ineklerin bir
   veteriner cerrah her üç ayda bir düzenli olarak ve
   sistematik bir bakteriyolojik incelemenin yapılacağını
   tedarikçilerden toplanan sütlerin. "(_Medical yıllık_, 1901.)

6. Tüberkülin, tespiti için genel kullanıma girmiştir.
Sığırlarda tüberküloz, "enfeksiyonun kaynaklarını kapatmak". A
farklı ülkelerdeki bu yöntemin tam hesabı tarafından verildi
Kopenhag'dan Profesör Bang, dördüncü Kongre'de
Tuberculosis, Paris, 1898. Tüberkülin enjeksiyonunu takip ediyor
Eğer iyi işaretlenmiş bir sıcaklık artışıyla sekiz ila on iki saat
Hayvan tüberküloz. Bu testin, Profesör McFadyean, müdürü
Londra Kraliyet Veteriner Koleji, diyor ki:-

   "Bunu söylemekte tereddüt etmiyorum,
   Kusur, tüberkülin en değerli tanı aracıdır
   Sahip olduğumuz tüberkülozda ... En örtük inancım var
   İçinde, kendi tesislerinde duran hayvanlarda kullanıldığında
   ve rahatsız edilmemiş. Hayvanlarda kullanıldığında güvenilir değildir
   pazar veya kesim evi. Önemli sayıda hata
   Birincisi kesim evlerinde hayvanları incelediğimde bulundu
   Orada demiryolu ile aktarıldıktan sonra vb.
   Kendi tesislerinde hayvanlarda kullanarak, bunu buldum
   pratik olarak yanılmaz. Belirli bir dava hakkında notlarım var,
   bir süt ürününde yirmi beş hayvan test edildi ve
   Daha sonra hepsi öldürüldü. Sadece bir hayvan vardı
   tepki vermiyor ve bulunmayan tek hayvan buydu
   öldürüldüğünde tüberküloz. "

Bu testin geçerliliğinin iki örneği yeterli olacaktır. 1899'da
Lancashire'daki bazı çiftliklerde 270 ineke uygulandı. Bu ineklerden,
Teste tepki gösteren 180, 85'i reaksiyona girmedi ve 5'i şüpheliydi.
Tüberküloz hastalık aslında öldürüldüklerinde 175'te bulundu
180 = yüzde 97,2. (_Lancet_, 5 Ağustos 1899.) 1901'de,
Arloing ve Courmont, bütünün kritik bir hesabını yayınladı
konu ve aşağıdaki gerçekleri verdi. 80 buzağılarda,
Ölümden sonra muayene tüberküloz bulunmadı, test
Negatif: Tüberküllü olan 70 yaşlı sığırda test
Her durumda pozitif, ancak serumun seyreltilmesi
10'da 1. [20] Bunun değerinin örneklerini eklemek kolay olurdu
Test, çünkü dünyanın çok geniş kapsamında uygulanır.

  [20] bu makaleye yapılan referanslar ve öne sürülen kanıtlar için
  testin geçerliliğine karşı ve böyle eleştiriler için
  Kanıt, bkz. Gould'un Tıp ve Cerrahi Kitabı_, 1902
  (Philadelphia, W. B. Saunders & Company).

7. Daha yakın zamanda, "Opsonic Endeks" in keşfi ve kullanımı
Sir Almroth Wright ve diğerleri,
Tüberküloz vakalarının gözlemi ve tedavisi. Yönetim
"yeni tüberkülin" şimdi zamanlanmış ve bir doğrulukla ölçülüyor
Birkaç yıl önce kesinlikle imkansızdı.

Kaç tane saymanın şimdiki yönteminden uzak bir ağlamadır
Tüberkül-Basilli, tek bir kan hücresi tarafından alınır,
Villemin'in tavşanları. Her yolun her santimi, 1881'den itibaren,
Tıbbi veya cerrahi her türlü tüberkülozun patolojik çalışması,
insan veya sığır, bakteriyolojiye bağımlıdır; yani,
Hayvanlar üzerinde deneylerde.


İv

DİFTERİ

Klebs-Loeffler Bacillus, Difteri Bacillus ilk oldu
1875'te Klebs tarafından tarif edildi ve ilk olarak saf kültürde elde edildi
1884'te Loeffler. İzolasyonu büyük bir zorluk meselesiydi ve
Uzun yıllardır, ağızdaki ilişkisi nedeniyle
Diğer bakteri türleri. Hewlett'in _Manual'dan aşağıdaki tablo
Bakteriyoloji_, birçok pratikten birinin iyi bir örneğidir
zorluklar. 353 difteri vakası, bakteriyolojik
Muayene 216 vakada sadece difteri-Basillus'u buldu. İçinde
Kalan 137 Aşağıdaki organizmalarla ilişkilendirildi:-

    Streptococci 6
    Staphylococci 55
    Bacilli 19
    Torulae 9
    Sarcinae 6
    Streptococci ve Micrococci 2
    Mikrocoklar ve basiller 9
    Streptococci ve Bacilli 1
    Torulae ve Bacilli 1
    Micrococci ve Sarcinae 6
    Mikrokoklar ve torulalar 4
    Birçok form birlikte mevcuttur 19
                                   ----
                                    137
                                   ----

Aralık 1890'da Behring ve Kitasato'nun sonunda
bir antitoksin kullanımının yolunu temizledi:-

   "Difteri ve Tetanus hakkındaki araştırmalarımız bizi
   Bu iki hastalığın bağışıklık ve tedavisi sorunu; Ve biz
   Enfekte hayvanların iyileştirilmesinde ve sağlıklı bağışıklaştırmayı başardı
   hayvanlar, böylece sözleşme yapamayacakları için
   difteri veya tetanoz. "

Aronsen, Sidney Martin, Escherich, Klemensiewicz ve daha fazlası
aynı çizgiler üzerinde çalışmak; ve 1893'te Behring ve Kossel ve Heubner
antitoksin ile tedavi edilen ilk vakaları yayınladı. Sonra, 1894'te geldi
Budapeşte ve Roux's Hijyen ve Demografi Kongresi
Halihazırda elde edilen iyi sonuçların muzaffer hesabı. Böylece
Tedavi çok yaşında değildir; Ama eğer bütün dünya yapabilirse
sonuçlarını tablo haline getirin, tasarruf edilen toplam yaşam sayısı zaten
Çeyrek milyonun üzerinde bir yer. Erkekler ilk başta zor buldu
Keşfin tam harikasına inan: 1895 Tıbbi Dergileri
ve 1896 hala eleştiri fosillerini içeriyor-tüm _May be_ ve
_ Yeni tedavi hakkındaki önceki tartışmalardan. En iyisi
Tüm bu fosiller 2. Şubat'ın _Saturday Review_'a gömülüdür.
1895 --_ İngiliz basının yapılmaya devam etmesi üzücü
Yabancı tıbbi maceracılardan oluşan bir çetenin kedinin pençesi._
Gerçek, binlerce kişiyi hesaba katmalıyız: al, bir kütleden çıkar
Kanıt, hepsi aynı şekilde, Londra, Berlin, Münih, raporları
Viyana, Strasbourg, Kahire, Boston ve New York; Bunlar başlamak için.
Veya aşağıdaki gerçekler, neredeyse tıbbi olarak rastgele kesin
Dergiler:-

   "Fransız ordusunun tıbbi raporu,
   Difterin serum tedavisinin tanıtımı, mortalite
   Bu hastalık vakaları arasında yüzde 11'den düşmüştü. 6'ya
   yüzde. "(_brit. Med. Journ._, 3 Eylül 1898.)

"Profesör Kroenlein (Zuerich) istatistiksel tablolar sergiledi,
Zuerich kantonunda difteri prevalansının
son on beş yılda neredeyse üniforma; ve mortalite
antitoksik serum kullanılır bir şekilde kullanılır bir şekilde azaldı
daha büyük ölçek. Kliniğinde tüm hastalar incelendi
bakteriyolojik olarak ve her durumda serum uygulandı
istisnasız difteri. Önceden tedavi edilen 1336 vakanın
Serum-dönemi, 554 = yüzde 39.4. ölü; sırasında
Serum-periyod 437 vaka = yüzde 12 arasında 55 ölüm vardı. İçinde
trakeotomi vakaları, önceki ve sırasında ölüm oranları
Serum-dönemi yüzde 66 ve 38.8 idi. sırasıyla. "(_lancet_, 7.
Mayıs 1898, Berlin Alman Cerrahi Kongresi raporu.)

"Dr. Karman, Macar hükümeti tarafından görevi ile emanet edildi.
Difterin yayılmasını önlemek için önlemler koymak
köy ve mahalle. Genel hijyenik düzenlemeler olarak
Hiçbir şey başaramadı, önleyici aşılamayı denedi .... 114 arasında
Bu şekilde tedavi edilen çocuklar, önümüzdeki iki ay boyunca hiçbir dava yoktu
Diftheri, köyde hastalık yaygın olmasına rağmen
aşılamanın başladığı tarih ve
daha sonra çevredeki köyler. Bu iki ay boyunca sadece bir
Köyde difteri davası ortaya çıktı ve bu bir
aşılamayan çocuk; son beş ay içinde yüzde 18,3.
Köyün çocukları saldırıya uğradı, sekiz kişi öldü, altısı değil
serum ile tedavi edildi. Sefil hijyenik göz önüne alındığında
köyün durumu, önleyici aşılamaların zararsızlığı,
ve komşu köylerde hastalığın devamı
difteri aşılaması yapılmadı, olağanüstü değeri
Difteri profilaksisinde aşılamalar zor olamaz
reddedildi. "(_brit. Med. Journ._, 16 Ocak 1897.)

   "Antitoksinin değerinin en çarpıcı teyidi
   bir salgın sırasında arzın yetersiz kaldığı yerlerde verildi. İçinde
   Baginsky'nin kliniği, serum tedavisinin kesintisi
   Derhal mortaliteyi yüzde 15,6'dan 48,4'e yükseltti. "
   (_Brit. Med. Journ._, 20 Ekim 1895.)

   "266 Alman şehrinde mortalite oranının bir analizinde
   Yaklaşık 15.000 kişiden oluşan,
   Antitoksin kullanılmadan önce, yaşayanların 100.000 başına mortalitesi,
   1886'dan 1893'e kadar 130 ila 84 arasında değişirken, oranı
   1894-1897 101 ila 35 arasında değişiyordu. Bu önemli bir gerçek
   1894 sırasında, antitoksin belirli bir için kullanılmasına rağmen
   kapsamı, genel kullanımda değildi, oran 101 idi; ne zaman
   Antitoksin daha kapsamlı kullanıldı, 1895'te oran 53 idi;
   1896'da 43 idi; 1897'de antitoksin çok
   Genel olarak kullanılırsa, oran 35'e düştü. "(_trans. Massachusetts
   Med. Soc._, 1898.)

   "Dr. Gabritchefski, son yıllarda sayısının
   Hastalığın saldırdığı kişiler (Rusya'da) arttı,
   Rusya'nın tamamı için yaklaşık 100.000 veya
   120.000, on yıl önce, 1897'de önemli ölçüde 200.000'den fazla.
   Bununla birlikte, serum tedavisinin tanıtımı bir
   hastalığın mortalitesi üzerinde belirgin etki; Ve gerçek
   Difteriden ölüm sayısı artmadı
   hepsi veya biraz azaldı. "(_lancet_, 5 Ağustos 1899.)

Tabii ki hala kötü difteri ve iyi difteri olacak
Yıllar: Örneğin, İngiltere nüfusunun ölüm oranı,
Diftheri, 1893-1899 yıllarında
1889-1892 yılları. Antitoksin artık kötü bir difteri yılını önleyemez
bir şemsiye daha ıslak bir günü önleyebilir. Ama sınırlı salgınlarda
bir köyde, bir sığınma, bir okulda veya bir
büyük küçük çocuk ailesi, kullanılabilir ve bir
profilaktik ve takdire şayan sonuçlarla. Dr. Karman örneği,
Az önce alıntılanmış, bu önleyici kullanımın en eski örneklerinden biridir
Antitoksin: Eşit önem taşıyan diğer örnekler,
_Boston Medical ve Cerrahi Gazetesi_, Aralık 1897 ve Mart 1898;
ve _lancet_, 2 Nisan 1898 ve 28 Ocak 1899'da. Bir özet
farklı antitoksinin bu önleyici kullanımının daha sonraki deneyimlerinin
Ülkeler New York'tan Dr. Wilcox ve Dr. Stevens tarafından verilmektedir.
Philadelphia, Gould'un 1902 için _Year-Book_:-

   "Haziran ayında düzenlenen Societe de Pediatrie (Paris) toplantısında bir toplantıda
   1901'de önleyici bu karar kabul edildi
   aşılamalar ciddi tehlike yaratmaz ve bağışıklık kazandırır
   vakaların büyük çoğunluğu birkaç hafta boyunca ve tavsiye ediyor
   Çocuk kurumlarında ve ailelerdeki istihdamları
   hangi bilimsel gözetim kullanılamaz. Netter belirtti
   32.484 gözlem (vakası) topladığını
   profilaktik enjeksiyonlar ve
   Hastalık yirmi dört saatten daha kısa bir süre sonra gelişti
   enjeksiyon veya otuz günden fazla bir süre sonra,
   Cent. başarısızlık. Öte yandan yazar,
   son zamanlarda doksan önleyici enjeksiyon yapmıştı, ancak 2,17
   Cent. başarısızlık. Potter yirmi dört serisi rapor ediyor
   Önleyici enjeksiyonların kullanıldığı aileler. Sadece bir vaka
   Difteri meydana geldi. Başka bir dizi durumda
   Profilaktik enjeksiyonlar verildi, hastalık meydana geldi
   ikincil olarak evlerin üçte birinde ve
   Mahkumlar, bir
   Çok sayıda birincil vaka hastaneye kaldırıldı.
   Blake bir dizi otuz beş profilaktik enjeksiyon bildiriyor.
   Tedavi, üç difteri vakası geçtikten sonra ortaya çıktı.
   bir çocuk evinde geliştirildi. İkincil vakalar gelişmedi.
   Voisin ve Guinon,
   Salpetriere Hastanesi Aptallar ve Epileptikler arasında. Profilaktik
   Bulaşmaya maruz kalan herkese enjeksiyonlar verildi.
   Bundan sonra, ancak dört vaka ortaya çıktı, hepsi hafif karakter. Bir
   Ancak, iki hafta sonra ölümcül bir şekilde biten şiddetli vaka gelişti
   yirmi dört saat içinde, profilaktik etkisinin
   Antitoksin, etkili olsa da, çok uzun sürmez. "

Küratörün kanıtlarını uzatmak kolay olurdu
ve antitoksinin önleyici etkinliği:
Bu kanıtlara karşı bir an tartılacak herhangi bir kanıt bulun.
Daha fazla alıntı yapılması gereken üç erken kayıt var:
1894 Hasta Çocuk Hastanesi Raporu, Paris; 1896
Amerikan Pediatrik Derneği Raporu; ve 1898 raporu
Londra Klinik Derneği.

BEN

Hasta Çocuklar Hastanesi'nden gelen rapor, Paris,
Bir anı, _serum-therapie de la diferie_, mm'nin ortak çalışması.
Roux, Martin ve Chaillon (_Annales de l'stitut Pasteur_, Eylül
1894). Şubat ayında serum tedavisinin sonuçlarını verir.
Temmuz 1894. Olgular seçilmedi: antitoksin
bakteriyolojik inceleme ile kanıtlanan her vaka,
Diftheri-Çocukların olduğu 20 vaka hariç,
Sadece hastaneye getirildiklerinde ölmek. Hiçbir değişiklik yapılmadı
Genel tedavide veya yerel uygulamalarda
boğaz; Bunlar eski yıllarda kullanılanlarla aynıydı: _le
Serum Est Le Seul Element Nouveau Giriş_.

1890-1893'te, serum tedavisinden önce 3971 çocuk kabul edildi.
Difteri koğuşlarına ve 2029'u öldü. Yüzdesi
Bu ölümler-

    1890'da 55.88}
     "1891 52.45} Ortalama = 51.71.
     "1892 47.64}
     "1893 48.47}

Serum, 1 Şubat - 24 Temmuz 1894 tarihleri ​​arasında kullanıldı.
448 çocuk kabul edildi, bunlardan 109'u öldü = 24.5.

Aynı dönemde (Şubat - Haziran) Trousseau Hastanesi,
Serumun kullanılmadığı yerlerde, 316 ölüm = 60.0 ile 520 vaka vardı.

Hasta Çocuklar Hastanesi'ndeki vakalar,
bu trakeotomi gerektiren ve bunu gerektirmeyenler:-

Trakeotomi gerektirmeyen olgular arasında mortalite.

    1890'da 47.30}
     "1891 46.64} Ortalama = 33.94.
     "1892 38.8}
     "1893 32.02}

Serum dönemi sırasında, bu vakaların mortalitesi 12.0 idi. -Den
Trousseau Hastanesi, Serum olmadan, bu vakaların mortalitesi
Aynı dönemde 32.0 vardı.

Trakeotomi gerektiren vakalar arasında mortalite.

    1890'da 76.35}
     "1891 68.36} Ortalama = 73.49.
     "1892 74.6}
     "1893 73.45}

Serum dönemi sırasında, bu vakaların mortalitesi 49.0 idi. -Den
Trousseau Hastanesi, Serum olmadan, bu vakaların mortalitesi
Aynı dönemde 86.0 vardı.

448 çocuktan bir kenara koyma, "membranöz vakalar
Klebs-Loeffler'ın bulunduğu boğaz ağrısı "veya" sözde-difhtheria "
Bacillus bulunamadı, bulunduğu 320 vaka var. İle ilgili
Bu 320 çocuk, 20 tanesi sadece girişte ölüyordu ve
serumu al. Onu alan 300 kişiden 78'i öldü = 26.0. Önce
serum dönemi, aynı hastanede bu vakaların mortalitesi
yaklaşık 50.0 idi. Felç gibi difteri komplikasyonları,
serum dönemi sırasında olduğundan çok daha az sıklıktı
ondan önce.

II

Amerikan Pediatrik Derneği'nin kolektif soruşturmasının raporu
özel olarak difteri tedavisinde antitoksin kullanımına
pratik. (Sekizinci Yıllık Toplantı, Montreal, Mayıs 1896.)
York Medical Record_, 4 Temmuz 1896.

Bu geniş vaka koleksiyonu özel ilgi çekicidir, çünkü onlar
özel muayenehanede meydana geldi. Birçoğunda doğanın doğası
Hastalık bakteriyolojik inceleme ile kanıtlanmıştır; Geri kalanında,
Klinik kanıtlar belirleyiciydi: "İkincisi arasında
Bazı Streptococcus vakalarını kabul ettik, ancak bunun sayısı
Kesinlikle çok küçük. "244'teki diğer şüpheli vakalar
hariç tutuldu.

Üç bin üç yüz seksen dört vaka tarafından bildirildi
114 şehir ve kasabadan 613 doktor, 15 farklı eyalette
Columbia Bölgesi ve Kanada Hakimiyeti. Bu 3384 vakaya
New York'taki kiralık evlerden 942 vaka ve 1468 dava eklendi
Chicago'daki kiralık evlerden. New York ve Chicago davaları,
Çoğu, Sağlık Kurulu Müfettişleri tarafından muamele edildi
şehir; ve belediye gözetimi Chicago'da çok katıydı:-

   "Amerika'da difteri alan çok az hastane var
   Hastalar .... Bir Müfettiş Göndermek Chicago'da Gelenekti
   bildirilen her kiralık ev vakasına ve uygulamak
   Ebeveynler tarafından reddedilmedikçe serum. Bu vakalar
   bu nedenle çok daha önce tedavi edildi ve sonuçlar
   buna bağlı olarak New York'ta elde edilenden daha iyi, ancak
   kullanılan serum her iki şehirde de aynıydı, yani,
   New York Sağlık Kurulu. "

Sonuç toplamı 5794 vaka, 713 ölümle = 12.3
Cent. ancak 218'i Moribund
enjeksiyon zamanı veya ilk yirmi dört saat içinde öldü
enjeksiyon. "Bunlar hariç tutulursa, 5576 dava kalacaktı
hangi serumun bir şansı olduğu söylenebilir
Yüzde 8,8.

    Enjekte edilen 996 vakanın
                   Hastalığın ilk gününde 49 öldü =% 4,9
     "1616" ikinci "120" = 7.4 "
     "1508" üçüncü "134" = 8.8 "
     "758" dördüncü "147" = 20.7 "
     "690" beşinci "244" = 35.3 "

Ve enjeksiyon gününün bilinmediği 232 vakada,
19 ölüm = yüzde 8.2.

"Antitoksin ile tedavi edilen difteri vakalarının bir özelliği yok
onları bildiren doktorlar arasında daha fazla sürpriz heyecanlı
Serumun zamanında uygulanmasıyla, hızlı tutuklama
Larinksin altına hızla aşağı doğru yayılan membran. Çok
Raporlarda ifadeler 'harika', 'muhteşem',
Difteri ile olan tüm deneyimim hiç böyle bir şey görmedim
daha önce, 'vb.

"Şimdi operatif durumlara dönersek, aynı şeyi dikkate değer buluyoruz
Antitoksinin etkileri fark edilir. Operasyonlar 565'te yapıldı
vakalar veya yüzde 16,7. Raporlanan tüm sayının. Entübasyon
533 kez, 138 ölüm veya mortalite başına 25,9 mortalite
Cent. Yukarıda, ikincil bir
Trakeotomi 7 ölümle yapıldı. 32'de sadece trakeotomi yapıldı,
12 ölümle, yüzde 37,4'lük bir mortalite. 565 operatörü
vakalar, 66 kişi ya operasyon sırasında moribund vardı ya da içinde öldü
Enjeksiyondan yirmi dört saat sonra. Bunlar düşülürse, orada
84 ile entübasyon veya trakeotomi ile ameliyat edilen 499 olgu
Ölümler, yüzde 16,9'luk bir ölüm.

"Serumun entübasyon sonuçlarını karşılaştıralım
serum olmadan önce bu operasyonla elde edilenlerle kullanıldı
tanıtıldı. 242 uygulamasında 5546 entübasyon vakası
M'naughton ve Maddren (1892) tarafından toplanan doktorlar, mortalite
yüzde 69,5 idi. O zamandan beri istatistikler gelişti
genel kullanım (en azından New York'ta ve hakkında) ile maddi olarak
Calomel fümigasyonları. Bu ekle, yayınlanan en iyi sonuçlar
(Kahverengi) 279 vakada yüzde 51,6 mortalite göstermiştir.

"Ancak bu rakamlar bile faydasını yeterince ifade etmiyor
Laringeal vakalarda antitoksin. Bir buçuktan fazla
Laringeal vakalar hiç çalışmayı gerektirmedi. Eski adıyla, başına 10
Cent. Geri kazanımlar, işletilmeyen laringeal vakaların kaydıydı
üzerine. Elbette, başka bir şey yapmazsa, serum en az iki katına çıkarır
Herhangi bir tarafından kurtarılan laringeal difteri vakalarının sayısı
Diğer tedavi yöntemi. "

III

1898'de Klinik Derneği, özellerinin raporunu yayınladı.
633 vakaya dayalı komite (_trans. Clin. Soc._, xxxi., 1898, s.
1-50). Raporun tamamı dikkatle okunmalıdır; Ama oda var
Burada ikinci kısmından başka bir şey için. Bu şu adreste verildi
uzunluk.

A

_ Aynı gün tedavi edilen vakaların genel mortalitesini gösteren
antitoksinli ve antitoksin olmayan hastalığın

    +---------------------------- ++ ------------------- ------ ++ ----------+
    |                            || Metropolitan İltica Kurulu ||          |
    |    Antitoksin Komitesi: ||          1894: || fark |
    |     633 Olgu Tedavi Edildi ||   |
    |      antitoksin ile.       ||        Antitoksin.         ||  Per- |
    +---------------------------- ++ ------------------- -------- ++ Centage. |
    | Günü |  C |  D |  M || Günü |  C |  D |  M ||          |
    | Hastalık |  A |  E |  O || Kabul |  A |  E |  O ||          |
    | Hangi |  S |  A |  R ||   için |  S |  A |  R ||          |
    | Tedavi |  E |  t |  T || Hastane. |  E |  t |  t ||          |
    | başladı. |  S. |  H |  i ||         |  S. |  H |  A ||          |
    |          |     |  S. |  l ||         |     |  S. |  l ||          |
    |          |     |     |  i ||         |     |     |  i ||          |
    |          |     |     |  t ||         |     |     |  t ||          |
    |          |     |     |  y ||         |     |     |  y ||          |
    |          |     |     |     ||         |     |     |     ||          |
    |          |     |     |  %. ||         |     |     |  %. ||          |
    +----------+-----+-----+----- ++ ---------+-----+--- -+----- ++ ----------+
    |    1 |  20 |   2 | 10.0 ||   1 |  133 |  30 | 22.5 ||   12.5 |
    |    2. |  92 |  10 | 10.8 ||   2. |  539 | 146 | 27.0 ||   16.2 |
    |    3. | 133 |  20 | 15.0 ||   3. |  652 | 192 | 29.4 ||   14.4 |
    |    4. | 130 |  26 | 20.0 ||   4. |  566 | 179 | 31.6 ||   11.6 |
    |    5. | 258 |  66 | 25.5 ||   5. | 1.152 | 355 | 30.8 ||    5.3 |
    | ve sonra. |     |     |     ||         |     |     |     ||          |
    +----------+-----+-----+----- ++ ---------+-----+--- -+----- ++ ----------+
    |  Toplamlar | 633 | 124 | 19.5 ||  Toplamlar | 3.042 | 902 | 29.6 ||   10.1 |
    +----------+-----+-----+----- ++ ---------+-----+--- -+----- ++ ----------+

B

_ Komite'nin raporunun summary ve sonuçları

   "Klinik değerinin araştırılması için materyal
   Difteri tedavisinde antitoksin serumu elde edilmedi
   seçilenden, ancak ardışık vakalardan,
   Genel Hastaneler ve Büyükşehir'in Ateş Hastaneleri
   İltica Kurulu; Hepsi kullanıldı ki
   Komitenin gereklilikleri.

   "Komite, tatmin edici kanıtların
   gerçek difteri varlığı, ya da
   Bakteriyolojik üzerine _bacillus diftheria_ varlığı
   muayene veya felç oluşumu ile
   hastalık. Hepsi de reddedildi
   uygulanan antitoksin, santimetre kübik olarak belirtildi ve
   normal birimlerde, komitenin hiçbir yolu yok
   Bu durumlarda antitoksinin gücü belirlenebilir.

   "Altı yüz otuz üç vaka,
   Rapor hazırlandı; 549'u elde edilen antitoksin ile tedavi edildi
   Kraliyet Doktorlar Kolejleri Laboratuarından ve
   Cerrahlar; geri kalan 84 sayı, enjekte edildi
   diğer kaynaklardan elde edilen antitoksin. Dokuz durumda,
   İki farklı kaynaktan antitoksin aynı
   hasta.

   "Antitoksin kullanılmadan önce hastalığın istatistikleri
   kontrol serisi olarak tanıtıldı; Bunlar ateşten elde edildi
   Metropolitan Sığınma Kurulu hastaneleri ve
   genel hastaneler; ve antitoksin serisi gibi derlenir
   Seçilen vakalardan değil, ardışık değil.

   "Antitoksin tedavisi altında genel mortalite 19.5 idi.
   yüzde.; Mortalite yüzdesi üzerinde 10'luk bir azalma
   Büyükşehir İltica Kurulu hastanelerinde tedavi edilen davalar
   1894'te. Ölümün gerçekleştiği 15 ölümcül vaka varsa
   İlk enjeksiyonun yirmi dört saati düşülebilir,
   Mortalite yüzde 15,6'ya düşer; hangisi çok daha fazla
   1894 yılında diğer biçimlerin yarısından fazlası
   tedavi.

   "Azalan mortalite özellikle daha önce fark edilir
   Yaşam Yılları, Beş Yaş Altı Çocukların Mortalitesi Yüzdesi
   47.4'ün aksine 26.3. Beşin bir sonraki döneminde
   Yıllar, mortalite yüzdesi 26.0'ın aksine 16.0'dır;
   On yaşından sonra ölümdeki farktır
   hafif. [21]

  [21] Çocukluktan sonra hastalık çok daha az ölümcüldür.

   "Laringeal difteri kuşkusuz en tehlikeli formdur.
   Laringeal vakaların mortalitesi 23.6 oranında
   Antitoksin, antitoksin olmayan serisinde 66.0 ile karşılaştırıldığında. İçinde
   laringeal semptomların çok şiddetli olduğu vakalar
   trakeotomi gerektirir, hayatın tasarrufu
   Antitoksin çok belirgindir, mortalite yarısı azalır,
   Yüzde 71,6'nın aksine 36.0'a.

   "Antitoksin tedavisinin değerinin en güçlü kanıtı
   genel mortaliteyi azaltmanın yanı sıra
   üçte biri, ölümcül vakalarda yaşam süresi kesin olarak
   uzun süreli. Birlikte alınan bu iki gerçek,
   Antitoksin tedavisinin faydalı etkileri.

   "Antitoksinde felç insidansı,
   Kontrol Serisi. Bu artan sayı kısmen açıklanmıştır.
   azaltılmış mortalite ve kısmen daha uzun süre
   Gelişimi için zaman ayıran ölümcül vakalarda yaşam
   Paralitik Belirtiler. Sahip olanların mortalitesi yüzdesi
   Antitoksinde bazı felç veya başka bir felç daha düşüktür.
   kontrol serisinde; Böylece, görünür olana rağmen
   daha fazla felç denetleme riski, final olasılığı
   İyileşme daha büyük.

   "Belirtilen nedenlerden dolayı kesin bir sonuç çıkarılamaz
   Raporun gövdesi, uygulama avantajı ile ilgili olarak
   Birincinin kırk sekiz saati içindeki antitoksinin tamamı
   enjeksiyon veya daha uzun bir süre devam etmek; Ama kanıt
   yönetiminin öneminden önce
   hastalık sırasında mümkündür; Mortalite yüzdesi
   Hastalığın birinci ve ikinci günlerinde enjekte edilen durumlarda
   ilk alanlar için 25,5 ile karşılaştırıldığında 10.7 olmak
   Beşinci veya sonraki günlerde enjeksiyon.

   "Bildirilen vakalardan hiçbir sonuç çıkarılamaz.
   en iyisini üretmek için kullanılması gereken antitoksin miktarı
   etkiler; Ama çok büyük bir yönetim olduğunu gösteriyorlar
   Dozları, belirgin bir etkisi yoktur. "Antitoksin enjeksiyonu, üretiminden sorumludur.
   döküntüler, eklem ağrıları ve muhtemelen geç oluşum için
   Pireksya. Yüzde 34.7'de. Enjeksiyonları takip etti
   döküntüler. 60'da döküntülere bir miktar ateş eşlik etti
   Cent. Sadece yüzde 9,4'ünde. döküntüler olanların
   gözlemlenen ölüm ortaya çıktı.

   "Eklem ağrıları 40 veya yüzde 6,3'te gözlendi.
   sayı ve bunların beşi dışında da döküntü vardı.

   "26 ya da yüzde 65'inde eklem ağrılarının bir kısmı
   Sıcaklık acıya eşlik etti. Sırasında sıcaklık artışı
   döküntü veya eklem-acı eşliğinde iyileşme,
   27 veya yüzde 4,2'de meydana geldi. tam sayı.

   "Antitoksin miktarı arasında hiçbir bağlantı izlenemedi
   yönetilen ve döküntülerin veya geç pireksya oluşumu, ancak
   Eklemlerdeki ve etrafındaki ağrının bir ilişkisi olduğu görülüyor
   kullanılan antitoksin miktarına.

   "Komitenin soruşturmasının sonuçları,
   antitoksin kullanılarak--

   1. Genel mortalite üçte biri azalır.

   2. Trakeotomideki mortalite yarıya düşer.

   3. Membranın larinks uzatılması çok nadiren sonra ortaya çıkar
   Antitoksin uygulaması.

   4. Ölümcül vakalarda yaşam süresi kesin olarak
   uzun süreli.

   5. Antitoksin kullanıldığında ölümcül vaka sayısı daha azdır
   Hastalığın başlarında, almayanlara kadar
   daha sonraki bir dönem.

   6. felç oluşma sıklığı
   azaldı, ancak durumlarda geri kazanım yüzdesi
   felç biraz artar. [22]

   7. Rashes, vakaların yaklaşık üçte birinde üretilir ve
   antitoksine atfedilebilir.

   8. Ağrı ve ara sıra eklemler hakkında şişme,
   bir dizi vakada üretilir.

   9. Büyük dozlarda kullanıldığında bile, ciddi hasta etkisi yok
   Antitoksin enjeksiyonunu takip etti. "

  [22] Diferitik hakkında kapsamlı ve bilge bir çalışma için
  Felçler, bkz. Dr. Woollacott'un _lancet_, 26 Ağustos
  1899: "Difteri tedavisinde antitoksik serum kullanımı
  şimdiye kadar, Londra ateşi hastanelerinde
  İki ana sonuç-ölüm oranı düşerken
  felç oranı arttı. Büyükşehir hastanelerinde
  İltica Kurulu, birincisi yüzde 29'dan azaltıldı. ile
  Yüzde 15,3, ikincisi yüzde 13'ten yükseldi. olarak
  Yüzde 21. 1896'da. Bu felç artışı
  esas olarak, daha fazla hastanın artık iyileşmesi nedeniyle
  birincil hastalık ve felç göstermesi için yeterince uzun yaşıyor
  kendisi. Ancak son iki yılda, ortaya çıkması
  felç sıklıkta azalmaya başladı ....
  Antitoksin difteride verilir, felç daha az olur
  takip._ "Diftheritik sonrası bu
  felç, vakaların büyük çoğunluğunda,
  küçük kas grubu; Dr. Woollacott'un tablosal vakaları, 377
  bu tür ve 97'si şiddetliydi. Ve "felç türü
  Genel olarak, daha az şiddetli mi yoksa tüm olaylarda daha az
  hayat için tehlikeli. "

       * * * * * *

Yukarıdaki raporlar antik tarihe aittir. Onları bırakalım
ve metropol sığınma hastanelerinin kaydını inceleyin
Pano. 121 mil kare bir şehre ve 4-1/2 milyon
sakinler.

Büyükşehir İltica Hastanelerinde Antitoksin Kullanımı
Kurul 1895'te başladı. 1894'te sadece birkaç durumda kullanılmıştı,
yılın ikinci bölümünde ve çok fazla temin edildi
Çeşitli kaynaklardan zorluk, esas olarak
Koruyucu hekimlik. 9 Kasım 1894'te Kurul,
Laboratuvarlar Kraliyet Kolejleri Komitesi ve
Cerrahlar, arzı üstlenmelerini istiyorlar. Düzenlemeler yapıldı
bu amaçla; ve L1000'in toplamı kuyumcular tarafından verildi.
Şirket. Dr. Sims Woodhead, sonra laboratuvarların direktörü
Şimdi Cambridge'de patoloji profesörü olan Conction Colleges,
Bakteriyolojik çalışmanın yükü ve serumun hazırlanması,
Bir dizi uzman meslektaşıyla: Tedavinin yönetimi
Hastanelerin tıp memurlarının çalışması
Büyükşehir İltica Kurulu. 1895 deneyimleri
Ortak Rapordan Tıbbi Kurula Geçen Geçişler
Müfettişler:-

   "Raporun kapsadığı dönem 1 Ocak 1895'ten uzanıyor
   aynı yılın 31 Aralık'a kadar. Bu süre zarfında-
   Doğuda üç aylık bir aralık hariç
   Hastane, kullanımı askıya alındığında; üç ay
   Çeşme ve yıl boyunca önemli ölçüde
   tüm vakaların art arda olduğu güneydoğu hastanesi
   şiddetine bakılmaksızın tedavi edildi-serum
   giriş sırasında _only uygulandı
   şiddetli veya so olmakla tehdit etti. Belli bir numarada,
   Hastalar varışlarında moribund ve
   Herhangi bir tedavinin erişiminin ötesinde hiçbir antitoksin verilmemiştir. _HAYIR
   Yıl boyunca değişim, yerel muamelede
   vakalarda ne de tedavide yeni bir faktör olmamıştır
   Antitoksin enjeksiyonu dışında_.

   "İstisnalar dışında açıkça anlaşılmalıdır
   Daha önce belirtilmiş olan her birinde uygulama olmuştur.
   Hastaneler Serum'u yalnızca
   Kabul ile ilgili belirtiler yükselmek için yeterince telaffuz edildi
   Anksiyete için, hafif vakalar almaz_.

   "Antitoksin vakalarının yüzde 46.4'ünden daha az.
   Beş yaş, yüzde 32,5'e karşı. Antitoksin olmayan
   grup_; ve sadece yüzde 16.1. Eski sınıfta bitti
   On yaş, yüzde 33.8'e karşı. ikincisinde. Yüksek
   Yaşamın önceki yıllarında difteri ölümcüllüğü
   kötü şöhretli.

   "Bu nedenle, mortaliteyi karşılaştırmak açıktır.
   antitoksin ile tedavi edilenler,
   Aynı dönem o kadar tedavi edilmedi, bir
   şiddetli vakalar ile büyük vakalar arasında karşılaştırma
   Oran hafifti. Bu açıkça yanıltıcı olurdu.

   "Doğru bir tahminin elde edilebileceği tek yöntem
   Herhangi bir belirli tedavi biçiminin esası ile ilgili olarak,
   Çözümün olduğu bir dizi vakanın karşılaştırılması
   bu kadar muamele görmemiş, ancak
   Benzer, olabildiğince, diğer açılardan. Bu,
   Mevcut örnek imkansızdır; Ama gerçeği göz önünde bulundurarak
   1895 vakasının 61.8'inin serum ile tedavi edildiğini bir
   Yaklaşık doğru sonuç, zıt olarak çizilebilir
   Tüm difteri vakaları 1895'te tamamlandı, antitoksin
   dönem, tüm vakalar 1894'te tamamlandı.

   "Karşılaştırma amacıyla 1894 yılı seçildi,
   Sadece hemen önceki yıl olduğu için değil
   antitoksin dönemi, ancak vakaların ortalama şiddeti
   bizim görüşümüze göre, yaklaşık eşitti. Dahası, ölüm oranı
   1894'te herhangi bir öncekinden biraz daha düşüktü
   yıl.

   "... 1894 sırasında tedavi edilen her yaştan 3042 hasta, 902
   Öldü-yüzde 29.6 mortalite.; oysa 3529 vakadan
   1895'te tedavi edilen 796 öldü-yüzde 22,6 mortalite;
   iki oran arasındaki yüzde farkı
   Bu nedenle 7.1. Bu, eski oranın
   Aksi takdirde korunmuş, 250 candan tasarrufu temsil eder
   Geçen yıl.

   Yaşın etkisi.

   _Table, elde edilen mortalitenin azaltılmasında varyasyonlar
   farklı yaşlarda antitoksin ile. _

    +--------+------------------------+--------------- ---------+
    |        |    Antitoksin vakaları, |        Tüm vakalar, |
    |        |          1895. |          1895. |
    |  Çağlar. +------+-------+---------+------+-------+--------- +
    |        Vakalar. | Ölümler. | Mortalite | Olgular. | Ölümler. | Mortalite |
    |        |      |       | yüzde. |      |       | yüzde. |
    +--------+------+-------+---------+------+-------+ ---------+
    | 5'in altında | 1013 |  379 |  37.4 | 1453 |  497 |   34.2 |
    | "10 | 1829 | 575 | 31.4 | 2720 | 744 | 27.3 |
    | "15 | 2056 | 606 | 29.4 | 3144 | 779 | 24.7 |
    | Her yaş | 2182 |  615 |  28.1 | 3529 |  796 |   22.5 |
    +--------+------+-------+---------+------+-------+ ---------+

    +--------+------------------------+------------+
    |        |        Tüm vakalar, |  Fark. In |
    |        |           1894. | Ölümler, |
    |  Çağlar. +------+-------+---------+1894 |
    |        Vakalar. | Ölümler. | Mortalite |     ve |
    |        |      |       | yüzde. |    1895. |
    +--------+------+-------+---------+------------+
    | 5'in altında | 1171 |  556 |  47.4 |    13.2 |
    | "10 | 2246 | 836 | 37.2 | 9.9 |
    | "15 | 2609 | 877 | 33.6 | 8.9 |
    | Her yaş | 3042 |  902 |  29.6 |     7.1 |
    +--------+------+-------+---------+------------+

   Her yaş grubu için, bunun istisnası dışında
   15 ila 20 yılları (sayısı küçük olan) içerir,
   Mortalite yüzdesi 1895'te 1894'ten daha azdı
   vakalar. Mortalitedeki azalma erken yaşamda en büyüktü.

   Tedavi altında kalma zamanının etkisi.

   _Table, güne göre mortalite yüzdesi
   Tedavi altındaki vakalarda hastalık ._

    +---------------+--------+--------+-----------+
    | Hastalık Günü. |  1894. |  1895. | Fark. |
    +---------------+--------+--------+-----------+
    | 1 |  22.5 |  11.7 |   10.8 |
    | 2. |  27.0 |  12.5 |   14.5 |
    | 3. |  29.4 |  22.0 |    7.4 |
    | 4. |  31.6 |  25.1 |    6.5 |
    | 5 ve üstü |  30.8 |  27.1 |    3.7 |
    +---------------+--------+--------+-----------+
    |     Toplam |  29.6 |  22.5 |    7.1 |
    +---------------+--------+--------+-----------+

   "Kabul edilen vakaların mortalitesi yüzdesinin
   Aynı günde, her durumda hastalığın daha az olduğu
   1895 yılı. Fark en çok bunlar için belirgindir.
   Birinci ve ikinci gününde kabul edilen hastalar
   Hastalık, yani sırasıyla 10.8 ve 14.5.

   "Hem 1894 hem de 1895'te, yüzde 37'den az değil.
   Hastalar hastalığın beşinci gününe veya sonrasında kabul edildi.
   Ve dahası, 1894'te yüzde 59,2 kadar. ki
   Dördüncü olana kadar ölümcül vakalar tedavi görülmedi
   gün veya daha sonra, 1895'te, antitoksin yılı, oran
   Daha da yüksek, yani yüzde 67,7.

   _Laryingeal Case__

   "Her hastanedeki trakeotomi sonuçları
   1894'ten daha 1895 yılı, ikincisinde değişen ölüm
   Yüzde 90 arasında farklı hastanelerde yıl. ve 59.4
   Yüzde. 1895'te menzil 56.2'den 40.5'e kadar idi.

   "Tüm hastaneler için kombine trakeotomi mortalitesi
   1894'te yüzde 70,4 idi. yüzde 49,4'e düştü. içinde
   1895. Bu, şimdiye kadar kaydedilenden daha düşük bir ölüm oranı
   Bir yıl boyunca yönetim kurulunun herhangi bir tek hastanesi
   trakeotomiler. Başka bir deyişle, yüzde 50'den fazla. ile ilgili
   Operasyonun yapıldığı çocuklar
   Antitoksin istihdamından beri kurtarıldı. Hastanelerden birinde
   Yüzde 60'ın altında bir kesirden daha az. Hayatta kaldı
   Bir önceki yıl o hastanedeki geri kazanımlar
   yüzde 25'i aştı. ve önceki yıl-viz., 1894-
   yüzde 10 kadar düşük.

   "1895 trakeotomi vakalarında gelişmiş sonuçlar da
   operasyonun olmadığı benzer durumlar tarafından paylaşıldı
   gerçekleştirildi. Tüm laringeal vakaların mortalitesi yüzdesi
   1894'te 62'den 1895'te 42.3'e düştü.

   "Dahası, gerekli olan laringeal vakaların sayısı
   Trakeotomi 1895'te yüzde 45.3'e düştü. oysa
   1894 yüzde 56 idi.

   "Aşağıdaki tablolar yukarıdaki sonuçları kısaca özetlemektedir.
   1894 için hiçbir getiri Çeşme Hastanesi tarafından döşenmiştir
   Sayıların küçüklüğü nedeniyle, çeşme vakaları
   1895 rakamlarından da atlandı.
   İki seri kesinlikle karşılaştırılabilir hale getirilebilir:-

   1. _ Tüm Hastanelerde Laringeal Vakaların Tasarlanım Mortalitesi,
   Çeşme hariç ._

    +-----+------+-------+----------
    | Yıl. | Vakalar. | Ölümler. | Yüzde |
    |     |      |       | Mortalite. |
    +-----+------+-------+----------
    | 1894 | 466 |  289 |   62.0 |
    |1895 | 468 |  196 |   41.8 |
    +-----+------+-------+----------

   2. _ Tüm hastanelerde trakeotomi vakalarında
   Çeşme hariç ._

    +-----+------+-------+----------
    | Yıl. | Vakalar. | Ölümler. | Yüzde |
    |     |      |       | Mortalite. |
    +-----+------+-------+----------
    | 1894 | 261 |  184 |   70.4 |
    | 1895 | 219 |  108 |   49.3 |
    +-----+------+-------+----------

   3. _ Gereken laringeal vakaların
   Çeşme hariç tüm hastanelerde trakeotomi._

    +-----+------+--------------+--------------+
    | Yıl. | Vakalar. | Trakeotomi. | Yüzdesi |
    |     |      |              | Trakeotomi. |
    +-----+------+--------------+--------------+
    | 1894 | 466 |     261 |     56.0 |
    | 1895 | 468 |     219 |     46.8 |
    +-----+------+--------------+--------------+

   "Bu tablolarda daha fazla yorum gereksiz görünüyor.

   _Özet_

   "Difteri vakalarında gelişmiş sonuçlar,
   Yukarıdaki istatistiklerle belirtilen 1895 yılı ve
   klinik gözlemler,

   1.
   Hastalığın birinci ve ikinci gününde tedavi.

   2. Birleşik genel mortalitenin bir noktaya indirilmesi
   herhangi bir eski yılın altında.

   3..
   Laringeal vakalar.

   4. Her birinde trakeotomi sonuçlarındaki düzgün iyileşme
   ayrı hastane.

   5. Klinik seyrinde üretilen yararlı etki
   hastalık.

   _Conclusions_

   "Yukarıdaki istatistiksel tabloların dikkate alınması ve
   on iki aylık bir dönemi kapsayan klinik gözlemler ve
   Görüşümüze göre çok sayıda vakayı kucaklamak
   tedavisinde antitoksinin değerini gösterir
   difteri.

   "Bununla birlikte, ulaşmak için açıkça anlaşılmalıdır.
   Antitoksin ile en büyük başarı ölçüsü,
   hasta nispeten etkisi altına alınır
   erken tarih-mümkünse, ikinci gününden daha geç olmamak
   hastalık. From this time onwards, the chance of a successful
   Sorun, zamanın uzunluğu ile orantılı olarak azalacaktır.
   tedaviye başlamadan önce geçmiştir. Yine de bu
   Şüphesiz diğer yöntemler için geçerli, hala daha büyük bir an
   Antitoksin ile tedavi olgusu. "Belirli ikincil etkiler, doğrudan olarak ortaya çıkmaz
   Antitoksin enjeksiyonunun sonucu olduğu formda
   Şu anda uygulanacak ve hatta
   Difteri normal komplikasyonlarının insidansı daha büyüktür
   artan sayı ile hesaplanabileceğinden
   geri kazanımlar, görüşünü ifade etmekten çekinmemiz yok
   Bu dezavantajlar,
   kullanımı ile ilişkili olan azaltılmış ölüm
   Bu çare.

   "Antitoksik serumda olduğumuz görüşünün yanı sıra
   tedavisinde belirgin bir şekilde daha fazla değere sahip
   Tanıdığımız diğerlerinden daha difteri. "

       * * * * * *

Şimdi tüm hastanelerin tüm kaydını bir araya getirelim. .
Hastalık ilk olarak 1888'de kabul edildi; Bu yıl bu yüzden
eksik olarak kabul edildi.

    +--------------------------+---------- ++ ---------- ----+----------+
    | Yıl.                     Yüzde || yıl.         | Yüzde |
    |                          | Mortalite. ||              | Mortalite. |
    +--------------------------+---------- ++ ---------- ----+----------+
    | 1888 |  59.35 || 1897 |  17.69 |
    | 1889 |  40.74 || 1898 |  15.37 |
    | 1890 |  33.55 || 1899 |  13.95 |
    | 1891 |  30.63 || 1900 |  12.27 |
    | 1892 |  29.35 || 1901 |  11.15 |
    | 1893 |  30.42 || 1902 |  11.04 |
    | 1894 |  29.29 || 1903 |   9.69   |
    | 1895, ilk antitoksin yılı |  22.85 || 1904 |  10.08 |
    | 1896 |  21.20 || 1905 |   8.3 |
    +--------------------------+---------- ++ ---------- ----+----------+

Bu sonuçlar, elbette, olanların bir örneğidir,
1895'ten beri, medeni dünyanın her yerinde her ülkede. _Securus
judicat orbis terarum._ Hayır, Siegert'in Tabloları (1900) var
Dokuz yıl içinde altmış dokuz hastaneye kabul edilen 40.038'den az dava
Almanya, Avusturya, İsviçre ve Paris'te. Bu dokuzunu böler
"Serum öncesi dönem", "giriş yılı" ve "serum
"Serum öncesi dönemde genel mortalite 41.5 ve
Operasyon gerektiren vakaların mortalitesi 60; serumda
dönem, genel mortalite 16.5 ve vakaların mortalitesi
İşlem gerektiren 37.5 idi.

Antitoksin kullanımından kaydedilen kötü sonuçlar
yüz binlerce ile karşılaştırıldığında çok nadirdir
Enjeksiyonlar, burada dikkate alınmayacakları için yapıldı. Ve,
Birkaçı meydana gelmiş olsa da, bazılarının
Demek için, antitoksine değil, doğal seyrine göre
hastalık. [23] Daha az dezavantaj, ortak ağrıların oluşumu ve
döküntüler, geçicidir ve hiçbir şekilde ciddidir.

  [23] Bu, elbette, 1901'de iki örnek için geçerli değildir.
  Serumun kazara kontaminasyonu. Bakın, bunların bir hesabı için,
  _TRALICH Medical Journal_, Kasım 1901.

Antitoksinin kullanımının
hastalığın komplikasyonlarını arttırır. Bu noktada, en iyisi
Otorite, Profesör Woodhead'in Anıtsal Raporu (1901),
1895 ve 1896 Metropolitan Asylums yönetim kurulu davalarıyla.
Konuyu bu şekilde yukarı:-

   "Antitoksinin serbest kullanımı
   albüminüri vakaları. Kusma konusunda istatistikler
   Kusma genellikle sadece
   çok şiddetli vakalar. Bu aynı zamanda iyi bir Anuria'ya sahiptir. Sayısı
   adenit vakaları,
   antitoksin, vakaların yüzdesi enjeksiyonları olarak düştükçe
   antitoksin itilir. Antitoksin kullanımı da bir
   perceptible effect in diminishing the cases of nephritis, and it
   kesinlikle böbrek komplikasyonlarını ağırlaştırmadı
   difteri. İle tedavi edilen durumlarda
   antitoksin İçinde daha büyük bir yüzdesi vardır.
   Eklem ağrıları, bu şekilde tedavi edilmeyen durumlardan daha oluşur; Ancak bunlar,
   geçicidir ve muhtemelen hafiflerin sonucudur
   Serumun kendisinin etkisi ile kurulan kandaki değişiklik,
   ve serumdaki antitoksik madde tarafından değil. Sayısı
   Birincil apse, şüphesiz kullanılarak azaltılmıştır.
   antitoksin. Antitoksik serumun biraz olduğu da kabul edilebilir.
   Sıcaklığı geçici olarak yükseltme etkisi, ancak
   eklem ağrıları ve serum döküntülerinin dönemleri; Ancak tüm bunlar
   ile karşılaştırıldığında nispeten küçük öneme sahiptir.
   antitoksinin mortalite yüzdesini azaltmada etkisi
   ve daha şiddetli semptomların hafifletilmesi.

   "
   Difteri takiben felç ölüm oranı (yüzde 32)
   aslında antitoksin enjekte edilmeyenler arasında daha yüksek
   antitoksinin kullanıldığı yerler arasında (yüzde 30.5),
   Eski felçler olarak görülmelidir
   Hastalığın nispeten hafif bir saldırısının sonucu. Bundan
   Bir zamanlar felç bunlarda denetlediğinde
   vakalarda, etkileri kadar ölümcüldür.
   (genellikle daha şiddetli bir tipte olanlar) antitoksinin
   verilen. Antitoksin _cannot cure_ sinirin dejenerasyonu,
   ama difteri toksini nötrise_ ve bu yüzden durdurun
   eylemi nedeniyle dejeneratif değişikliklerin ilerlemesine. İçinde
   1896, elbette, antitoksin çok daha özgürce verildiğinde,
   felç olduğu enjekte olmayan vakalarda ölümlerin yüzdesi
   gelmişti 18.4'e düşmüştü.

   "Antitoksin döküntüleri,
   hastalık. Hiçbir şekilde tehlikeli olduğu gibi bakılamazlar,
   Sıcaklığın ikincil yükselişi ve tahriş olmasına rağmen
   genellikle varlığına eşlik eden cildin çok
   undesirable complications, and may retard somewhat the
   Sinir ve sinirli hastaların iyileşmesi.

   "Antitoksin, akciğerlerin yükümlülüğünü azaltıyor gibi görünüyor.
   Şiddetli difteri saldırılarında inflamatuar değişim. "

       * * * * * *

Şimdi başka bir bakış açısına sahip olalım. Eğer kimse gerçekten şüphe ediyorsa
Antitoksin, bu hayatları gerçekten kurtardı.
Metropolitan Asylums Kurulu, aşağıdakilere hangi cevabı aldı?
masa? Yönetim Kurulu'nun 1904 raporunda yayınlandı ve çizildi
Brook Hastanesi Tıbbi Müfettişi Dr. Maccombie tarafından. BT
antitoksini vermenin en büyük önemini gösterir
Hastalığın başlangıcı_. Parantezdeki rakamlar toplamdır
Sekiz yıldaki vakaların sayısı:-

_ Tedavi altına girme zamanına göre mortalite.

    +---------------+-----+-----+-----+-----+-----+--- -+-----+-----+
    Hastalık Günü. | 1897. | 1898. | 1899. | 1900. | 1901. | 1902. | 1903. | 1904. |
    +---------------+-----+-----+-----+-----+-----+--- -+-----+-----+
    | (204) 1. |  0.0 |  0.0 |  0.0 |  0.0 |  0.0 |  0.0 |  0.0 | 0.0 |
    | (1278) 2. |  5.4 |  5.0 |  3.8 |  3.6 |  4.1 |  4.6 |  4.2 | 5.43 |
    | (1374) 3. | 11.5 | 14.3 | 12.2 |  6.7 | 11.9 | 10.5 | 17.6 | 10.63 |
    | (1086) 4. | 19.0 | 18.1 | 20.0 | 14.9 | 12.4 | 19.8 | 16.7 | 19.51 |
    | (1382) 5. |     |     |     |     |     |     |     |     |
    | Ve sonra | 21.0 | 22.5 | 20.4 | 21.2 | 16.6 | 19.4 | 17.3 | 13.11 |
    +---------------+-----+-----+-----+-----+-----+--- -+-----+-----+

Burada, 1482'de antitoksin alan hastada
Hastalığın başlangıcından kırk sekiz saat, mortalite 2-1/4 idi
yüzde. 1278 hastada, antitoksin alamayan
Üçüncü gün, mortalite yüzde 11-3/4 idi. Sonucu bu
Çocuğu hastaneye gönderme konusunda bir günlük gecikme.

Yine, sadece kurtarılan hayatlar değil, aynı zamanda acı çekiyor
kaçınıldı. Son zamanlarda, Chelsea Klinik Derneği'nin bir toplantısında
(Mayıs 1906), bu noktaya Dr. Foord Caiger,
Güney-Batı Hastanesi Tıbbi Müfettişi. "Sayısı
Trakeotomiler eskisinin yarısından daha az; "Ve yine,
"Büyük sıkıntılı bir dizi hastanın gösterisi yerine,
Şişmiş boyun ve doldurulmuş burunlarla, eczane ve ağlayan, böyle
vakalar artık oldukça istisna ve birkaç kişi geliyor
karşısında, durum nispeten kısa bir süre sürer. "Ve
Yine, "Bir hemşirenin kalması oldukça sıra dışı (1895'ten önce)
Difteri koğuşlarından birinin çok uzun süredir sorumlu, çünkü
İş çok iç karartıcı. Ama günümüzde difteri koğuşları belki
hastanede en popüler olanı, esas olarak
hastaların genel yönündeki değişiklik ve büyük ölçüde azalmış
Mortalite. "(_CLINical Journal_, 23 Mayıs 1906.)


V

TETANOS

Bakteriyolojiden önce, tetanozun (kilit çenesi) nedeni bilinmiyordu ve
Erkekler, inflamasyonun yukarı çıkmasından kaynaklandığını hayal etmekte özgürdü
merkezi sinir sistemine yaralı bir sinir. Bu yanlış ve
Yaramaz teori, Sternberg'in deneysel çalışmasıyla kaldırıldı
(1880), Carle ve Rattone (1884) ve kanıtlayan Nicolaier (1884)
bir kez ve herkes için, hastalığın belirli bir enfeksiyon olduğu
Firlainat organizması. İşleri en büyük zorluktaydı, birçoğu için
sebepler. Birincisi, çünkü bazı tropik ülkelerde Tetanus
oldukça endemik olarak adlandırılabileceği yaygındır; Ve bunların çoğu
herhangi bir dış enfeksiyon kaydı olmayan tropik vakalar vardı,
hastalığın "kendi" olabileceğinin kanıtı olarak alınmıştır. Bu
Tropik ülkelerde tetanoz sıklığı, Sir Patrick Manson,
_tropikal hastalıklar için kitap (1898), diyor ki:-

   "Tetanus, bazı tropikallerde son derece yaygın bir hastalıktır
   Ülkeler. Batı Afrika'da, örneğin, büyük bir kısmı
   yaralar, yaralar olarak ne kadar önemsiz olursa olsun, eğer
   toprak veya kir tarafından faul, tetanoz ile sonuçlanır. Fransız
   Senegambia bunu maliyetlerini buldu. Vardı bir beyefendi
   Congoland'da çok seyahat ettim bana bazı kabilelerin zehirlendiğini söyledi
   belirli bir tür ipuçlarını daldırarak okları
   çamur. Bu oklardan bir yaranın Tetanus'a neden olacağından neredeyse emindir.
   Birçok ülkede, çok genel ve çok kapsamlı
   Tetanus-Basillus'un bu trismus neonatorumunun dağılımı
   (yeni doğan bebeklerin tetanozu)
   aşırı bebek ölümleri. "

Sonra, çünkü tetanus-bacillus doğal meskeninde
Toprağın yüzeysel katmanları: burada geniş bir
diğer organizmaların sayısı, böylece tanımlanması ve izolasyonu
ölçülemez bir karmaşıklık çalışmasıydı. Ne karışık şirket tutuyor,
Houston'ın gram başına mikrop sayısı tahmini ile gösterilir.
Farklı toprakların yirmi bir örneği. Bu sayı 8326 inç arasında değişiyordu
Virgin Sand ve 475.282 Virgin Peat'te, toprakta 115.014.492'ye kadar
Bir kanalizasyon çırıltısının hendiğinden. Tüm zengin ve iyi dünyada
Tetanus-Bacillus muhtemelen mevcut olabilir; Ama işti
Yıllarca sayısız organizmadan ayrılma yılları.

Sonra, havaya maruz kalan kültürlerde büyümesi gerekmez:
Uygun yeri toprağın yüzeyinin altında, havadan uzakta;
"kesinlikle anaerobik" ve onu geliştirme girişimleri
Sıradan yöntemler tekrar tekrar başarısız oldu. Aşağıda yetiştirilmeliydi
belirli besin ortamının yüzeyi veya özel bir atmosferde
azot veya hidrojen.

Bu ve diğer zorluklar yıllardır son kanıtını geciktirdi
Tetanus'un gerçek patolojisi. İşin başarısı esas olarak
Nicolaier'e. Tetanus'un çoğunlukla bilinen gerçeğinden başladı.
Parçacıklarla kontamine olan yaralar veya çiziklerden gelir
Dünya-kir veya çakılın öğütülmesi olarak yanlışlıklar
cilt veya bir ahşap kıymık veya paslı bir çivi ile yırtılması; gibi
Dr. Poore, Milroy derslerinde (1899), "düşen her çocuk
yerde ve cildin bir aşınmasını alır,
Görev sırasında kazara yaralar alan toprak ve her at
Londra sokaklarına düşerek 'dizlerini kırıyor' koşuyor
potansiyel olarak tetanoz ile aşılama riski. "Nicolaier bu nedenle
toprağın çeşitli mikroplarını inceledi ve
Tavşan derisinin altında bahçe. Bunlarla başardı
içlerinde tetanoz üretmek için aşılamalar; Ve akıntı
üretilen diğer tavşanların derisinin altına yerleştirilen aşılama noktaları
tekrar hastalık. Ayrıca Bacillus'u tanımladı ve geliştirdi;
Ancak bu kültürlerde diğer organizmalarla karıştırıldı ve başarısız oldu
Onlardan izole etmek için. Carle ve Rattone ve Rosenbach,
Hayvanlarda tetanoz üretmek, bunları akıntı ile aşılayarak
Hastalığın saldırdığı hastaların yaraları. Sonunda Kitasato, içinde
1889, Bacillus'un saf kültürlerini elde etmenin bir yolunu buldu.
Nicolaier gibi saf olmayan kültürlerle başlayarak,
Bunlar 36 derece sıcaklıkta. C. Bacillus ortaya çıkana kadar; Daha sonra,
Kültürlerin 80 derece sıcaklığa tekrar tekrar maruz kalmasıyla. C. için
Her seferinde bir saatin dörtte üçü, tüm organizmaları öldürdü
Tetanus-Bacillus'un sporları hariç; Sonra bunları bir
Hidrojen atmosferi, 20 derece sıcaklıkta. C. ve böylece saf
kültürler.

Brieger, Fraenkel, Cohen, Sidney Martin, Kanthack ve diğerleri
hastalığın kimyasal ürünlerini inceledi, onları
kültürler ve enfekte dokulardan ve bunlarla
Hayvanlarda hastalığı üretmek için toksinler. Diğer enfektifte olduğu gibi
Hastalıklar, bu nedenle Tetanus ile iki ana hat vardı
araştırmalar; kimyasal değişiklikler hakkında daha kapsamlı bir bilgiye doğru
kanda ve merkezi sinir sisteminde; diğeri,
Bacillus'un doğası ve yolları hakkında daha kapsamlı bilgi ve onun
istila yöntemi. Herhangi bir bağışıklık veya aşılama çalışmasından önce veya
Bir antitoksin ile insandaki toksinlerin nötralizasyonu, çalışma
toksinlerin ve basillerin. Muazzam bir şekilde kanıtlandı
Bacillus'un istila etme eğiliminde olmadığı sıkı çalışma miktarı
kan veya hemen lenfatik bezlerin ötesine geçmek
aşılama alanının mahallesi; içinde kaldığını
yara ve orada çoğalır ve bu siteden
kan hastalığa neden olan kimyasal ürünler; Ve bunlar
Kimyasal maddelerin belirli sinir hücreleri üzerinde seçici bir etkisi vardır.
beyin ve omurilik. Bu gerçeklerin çıplak taslağı;
ve burada karmaşık sorunlar hakkında hiçbir hesap verilemez
cevaplanan veya
Hala bir cevap bekliyor. En azından, bütünün
Tetanoz patolojisi bulundu, kanıtlandı ve yorumlandı
hayvanlar üzerinde deneyler; Ve bunların tek başına eskisi ile
Hastalığın hızlı bir şekilde uzatılmasından kaynaklandığı yanlış doktrin
Beyne bir siniri iltihaplayın.

1894'te hastalık vakalarında bir antitoksin kullanımı geldi ve
1895, 27 geri kazanım ile 42 vaka bildirildi. Söylenemez
Tetanus-antitoksinin çeşitli preparatlarından herhangi birinin
Bu zaman, hastalık üzerinde zafer kazanmıştır. Tetanus hepsinden
Hastalıklar en zor olan hastalıklar: İlk işareti son
aşaması; hiçbir uyarı yok, hiçbir şey, ama iyileşmiş olabilir
Scratch, merkezi sinir sistemi aniden etkilenene kadar
Bazı hücrelerin hızla ilerleyen dejenerasyonu. Bunlar ve diğer
Zorluklar bir antitoksin tedavisinin önünde durdu; Ve
Bunun etkinliğini tahmin etmekte daha az zorluk yok
tedavi. "Kronik" bir durumun antitoksin altında iyileşmesi
her zaman veya tamamen tedaviye atfedilebilir; Ve çok
Akut vaka, antitoksin, her şey gibi, küçük bir şansı vardır
başarı. Antitoksin tedavisi hakkında çeşitli raporlar,
1897-1899, aşağıdaki rakamları verin:-

    26 vaka, 12 iyileşme ile.
    98 "57"
    36 "25"
    22 "11"
    51 "36"
    10 "7"

Muhtemelen New York'tan Dr. Lambert'in makalesi, _Medical News_,
Temmuz 1900, şimdiye kadar tedavinin genel görüşünü veriyor
Antitoksinin subkutan uygulaması söz konusu olduğunda:-

   "Antitoksin ile tedavi edilen aşağıdaki tetanoz vakaları,
   yayınlanmış ve yayınlanmamış vakaları içerir. Toplam 279'umuz var
   Olgular, yüzde 44.08 mortalite ile.: Ama bunlardan
   17 Olguyu Gözden Eder-4 Arası Hastalıklardan 4 Ölüm, 8 Ölüm
   Antitoksinin verildiği ancak birkaç saat önce
   ölüm ve antitoksinin verilmediği 5 iyileşme
   onikinci günden sonra (muhtemelen iyileşecekleri gibi
   onsuz). 151 geri kazanımla 262 vaka bıraktık ve
   111 ölüm, yüzde 42.36 mortalite. Vakaları bölmek
   Akut ve kronik olarak, 35 ile 124 akut vakamız var
   Geri kazanım ve 89 ölüm, yüzde 71,77'lik bir ölüm ve
   138 kronik vaka, 116 geri kazanım ve 22 ölümle
   Mortalite yüzde 15,94. Bunları eleştirel olarak yorumlarken
   İstatistikler, akut durumlarda ölümlerin ancak
   Biraz azaldı, ancak yüzde 72. yüzde 88 yerine.
   Ancak, daha az akut durumlarda, kararlı bir iyileşme vardır,
   yüzde 40. yüzde 16. İstatistikleri bir
   Bütün, mortalitede belirgin bir iyileşme var
   Antitoksin tanıtımından bu yana tetanus. "

Bu konuyu takip etmek mevcut amaca yabancı olurdu
Ayrıca: Baccelli ve Krokiewicz tarafından kullanılan diğer tedaviler için,
ve antitoksinin alt-dursal kullanımı, aynı zamanda deneyler üzerine kurulmuştur.
hayvanlar; Aynı şey, daha iyi bir yöntem için de geçerli olacaktır.
onlardan gelişti.

Tetanus-antitoksinin _preventive_ kullanımı, aşılaması için
İnsanlar veya hayvanlar, mükemmel sonuçlar verdi. Atlar
Tetanus tarafından enfekte olmaya çok yatkın; ve antitoksin
Veteriner uygulaması, hem önleme hem de tedavi için. Küratör
Sonuçlar şu anda çok iyi değil. Ancak, koruma ile ilgili olarak
Hastalığa karşı, atların aşılanabileceğine dair kanıtlar var
neredeyse mekanik doğrulukla antitoksin tarafından Tetanus'a karşı. İçinde
Dünyanın bazı bölgeleri, Tetanus tarafından at kaybı çok yaygın
bağışıklıklarının çok önemli bir mesele olduğunu; ve antitoksin
Onlara bağışıklık kazanıyor mu, Fransa'dan gelen istatistiklerle gösteriliyor ve
Amerika Birleşik Devletleri'nden:-

   1. _france ._-- "Nocard'ın önleyici yönteminin sonuçları
   Veteriner pratiğinde aşılamalar en çarpıcıdır. 63 arasında
   veteriner hekimler,
   Önleyici dozlarda antitoksin ve tek bir tetanoz vakası değil
   gelişmiş; Aynı dönemde, aynı
   mahalleler, aşılanmamış 259 tetanoz vakası gelişmiş
   Hayvanlar. "(_Med. News_, 7 Temmuz 1900.)

   2. _OMEDED Eyaletler ._-- "Joseph Macfarland ve E.M. Ranck,
   Üretim yönteminin bir özetine ek olarak
   tetanus-antitoxin, bazı ilgi ve önem gerçekleri verir
   Profilaksi ve tedavi kullanımı ile ilgili olarak. Çalışmalar
   üretim için kullanılan birkaç yüz at üzerine yapılmıştır
   büyük laboratuvarlardan birinde çeşitli bağışık serumlardan
   Amerika Birleşik Devletleri. Atlar, sabit yüzünden
   manipülasyonlar, sıklıkla tetanoz ile enfekte oldu ve
   1897 ve 1898, titiz temizlik ve dezenfeksiyon olduğunda
   hastalığı önlemek için kullanılan tek önlem,
   Ölüm hızı yüzde 8 ila 10 arasında değişiyordu. 1899'da neredeyse iki
   Yüz at, sistematik aşılamaya tabi tutuldu.
   tetanus-antitoksin; ve başka türlü benzer olmasına rağmen
   koşullar, ölüm oranı yüzde 1'e indi. "(_Medical
   Yıllık_ 1901.)

Antitoksinin önleyici kullanımı elbette, çok sınırlı bir
Veteriner cerrahisi dışında menzil. Tetanus, kullanımı sayesinde
Antiseptik veya aseptik yöntemler, sadece hastane cerrahisinde değil, aynı zamanda
Amatör ve iç cerrahide çok nadir bir hastalık haline geldi,
Tropik ülkeler hariç. Artık bir "hastane hastalığı" değil;
Ve savaşta bile, artık sıklığı gibi bir şey yok
Örneğin, İsyan Savaşı'nda vardı. Bir öğrenci şimdi gidebilir
çok azını görmeden büyük bir hastanede tüm zamanları
vakalar. Ancak, ara sıra, tamamen dikkatli bir şekilde dikkat
Hastalığın şüphesiz riski. Örneğin, belirli tetanoz vakaları
Dundee'de oradaki jüt değirmenlerindeki işçiler arasında meydana geldi:-

   "Son kurban, jute değirmesinde bir kadın işçiydi, altı
   Ayağın ezilmiş ve yırtılmış bir yarasından günler sonra gelişti
   Tetanus ve yirmi dört saat içinde öldü. Bazı tozlar,
   ayağın ezildiği makinenin altından alındı
   alışılmadık derecede çok sayıda tetanus-basilli içerdiği bulundu.
   Kullanılan jütün kaynağı Hindistan'dır. "(_Medical News_, Ağustos
   1900.)

Yine, 1899'da Prag'daki Gebaer Anstalt'ta bir salgın
Tetanus, birkaç ölümle meydana geldi; Ama ne zaman durdu
Yeni hastalara antitoksinin önleyici dozu verildi
giriş.

Yine, Amerika Birleşik Devletleri'nde Tetanus'tan inanılmaz sayıda ölüm,
oyuncak çıta ile ellerin yaralarından kaynaklanır. Sonra söyleniyor
1899'da Dört Temmuz şenlikleri, 83 vakadan daha az değil
26'sını New York'ta ve çevresinde Tetanus bildirildi. Neredeyse hepsi
Bunlardan, oyuncak çıta ile elin ateşli yaralarından kaynaklanıyordu:
Kartuştan kirli tomar, çöp kağıdından yapılmış
sokaklar, el dokularına derinlemesine nüfuz eder,
Cerrahi erişemeyecek şekilde hastalığın mikropları
Dezenfeksiyon. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tetanoz vakaları
Oyuncak pistol yaraları o kadar sık, aşılama
onlar için önerilir. _Medical News_, 1 Haziran 1901,
Aşağıdaki not:-"H. G. Wells, Tetanus'un endemik olduğunu belirtir
Chicago, KIRININ KIRINDA MEVCUT ORTAK ORTAKLIK.
sokaklar. Her dört Temmuz'da bir salgın meydana gelir, çünkü bunlar
Bacili, boşluktan Wads'den önce yaralara derinlemesine taşınır.
Kartuşlar .... yazar, bu tür davaların bir
Profilaktik doz, örneğin, 5 c.c. Tetanus-antitoksin, en kısa sürede
yara ilk görüldükten sonra mümkün. Kesin görünüyorsa
Antitoksin profilaksisi kabul edildi, dördüncü olmayacak
Temmuz salgınları ve bu amaç araçları haklı çıkaracaktı. "

Yine, bir adam koşullar altında yırtılmış bir yara alabilir
Özellikle enfeksiyon için elverişli: elini ahırda yırtabilir
Atların Tetanoz'dan öldüğü yerde, ya da parmağını kesebilir
hastalıkta patolojik bir laboratuvarda çalışıyordu, ya da
Afrika'da zehirli bir ok yarası alın. Böyle bir acil durumda,
Hayatını koruyucu bir doz antitoksin ile koruyabilirdi.

Tetanus'un modern çalışmasının getirdiği eklenmelidir.
daha genel olarak yaralı dokuların bir
Şiddetli tetanoz vakası bir kerede eksize edilmelidir. Nicolaier'den önce
iş, teori hala hastalığın
Bir sinirin iltihaplanmasına yükselen bu kural ne zorunlu ne de
açıklandı. Son birkaç yılda yayınlanan sonuçlar (_Medical Yıllık_,
1905-1906) antitoksinin ne kazandığını ne de kaybettiğini gösteriyor gibi görünüyor
bir çare olarak zemin. Tabii ki, herkesle birlikte kullanılır
Diğer ilaçlar. Belki birkaç yıl daha fazla, daha iyi bir şey olacak
keşfedildi. Ve bu keşif, geldiğinde, olduğu gibi olacak
Nicolaier'in hediyesi. Hastalığın tüm çalışması doğrudan
Tavşanlar 1880-1884'te aşılandı:
Bakteriyoloji yardımı olmadan hastalık daha fazla incelenmelidir.


VI

KUDUZ

Pasteur'un kuduz çalışması 1880'de başladı; ve ilk tarih
Dava muamele gördü-Alsace'nin çoban çocuğu olan Joseph Meister-Temmuz 1885.
Çalışmanın ilk kısmı uzun süreli bir aramada geçti.
Özel kuduz mikropları. Bulunmadı: varlığı bir
çıkarım meselesi, ancak gözlem değil. [24] Daha önce
Pasteur, kuduz hayvanların tükürüğünü kullandı; ve M.
Vallery-Radot hikayeyi anlatıyor, Pasteur onu birine nasıl götürdü
Keşifler:-

   "Kuduz canavar, bu durumda büyük bir boğa deliğiydi,
   ağız ve kafesinde uluyor. Tüm indükleme girişimleri
   Hayvan ısırmak ve böylece tavşanlardan birini enfekte etmek başarısız oldu. 'Ancak
   Biz _Must_, 'dedi Pasteur,' tavşanları aşılayın
   tükürük.' Buna göre bir ilmik yapıldı ve atıldı, köpek
   Kafesin kenarına sabitlendi ve sürüklendi ve çeneleri bağlandı
   birlikte. Öfke, Gözler Bloodshot ve Vücut
   Şiddet içeren bir spazmla sarsılan hayvan,
   masa ve hareketsiz tutulurken, Pasteur, onun üzerine eğilerek
   köpük kafası, dar bir cam tüpün içine emildi bazı damlalar
   Tükürük. "

  [24] Bu cümle profesörün yayınlanmasından önce yazılmıştır
  Negri'nin gözlemleri (bkz. _Medical Yıllık_, 1906, s. 418).

Ancak bu tükürük aşamaları bazen üretemedi
hastalık; Ve başarılı olduklarında, kuluçka dönemi tamamen
Belirsiz: Hastalığın ortaya çıkması birkaç ay olabilir. Böylece
Pasteur, tükürük yerine, bir emülsiyonu kullanmaya yönlendirildi.
beyin veya omurilik; Çünkü Dr. Duboue'nun önerdiği gibi,
Merkezi sinir sistemi baş koltuk, _locus seçimleri_
kuduz virüsü. Ancak bu aşılamalar da her zaman değildi
Başarılı, ne de kesin bir kuluçka dönemi vermediler.

Bu nedenle kuduz ile takip ettiği yöntemi takip etti.
şarbon. Şarbon virüsünü ekleyerek yetiştirmiş gibi
gelişiminin izlenebileceği ve kontrol edilebileceği yer, bu yüzden
Seçtiği yerde kuduz virüsü. Seçici var
Merkezi sinir sisteminin hücreleri üzerinde eylem, bir tür afinite
onlarla; Onlar, olduğu gibi, kuduzun doğal evi,
Virüs için uygun besin ortam: bu nedenle virüs
cildin altında değil, kafatasının altında aşılanmıştır.

Bu alt-dural aşılamaları, Pasteur'un dönüş noktasıydı.
keşif. İlk aşılama M. Roux tarafından yapılmıştır:-

   "Ertesi gün Pasteur'a intrakraniyal olduğunu bildirdiğimde
   Aşılama zorluk sunmadı, acıma ile taşındı
   köpek. 'Zavallı canavar, beyni şüphesiz yaralandı:
   felç oldu. ' Cevap vermeden bodrum katına indim
   ve laboratuvara gelmesine izin ver. Pasteur beğenmedi
   Köpekler, ama bunu gördüğünde, hayat dolu, meraklı bir şekilde
   Her yönden dolaşarak, en büyük olanı sergiledi
   En büyüleyici sözleri sevindirdi ve üzerine koydu. "

Bundan böyle tüm belirsizlikler sona erdi ve önümüzde açıktı:
Pasteur şimdi kesin bir dönemi olan bir virüsle uğraşmalıdır.
inkübasyon ve geliştirme için uygun bir ortam. Merkezi sinir
Sistem, kuduz virüsüne test tüpünün virüse ne olduğu oldu
kümes hayvanı veya şarbon. Bu hastalıkları kontrol ettiği için
onları bu şekilde çevirdi ve bu, zayıflattı ve yoğunlaştırdı, bu yüzden
kuduz kontrol edebilir. Bir dizi tavşanla ileterek,
bir dakikalık miktarda her tavşanın alt tokat aşılaması ile
ondan önce ölen tavşandan sinir dokusu,
İnkübasyon süresini kısaltmak için virüsü yoğunlaştırın,
altı gün. Böylece kesin bir güç virüsü, kesin bir
Virülans standardı, _virus fixe_: Bir sonraki tavşan aşılanır
Hastalığa altı gün içinde, ne daha fazla ne de daha az.

Virüsü ileterek yoğunlaştırabildiğinden,
onu içeren dokuların kademeli olarak kurutulmasıyla zayıflatmak.
Kuduzdan ölen bir tavşandan alınan omurilik yavaşça
basit kurutma ile virülansı kaybeder. Dört gün kurutulmuş bir kablo daha azdır
üçü kurutulmuş olandan daha virülan ve daha virülan
bir tanesinden beş kişilik kurutulur. İki hafta boyunca kurutulmuş bir kordon hepsini kaybetti
Virülans: Büyük bir doz bile hastalığı üretmez. İle
Bu kurutma yöntemi, Pasteur virüsü tüm
Etkinlik dereceleri: Her zaman bir veya daha fazla seriye devam edebilir
Kablolar, bilinen ve tam olarak derecelendirilmiş güçlü yönler,
Kurutuldukları sürenin uzunluğu-mutlaktan değişen
virülansın her gölgesinde virülans dışı.

Ve kümes hayvanları ve şarbonlarda olduğu gibi, kuduzla; bir virüs
zararsız hale getirilene kadar zayıflatıldı, henüz
Daha önemli biçimlerine karşı bağışıklık kazandırın: tıpkı aşılama gibi
çiçek hastalığına karşı koruyabilir. Kuduz bir hayvan tarafından ısırılan bir adam
hastalık patlak vermeden önce en az birkaç hafta mola; Ve,
Bu mühlet sırasında, hastalığa karşı aşılanabilir,
Hala uykuda iken: zayıflatılmış bir doz virüs ile başlar
Zarar verme gücünün tüm gücünü geçin ve her geçen gün daha aktif olarak ilerler
dozlar, her gün önceki günün dozuna kadar korunan
kendi içinde ona karşı kanıtlayacak kadar antitoksin üretildi
Hastalığın herhangi bir salgını.

Tedavi için kullanılan kablolar,
Tavşanlar, aseptik bir yöntemle ve uzunluklara kesilir ve takılır
Cam kavanozlar, içlerinde kalsiyum klorürü ile, kurutma için. .
kavanozlar tarihlendirilir ve daha sonra bir karanlık odada cam kasalarda tutulur
sabit sıcaklık. Kordonların aseptik olduğundan emin olmak için
Her kablonun bir kısmı bir test tüpünde besin jöle üzerine ekilir ve
Tüpte hiçbir bakteri oluşmadığını görmek için izledi. Her biri için
enjeksiyon, sterilize edilmiş belirli küçük miktarda kordon ovalanır
sıvı; Ve bu subkutan enjeksiyonlar ağrı veya halsizlik değeri vermez
düşünerek.

Tabii ki, tedavi davanın yerçekimine göre ayarlanır. A
Çıplak ciltten ısırık, giysilerden bir ısırıktan daha ciddidir;
Ve kafadaki veya yüzündeki ısırıklar ve kurt ısırıkları en kötüsü. .
Yara izlerinin sayısı ve karakteri de dikkate alınır. Bir
Bir hasta tarafından tedavinin mükemmel açıklaması
Ocak 1898 _Birmingham Medical Review_.
Tedavi tablolarını takip eden:-

1. _ORDINER TEDAVİ ._

      Kurutma Günlerinin Günü
    Tedavi.             kordon.
        1 14 ve 13
        2 12 ve 11
        3 10 ve 9
        4 8 ve 7
        5 6
        6 6
        7 5
        8 4
        9 (1/2 doz) 3
       10 (tam doz) 5
       11 5
       12 4
       13 4
       14 (1/2 doz) 3
       15 (tam doz) 3

2. _ ılımlı yerçekimi ._

Aynı tedavi, 13. güne kadar.

     Kurutma Günlerinin Günü
    Tedavi.            kordon.
       14 3
       15 5
       16 4
       17 (1/2 doz) 3
       18 (tam doz) 3

3. _Grave Case._

Aynı tedavi, 10. güne kadar. Kurutma Günlerinin Günü
    Tedavi.            kordon.
       11 4
       12 3
       13 5
       14 5
       15 4
       16 4
       17 (1/2 doz) 3
       18 (tam doz) 3
       19 5
       20 3
       21 4
       22 3

4.

3 ile aynı tedavi ve ek olarak.

     Kurutma Günlerinin Günü
    Tedavi.            kordon.
       23 5
       24 4
       25 (1/2 doz) 3
       26 (tam doz) 3

Öfkeli eleştiri, inançsızlık ve gerçeklerin yanlış yanlışlığı başladı
aynı anda ve iki yıldan fazla sürdü. Pasteur'un rakiplerinden
Şef, Academie des Sciences'ı yaklaşık bir kez olan M. Peter'dı.
bir hafta, Pasteur'un laboratuvarını kapatmaları gerektiğini, çünkü
Hidrofobiyi önlememek ama üretir. M. Peter'ın değeri
Karar, birkaç yıl önce söyledikleriyle tahmin edilebilir,
genel olarak bakteriyoloji hakkında-"Bu istilaya pek inanmıyorum
Mısır'ın onbirinci veba gibi tehdit eden parazitlerin.
Pek çok zahmetli araştırmadan sonra hiçbir şey değişmeyecek
Tıp, sadece birkaç mikrop daha olacak. M. Pasteur'un mazereti
yararlı olmayı isteyen bir kimyager mi?
tam bir yabancı olduğu tıbbı reform yapmak. "

Ancak yirmi yıl önce söylenenlerin önemli değil. İngiltere'de,
1886 Komitesi Raporu ve Temmuz ayında Konak Evi Toplantısı
1889, tüm akıllı muhalefetin düşüşünü ve düşüşünü işaretleyin.
iş. Birkaç bin vaka arasında, uzun yıllar boyunca
Tek bir vaka olmasa da gerçekten bir mucize başarısız olmuş ya da yanlış gitmişti; Ama biz
burada binlerce ile ilgilidir. Başlamak için dört
Atina, Palermo, Rio ve Paris'in raporları. Not edilmelidir
Paris ve diğer enstitülerde benzer şekilde hastalar,
Üç sınıf:-

   "A. hayvanlar tarafından ısırılan
   Onlardan aşılanmış diğer hayvanlarda kuduz gelişimi.

   "B. Hayvanlar tarafından ısırılan, diseksiyon ile kuduz olduğu kanıtlandı
   Veteriner cerrahları tarafından bedenleri.

   "C. Kuduz olduğundan şüphelenilen hayvanlar tarafından ısırıldı."

Şüphenin ötesinde bir gerçeğin kanıtladığı gibi, tam olarak
Tedavinin yararı aynı anda elde edilmez; en yüksek derece
Bağışıklıktan yaklaşık iki hafta sonra bağışıklığa ulaşılır.
tedavi. Bu nedenle, hidrofobinin sahip olduğu birkaç vaka
sadece tedaviye rağmen değil, aynı zamanda iki hafta içinde meydana geldi
Tedavinin son günü, tedavinin olduğu durumlar
çok geç geldi.

Son olarak, kuduz bir hayvanın ısırmasından kaynaklanan risk neydi?
1885'ten önce günler? Bu bir tahmin işi meselesidir. Bir yazar ve bir
Sadece, yüzde 5 oranında tahmin etti.; bir diğeri bunu 55 ve üçüncü
"Bunlar arasında bir yerde olduğu güvenli bir sonucuna geldi
Sınırlar. "Muhtemelen en iyi rehber olan LeBlanc, 16'ya koyun; ve
Pasteurun kendisi 15 ila 20 arasında koydu. Ama sadece 10 olduğunu varsayalım;
Pasteörden önce, kuduz hayvanlar tarafından ısırılan her 100 erkekten, 90
kaçacaktı ve sadece 10'u hidrofobiden ölecekti; O zaman bunu al
gerçek, bir yılda, sadece bir enstitüde 142 vardı
A sınıfındaki hastalar, kanıtlanan hayvanlar tarafından ısırılan,
Kuduz olmak için cevapsız aşılama testi; ve 1 ölüm. Ve
Her yıl aynı şey; Ve on iki yıl boyunca birlikte, 2872
Bu tür vakalar (a) ve 20 ölüm-yüzde 10 değil, ancak
yüzde 1'den az.

1. _athens_

_Annales de l'stitut Pasteur_, Haziran 1898, Dr. Pampoukis'i içerir
Ağustos ayından itibaren Helen Enstitüsü'nde üç yıllık çalışmaların raporu
1894-Aralık 1897. Bu dönemde 797 vaka tedavi edildi-590
erkek ve 207 kadın. Onları ısıran hayvanlar-köpekler, 732; kediler,
34; Kurt, 1; diğer hayvanlar, 13; Ve diğer 17 hasta
hidrofobik hastaların tükürüğünden enfeksiyona maruz kaldı. Ki
797 olgu, 245 sınıf A, 112 B ve 440 C idi.

"Tedavi edilen 797 kişi arasında, biri B sınıfı ve
Diğeri C sınıfı. Dolayısıyla mortalite yüzde 0.25 olmuştur.
Kuduzdan ölen bu 2'nin yanı sıra 5 tane daha var,
Kuduz belirtileri, on beş günden daha kısa bir süre sonra kendilerini gösterdi.
Son aşılama.

"Son olarak, bu 797 vakanın yanı sıra,
Kurt, tedavinin başarısız olduğu. Bu son vakayı hesaba katarsak
Mortalite istatistikleri, 798 vakada 3 ölüm var = 0.37
Cent.

"Enstitüde tedavi edilen bu 798 vakanın yanı sıra,
Antirabik tedaviye girmeyen, güvenilen diğerleri
Yunanistan'da çağrılanların güvenceleri _empirics_. Arasında
Bu işlenmemiş vakalar kuduzdan ölen 40 tane var. "

2. _palermo_

Nisan 1896 için _Annales_, Dr. De Blazi ve Dr.
Palermo'daki Belediye Enstitüsü'nün eserinin rus-travali
8-1/2 yıl, Mart 1887'den Aralık 1895'e kadar. Vaka sayısı
2221; 1240'da (Sınıf A), hayvanların kuduz olduğu kanıtlandı
aşılamaların sonucu; 981'de şüphelenmek için bir neden vardı
kuduz.

"Tedavi sırasında ölen 5 hastayı bir kenara bırakmak,
ve on beş günden daha kısa bir süre sonra ölen 5 kişi
Tedavi, sadece 9 başarısızlık = yüzde 0,4'ü gözden geçirmek zorunda kaldık. Eşit
Diğer 10 vakayı kendimize sayarsak, ölüm oranı
Hala sadece 0.85. "

3. _rio de janeiro_

Ağustos 1898 için _Annales_, Dr. Ferreira'nın on yıllık raporunu ver '
Rio'daki Pasteur Enstitüsü'nde çalışma (Şubat 1888 - Nisan 1898).
Tedavi edilen vaka sayısı 2647 idi, bunların 1987'si erkek ve 660
dişi. Bu 2647'nin yanında tedavi edilmeyen 1234 vardı,
Çünkü kuduz tehlikesi olmadıkları tespit edildi; 3
zaten hastalıktan muzdarip olan enstitüye getirilen;
ve tedaviyi reddeden 59.

Tedavi edilen 2647 kişiden 10'u ellerini işte dikti
laboratuvar, 3 ellerinde şans çiziklerini ortaya çıkarmıştı.
Kuduz hayvanların tükürüğü ve 1'i kuduz bir hasta tarafından ısırılmıştı. İle ilgili
Gerisi, 1886 çıplak ciltte ısırılmıştı ve 747'den
kıyafetler.

236 vakada hayvanın kuduzları aşılama ile kanıtlanmıştır.
1173'te hastalığın belirtileri tarafından tanınmıştı. 1238'de
Hayvanın kuduz olduğundan şüphelenmek için iyi bir neden vardı.

2647 hastadan 30 vakada tedavi durduruldu, çünkü
Tedavi başladıktan sonra hayvanlar sonunda izlediler ve
kuduz olmadığı bulundu. 65 vakada hasta, tedaviden sonra
Başladı, onunla devam etmeyi reddetti ve 3 tanesi kuduzdan öldü. 6'da
Tedavi sırasında kuduz gelişti; 5 tanesi çok kötü olmuştu
kafa hakkında ısırıldı ve 1'i tedavi için gelmedi
Isırıktan yirmi birinci gün sonra ve iki gün kuduz tarafından saldırıya uğradı
Daha sonra. Ve 5 vaka ile ilgisi olmayan diğer hastalıklardan öldü
kuduz. Bu 106 vakayı bir kenara bırakarak, 2541 vaka var.
20 ölüm = yüzde 0.78. Ancak, bu 20 ölümden 9'u içinde meydana geldi
Tedavinin sonunun on beş günü, koruma tamamen olmadan önce
kurulmuş. Bu 9 ölüm hariç tutulursa, rakamlar 2532'de durur
Vakalar, 11 ölümle = yüzde 0,43.

4. _Paris_

Pottevin'in Pasteur Enstitüsü (Paris) Çalışmaları hakkındaki raporu
1897 sırasında (_Annales_, Nisan 1898) kelime için kelime verilmelidir,
kısaltmadan.

BEN

1897 sırasında 1521 hastaya pastörde tedavi karşıtı
Enstitü: 8 kuduz öldü. Vakalarının notları bulunacak
Bu makalenin sonunda. Bu 8 vakadan 2'sini hariç tutarsak-Heniquet ve Morin vakaları,
aşıların mümkün olduğunca ölümün mümkün olduğu yer
Etkilerini üretin-1897'deki aşıların sonuçları

    Hastalar 1519 tedavisi gördü
    Ölümler 6
    Mortalite yüzde.      0.39

Aşağıdaki tabloda, bu rakamlar
Önceki Yıllar:-

    +-------+----------+---------+-----------+
    | Yıl. | Hastalar | Ölümler. | Mortalite |
    |       | işlem görmüş. |         | yüzde. |
    +-------+----------+---------+-----------+
    | 1886 |   2671 |   25 |   0.94 |
    | 1887 |   1770 |   14 |   0.79 |
    | 1888 |   1622 |    9 |   0.55 |
    | 1889 |   1830 |    7 |   0.38 |
    | 1890 |   1540 |    5 |   0.32 |
    | 1891 |   1559 |    4 |   0.25 |
    | 1892 |   1790 |    4 |   0.22 |
    | 1893 |   1648 |    6 |   0.36 |
    | 1894 |   1387 |    7 |   0.50 |
    | 1895 |   1520 |    5 |   0.33 |
    | 1896 |   1308 |    4 |   0.30 |
    | 1897 |   1521 |    6 |   0.39 |
    +-------+----------+---------+-----------+

II

Pasteur Enstitüsü'nde tedavi edilen hastalar üçe ayrılır
Sınıflar, aşağıdaki gibi:-

C. Hayvanın kuduzları deney tarafından kanıtlandı,
Ampulü ile aşılanan hayvanlarda kuduz gelişimi (üst kısım
omuriliğin sonu). [25]

  [25] Kuduzdan etkilenen tavşanların bilmek tatmin edicidir.
  Köpeklerle ve diğer bazı hayvanlarla aynı şekilde acı çekmeyin, ancak
  acısız bir felç haline gelir.

B. Hayvanın kuduzları veteriner muayenesi ile kanıtlandı
(vücudunun diseksiyonu).

C. Hayvanın kuduz olduğundan şüpheleniliyordu.

Burada 1897'de tedavi edilen hastaları, bu üçü altında veriyoruz.
Sınıflar:-

    +------------------+---------------+-------------- -+---------------+
    |    Isırıklar | Isırıklar | Isırıklar |    TOPLAM.     |
    |        KAFA.     |    ELLER.     |    Uzuvlar.     |               |
    +-+-----+---+-----+-----+---+-----+-----+---+---- -+-----+---+-----+
    |  |  P |   | M P |  P |   | M P |  P |   | M P |  P |   | M P |
    |  |  A | D | O E |  A | D | O E |  A | D | O E |  A | D | O E |
    |  |  t | E | R R |  t | E | R R |  t | E | R R |  t | E | R R |
    |  |  i | A | t |  i | A | t |  i | A | t |  i | A | t |
    |  |  E | t | A C |  E | t | A C |  E | t | A C |  E | t | A C |
    |  |  n | H | l e |  n | H | l e |  n | H | l e |  n | H | l e |
    |  |  t | S | i n |  t | S | i n |  t | S | i n |  t | S | i n |
    |  |  S | . | t t |  S | . | t t |  S | . | t t |  S | . | t t |
    |  |  .  |   | y. |  .  |   | y. |  .  |   | y. |  .  |   | y. |
    +-+-----+---+-----+-----+---+-----+-----+---+---- -+-----+---+-----+
    | A |  15 | 0 |  0 |  81 | 0 | 0 |  46 | 1 | 2.1 | 142 | 1 | 0.7 |
    | B | 106 | 0 |  0 | 539 | 4 | 0.74 | 273 | 1 | 0.4 | 918 | 5 | 0.65 |
    | C |  30 | 0 |  0 | 244 | 0 | 0 | 187 | 0 | 0 | 461 | 0 | 0 |
    +-+-----+---+-----+-----+---+-----+-----+---+---- -+-----+---+-----+
    |  | 151 | 0 |  0 | 864 | 4 | 0.46 | 506 | 2 | 0.4 | 1521 | 6 | 0.39 |
    +-+-----+---+-----+-----+---+-----+-----+---+---- -+-----+---+-----+

Aşağıdaki tablolar, elde edilen sonuçları vererek
Aşılar ilk olarak kullanıldı, ısırıkların yerçekiminin
vücut üzerindeki konumlarına göre değişir ve mortalite
Her zaman yüzde 1'in altında. Kuşkusuz köpekler tarafından ısırılan hastalar arasında
Kuduz:-

    +-------------------+---------+-------+----------+
    |                   Hastalar. | Ölümler. | Mortalite. |
    +-------------------+---------+-------+----------+
    | Kafanın ısırıkları |  1.759 |  21 |   1.1 |
    | Ellerin Isırıkları | 11.118 |  53 |   0.47 |
    | Uzuvların ısırıkları |  7.289 |  22 |   0.30 |
    +-------------------+---------+-------+----------+
    |                   | 20.166 |  96 |   0. 46 |
    +-------------------+---------+-------+----------+

    +---+---------+-------+----------
    |   Hastalar. | Ölümler. | Mortalite. |
    +---+---------+-------+----------
    | A |  2.872 |  20 |   0.69 |
    | B | 12.547 |  61 |   0.48 |
    | C |  4,747 |  15 |   0.31 |
    +---+---------+-------+----------
    |   | 20.166 |  96 |   0.46 |
    +---+---------+-------+----------

III

Milliyetleri ile ilgili olarak, 1521 hasta tedavi gördü
Pasteur Enstitüsü 1897'de aşağıdaki gibidir:-

    Almanya 8
    İngiltere 83
    Belçika 14
    Mısır 2
    Amerika Birleşik Devletleri 1
    Yunanistan 1
    Hindistan 33
    İsviçre 33

Yani 175 yabancı ve 1346 Fransız.

İv

Tedavinin başarısız olduğu sekiz olgunun notları:-

1. Camille Bourg, 26. 11 Nisan Isırdı; Pasteerde tedavi edildi
Enstitü, 13-30 Nisan; Lariboisiere'de kuduz öldü
Hastane, 26 Mayıs. Solun topunda altı nüfuz eden ısırık
baş parmak. Köpek, bir veteriner cerrah olan M. Grenot tarafından incelendi.
Paris ve diseksiyon kuduz kanıtı verdi. Başka bir kişi
Bourg ile aynı zamanda ısırıldı ve tedavi edildi.

2. Louis Fiquet, 23. 22 Nisan ısırdı; Pasteerde tedavi edildi
Enstitü, 23 Nisan - 10 Mayıs; boyundaki kuduz öldü
Hastane, 4 Haziran. Beş ısırık, ikisi derin, sağda
baş parmak. Baskınlıktan beş saat sonra koterize edilmişlerdi. Köpek
Boulogne'da bir veteriner cerrah olan M. Causse tarafından incelendi ve
Diseksiyon kuduz kanıtı verdi. Aynı şekilde ısırılan başka bir kişi
Fiquet gibi zaman şimdi sağlıklı.

3. Annette Beaufort, 19. Çatalayan ellerine yaladı,
15 Nisan. Köpek ertesi gün öldürüldü, incelendi ve ilan edildi
Saint-Etienne'de bir veteriner cerrah olan M. Lachmann tarafından kudretli.
20 Nisan - 7 Mayıs Pasteur Enstitüsü'nde tedavi edildi. Öldü
14 Ekim kuduz. Aynı köpek tarafından ısırılan iki kişi ve
Pasteur Enstitüsü'nde muamele görüyorlar.

4. Julien Heniquet, 53. 11 Mart Isırdı, M. Jenvresse, bir köpek tarafından
Beaumont-Sur-Oise'de veteriner cerrah, diseksiyondan sonra ilan edildi
kudretli. Bir ısırık alt dudağı yırtmıştı, yara
dikilmiş; Burun üzerinde üç yara daha. Yaralar olmamıştı
koterize. 18 Mayıs - 5 Haziran Pasteur Enstitüsü'nde tedavi edildi.
Kuduz belirtileri, 4 Haziran'da kendilerini göstermeden önce
Tedavi bitti; 7 Haziran'da öldü. Hastalığın başlangıcı olduğu gibi
Aşılama sırasında, bu durum hariç tutulmalıdır.
Tedaviden sonra kuduzdan ölenlerin sayısından.

5. Germain Segond, 7. Çıplak sağ ön kolda nüfuz eden ısırık,
23 Mayıs. Bir saat sonra kırmızı-sıcak bir demir ile koterize edildi. 26.
Mayıs - 9 Haziran; 22 Temmuz kuduz öldü. Köpeğin ampulü
Pasteur Enstitüsü'ne gönderildi. 26. gözde aşılanmış bir kobay
Mayıs 10 Eylül kuduz ile ele geçirildi.

6. Suzanne Richard, 8. 12 Haziran'da sol bacakta bir köpek tarafından ısırıldı,
M. Touret, veteriner tarafından kuduz olduğu diseksiyonda bulundu
Sannois'te cerrah. Isırık, 3 cm'ye nüfuz ediyor. Uzun, olmuştu
dikilmiş; bir pamuk stoklamasıyla yapılmıştı ve
yarım saat içinde koterize edildi. 13-30 Haziran'da tedavi edildi; Kuduz öldü
2 Ağustos. (Sannois'teki M. Le Dr. Margny'den notlar.)

7. Joseph Vaudale, 33. Sol elinde ısırıldı, 8 Ağustos. Altı
Elin arkasındaki nüfuz eden ısırıklar; koterize edilmemişti.
Köpek, veteriner cerrah M. Verraert tarafından kuduz ilan edildi.
Ostend. 11-28 Ağustos Pasteur Enstitüsü'nde tedavi edildi; öldü
Kuduz 27 Eylül.

8. Paul Morin, 38. 24 Ağustos sol yanakta ısırıldı, tek bir
Isırık, 2 cm. uzun; Konaklama yok. Köpek Alfort'a gönderildi
Okul, 25 Ağustos ve kudretli bulundu. Pasteerde tedavi edildi
Enstitü, 26 Ağustos - 15 Eylül. Bazı günler kuduz öldü
Tedavinin bitiminden sonra (ısırıktan üç hafta sonra, bir not diyor
bize gönderildi). Tedavinin sonu ile
Hastalığın on dört günden az olması, Morin
koşullar altında aşılanan hasta sayısında sayıldı
Başarılı aşılamaya izin verin.

       * * * * * *

Kalan yılların çalışmalarını takip etmemiz gerekmiyor. Rakamlar
aşağıdaki gibi:--

    +-------+----------+---------+-----------+
    | Yıl. | Hastalar | Ölümler. | Mortalite |
    |       | işlem görmüş. |         | yüzde. |
    +-------+----------+---------+-----------+
    | 1898 |   1465 |    3 |   0.2 |
    | 1899 |   1614 |    4 |   0.25 |
    | 1900 |   1420 |    4 |   0.28 |
    | 1901 |   1318 |    5 |   0.38 |
    | 1902 |   1105 |    2 |   0.18 |
    | 1903 |    628 |    2 |   0.32 |
    | 1904 |    755 |    3 |   0.39 |
    +-------+----------+---------+-----------+

Paris Enstitüsü'ndeki hasta sayısında düşme
Lyon'da benzer enstitülerin kurulmasıyla ilgili,
Marseilles, Bordeaux, Lille ve Montpellier. Ama mümkün değil mi
Paris Enstitüsü'nde tedaviden sonra bir hastanın ölmesi gerektiğini
Kuduzun evi ve ölümü Enstitüye bilgilendirilmiyor mu? .
Cevap, enstitünün mümkün olduğunca çok dikkatli olması
Eski hastalarıyla iletişim halinde olun. Örneğin, 1903'te
Galli bir köyde bir marangoz davasını kaydetti,
Tedaviden yaklaşık iki yıl sonra kuduz. Ve elbette bir enstitü
Hasta, nerede olursa olsun, komşularını ilgilendirecekti: ve
Kuduzdan bir ölüm ilgiyi heyecanlandıracaktı ve
raporlanmalı.

Bir çeşit yoğun modifikasyonun
Pasteur'un tedavisi, önleme için değil, ancak
hidrofobi tedavisi; ve bu tür iki başarılı vaka
Paris Enstitüsü'nün _Annales_'de bildirildi. Bunun dışında
Hafif umut, hidrofobi _cure_, günlerde olduğu yerdir.
"Tonquin Tıbbı" ve "Tanjore hapları".


VII

KOLERA

Kolera çalışması, tüm zor işçilerin en zor işçileriydi.
bakteriyoloji; Dünyanın her yerinde yıllar sürdü ve
Zorluk ve hayal kırıklıkları tüm anlatım geçmişi. Koch's
Comma-Bacillus'un (1883) keşfi bin soru sordu
sadece sonsuz sabır, uluslararası birlik ile çözülmüş
bilim ve sürekli araştırma; ve Hamburg Salgını (1892) Markalar
Virgül-Basillus'un sonunda nedeni olarak tanındığı zaman
kolera. İşi yapan erkeklerin sadece bir listesi sayfa
sayfadan sonra; Bakteriyoloji _in excelsis_, genellikle tehlikeli, [26]
Ve her zaman zahmetli.

  [26] "Bu _vibrio_'nun Asya'nın nedeni olduğunu kanıtlamak için
  kolera, kendileri üzerinde çeşitli testler gönüllü olarak yapıldı
  Laboratuvarlardaki araştırmacılar tarafından. Bunlar Münih'te gerçekleştirildi
  ve Paris'te. Deneycilerin sonuçları yeterince
  Şiddetli, patojenik karakterinin olumlu olduğunu belirtmek için
  spirillum ve kolera benzeri enfeksiyonlar üretme kapasitesi.
  Bu tür deneyler elbette kullanımdan kaldırılacak; Gerçekten de
  Biri sona eren kazara laboratuvar enfeksiyonlarının oluşumu
  ölümcül olarak, özgüllüğünün gerekli son kanıtını sağladı
  kolera _vibrio_ ve gereksiz yere maruz kaldı
  Gönüllü aşılamaya ait riskler. "(Dr. Flexner, Stedman's
  _Twentieth Century Pration_, cilt. xix., 1900.)

Önleyici tedavi hikayesinde aynı kahramanca not var
Haffkine yöntemiyle kolera; Pasteur'un göründüğü adamlardan biri
tekrar yaşamak. 1889'da Pasteur'un rehberliği altında çalışmaya başladı.
Hayvanların kolera-bacillus'a karşı aşılanması. Diğer erkekler,
Tabii ki, aynı çizgiler üzerinde çalışıyorlardı-Pfeiffer, Brieger,
Metchnikoff, Fischer, Gamaleia, Klein, Wassermann ve daha fazlası-ve
1892'de hayvanların aşılanması kabzaya kadar kanıtlandı. Daha sonra
Hayvanlardan erkeklere, laboratuvarlardan Hint'e doğru ilerleme
şehirler, köyler ve kantonlar; Ve burada onur Haffkine'nin
Ve yalnız. Ferran'ın aşılamaları (İspanya, 1885) başarısız olmuştu.
Haffkine, yöntemini kendisi ve arkadaşları üzerinde test ettikten sonra gitti.
Hindistan, İngiliz hükümetinden övgü mektubu ile:-

   "Aşılama özel referansıyla kolera üzerine araştırmalar,
   laboratuvarımda, macurörde yapıldı ve devam etti
   Paris'teki Enstitü, 1889 ve 1893 arasında. Deneyler
   mevcut yöntemin detaylandırılmasıyla sonuçlandı,
   Hayvanlarda denenmiş, onları dirençli hale getirdi
   Her türlü kolera zehirlenmesi, aksi takdirde ölümcül.

   "O zaman insan üzerindeki fizyolojik ve patolojik etki
   Çoğunlukla tıbbi ve bilimsel adam olmak üzere altmış kişi üzerinde okudu
   sorunun çözümüyle ilgileniyor. Etki bulundu
   Sağlığa zararsız olmak. Bir sonraki adım,
   Doğu Operasyonları. "(Haffkine'nin hükümete
   Hindistan_ 1895.)

Mart 1893'te Kalküta'ya ulaştı ve Bay'ın isteği üzerine
Hankin [27] Agra'ya davet edildi; Burada, Nisan ayında 900'den fazla aşı yaptı.
birçok İngiliz subayı da dahil olmak üzere kişiler. Agra'dan Aligarh'a; Ve
Aligarh'tan ziyaret edebileceğinden daha fazla yere istendi. 1895'te
Sağlığı başarısız oldu ve hiç şaşırmadı; Ve Avrupa'ya geri döndü
Kısa zaman:-

   "Hindistan'daki gerçek çalışmam yirmi dokuz ay sürdü,
   1893 Nisan başı ve Temmuz 1895'in sonu. Bu sırasında
   Anti-cholera aşılaması 294'e uygulandı
   İngiliz subayları, 3206 İngiliz Askerleri, 6629 Yerli Asker,
   869 Sivil Avrupalı, 125 Avrasya ve 31.056 Hindistan yerlisi.
   Aşılanmış insanlar,
   Kuzey-Batı İlleri ve Oudh, Pencap'ta Aşağı Bengal'de
   ve Behar, Brahmaputra Vadisi'nde ve Aşağı Assam'da. HAYIR
   Nüfus üzerinde resmi baskı getirildi ve sadece
   Bunlar aşılanmış, bunu ücretsiz olarak yapmak için teşvik edilebilecek
   ikna. Her bölgede, uygulamak için çaba sarf edildi.
   birlikte yaşayan büyük insan bedenlerinin kısımlarında operasyon
   Dirençlerini karşılaştırmak için aynı koşullar altında
   aşılamamış kişilerinkiyle kolera salgınlarında
   aynı nüfus birimine ait. Bu nesne
   64 İngiliz ve yerli alayda, 9 gaol'de 45'te elde edildi
   Çay ematleri, sabit tarımsal nüfusun
   Hardwar hacı yoluna paralel köyler, _bustees_
   Kalküta, belirli sayıda yatılı okulda
   Ebeveynler, çocuklarının aşılamasını kabul ettiler,
   Yetimhaneler, vb. Aşınmış insanların büyük çoğunluğu yaşadı
   Böylece sıhhi ve tıbbi doğrudan gözlemlemede
   Hindistan Yetkilileri. "(Haffkine, Londra'da Ders. _British
   Medical Journal_, 21 Aralık 1895.)

  [27] Adı Cambridge tarafından anılan olan Bay Hankin
  Erkekler, Kuzey-Batı'da Kimyasal Muayene Eden ve Bakteriyolog
  İller ve Oudh ve Merkezi İllere.

Tamamen, 42.179 kişiye 70.000 enjeksiyon --_
tek bir aksilik veya herhangi bir kaza örneği kaydetmek zorunda
Aşımlarımız tarafından üretilen açıklama_. Devasa düşünün
Bu yeni tedavinin zorlukları: sık sık devam eden
aşı, ikinci bir enjeksiyonu önlemek; mutlak gereklilik,
Birincisi, çok küçük dozların zayıf bir aşı kullanması, bir felaket olmasın
meydana gelmeli; Biraz kayıptan kaçınmanın imkansızlığı
aşıdaki mukavemet; ne kadar sürdüğünü bilmenin imkansızlığı
koruma sürecek. Elbette tüm bilimde yenilecek hiçbir şey yok
Kolera ile savaşmak için tek elle bu ilk macera yolculuğu
Hindistan.

Haffkine'nin 1895 raporundan daha sonra Dr. Simpson'ın 1896 raporu var:
"Kalküta'da _two Yıllarca Koleeraik aşılamalar._ W. J.
Simpson, M.D., M.R.C.P., D.P.H., Sağlık Görevlisi, Kalküta. "Tarih
Bu raporun 8 Temmuz 1896; Ve sadece Kalküta'yı değil
sonuçlar, ancak kesin yargı için herhangi bir faydası olan her şey: [28]-

   "Kalküta'nın sonuçları elde edilenler tarafından tamamen doğrulanmıştır
   Hindistan'ın diğer bölgelerinde, hepsini yapmanın mümkün olduğu her yerde
   hassasiyetle ve nerede olursa olsun gerekli gözlemler
   vakalar,
   aşılama.

   "Kalküta dışında, aşılamaların başlamasından bu yana
   Hindistan Nisan 1893'te, kesin bir karşılaştırma fırsatları
   Koleraya karşı ilgili direniş güçleri
   aşılanmış ve aşılanmamış kişiler kendilerini sundular; (1)
   Lucknow'da, Doğu Lancashire Alayı'nda; (2) Gaya'da,
   hapishane; (3) Cachar'da, çay bahçesi Coolies arasında; (4)
   Margherita, Assam-Burmah Demiryolu Araştırması'nın Coolies arasında;
   (5) Durbhanga'da, hapiste; (6) coolie kampında
   Bilaspur; (7) Serampur'da, genel nüfus arasında. "

  [28] Bu raporun bir özeti için bkz. _Lancet_, 8 Ağustos
  1896. Daha yeni sonuçlar için bkz. Cerrah-kaptan Vaughan ve
  Mukerji Yardımcısı Mukerji, otuzuncu yıllık raporda
  Bengal Sıhhi Komiseri (1897). Ayrıca yayınlanan not
  Cerrah-kaptan Nott tarafından, _indian tıbbi gazette_, Mayıs
  1898.

Burada, o zaman, bu 1896 raporunda,
Kolera patladığında ne olacak soruya cevap
aynı koşullar altında yaşayan birkaç kişi arasında
Bazıları önleyici tedavi aldı ve geri kalanı kaldı
doğaya mı?

I. _calcutta_ (1894-1896)

   "İncelenen dönemde aşılanan kişi sayısı
   7690 idi; Bunlardan 5853'ü Hindular, 1476 Mahomedans ve 361
   diğer sınıflar .... sistemin yeni olduğunu düşünürsek,
   aşılamalar tamamen gönüllü ve her şey bağlantılı
   onlarla birlikte güveninden önce açıklanmalı
   İnsanlar elde edilebilir ve yeni fikirlerin ne kadar sürdüğünü göz önünde bulundurarak
   genel nüfus arasında kök salmada-ve bu durumda
   sadece bir fikrin kabulü değil, buna böyle bir inanç
   Bir operasyona göndermeyi kabul etmek için-sayı kesinlikle
   bir başlangıç ​​için tatmin edici. Mevcut sorun olabilir
   çiçek hastalığına karşı aşılamanın tanıtımı ile karşılaştırıldığında
   Kalküta'ya. Sayısı 25 yıl sürdü
   Aşılar ortalama 2000'e ulaştı; oysa
   Koleraya karşı aşılamalar iki yıl içinde neredeyse iki katına çıktı
   Bu ortalama. Bu, zorluklara rağmen
   her yeni hareketin doğal olarak buluşması gereken,
   kendilerinden yararlanmak için endişeli çok sayıda insan
   aşılamaların koruyucu etkisi.

   "Bireylerin her türlü ve koşuluna rağmen, zayıf ve
   Güçlü, hasta ve sağlıklı, genç ve yaşlı, iyi beslenmiş ve
   Kötü beslenmiş ve genellikle kronik olan kişiler
   hastalıklar, her durumda aşılanmıştır,
   İstisna, aşılamalar mükemmel zararsız olduğunu kanıtladı.

   "Aşılamanın etkisi üzerine yapılan araştırmalar
   sadece kolera aslında
   meydana geldi, nesne tespit etmek ve karşılaştırmaktır.
   aşılanmış ve aşılanmamış kolera insidansı
   daha önce aşılamaların taşındığı evler
   dışarı. _ Bu amaç için, aşılamaların etkilenen evler
   gerçekleştirilmedi ve kolera
   ortaya çıkmadı, hariç tutuldu. "

Doğa 77 evde bir gösteri verdi. Bir evde ve sadece biri,
Bütün hane halkı aşılanmıştı; 76'da aşılanmış ve
aşılanmamış birlikte yaşıyordu; Ancak bu 76 evden 6'sı
sonuç tablosundan hariç tutuldu, çünkü bunlarda aşılanmış
çok azdı-hane halkının onda birinden daha az-kaçışları
Koleradan şans denebilir. Kolera geldi ve geride kaldı
Bu gerçek:-

   654 yosunlanmamış bireylerin yüzde 71 ölümü = yüzde 10.86 vardı.

   Aynı hanelerde aşılanan 402
   Cent.

Dr. Simpson'ın dışladığı 6 evi eklersek, bunu 77'de buluyoruz
Evler koleradan 89 ölüm vardı, 77'si arasında
aşılanmamış ve 12 aşılanmış.

Dahası, bu 12 ölümden 5'i ilk beş gün içinde meydana geldi
aşılamadan sonra-yani,
Aşının koruyucu etkisi hala eksikti. _Then geldi
Bir yıldan fazla bir süre, aşılanmamış olan 42
ölümler ve aşılanın bir ölüm vardı.
Ölümler aşılamadan bir yıldan fazla bir süre sonra meydana geldi ve bu 6
kullanılan zayıf aşının sadece bir aşılamasını almıştı
1894'ün başlarında.

İşin en başında gelen iyi bir örnek al:-

   "Kattal'da iki tank etrafında yerel bir salgın meydana geldi
   _Bustee_, Ward 19, yaklaşık 200 kişi tarafından işgal edildi. Bu _bustee_,
   Mart sonu hakkında, 2 ölümcül kolera vakası ve 2 vakası
   Koleraik ishal meydana geldi. Salgın aşılamaya yol açtı
   _bustee_ 200'den 116 kişiden 116 kişiden. O zamandan beri 9 vaka
   7'si ölümcül olan kolera ve 1 koleraik vakası
   ishal _bustee_'de ortaya çıktı ve bu çok
   Bu 10 kolera vakasının hepsinin meydana geldiği olağanüstü bir gerçek
   sadece sakinlerin aşılanmamış kısmı arasında,
   belirtildiği gibi, _bustee_ içindeki azınlığı oluşturur; hiçbiri
   aşılanmış etkilendi. "(1894'te Kalküta'da _Cholera
   W.J. Simpson.)

2. _Lucknow_ (1893)

Doğu Lancashire Alayı'nda kolera salgınının hikayesi
dikkatle okunmalıdır:-

   "Söylenti bu salgınla bağlantılı olayları büyüttü ve
   aşılamalarla bağlantılı gerçekleri bozdu; Ve
   sonuç, daha önce olan kamuoyunun akımı
   Aşılama lehine, tam tersine güçlü bir şekilde ayarlanmış
   yön. Anti-kolererik aşılamaların savunucuları
   Özellikle ölçülen terimler ve aşılamalarda istismar edildi
   olası her kötülüğün ve tehlikenin kaynağı olarak tutuldu
   ... en iğrenç hastalıkların ve her hastadan hangi adamın
   varisi var. Bu yanlış beyanların sağladığı güvensizlik
   Ancak fulminasyonlar sadece geçici bir nitelikteydi; Ve
   kesin koşullar bilinmeye ve anlaşılmaya başladığında,
   Kalküta deneyimi tarafından yaratılan güven olmaya başladı
   oldukça restore edildi. Aşılamalar Mayıs 1893'te gerçekleştirildi,
   Doğu Lancashire, Royal Irish, 16. Lancers, 7. Bengal
   Piyade, 7. Bengal Süvari ve genel nüfus
   Sivil hatlar. 1894'te kolera yerli arasında ortaya çıktı
   Lucknow nüfusu, salgın bir seçkin
   Aşırı virülansı ile,
   Birkaç saat. Salgının en çok
   malign tip. Temmuz ayının ikinci kısmında girdi
   kantonlar ve Doğu Lancashire'a saldırdı, neredeyse
   sadece bu alayla yıkımlarını sınırlamak. "

Doğu Lancashire'da 185 adam Mayıs 1893'te aşılandı.
Lucknow'daki askeri yetkililerden alınan istatistiksel getiriler,
Görünüşe göre, salgın sırasında, Temmuz 1894'te,
Hastanede olanlar da dahil olmak üzere erkeklerin gücü 773 idi; ve
Bunlar, aşılamada kaydedildiği gibi 133'ü aşılanmıştı
Kayıt ve 640 aşılanmamıştı. Aşağıdaki tabloda toplam saldırı ve ölüm sayısı
aşılanmamış ve aşılanmamış:-

    +---------------------+-------------+------------+
    |                     |   Saldırılar.  |  Ölümler.   |
    +---------------------+-------------+------------+
    |                     | Yüzde.   | Yüzde.  |
    | Aşılamamış, 640 | 120 = 18.75 | 79 = 12.34 |
    | Aşılanmış, 133 |  18 = 13.53 | 13 = 9.7 |
    +---------------------+-------------+------------+

Erkekler kampa taşındı; Ama bu hareket sadece yapıyor gibiydi
Daha da kötüsü: "Kamptaki salgın iki kez gibi görünüyor
kantonda olduğu gibi şiddetli. "[29]

  [29] "Bu örneğe rağmen, kampa taşınma, hepsi
  aynı mükemmel bir savunma ölçüsü ve mantıklı olacak
  her salgında kabul edildi. "(Simpson, _loc. cit._)

Lucknow, aşılama çalışmalarında çok erken geldi, zayıf aşılar
küçük dozlarda kullanıldı. Kolera, patlak verdiğinde "
en malign tip, uzun deneyimin üst düzey tıp memurları
böyle virülan bir koleranın onlar tarafından görülmediğini belirten ülke
çok uzun yıllar geçti. "Bir yıldan fazla zaman geçti.
aşılamalar ve kolera salgını. Şaşırtıcı değil
Alay iyi korunmadı:-

   "Aşılamaların sağladığı az miktarda koruma
   Bu durumda hafif etkilere bağlı olabilir.
   Operasyon sırasında erkeklerde üretilen enjeksiyonlar
   1893, salgının ciddiyetine kıyasla
   Alaya saldırdı. Lucknow aşılamasında kaydedilir
   Sadece iki erkekte, 185'ten aşılanan kayıtlar
   1893'te belirgin bir ateşli reaksiyon elde edildi; 77 kişide
   Aşı ateşi sadece hafifken, 66'da yoktu
   Tepki: zayıflığın zayıflığından kaynaklanan bir etki
   o iş döneminde ve küçük
   kullanılan dozlar. Aşıların etkisi muhtemelen daha ileride
   Salgın olduğu sırada, on dört kişilik bir
   On beş ay. "(Haffkine, 1895 raporu.)

3. _Gaya Jail_

9 Temmuz 1894'te Gaya hapishanesinde bir kolera salgını meydana geldi.
ve 18 Haziran'a kadar 6 vaka ve 5 ölüm vardı. O gün ve
Ertesi gün 215 mahkum aşılandı. Ortalama sayısı
Salgın sırasında mahkumlar 207 aşılanmıştı ve 202
aşılanmış. Hapishanenin müdürü cerrah-büyük Macrae,
Raporlar:-

   "Aşılamalar tamamen gönüllü, seçim yok
   Mahkumlar mümkün oldu, ancak hapishanenin tüm sınıfları
   Temsil edilen-Male ve kadın, yaşlı ve genç, alışkanlıklar ve daha az
   Sık sık suçlular, güçlü ve zayıf, iyileşen ve hatta
   Hastane hastaları temsilcilerini gönderdi; fark yok
   aşılanmış ve aşılanmamış arasında her türlü yapıldı; Onlar
   gıda konusunda kesinlikle aynı koşullar altındaydı,
   Su, konaklama, vb. Aslında mümkün olan her açıdan. "

Tabii ki, en iyi sonuçlar elde edilemez, çünkü
Kolera zaten işteydi: 1894 için yaklaşık on gün sürdü
tam etkisini üretmek için aşı; ve iki aşılama
Genellikle, birbiri ardına beş gün sonra yapılır. Bu kademeli eylem
Aşı, Dr. Simpson'ın tablosunda iyi gösterilmiştir:-

    +-------------------------+------------------+---- --------------+
    |                         | Aşılamamış, |   Aşılanmış, |
    |                         |        202. |       207. |
    +-------------------------+------------------+---- --------------+
    |                         | Vakalar. | Ölümler. | Vakalar. | Ölümler. |
    +-------------------------+--------+---------+---- ----+---------+
    | 1'den sonra 5 gün boyunca |   7 |    5 |   5 |    4 |
    |     aşılama |        |         |        |         |
    | 2'den sonra 3 gün boyunca |   5 |    3 |   3 |    1 |
    |     aşılama |        |         |        |         |
    | 2'den 3 gün sonra |   8 |    2 |   0 |    0 |
    |     aşılama |        |         |        |         |
    +-------------------------+--------+---------+---- ----+---------+

Haffkine'nin bu rakamlar hakkındaki yorumu burada not edilmelidir:-

   "Gaya hapishanesinde, aşılamalar ilk kez _ idi_
   Uygulanan _, yaygın bir salgın ve _very zayıf dozları_
   nispeten zayıf aşı kullanıldı .... çok daha yüksek sonuçlar
   daha güçlü dozların uygulanmasıyla elde edilmiştir. İçinde
   _bustees_, kalküta'daki tankların etrafında yer alan kolera
   kalıcı bir durumda var, hastalık 36 evde meydana geldi
   aşılanmış insanlarla. Bu evlerin her birinde bir tane vardı
   Ailenin bir kısmı aşılandı ve diğeri değil. Gözlemler
   459 gün boyunca devam etti, aşağıdaki sonuçlarla:-

5 günün ilk döneminde, aşılamadan sonra
İlk aşı, kolera 8 evde meydana geldi.

   75 aşılanmamış 5 vaka vardı, 3 ölüm. 52 aşılanmış
   3 vaka, 3 ölüm.

5 günlük ikinci dönemde, ikinci
Aşılama, kolera 2 evde meydana geldi.

   8 aşılanmamış 2 vaka vardı, 2 ölüm. 17 aşılanmış
   Vaka yok.

_, Önleyici tedavi için gereken 10 gün sonra sona erdikten sonra,
Ve 459. güne kadar, hastalık 26 evi ziyaret etti.

   _263 aşılamamış 38 vaka, 34 ölümle ._

   _137 aşılanmış bir çocukta 1 ölümle 1 vaka vardı
   ikinci aşılama için yetiştirilmedi. "_

4. _assam-Burmah Demiryolu_

Bir salgın sırasında bile kaydedilen iyi bir hayat örneği için
Assam-Burmah Demiryolu Coolies:-

   _ "Üç yüz elli [30] Khassia Hill Coolies
   Assam-Burmah Demiryolu Anket Partisi için toplanmıştır ve
   put under the escort of a detachment of Goorkhas, when cholera
   aralarında patlak verdi. Coolies'in en büyük kısmı
   Hemen önleyici aşılamaya gönderildi, geri kalanı
   aşınmamış kaldı. Sonuç olarak
   Aşılamayan azınlık 30 ölümle 34 vaka vardı;
   oysa aşılanın 4 ölümcül vakası vardı_. "(Haffkine, 1895,
   Londra'da ders.) _

  [30] Kesin sayı 355'tir, bunların 196'sı aşılanmıştır; .
  Coolies 343 numaralı ve Goorkhas 12. (Bkz. Dr. Simpson's 1896
  Rapor.)

5. _Durbhanga Jail_ (1896)

Bu örnekteki rakamlar küçük: ama cerrah kaptanı E. Harold
Brown'un raporu çok hoş bir okuma. Kolera patladı
31 Mart 1896'da hapishane ve 9 Nisan'a kadar 8 vaka vardı. Sonraki
Gün, 172 mahkum 12 mil uzakta kampa taşındı; ve 53'ü
Geride bırakıldı, hapishane hastanesindeki hasta, hastalar
Kolera kulübeleri, görevlileri, eski ve sakat ve birkaç
aşçılar ve süpürücüler. O gün, kampta 3 vaka ve 1 inç
hapishane; ve 11'de, 2 ve 4: 00'de 2 vaka daha bildirildi
kampta. Sabah 7.30'da Haffkine ve Dr. Green kampa geldi:-

   "Mahkumlar bu konuda konuşuldu ve
   _tika_ (aşılama) kelimesinden memnunum,
   çiçek hastalığı ile olan ilişkisinden onlara tanıdık geliyor,
   onlara itiraz etmek. Buna göre dört sıra halinde düzenlenmişlerdir
   Dr. Haffkine'nin önünde olduğu çadırın bakması
   Başlatma operasyonları. Ben aşılanan ilk özneydim;
   Ve benden sonra Jailor, Yardımcı Yardımcı, Hastane Asistanı,
   ve üç gardiyan. Ön rütbedeki ilk mahkum bir sonraki sırada
   neşeyle yetiştirdi ve gönderdi; Bundan sonra her
   Alternatif adam alındı, böylece vaka seçimi yapılmadı,
   Toplam sayının yarısı aşılanana kadar. Kimler
   aşılamamış olmasıydı.
   geçti; Ve sürprizimize göre, neredeyse bir adama yükseltiler,
   ve aşılanmak için yalvardı; Ne de söylendiklerinde tatmin olmuşlardı
   ilacın tükendiğini. "

Bu vesileyle uygulanan doz (11 Nisan 1896) daha güçlüydü
Gaya hapishane dozundan (18 Temmuz 1894): Birkaç saat içinde hareket etti ve
Reaksiyon iyi işaretlendi.

   "O gün 12 (öğlen), 6, 7, yeni kolera vakaları vardı.
   ve 19.30 ve gece yarısı,
   aşılanmış ve en büyük olana rağmen hepsi ölümcül bir şekilde sonlandırılır
   bakım ve en hızlı ve özenli tedavi. 12.
   hem aşılanmamış hem de
   İkisi de öldü; Böylece art arda sekiz vaka var, hepsi
   aşılanmamış ve hepsi ölümcül olan erkekler. "

Aşılamalar saat 7.30'da yapılmıştır. Cerrah-kaptan Brown
Yarım saat içinde ve üç saat içinde ateş, sıcaklık 104 derece,,
_ ama bu muhtemelen dinleyemediğim gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Mahkumlar elbette yatağa gitti: Hepsi 16: 00'dan önce tepki gösterdi,
Ama üzerinde çok fazla sorun yoktu. Son dava
15. Salgın kötü bir kolera türüydü; 30 vakadan 24 öldü,
Bazıları 1-1/2 ila 4 saat içinde. "Birleşik sonuçları özetlemek gerekirse
Kamp ve hapishaneden günlük ortalama 99 olduğunu görüyoruz
aşılamamış 11 vaka vardı, hepsi ölümcül = yüzde 11.11; ile ilgili
110 aşılanmış 5 vaka vardı, 3 ölüm = yüzde 2.73. "

6. _bilaspur ve serampur_

Burada yine rakamlar küçük, ama dikkat çekmeye değer. Bir coolie kampında
Bilaspur'da (merkezi iller) aşılanmamış 100'ün 5 ölümü vardı ve
150 aşılanmış 1 ölüm vardı. Serampur'da, genel nüfus arasında,
51 aşılanmamış 5 vaka ve 3 ölüm ve 42 aşılanmış 2 vardı
cases and 1 death.

7. _ Cachar Tea-Gardens_ (1895)

Bu aşılama serisi, Şubat 1895'te başladı,
Çeşitli Çay Tesislerinde Coolies'in Korunması. Sonuçlar
Mükemmel ve çok sayıda ele alın. [31] Son rapor
Tıbbi Memur Dr. Arthur Powell, Dr. Simpson's'ta alıntılanmıştır.
1896 Rapor:-

    _At kalain _--
      1079 aşılamamış, 30 ölümle 50 vaka vardı.
      1250 aşılanmış-3 vaka, 2 ölüm. [32]

    _At Kalaincherra _--
      685'in aşılanmamış 10 vakası vardı, 7 ölüm.
      155 aşılanmış-vakalar yok.

    _AT DEGUBBER _--
      254 aşılanmamış 12 vaka, 10 ölümle.
      407 aşılanmış-5 vaka, hepsi iyileşti.

    _AT Duna _--
      121 aşılanmamış 4 vaka vardı, 2 ölüm.
      29 aşılanmış-vakalar yok.

    _AT Sandura _--
      454 aşılanmamış 2 vaka vardı, 1 ölüm.
      51 aşılanmış-2 vaka, 1 ölüm.

    _AT KARKURI _--
      198 aşılamamış değil, 9 ölümle 15 vaka vardı.
      443 aşılanmış-3 vaka, 1 ölüm.

    _AT Craig Park _--
      185 aşılanmamış 1 ölümcül vaka vardı.
      46 aşılanmış-vakalar yok.

   TOPLAM.

   94 vaka ve 60 ölümle aşılanmamış, 2976. Aşılanmış,
   2381, 13 vaka ve 4 ölüm.

  [31] "Aşılama değerini test etmek için bir alan olarak,
  Hindistan'ın çay faktörleri birçok avantaja sahiptir. İşçiler
  Sözleşme altında olmak, aşılananların tarih sonrası
  kolayca takip. Her sabah yetişkinler için geçit töreni
  Roll-Call; ve tüm hasta bir kayıt olduğu hastaneye gitmeli
  hastalıklarından ve tedavilerinden yapılmış. "(Dr. Powell, _lancet_, 13.
  Temmuz 1896.)

  [32] "arasında ölümcül vakaların hiçbirinin
  aşılanmış herhangi bir tıbbi adam tarafından görüldü, niteliksiz bile
  Doktor Babu. "Dr. Powell, ona söylenenlerden düşünmüyor,
  Bunlardan biri kolera. Şimdi oldukça eski olan önceki örneklere eklenmelidir
_indian Medical Gazette_'den aşağıdaki daha yeni rapor,
Eylül 1901:-

   "Raporundaki bir paragraftan görmekten mutluluk duyuyoruz.
   Bengal Sağlık Komiseri (Binbaşı H.J. Dyson, I.M.S.,
   F.R.C.S.), artan sayıda anti-kolera aşılaması
   1900 yılı boyunca gerçekleştirildi. Yardımcı Yardımcı G.C.
   Bu işten sorumlu olan Mukerjee,
   Puralia Coolie Depotu 13.291'den az kişi aşılandı
   1000'den fazla çocuk da dahil olmak üzere koleraya karşı. Tüm bu vakalar
   aşılama, işgücü göçmenleri arasındaydı.
   Assam ve Cachar Çay Gardens. İşçi işverenleri
   kolera aşılamasının değerini fark etmeye başlıyor. Öyle
   Maalesef her zaman kolay değil, hatta mümkün değil
   aşılanmış kişilerin tarih sonrası; Ama Binbaşı Dyson
   göç müdüründen alınan bir masa alıntılandı,
   aşılanmış ve
   Goalundo'da aşılanmamış. Bu tablodan,
   33, Goalundo'dan geçen 1527 aşılanmamış Coolies'in
   veya yüzde 2,09, kolera aldı; Oysa 873 aşılanmış
   Sadece 2 veya yüzde 0.2, hastalık tarafından saldırıya uğradı;
   yani korunmasız olanlar yaklaşık on kat daha fazla
   aşılanmış. Yardımcı Yardımcı Mukerjee ayrıca
   Soğuk hava turu, bazı köylerden geçti
   İnokülasyon uyguladığı manbhum bölgesi
   Önceki yıl: Ve, kolera salgınları olmasına rağmen
   Onlarda aşılanmış kişiler kaçtı. Ona geldiler
   güvenliklerini borçlu olduklarını belirten sayılar
   aşılama. "

Tabii ki, önleyici tedavi sadece burada ve orada noktalara dokunuyor
300.000.000 kişisi ile Hindistan haritasında. Muhtemelen olacak
Hindistan'da aşı kadar genel olmayın. Hindistan'da kolera
Ambroise Pare'nin 400 yıldan fazla bir süre önce ne yazdığını hatırlıyor.
Veba, "Burada Paris'te her zaman bizimle." Ancak, önleyici her yerde
Aşılama yapıldı, orada iyi oldu.

1905 için _Medical yıllık_ bazı önleyici hesaplar içeriyor
Yakın zamanda Japonya'daki bir salgın sırasında yapılan aşılamalar. Arasında
aşılanmış, saldırı hızı
aşılamamış; ve mortalite yüzde 45.5 idi.
Cent.

Kolera Bacillus'un keşfinin en önemli sonucu
tanıda kullanımıdır. Örneğin, şüpheli bir kolera vakası
bir İngiliz limanına indi, sıhhi otorite bir kerede alır
belirli mikropun mevcut olup olmadığını tespit etmek için adımlar; Ve,
Bakteriyoloji tarafından verilen cevaba göre,
Hasta yolculuğuna devam edecek veya izolasyon önlemlerini benimser
Hastalığın başkalarına yayılmasını önleyin. Böylece, sayesinde
Büyük Britanya'nın insüler konumu, bu korkunç hastalığın birçoğu için
Yıllarca nüfusunu istila etmesi engellendi.


VIII

VEBA

_Bacillus pestis_, Kitasato ve Yersin tarafından keşfedildi,
Bağımsız olarak, 1894'te Yersin'in keşfi Hong Kong'da yapıldı,
Fransız hükümeti onu veba okumak için göndermişse:
Çalışmalarının mükemmel hesabı _Annales de l'stitut'ta verilmiştir
Pasteur_, Eylül 1894. Önleyicideki ilk deneyler
Hayvanlarda aşılama, Yersin, Calmette ve Borrel tarafından yapılmıştır,
birlikte çalışmak, 1895'te.
Hipodermik enjeksiyon ile belirli bir bağışıklık derecesi
Bacillus'un ölü kültürleri. Bu deneyler üzerinde yapıldı
Tavşanlar ve Gine-Pig.

Haffkine'nin sıvısı ilk olarak Ocak 1897'de insanda kullanıldı. Bu bir
_Bouillon_, canlı basil içermeyen ve rahatsız edici bir şey içermiyor
Hindistan'ın dini inançları. [33] Tavşanlar üzerindeki etkinliğini kanıtladı; Ve
Sonra, 10 Ocak 1897'de kendini büyük bir dozla aşıladı, dört
sonraki standart doz kadar güçlü. Birkaç gün sonra,
Lieut.-Col. Hatch, Grant Tıp Koleji müdürü, Bombay ve
Üniversite personelinin diğer üyeleri aşılandı. Bunlar ilk
aşılamalar Haffkine tarafından bir konferansta (1901) açıklandı
Poona:-

   "Kısa sürede, en yetkili doktorlar
   Bombay, Avrupalı ​​ve yerli, resmi tıp memurları ve
   Özel uygulayıcılar, aşılama için kendilerini sundular. BT
   Aralarında alıntı yapabilmek için bir memnuniyet meselesi
   Bu yetkililer, tıbbi hizmetin başkanı
   Başkanlık, Cerrah General Bainbridge, sadece kendini değil
   aşılandı, ancak ailesinin üyeleri de aşılandı.
   Bundan önce, cerrah-general Harvey,
   Hindistan Tıbbi Servisi Genel Müdürü, gönderildi
   1893'te koleraya karşı aşılamaya; Ve 1898'de,
   Vebaya karşı. Bu beyler örneğiydi.
   Sağlık konusundaki yeterlilik tartışılamazdı,
   Bombay'da zengin ve fakir olan binlerce insanı teşvik etti ve
   başka yerlerde aşılama için öne çıkın. Böylece Ekselansları
   Viceroy size burada, Poona'da,
   Veba kaplı bölgeler için başlamasından önce
   ve personeli de profilaktik aşılamaya maruz kalmıştı.
   Zamanla, anneler çocuklarını korunmaya getirdi.
   yeni 'aşılama'. "

  [33] Jains,
  dinin gerekçeleri; ve veba öncesi bir veya iki tanık
  Komisyon aynı etkiye kanıt verdi. Ama Bombay'da
  Büyük bir dini topluluğun yüksek bir rahibi,
  Yeni tedavi lehine 5000; ve tedarikçilerin acelesi
  Hubli ve Gaday'da aşılama için gerçek olmadığını kanıtlıyor
  dini zorluk. Poona'da olduğu gibi doktorlar saldırıya uğradı
  Oporto'da; Hiçbir durumda _tantum relligio POTUVI diyebiliriz
  Suadere Malorum_.

Birkaç ay içinde Bombay içinde veya yakınında 8142 kişi aşılandı.
Bombay'da veba çalışması sırasında,
Bu 8142 kişinin her birini takip edin. Ama bir sebep var
İnanın, gözetim için biraz ödeme yapmak, sadece 18 = 0.2
Cent. Salgın sırasında saldırıya uğradı; Bunlar, 18 kişiden
Sadece 2 kişi öldü: ve bu 2 kişi yirmi dört saat içinde öldü
aşılama, _i.e._, içinde veba vardı.
aşılama.

Ve aşılanmış küçük bir grupla ilgili olarak,
daha kesin gerçekleri takip etmek. Bu grup Bombay dışında yaşıyordu.
Liman, Mora adlı bir köyde. Mora nüfusu,
Salgının zamanı, 1000'den az olduğu tahmin ediliyordu.
429 sayısı aşılandı; Hangisi, eğer nüfus dikkate alınırsa
Tam olarak 1000, 571'i aşındırılmamış. Aşılanan 429 arasında orada
7 veba vakası vardı, ölümü yoktu: orada aşılanmamışlar arasında
26 vaka, 24 ölümle.

Haffkine'nin Hindistan hükümetine onun
Sıvısını kendi üzerinde test etmişti, veba Byculla evinde patlak verdi
Düzeltme, Bombay, 23 Ocak 1897'de. 23 ve
30'unun öğleden sonra, 7 ölümle 14 vaka vardı. Üzerinde
30., 152 mahkumun öğleden sonra aşılandı ve 172'si
aşılamamış kaldı. Salgın 7 Şubat'ta sona erdi. Rakamlar,
Veba Komisyonu tarafından düzeltildiği gibi, aşılananlar arasında 1
iyileşen dava; Yoksulsuz 7 vaka arasında, 2 ölümle.

Raporların, istatistiklerin ve
Bu ve önleyici olduğu diğer salgınlarla ilgili diğer kanıtlar
Hint veba'nın raporu (1901) aşılamalar yapıldı
Komisyon incelenmelidir. Komiserler, Profesör T. R. Fraser,
Bay J. P. Hewett, Profesör (şimdi efendim) A. E. Wright, Bay A. Cumine, Dr.
Ruffer ve Sekreter Bay C. J. Hallifax seyahat etti ve kanıt aldı
Hindistan'da Kasım 1898 - Mart 1899:
70 oturma ve 260 tanığı inceledi, bazıları büyük uzunlukta. .
Kanıt ve rapor beş büyük ciltte yayınlanmaktadır. .
Rapor, 540 sayfa, tüm konu ile kapsamlı bir şekilde ilgilenir.
En azını temsil eder-neredeyse ne denebilir?
En kötüsü-bu Haffkine'nin sıvısı hakkında söylenebilir: Ve elbette okuyor
hayatlarıyla birlikte
ellerinde ve neredeyse geçmiş dayanıklılık, veba ile savaştı
kendileri. Aşağıdaki paragraflar mümkün olduğunca,
1897-99'da hastalığın çeşitli salgınlarının çıplak gerçekleri
Haffkine sıvısı kullanıldı.

1. _Daman_

Veba, Portekiz bölgesinde, kuzeydeki bir kasaba olan Daman'da patlak verdi
Bombay ve Mart ayında Bombay By Sea ile sürekli iletişimde
1897. Ay sonuna kadar, bir hükümet kordonu yerleştirildiğinde
Kasabanın etrafında, 10.900'den yaklaşık 2000'i kaçmıştı. Salgın
Nisan ayının ortasında yüksekliğine ulaştı ve sonunda neredeyse bitti
Mayıs. Aşılamalar 26 Mart'ta başladı. Toplam nüfus
O gün (2000'i dışarı çıktı ve 670 vebadan öldü)
8230 olarak tahmin ediliyor. Bunlardan 2197 aşılandı ve 6033 kaldı
aşılamamış. Aşılananlar arasında 36 ölüm = 1.6
Cent.; aşılanmamış 1482 ölüm arasında = yüzde 24,6.

Komiserler bu rakamları ciddi şekilde eleştiriyor ve kabul etmiyor
onları tam olarak. Ancak sonuçlarına ilişkin kanıtları kabul ediyorlar
Daman'ın Parsee topluluğu arasında aşılama. Bu topluluğun
306 sayı, 277 aşılandı ve sadece 29'u kaldı
aşılamamış. Aşılananlar arasında 1 ölüm = yüzde 0.36 vardı.:
Yoksullar arasında 4 ölüm = yüzde 13,8 vardı.

Ayrıca, büyük tarafından yapılan evden eve soruşturmaları kabul ediyorlar
Lyons, I.M.S., Bombay Hükümeti Veba Komitesi Başkanı. -Den
Mayıs ayı sonunda, 62 yaşında her ikisi de aşılanan 89 evi ziyaret etti
ve aşılanmamış birlikte yaşıyordu. Bunu 382'den buldu
aşılandı, 36 kişi öldü = yüzde 9.4; 123 aşınmamış, 38
ölmüştü = yüzde 30,9.

2. _lanauli_

Veba, küçük bir tepe istasyonu ve demiryolu deposu olan Lanauli'ye saldırdı.
Nisan - Eylül 1897'de. Tüm nüfusun
yaklaşık 2000. aşılamalar 24 Temmuz'da iki koğuşta
kasaba ve günlük evden eve denetleme yapıldı. .
Rakamlar, ortalama günlük gücü temelinde
İki grup, aşağıdaki gibidir:-

   Aşılandı, 323, 14 vaka, 7 kişi öldü = yüzde 2.

   78 vakası olan 377 aşınmamış, 377, 57'si öldü = 15
   Cent.

Komiserler, bu rakamların üzerinde olduğu yöntemi eleştiriyor
ve bunları doğru olarak kabul etmeyin. Ama kabul ediyorlar
aşılama "belirgin bir önleyici etki yarattı"; Ve itiraf ediyorlar
Binbaşı Baker'ın Kanıtı-"Aşılama yapıldığı yerde
Kasaba gelişmekte ve insanlarla doluydu; ve diğer kısım
Kasabanın kesinlikle boştu. Bir tarafta veba vardı, diğeri
Hiçbiri yoktu. "

3. _kirki_

Buradaki rakamlar özellikle elverişli olarak elde edildi
durumlar; ve komiserlerin pratikte bir hatası yok
doğruluklarıyla bulun. Aşağıdaki hesap cerrah-büyük
Bannerman, Veba Araştırma Laboratuvarı Müfettişi, Bombay:-

   "Kirki'de ve topçu kantonunda veba patladı,
   Poona'dan dört mil uzaklıkta; ve dördünün takipçileri
   Orada konuşlanmış piller ciddi şekilde acı çekti. Bu adamlar
   Aileleriyle birlikte eğimli bir ovada, altında yaşamak
   askeri disiplin ve durumlarda çok daha üstün
   Ortalama bir köylününkine hijyenik bir duyu. Ne zaman
   Hastalık ortaya çıktı, çizgiler izole edildi, böylece hiçbiri
   ordunun bilgisi olmadan girin veya ayrılın. Özel
   Hastane yakın, tüm hasta kişilerin gönderildiği yer
   Avrupa'nın arama partileri tarafından keşfedildikleri gibi
   Her evi günde üç kez ziyaret eden topçular. Öyle
   Bu nedenle, tüm veba vakalarının derhal olması muhtemel
   Keşfedildi ve hastaneye kaldırıldı: ve her durumda olağan
   Dezenfeksiyon iyice ve sistematik olarak gerçekleştirildi. Henüz,
   Bütün bunlara rağmen, korunmayanlarda
   Aşılama ile, nüfusun her 6'sından 1'i saldırıya uğradı,
   Ve saldıran her 3 kişiden 2'si öldü. Salgın, bu nedenle,
   şiddetli bir tane. 1530 numaralı hatların nüfusu; Ve,
   Bunlardan 671 aşılamaya gönüllü oldu. Yakınında
   Salgın, Veba-Hastane Kabul ve Taburculuk Kitabı
   incelendi ve bunların kaydı ile karşılaştırıldı
   Aşağıdaki sonuç elde edildiğinde aşılanmıştır. Nüfus
   askeri disiplin altında olmak için faaliyet gösterdi ve sınırlı
   Çizgileri, rakamların doğruluğunu şüphesiz hale getiriyor:-

   Aşılandı, 671, 32 vaka, bunların 17'si öldü = yüzde 2,5.

   98'i ölen 143 vaka ile aşılamamış, 859
   Cent.

   "Burada, o zaman, iki gruba ayrılmış bir insan grubu görülüyor
   Birinin aşılama yapmış olması ve diğeri
   değil, _ ama başka bir şekilde farklılık göstermez, veba için tepki vererek
   o kadar farklı bir şekilde, sonuç zorlanıyor
   Birincisi, aşılamanın neden olması gerekir. Görmek
   koşulların mutlak benzerliği, _ 671 aşılanmış olmalıdır
   olsaydı, orantılı olarak 112 vaka ve 77 ölüm yaşadılar
   aşılamaması kadar hastalığa duyarlı kaldı
   kardeşler, kız kardeşler, ebeveynler, eşler, kocalar, çocuklar; Ancak,
   Bunun yerine sadece 32 vaka ve 17 ölümü vardı_. Bu
   Ölüm oranı şüphesiz daha da azalırdı, ama
   Çok zayıflamış bir aşının kullanılması gerektiği için,
   talep nedeniyle
   o zaman laboratuvar. "

4. _Belgaum_

Belgaum'da, normal bir nüfusa sahip Güney Hindistan'ın bir kasabası
30.700, hızla art arda iki veba salgını meydana geldi. .
İlk salgın Kasım 1897'den Mayıs 1898'e kadar sürdü; ikincisi,
Temmuz 1898 - Ocak 1899. İki salgın sırasında 2466 kişi
aşılanmış. Bunlardan sadece 61'in (veya 62) olduğu bildirildi.
33'ü ölen saldırıya uğradı = yüzde 1,34. Ama bu rakamlar,
Komisyonun kararı, yaklaşık olarak kabul edilemez
doğru. Bununla birlikte, bu Belgaum vakalarının iki grubu var, biri
komisyonun önemli ölçüde doğru olduğunu ve diğeri
kesinlikle doğru. Bu gruplar, (1) Ordu davaları; (2)
Binbaşı Forman, R.A.M.C., Kıdemli Tıbbi Görevlisi tarafından bildirilen davalar
İstasyon.

(1) _ Ordu davaları ._- Bu davalar 26. Madras'ta meydana geldi
Kantona yakın çizgilerde yaşayan piyade ve
şehir. Alaydaki ilk veba vakası 12 Kasım'da idi.
1897. On gün sonra alay kampa taşındı.
23 Aralık'ta Cerrah-Major Bannerman tarafından aşılama başlatıldı.
Alay ve aileleri arasında hangi zamana kadar
ve takipçileri, 78 vaka, 49 ölümle. Aşağıdaki hesabı
aşılamalar cerrah-büyük bannerman tarafından verilir:-

   "Erkekleri rıza göstermeye ikna etmekte zorluk çekilmedi
   aşılamaya, onlara açıklandığında
   ameliyat edildikten sonra hatlardaki evlerine geri dönmek için ücretsiz
   Açık. General Rolland, ilk faaliyet gösterdi ve onun
   Örnek, memurun komutanlığı ve onların
   Hepsi erkeklerin önünde ameliyat edilen tıbbi subay,
   Sepoy'ları zararsızlığa ikna etmek için yeterli
   Operasyon: Ve o zaman kalan tek zorluk
   Operasyonu yeterince hızlı bir şekilde gerçekleştirin .... Topluluk,
   Pratik olarak, yıl sonuna kadar tamamen aşılandı. .
   1746 yaşlarında bir nüfusdan toplam 1665'ti
   o tarihte satırlarda. Operasyon olmayan 81 bebekti,
   Hamilelikte çok ilerleyen kadınlar ve hastanede hasta
   Esas olarak, bir yalnız sepoy olmasına rağmen, günümüze kadar,
   Operasyona boyun eğmeyi reddetti. "

Bu zamandan itibaren ilk salgının sonuna kadar, ancak
Hastalık Ocak ayında komşu şehirde yüksekliğindeydi ve
Kanton ve erkeklerin bunlara özgürce gitmesine izin verilmiş olsa da
Aşılamadan sonraki yerler, 1665'ten 2'si saldırıya uğradı ve
İkisi de kurtarıldı_.

İkinci salgın geldiğinde, Temmuz 1898'de birlikler, aileler ve
Takipçiler, kendi istekleri üzerine 1801'de yeniden iltihaplandırıldı.
Diyerek şöyle devam etti: "Pratik olarak aşılama ile korunmayan çizgilerde hiç kimse kalmadı."
Bu zamandan itibaren ikinci salgının sonuna kadar
birincisinden çok daha şiddetliydi, sadece 12 vaka meydana geldi. _
İlk salgın, aşılamadan önce, 78 olgu meydana geldi ve sonra 2:
İkinci ve çok daha şiddetli salgın, sıhhi
Her iki salgında da benimsenen önlemler benzerdi, sadece 12 vaka
"Şüpheye açık görünmüyor gibi görünmez" diyor
Komisyon, "alayın pratik dokunulmazlığı,
İkinci salgın, aşılamadan kaynaklanıyordu. "

(2) Komisyon öncesi Binbaşı Forman'ın kanıtları çok çarpıcı,
Rakamlar küçük olsa da. Aşağıdaki özeti içinde verilmiştir
Komisyonun raporu:-

   "Binbaşı Forman'ın bize verdiği kişiler
   Kanıt, özel hizmetçileri ve hastane görevlileri
   Belgaum İstasyon Hastanesi eşleri ve çocukları ile.
   Veba ilk önce bu grupları aşıladı
   kasaba ve onlarla sürekli olarak iletişim halinde kalabildi
   o zaman. İlk grupla ilgili olarak, aşağı indirerek
   3 Mart 1899 tarihine kadar tarihleri, 'özel hizmetkarlarımın oradaki
   eşleri ve çocukları da dahil olmak üzere, 28 kişi
   aşılanmış. Veba vakası yoktu ve ölüm yok
   bugüne kadar. 3 aşınmamış 3 vardı. Biri 9 yıllık bir çocuktu
   Babası aşılamasına izin vermeyi reddeden yaş. BT
   Diğer insanlar aşılandıktan 12 gün sonra vebadan öldü.
   Aşılanmayan diğer 2 vaka öyle değildi
   benim gözlemim altında belirgin bir şekilde. Biri çalışan bir süpürgeydi
   kantonda ve bileşiğimde uyuyor: Bana söylendi,
   Birkaç ay sonra vebadan öldü. Diğeri benim
   Su taşıyıcı: Kendini bir kuyuya attı:
   Buboes ve ateşi vardı ve ayrılıktan kaçmak için kaçtı. İle ilgili
   28 aşılanmış, hiçbiri vebadan ölmedi: ve 3 aşınmamış,
   2'nin vebadan öldüğü söyleniyor ve 1 kuşkusuz öldü
   veba.'"

   "Bize ayrıntılar verdiği ikinci grupla ilgili olarak,
   Binbaşı Forman, 90 hastane hizmetçisinden 87'sinin
   aşılanmış. Aşılanmış kişilerin 1'i ateşten öldü ve
   endokardit ve 1 vebadan öldü. Bu ikisi hariç,
   aşılanmış olanların geri kalanı Mart 1899'da canlı ve iyiydi. Sadece 3
   Kişiler aşılanmamış kaldı. Bunlardan biri işletilmedi
   Son zamanlarda teslim edilmişti; Bir diğeri değildi
   ameliyat oldu, çünkü hamile; Ve üçüncüsü bir çocuktu
   16 yaşında, babası olmasına izin vermeyi reddeden
   aşılanmış. Çocuk vebadan öldü, iki ay sonra
   Hastane hizmetçilerinin geri kalanının aşılaması yapılmıştır.
   İki gün sonra aşındırılmamış iki kadından biri
   Oğlan, ona katılıyordu. Diğeri
   Aşılamayan kadın iyi kaldı. "

5. _ Umarkhadi Hapishanesi, Bombay_

1897'nin son gününde bu hapishanede veba patladı ve 3 mahkum
ölü. Ertesi gün, 1 Ocak 1898'de tüm mahkumlar geçit töreni yapıldı ve
Hepsi aşılanmaya istekliydi. Ama onları bölmeye karar verildi
iki eşit gruba dönüştürün ve bir grubu aşılayın. 402 vardı
Tamamen: 2, sıraları geldiğinde, aşılanmayı reddetti: böylece
199 aşılandı ve 203'ü aşılanmamış. Ayrım yok
İki grup arasında yapıldı: "Aynı yiyecek ve içecekleri vardı,
aynı çalışma ve dinlenme saatleri ve aynı konaklama. "
Veba Mart ayına kadar tamamen sona ermedi. Rakamlar, o zamandan beri
Bir hapishanenin mahkumları, değişen bir nüfusdur,
Her grubun ortalama günlük sayısı: Bu, aşılanmış olan için 147 idi.
ve 127 aşılamayanlar için. Rakamlar:-

    +-----------------------+--------+---------+
    | Ortalama günlük sayı. | Vakalar. | Ölümler. |
    +-----------------------+--------+---------+
    | Aşılanmış 147 |   3 |    0 |
    | Aşılamamış 127 |   9 |    5 |
    +-----------------------+--------+---------+

Komisyon, "
Salgının tüm dönemi,
Aşılanan aşılanmış, aşılamayanlar arasında sayının sadece üçte biriydi;
ve aşılananlar arasındaki hastalığın oldukça hafif olduğunu,
kabakulaklardan daha fazla benzeyen, ancak
aşılamamış ortalama şiddete sahipti. "Cerrah-büyüklüğüne göre
Bannerman, hastane yetkilileri bu üçün
Aşılananlar arasında vakalar veba idi.

6. _undhera_

Undhera rakamları çok değerlidir: "Koşullar" diyor
Cerrah-büyük bannerman, "
Laboratuvar Deneyi. "Komiserler bile burada hevesli.

Undhera, Baroda'ya 6 mil uzaklıktaki bir tarım köyüdür. Veba kırıldı
içinde, Ocak 1898'de. Dikkatli bir nüfus sayımı alındı ​​ve bir
1029 nüfus. 12 Şubat'a kadar 76 ölüm vardı. Üzerinde
Köy, Cerrah-Major Bannerman, Bay Haffkine tarafından ziyaret edildi.
ve diğer uzmanlar ve 513 kişi aşılandı: --_
Sayım kağıtları, sakinlerin tamamı çağrıldı, ev
ev tarafından ve her hanenin yarısı aşılandı. Bu şekilde bir
Endeavor, erkeklerin yarısını, kadınların yarısını ve yarısını aşılamak için yapıldı
her ailedeki çocuklar ve bunu oldukça eşit ayarlamak
Hastalık görünümlü olanların oranı her bölüme yerleştirilmelidir ._
Veba aşılamalardan 42 gün sonra sürdü ve 28'i etkiledi
aileler. 4 Nisan'da Bay tarafından bir evden eve soruşturma yapıldı.
Haffkine, Cerrah Harvey, Cerrah-Major Bannerman ve Kaptan
Dyson. Rakamlar aşağıdaki gibidir:-

    +---------------+-------------------+------+------ -+-------------+
    | Nüfus ON |                   Vakalar. | Ölümler. | Mortalite.  |
    | 12 Şubat. |                   |      |       |             |
    +---------------+-------------------+------------- -+-------------+
    | 1029 - 76 = 953 | Aşılanmış, 513 |  8 |   3 | yüzde 0,6 |
    |               | Aşılamamış, 440 | 28 |  27 | yüzde 6,0 |
    +---------------+-------------------+------+------ -+-------------+

Böylece, korunan ve korumasız 28 aileden
Yaşadı ve birlikte yedi ve uyudu, korunan 71'in 3 ölümü vardı; Ve
Korunmasız, 64, 27 vardı. Saldırı yüzdesi dört kat oldu
korumasızlar arasında daha yüksek; Ölümlerin yüzdesi on kattı
daha yüksek.

7. _khoja topluluğu, bombay_

Bu topluluğun başkanı H.H. Sir Sultan Shah, Aga Khan, K.C.I.E.,
Mart ayında topluluğun aşılanması için özel bir istasyon açtı
1897 ve yine o yılın Aralık ayında. Kendisi aşılandı
Üç kez ve topluluğun birçoğu beş kez sık sık. .
Aşılama çalışması her gün devam etti ve 20 Nisan 1898'e kadar sayı
aşılanan veya yeniden işlenmiş kişilerin 5184 idi. Tüm topluluk,
1898 başında alınan dikkatli bir nüfus sayımına göre,
9350; Ancak, birçok aile enfeksiyondan kaçınmak için kaçtığından, bu
sayı çok düşük. Komiserler 9770'i tahmin edin: Haffkine,
Kendi istatistiklerinin dezavantajı olan 13.330 kadar yüksek tahmin ediyor. .
Tabii ki,
İş devam etti: dört aylık ortalama günlük sayısı
Veba, Ocak - Nisan 1898, 3814 idi.

Bu dört ay boyunca, tüm nedenlerden ötürü ölüm sayısı
Tüm topluluk 184 idi. Ortalama mortaliteye göre
Topluluk veba olmayan zamanlarda, tüm nedenlerden ötürü ölümler
dört ay 102 olacak. Ekstra olduğu varsayılabilir.
82 yaşındaki ölümler veba nedeniyle oldu: ve gerçekten de 64 veba ölümü
ya akrabalar tarafından kabul edildi veya mezar kitapları tarafından onaylandı
topluluğun. _ Bu 82 ölümün 3'ü aşılanmışlar arasında meydana geldi
veya yeniden iltihaplanmış ve 77 aşılanmamışlar arasında ._

Komiserler şu rakamlarla ilgili hata buluyor: "Yine de
Önümüzdeki istatistiklerin yanı sıra, yanlış düşündüğümüz, biz
Aşılamaların iyi bir etkisi olduğundan şüphe etmeyin, özellikle
Ağırlık, bir topluluğun görüşüne izin verilmelidir.
Khojas'ınki. "

8. _hubli_

Bu, tüm önleyici örneklerin en büyük ve en şaşırtıcı
Veba çalışması, 50.000 kişilik bir kasabada yapıldı. Aşağıdaki
Cerrah-kaptan Leumann tarafından rapor, vebaya iletildi
Dharwar koleksiyoncusu Bay E. K. Cappel tarafından komisyon üyeleri bununla
Yorum:--

   "Hubli kasabası-50.000'den fazla bir ticari kasaba
   Sakinler-Veba tarafından salgın bir formda saldırıya uğradı
   muson yağmurlarının başlangıcı. Arasındaki ortalama yağış
   Nisan ve Ekim 28 inçten fazla. Bunların altında
   Koşullar, büyük ve hava koşullarına dayanıklı bir sağlık kampı olmasına rağmen
   acil durumlara hazırlanmıştı,
   Enfekte kasaba imkansızdı; Ve bunu etkileme girişimi
   en ağır zorluklara ve hemen
   Hastalığın çevredeki köylere ve bölgelere yayılması.
   Bu nedenle kararlılık oluşturmak için oluşturuldu
   Profilaktik ile cesur ve kapsamlı bir deney ve
   herhangi bir _A a priori_ gerekçesiyle değil. Bu deney başarısız olsaydı,
   Sonuçlar, gerçek mortalite ile değerlendirilen
   Aşılamayan, korkunç olurdu. _ Ve olası sıhhi
   Dezenfeksiyon şeklinde önlemler, evlerin çınlanması ve
   ayrım, aşılama ile eşzamanlı olarak uygulandı,
   Hükümet zaten farkında; ancak arasındaki ölüm oranı
   Aşılamadan geri kalanlar bir kerede yükseldi
   Hiç yaklaşılmadığına inanıyorum
   başka yerlerde ...._

   "Ancak, Dr. Leumann'ın elindeki deney,
   başarısız ve bu bir başarı gösterisi sağladı
   İmparatorluk önemi. Kuşkusuz binlerce hayat
   kurtarıldı ve şu anda veba ölümleri
   sadece sporadik ve Hubli normalini sürekli olarak geri kazanıyor
   Enfekte köylerle çevrili olsa da nüfus ve ticaret. "

Hubli raporu tam uzunlukta konulmalıdır, canlı resim için
Hindistan'da veba verir ve beslemede zorluklar
Hindistan Tıbbi Servisi'nin muhteşem çalışmaları. Bu bir hikaye
Kipling yazmalı. Ve cerrah kaptanına dikkat edilmelidir.
Hubli'yi kurtaran Leumann, diğerlerinin aşırı önemini kabul etti
aşılamadan ziyade yöntemler-ayrışma, vakaların izolasyonu, tahliye
enfekte bölgelerin. Diyor ki:-

   "Bay'ın değerine en yüksek haraç öderken Haffkine's
   burada hubli'de,
   Belki de henüz maruz kaldığı en ciddi test, i
   Ancak bireysel korumanın
   genel olarak daha az önemli olan bir ölçekte büyük bir ölçek
   koruma ve hijyen (her yöntemi ayrı ayrı göz önünde bulundurarak,
   demek için), çünkü bana daha radikal görünüyor, daha fazla olmasa da
   rasyonel, bir hastalığı ortadan kaldırmaktan ziyade bırakmaktan ziyade,
   kurs ve insanları sadece yıkımlarına karşı koruyun. "

Bu nedenle sanitasyon Dr. Leumann'ın inancıydı. Şimdi eserleri için:-

   "İlk olarak 11 Mayıs'ta aşılamaya başladım ...
   aşılamalarım, her şeyden önce bazı Avrupa veya
   fakir ve düşük kast bir kalabalığın önünde yerli beyler
   En kötü etkilenen alanda bir araya geldiğim insanlar,
   Ve bu yüzden yakında aşılama istemeye teşvik edildi
   kendileri .... yüzlerce kendilerini sundular.
   Günün her saatinde, kendim ve başkalarından önce,
   aşılanma amacı. [34] ... hiç deneyimlemedim
   Mussulmanis veya herhangi bir
   Hubli'deki diğer Purdah kadınları .... son Mart ayında, en çok erkekler
   Hubli'de bir rahatsızlık yarattı, sadece ilk değildi ve
   En çok aşılamaya istekli, aynı zamanda onların
   eşler ve aileler hastaneme veya beni onlara davet etmek için
   evler onları aşılamak için.

  [34] Gaday'daki aşılamaların hesabını,
  _Lancet_, 11 Şubat 1898: "kalabalığın beklediğini görmek ve
  Bariyeri geçmek için mücadele etmek garip bir manzara; yaşlı adamlar ve
  Kadınlar, küçük çocuklar ve kollarında bebekleri olan anneler form
  Yüzlerce sayılan, saatlerce bekleyen günlük bir kalabalık
  Günün aşılama şansları. "

   "Çift aşılama sertifikaları tutan aşılanmış kişiler
   özel dileğim ve düzenimde evlerinde bırakılmış
   Bu salgın boyunca; sadece kıyafetleri, evleri ve
   bir veba davasının oluşumunda dezenfekte olan mülk veya
   evlerinde ölüm. Veba vakalarının büyük çoğunluğu olduğu gibi
   Hubli'de ölümden önce asla bilgilendirilmedi (ne de benim tecrübelerime göre
   Yaklaşık iki yıl, başka yerlerde, yerel denetim büyük ölçüde
   başvurdu), çoğunluğunun
   aşılanmış aslında aynı evde yaşıyor veya
   Veba kasası ile oda bile (genellikle pnömonik tipte,
   hastalığı yayma korkunç gücü ilk olarak
   Profesör Childe, I.M.S., Bombay)
   Bu davanın yaşadığı, muhtemelen hastaya katıldığı zaman,
   aynı havasız havayı solumak ve belki de aynı şeyi paylaşmak
   battaniye; Ve bu raporun sonuna uzun bir dizi ekliyorum
   Bu tür koşulların meydana geldiği durumlar, aşılamamış
   Veba ölmek ve aşılanan kaçış, neredeyse bir insan için.

   "İşimde çeşitli eleştirmenler, gerçek gerçeklerin ne olduğunu bilmeden
   farklı zamanlarda ve
   Hubli'nin aşılanmış sakinleri kasabayı daha büyük sayıda terk etti
   aşılanmamış olandan. Durum tam olarak böyleydi. .
   İngiliz subayları ve veba görevli tüm bölümler
   Müfettişler, her zaman cevap verdi (resmi ve yazılı olarak
   çok gerekli olduğunda) aşılanmamış sol hubli
   aşılanandan daha fazla sayıda ve oran; Ve benim
   Gözlemler bu ifadeyi tamamen ortaya koyuyor.

   "Aşılama alanların
   Veba'ya karşı diğerlerinden daha iyi korunan sınıf veya sınıflar
   alışkanlıklarının nedeni, yedikleri yiyecekler, yaşadıkları evler
   içinde vb. Yanıt olarak, tereddüt etmeden, eğer varsa
   Hindistan'da bu tartışma çizgisinin tutulmayacağı bir kasaba
   İyi, kesinlikle Hubli; Çünkü sadece daha fakir değildi,
   daha kirli, daha düşük kast insanlar almaya ikna edilecek
   aşılama, ama çalışmayı kişisel ve özel görevim yaptım
   onlar arasında_. İlk birkaç bin aşılam neredeyse
   Tamamen halkın en düşük ve en fakirleri arasında. .
   Brahminler, belki de tüm kastlardan en çok
   Evlerinde, alışkanlıklarında vb.
   (İlk başta kendilerini bağışık hayal eden, en önemlisi
   ve etkinliğiyle ilgili gerçeğin en büyük saptırıcıları,
   ve aşılamanın sağladığı koruma için son başvuru),
   sadece çeşitli aşılama merkezlerini su altında bıraktı
   Veba ortalarına yayılmaya başladı,
   sadece son zamanlarda başkalarını önlemeye çalıştıkları yöntemi
   kendilerini boşaltmaktan.

   "Ne yazık ki, ortalama yerli, eğitimli olsun ya da değil
   herhangi bir davayı bildirmek için en büyük isteksizlik
   Hastalık-Plague veya diğer-ve dolayısıyla bence
   İnsanları aşılayarak korumak için her zamankinden daha fazla gerekli,
   çünkü kendilerini en başta kendilerini korumaya yardım etmeyecekler
   ve en basit sıhhi ve hijyenik önlemler. [35] Çok azıyla
   Polis (ve hiçbiri çok iyi) yardım edemeyecek; yetersiz
   İngiliz personeli; Native'ye çok fazla güven ile
   Müfettişler ve amirler ve bir belediye çok iflas
   görünüşe göre yeterince battaniye almayı göze alamadığını
   veba hastanelerindeki hastalar için kendi fonlarının-
   Ayrışma çalışması, eve denetim vb.
   Tıbbi bir bakış açısından, saçma yetersiz.

   "Hubli'de gerçekleştirilen toplam aşı sayısı
   gerçek sakinler ve dışarıdan (köyler) insanlar arasında
   11 Mayıs ve 27 Eylül, 78.000'e kadardır. "

  [35] Rev. H. Haigh (_Methodist tarafından verilen hesabı karşılaştırın
  Recorder_, Aralık 1898), Bangalore'deki Veba: "Yerli
  nüfus,
  yetkililer. Ayrıntılardan kaçmak için hane halkları
  Birçok örnek, vebayı bildirmekten kaçınır ve nadiren değil
  Ceseti gizlice gömün. Sadece yedek bir zemin parçası değil
  bir mezar yeri olarak kullanılır, ancak vücut zaman zaman bir
  iyi veya tank veya bazı Avrupa bileşiklerinin duvarına düştü.
  Bir hafta boyunca üç veba cesedi bulundu, kötü bir şekilde ayrıştırıldı,
  Rezervuarlarda yaygın olarak içme amacıyla başvurdu. "

BEN

    +------------+---------+-----------+-----------+- -----------------+
    |            |         |           |           |     Veba Ölümleri |
    |            |         |           |           |         arasında: |
    |  Tarihler.    | Sayım |   | Aşılanmamış.+-----------+-------+
    |            | Hubli.  | Aşılanmış. |           |   Olmayan | inokül- |
    |            |         |           |           | Aşılanmış. | ated. |
    +------------+---------+-----------+-----------+- ---------+-------+
    | Beş Hafta | düştü |           |           |           |       |
    | 11 Mayıs'tan 50.000'den |           |           |           |       |
    | 14 Haziran'a | 47.427 |  44.573 |  2.854 |    47 |   1 |
    |            |         |           |           |           |       |
    | Hafta Sonu: |         |           |           |           |       |
    |  21 Haziran | 47.082 |  41.494 |  5.588 |    22 |   3 |
    |  28 Haziran | 47.485 |  39.042 |  8.443 |    29 |   1 |
    |  5 Temmuz | 46.537 |  36.020 | 10.517 |    55 |   6 |
    |  12 Temmuz | 46.518 |  33.255 | 13.263 |    34 |   6 |
    |  19 Temmuz | 45.240 |  29.716 | 15.524 |    82 |   7 |
    |  26 Temmuz | 43.809 |  24.112 | 19.697 |   100 |  15 |
    |  2 Ağustos | 43.707 |  21.031 | 22.676 |   140 |  16 |
    |  9 Ağustos | 42.768 |  15.584 | 27.184 |   272 |  19 |
    |  16 Ağustos | 40.441 |  10.685 | 29.756 |   386 |  61 |
    |  23 Ağustos | 39.400 |   6.367 | 33.033 |   371 |  41 |
    |  30 Ağustos | 38.210 |   4,094 | 34.116 |   328 |  28 |
    |  6 Eylül | 38.382 |   2.731 | 35.469 |   227 |  34 |
    |  13 Eylül | 38.408 |   1.116 | 37.292 |   138 |  47 |
    |  20 Eylül | 39.142 |     937 | 38.205 |   106 |  55 |
    |  27 Eylül | 39.315 |     603 | 38.712 |    58 |  20 |
    +------------+---------+-----------+-----------+- ---------+-------+

II

    +---------------+-------------------------+------- ---------------+
    |               |    Veba ölüm oranı.   |                      |
    |               |   1000 başına karşılaştırma | Yüzde Azaltma |
    |    Tarihler.     |         arasında | Veba ölüm oranı |
    |               +------------+------------+lehine |
    |               |    Olmayan | Aşılanmış. |      Aşılanmış.     |
    |               | Aşılanmış. |            |                      |
    +---------------+------------+------------+------- ---------------+
    | Beş Hafta |            |            |                      |
    |  11 Mayıs'tan itibaren |            |            |                      |
    |  14 Haziran'a |    1.022 |    .350 | Yüzde 65'in üzerinde.  |
    |               |            |            |                      |
    | Hafta Sonu: |            |            |                      |
    |   21 Haziran |     .530 |    .527 | Yaklaşık yüzde 1.  |
    |   28 Haziran |     .742 |    .118 | Yaklaşık yüzde 85.  |
    |   5 Temmuz |    1.524 |    .570 | Yaklaşık yüzde 63.  |
    |   12 Temmuz |    1.022 |    .452 | Yaklaşık yüzde 56.  |
    |   19 Temmuz |    2.793 |    .450 |        Yüzde 84.  |
    |   26 Temmuz |    4.147 |    .761 |        Yüzde 82.  |
    |   2 Ağustos |    6.656 |    .705 |        Yüzde 89.  |
    |   9 Ağustos |   17.325 |    .698 | Yüzde 96'nın üzerinde.  |
    |   16 Ağustos |   33.694 |   2.083 |        Yüzde 94.  |
    |   23 Ağustos |   57.011 |   1.241 |        Yüzde 98.  |
    |   30 Ağustos |   80.116 |    .820 |        Yüzde 98.  |
    |   6 Eylül |   83.112 |    .958 |        Yüzde 99.  |
    |   13 Eylül |  112.903 |   1.260 | Yüzde 99'un üzerinde.  |
    |   20 Eylül |  113.127 |   1.439 | Yüzde 99'un üzerinde.  |
    |   27 Eylül |   96.185 |    .517 | Yüzde 99'un üzerinde.  |
    +---------------+------------+------------+------- ---------------+

   "Görünüşe göre 47.427 nüfusu kalsaydı,
   Dağıtım-kasabalarında, demiryolu ile kaçmadan veya başka bir şekilde,
   ya da bir kitleye kamp yapmadan-ve hiçbir aşılama olmadıysa
   başvurdu-24.899 ruhu kaybedeceklerdi, ya da biraz fazla
   numaralarının yarısı. Resmi kayıtlar, bunun
   Aslında, mevcut korkunç salgın sırasında,
   2000 sakinlerinin ve üstü büyük köy sayısı
   Hubli _taluka_ ve Dharwar bölgesinde başka yerlerde
   aşılama yapıldı ve hesapta kamp yapımı mümkün değildi
   ıslak havanın. "(Haffkine'nin Dr. Leumann's hakkındaki yorumu
   rapor.)

Hubli'nin hikayesi bu; Ve olduğu gibi, neredeyse
inanılmaz. Komiserler, çok sıkı bir soruşturma ile,
Glory'yi soymadan güvenilirlik. Soruşturma daha fazlasını ortaya çıkardı
İşin ölçülemez zorluğunun örnekleri. Yerliler kim
aşılamayı önlemek istemek, arka kapıdan kaçacaktı
Bir Veba Memurunun Görüşü: Rüşvet, Kişilik, Satış veya Transfer
aşılama, vakaların gizlenmesi ve ölüm sertifikaları
aşılamamayı veya almak isteyenler tarafından uygulananlar
aşılanmadan aşılanın ayrıcalıkları veya onları kurtarmak için
Enfekte evler dezenfekte ve çatışmamış. Yine,
Sinekler gibi ölüyor ve birçoğu hiçbir işaret taşıyor
kimlik ve tıp memurları ile geçmiş insanı aşırı çalıştırdılar
Dayanıklılık, merak, istatistiklerin hatalı olduğu değil, ama
herhangi bir istatistik var. Kesinlikle, komisyon
"Çok büyük olduğu oldukça açıktır.
Yaşam sayısı, hubli'de aşılama ile kurtarılmış olmalıdır.
Orada salgının tüm seyri. _Moreover, bir
Aritmetik tahmin, yapabileceğimiz tek kriter değildir
aşılamaların değerini takdir edin. Ve hubli'de değerleri
gören memurların görüşlerinin fikir birliği ile onaylandı
Muhtemelen bu süreçten çok daha fazlası ve pratikte sonuçları
Hindistan'daki diğer kişiler ve kim, her tesise sahip olmak için
Veba'nın gerçekten virülan olduğu etkisi ile ilgili sağlam yargı,
büyük değeri konusunda memnun. "

Son olarak, Daman'da olduğu gibi, Hubli'de olduğu gibi,
Konsensüs tarafından _Bu istatistikler,
Memurların Görüşleri_. Bunlar, (1) Teğmen Keelan'ın
evden eve soruşturma; (2) Güney Mahratta dönüyor
Değirmenler; (3) Güney Mahratta Demiryolu Çalışanları.

1. Teğmen Keelan, 200 evin eve ziyaretini yaptı,
her birinde yaşayan korunan ve korunmasız kişiler vardı
birlikte ve her birinde bir veya daha fazla vakası vardı
veba. Bu evlerin 69'u için rakamlar kaptana eklenmiştir
Leumann'ın raporu. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

    +----------------+----------+--------+---------+- ----------+
    |                | Mahkum. | Vakalar. | Ölümler. | Mortalite. |
    +----------------+----------+--------+---------+- ----------+
    | Aşılanmış |   336 |   11 |   4 |    1.19 |
    | Aşılamamış |   144 |   84 |  80 |   55 |
    +----------------+----------+--------+---------+- ----------+

Bu 69 ev seçildi: yöntemde haksızlık yoktu
Seçim, yine de "iyi evler" idi; Bu nedenle değiller
istatistikler için kesin; Ancak, komisyon üyelerinin dediği gibi, onlar "
Başarılı aşılama örnekleri olarak ilgi. "

2. Güney Mahratta Spinning ve Weaving Company's Mills, bir
Dikkatli aşılama kaydı tutuldu ve yönetici tarafından kontrol edildi. .
aşılamaya başladığı sırada işçilerin sayısı, 21.
Haziran, 1173'tü. Salgının sonunda rakamlar şunlardı:-

    +--------------------------+---------+------------ ---+
    |                          | Ölümler. | Mortalite başına |
    |                          |         |     Cent.     |
    +--------------------------+---------+------------ ---+
    | Aşılanmış iki kez 1040 |   22 |     2.11 |
    | Bir kez aşılandı 58 |    8 |    13.79 |
    | Yok edilmemiş 75 |   20 |    26. 66 |
    +--------------------------+---------+------------ ---+

Burada yine, rakamların istatistiksel bir değeri yok: "Biz
aşılamaların eşzamanlı olarak yapılıp yapılmadığını bilgilendirdi; ya da
Aşılanan ortalama gücün salgının hangi aşaması
ulaştı.
true --_ Bu şirketin değirmenindeki deneyim AT_ _Hubli bir
Veba kaplı kasabalardaki tüm değirmen sahiplerine nesne dersi.

3. Güney Mahratta Demiryolu için rakamlar büyük tarafından verilmiştir
Bannerman "İstatistiklerinde" (1900):
Veba Komisyonu Raporu. Çok değerlidirler, çünkü
Sayıların günlük değiştirilmesi aşılama çalışması olarak kaydedildi
Devam etti ve her veba vakasının tarihi de not edildi. Ana
Bannerman aşağıdaki hesabı verir:-

   "Demiryolu çalışanları kışla yaşıyordu ve
   Hubli kasabasının genel nüfusu dışında demiryolu bahçesi.
   _ İngiliz yetkilileri tarafından günlük muayene altındaydı_,
   Dr. Chenai ile bu amaç için bir komite kurdu
   tıbbi danışmanları. Sonuçlar bu nedenle
   Yüksek derecede doğru olan sayılar, olmamakla ilgilidir
   aşırı ve denetim katı. "

Her gruptaki ortalama sayılara dayanan rakamlar,
Aşağıdakiler:-

    +------------------------+--------+---------+----- ----------+
    |                        | Vakalar. | Ölümler. | Mortalite başına |
    |                        |        |         |     Cent.     |
    +------------------------+--------+---------+----- ----------+
    | İki kez aşılanmış 990 |    6 |    1 |      0.1 |
    | Bir kez aşılanmış 270 |    5 |    1 |      0.3 |
    | Yok edilmemiş 760 |   35 |   21 |      2.7 |
    +------------------------+--------+---------+----- ----------+

Bu sekiz örnek yeterli olmalı: Birçoğu dışarıda bırakılmalıdır-onlar arasında,
Miss Corthorn, M.B.
Leumann'ın Hubli'deki çalışmaları; ve Bay Anderson'ın Ahmednagar'daki çalışmaları
köyler; ve daha fazlası. Bu veba raporları okunacak,
kahramanca gayret ve beceriklilik kaydı, ancak sadece bir tane daha
öğrenilen bir yöntemle kurtarılan binlerce hayatın örneği
Hayvanlar üzerinde deneyler.

Ama elbette, yok ve belki de asla olmayacak, bir
bu yöntemin uzunluk boyunca ulusal kabulü ve benimsenmesi ve
Hindistan'ın genişliği. Mucizeler çalışmaz; rahatsız edici
Gönderme süreci; İfade veya
Yerli genellikle şansını almayı tercih edecektir; Koruma
belirsiz süre; Her türlü yalan söylenir, kısmen
Anti-Vivisectionist yazarlar, kısmen yerli siyasi ajitatörler,
kısmen _hakims_ tarafından. Örneğin, _hakims_ toplantısında
Masti, Lahore, 11 Nisan 1898'de aşağıdaki kararlar
geçti:--

   "Bu toplantının görüşüne göre, bubonik veba bir
   bulaşıcı hastalık. Zehirli havadan kaynaklanır ve bu
   Atmosferik mikroplar nedeniyle havada zehir yaratılır
   ve karasal nemlerin fazlalığı.

   "Kararı dikkatlice düşünen bu toplantı
   Pencap hükümetinin (11 Ocak 1898),
   Bu kararda yer alan kurallar (izolasyon, dezenfeksiyon,
   vb.), unani tıbbi ilkeleri altında gereksizdir
   bilim."

Ve veba komiserlerine yapılacak ifadeler arasında
Ardından, Bombay'daki yerli bir uygulayıcıdan (Nisan 1899):-

   "Veba'nın Bombay'da Hong Kong'dan ithal edildiğini sanmıyorum
   veya başka bir yerde. Üç neden kaynağını atfetiyorum
   Bombay'da veba salgınları:

   (_A_) predisposing neden Bombay Belediyesi idi; (_B_)
   Heyecan verici neden doğanın kendisiydi; (_c_) Ağırlaştırıcı
   Sebep Veba Komitesi idi. "

Tüm bu zorluklar Cerrah General Harvey tarafından iyi ifade edildi.
Hint Tıbbi Servisi Genel Müdürü, tartışmada
Haffkine'nin Kraliyet Topluluğu Öncesi Söylemi, Haziran 1899:-

   "İngiltere halkı zorlukları göz önünde bulundurmalı
   Hindistan'da bir bakteriyologun çalışmalarına katılmak ....
   aşılamaların değerinden şüphe. Undhera'da
   deneyin sonuçlarını dikkatle inceledi ve
   Yargılayabilir, hata olasılığı yoktu. Sonuçlar
   Bu deneyde yüzde 90 olacaktı. lehine
   aşılanmamış aşılanmış. Hindistan'ın yerlileri
   Ancak garip bir insandı ve
   Nasıl davranacaklarını kehanet ediyor. Kalküta'da söz
   aşılamalar şehirden sıcak acele sürdü 300.000
   daha sonra geri dönen ve aşılanan insanlar;
   Hubli'de sakinlerin geldiğini görmüştü.
   Binlerce aşılanacak ve aşılamalar için ödeme. .
   Hubli'de sorumlu tıbbi memur yaklaşık 80.000 gerçekleştirdi
   ve sadece 12 apse gözlemlemişti. O
   Sadece 12 apselerin, 80.000 aşılamada gösterildiğini düşündüm
   iyi sonuçlar. Ama sonuçta, sayı neydi?
   Hindistan'ın 300.000.000 nüfusuna aşılanmalar gerçekleştirildi mi?
   Her biri aşılamaya rıza gösterse bile
   aşı veya tıbbi memurları sağlamak imkansız
   Böyle bir talep. Buna göre,
   Hindistan'ı korumak için en çok güvene baktı
   veba."

Bu nedenle, şimdi ve uzun yıllar boyunca önleyici aşılama
dünya çapında diğer savaş yollarıyla uyumludur
Veba-sorgu, bildirim, izolasyon, tüm sıhhi önlemler,
Sıçanların Yıkımı --_ Le Rat, Le Genie de la Peste _-- Tahliye
Enfekte kasabalar, enfekte evlerin dezenfeksiyonu veya çınlanması. Mutlu bir şekilde,
Bu sadece yaptığı şey. Bu takdire şayan kağıt, _indian tıbbi
Gazette_ (Eylül 1901), bu gerçeği çok basitleştirdi: "Hiç kimse
aşılamanın veba ile savaşmanın _only_ aracı olduğunu hayal etti. Onun
Büyük değer, hemen uygulamasından oluşur. Sanitate etmek için
Havalandırın ve pratik olarak bir kasaba veya köyü yeniden inşa eder; Ve
Bu arada binlerce kişi öldü. "Veba ani patlamaları için-
Sıçanlar enfeksiyonun başlı bir kaynağıdır ve bildirim
Temel olarak yerli geleneğe karşı iğrenç ve tahliye mahvedebilir
ticaret veya enfeksiyon yayma veya bu nedenle imkansız olmak
Yağmurlar-"Doğu doğu ve batı batı"-her zaman değil
Veba tarafından vurulmuş bir Hint köyü için mümkün olan bir Hint köyü için
Batı dünyasının mükemmel düzenlemeleri. Tüm bu durumlarda ve
hapishanelerde olduğu gibi dar sınırlar içinde tüm salgın veba vakaları,
kışlalar, değirmenler ve insan yaşamının benzer merkezleri; Ve tüm iç
Daman'daki Parsee topluluğu veya Yahudi gibi topluluklar
Aden'deki topluluk-bu tür her testle, tasarruf gücü
Önleyici aşılama, tekrar tekrar kanıtlandı
şüphe. Bu daha büyük ölüm tuzaklarına gelince, Hubli, Dharwar ve geri kalanı
Onlardan, burada, istatistikler kesin olmasına rağmen,
ölüler ve aralarında duran erkekler ve kadınlar
ve veba kaldı. 1899'da olduğu gibi hatalar
Tedavide-bu veya bu stokun kontaminasyonu
Sıvı ve yetersiz standartlaştırma yöntemi-usulüne uygun olarak
Komisyon tarafından not edildi. 1899'da sıvı için acele olabilir
Aşağıdaki paragraflardan tahmin edilir:-

   (i.) _Paris._ "Plaj karşıtı serumun hazırlanması
   hızla ilerledi; Enstitünün bugüne kadar
   tüm sayısız isteklere yanıt olarak,
   Portekiz, İspanya, İtalya ve Türkiye'den geldim
   Paris ve
   Departmanlar. "(_lancet_, 16 Eylül 1899.)

   (ii.) _india. _ "Veba'nın batıya doğru İspanya'ya yayılması ve
   Portekiz az ya da çok genel alarmı heyecanlandırıyor gibi görünüyor ve ben
   benzeri görülmemiş bir talebin aniden ortaya çıktığını duyun
   Veba profilaktik sıvısı. Hindistan Hükümeti
   50.000 ila 100.000 doz tedarik etme maliyeti sordu ve
   Bu miktarın gönderilebileceği en erken tarih. BT
   ayrıca haftada 50.000 doza ihtiyaç duyup duymadığını bilmek istenir
   Londra'ya gönderilebilir. Rusya önemli bir elde etmek istiyor
   Port Arthur için hisse senedi. İtalya ev için soru soruyor
   kullanmak; ve ayrıca Portekiz, Mozambik'te aşılanmak için. .
   Mevcut laboratuvar hükümet evinde, Parel, Bombay ve
   sadece son zamanlarda Hindistan Hükümeti tarafından yerleştirildi.
   Günde yaklaşık 10.000 doz ortaya çıkabilir, ancak düşünülür
   Talep varsa, yine de daha fazla büyütme gerekecek
   bu miktarın ötesine geçmelidir. "(_lancet_, 23 Eylül
   1899.)

       * * * * * *

Mevcut amacın ne olduğunu düşünmesi çok uzun sürer
sadece vebanın önlenmesi için değil, aynı zamanda
Serum tedavisi ile tedavi. Bu tedavi ile elde edilen sonuçlar
Hindistan pek iyi değildi; Ama Yersin ve diğerleri daha iyi rapor veriyor
diğer ülkelerde sonuçlar. Amoy'den iyi sonuçlar bildirildi
(1896), Nhatrang (1898), Oporto (1899) ve Buenos Ayres (1899-1900).
Glasgow'da Yersin'in serumunun profilaktik kullanımı yapmış gibi görünüyor
Mükemmel hizmet: küratif kullanımının başarısı çok değildi
çarpıcı. Nhatrang (Yersin, _Annales de
L'stitut Pasteur_, Mart 1899) dikkat çekicidir. Nhatrang bir Annamese
balıkçılık-kdecek; Ve veba, kendine bırakıldığında öldürüldü
Sahip olduğu her durum:-

   "La Peste S'EST Montree Aşırı Varlık Meurtriere Chez Les
   Annamites. Sur 72 Cas de Peste, 39 Personnes Chez Lesquelles LA
   Maladie Bir Evolue Normalliği, Ou Qui n'ont Ete Traites Que Par
   Des Medecins Indigenes, Sont Mortes sans istisnası. Les 33
   Autres cas ont pu etre özellikleri par le serum, quelquefois dans de
   Bonnes Koşulları, Mais Le Plus Souvent Quelques Heures
   Seulement avant la Mort. Malgre cela, nous avons obtenu 19
   Guerisons ve 14 Deces, Ce qui fait une mortalit de 42
   Cent., Chez Les özellikleri. _Ainsi, d'ce bölümü, 100 pour 100 de
   Mortalit Chez Les tait olmayanlar; De l'outre, yüzde 42. chez
   les malades qui ont recu du serum._ ces chiffres onay les
   Sonuç que j'avais obtenu en chine en 1896. "

Bu iyileştirici tedavinin uzun bir incelemesi, oldukça umutlu ama hiçbir şey
Dahası, Veba Komisyonu, Cilt. v., s.
269-320. Komiserler henüz olmaması gerektiği görüşündedir.
genel bir önlem olarak, etkilenen tüm bölgeler üzerinde genişletilmiş
veba; ve ondan önce bakteriyolojide daha fazla çalışmaya ihtiyaç olduğunu
Böylece genişletilebilir. "Ancak
Veba uygulandığı gibi serum terapisi yöntemi
bununla karşılaştırılabilir herhangi bir şekilde terapötik bir başarı ile taçlandırılmış
serum yönteminin tedavisine uygulanmasıyla elde edilir
Diftheria, _ Serum terapi yöntemi veba içindedir,
Diğer bulaşıcı hastalıklarda olduğu gibi,
nihai başarı beklentisi. "

Bu görüş ve yapılan ifadeler arasında garip bir kontrast
Hayvanlar üzerindeki tüm deneylerin muhalifleri tarafından. Bunlardan bazıları
İfadeler Bölüm IV'te bulunacaktır. Bu kitabın. Mutlu bir şekilde
Dünya, hiçbir kötü dil iyi işi engelleyemez; Ve ne zaman
_empire-building_ ve imparatı kazanan _Deeds'den bahsediyoruz_
Aralarında bakteriyolojiyi hesaba katmalı: Lord Curzon'un yaptığı gibi, konuşmasında
Kalküta'da, 3 Mart 1899 --_ Getirdiğimiz bu tıp bilimi nedir?
Sen? Saf reddedilemez bilimin yatak kaya üzerine inşa edilmiştir; Bu bir
Herkese sunulan boon, zengin ve fakir, Hindu ve Mohammedan,
kadın ve erkek


Ix

Tifo ateşi. MALTA HUMMASI

Tifo ateşi

Klebs, Eberth ve Koch'un isimleri ile ilişkilidir.
1880-81'de enterik ateşin Bacillus'unun keşfi, _bacillus
typhosus_; ve 1884'te Gaffky tarafından saf kültürde elde edildi.
her açıdan, insanda ve hayvanlarda incelenmiştir; içinde
kan, dokular ve atılımlar; Yeryüzünde, hava, su, süt ve
yiyecek; dağılımında, büyüme yöntemlerinde ve kimyasal ürünler.
Özellikle, kimyasal ürünlerinin incelenmesi yönlendirildi
(1) hastalığa karşı aşılama, (2) bakteriyolojik
Hastalığın erken bir aşamada teşhisi.

Tifo'ya karşı ilk koruyucu aşılamaların tarihi Temmuz'dur
Ağustos 1896'ya: Netley Hastanesinde Profesör Wright tarafından yapıldı
ve cerrah-büyük Semple. Almanya'daki ilk aşılamalar,
Pfeiffer ve Kolle, iki ay sonra yayınlandı. Hikayesi
Bu ünlü netley aşılamaları _british tıbbi
Journal_, 30 Ocak 1897. On sekiz adam kendilerini teklif etti-

   "Her durumda iyi bir ateş geliştirildi ve uyku
   İyi bir anlaşma rahatsız. Bu anayasal semptomlar
   büyük ölçüde sabah ve laboratuvar çalışmaları
   kesintisiz devam etti .... iki istisna dışında, tüm bunlar
   Aşılar ordunun sağlık görevlileri üzerine yapıldı
   veya Hint tıbbi hizmetleri veya denetimli serbestlik cerrahları üzerine
   bu hizmetlere girmeye hazırlanıyorlardı. "

İyi şanslar on sekizine katılın ve tifolara karşı dokunulmazlık,
Nerede olurlarsa olsunlar. Aldıkları dozlar
350-400 gramlık bir gine pig'i öldürecek dozla orantılı
ağırlık; ve koruyucu sıvı yaşayan basil içermiyordu:-

   "Böyle ölülerin kullanımı ile ilişkili avantajlar
   Aşılar, ilk olarak, kesinlikle herhangi bir risk yoktur
   aşılamalarımızla gerçek tifo ateşi üretmek; İkincisi,
   aşıların işlenebileceği ve dağıtılabileceğini
   Mikropları yayma riski olmadan yayınlayın
   hastalık; Üçüncüsü, bu ölü aşılar muhtemelen daha az
   güçlerinde yaşamaktan ziyade değişikliklere tabi
   aşılar."

Tifo salgını sırasında aşının ilk kullanımı
Ekim 1897, Kent County Lunatic Asylum'da. Tedavi
isteyen çalışan personelden herhangi birine sunuldu:-

   "Tüm sağlık personeli ve bir dizi görevli kabul etti
   teklif. _ Aşılananlardan biri değil-84 sayı-sözleşmeli
   tifo ateşi: aşılanmamış ve altında yaşarken
   Benzer koşullar, 16'sı saldırıya uğradı ._ Bu önemli
   Gerçek, adil olmakla birlikte, suyun
   Belli bir tarihten sonra kaynatıldı ve diğer önlemler alındı,
   böylece aşılamanın tamamen söylenemez
   bağışıklıktan sorumlu. Yine de, rakamlar çarpıcı. "
   (_Lancet_, 19 Mart 1898; ayrıca bkz. Dr. Tew'in makalesi, _public
   Health_, Nisan 1898.)

Kesinlikle, çarpıcıdırlar; Sekiz gencin hikayesi de öyle
Hartum Seferi'ndeki alt altından altısı aşılanan alt metaller,
Ve ikisi şansını aldı. Altı kişi tifo, ikisi
Saldırdı ve biri öldü. Ancak bu rakamlar olmak için çok küçük
çok değer.

Büyük ölçekte ilk anti-tipo-tür aşılamaları
Hindistan'daki İngiliz birlikleri (Bangalore, Rawal Pindi, Lucknow),
Profesör Wright'ın üye olduğu veba komisyonu
Hindistan, Kasım 1898 - Mart 1899. Bu aşılamalar gönüllü,
özel maliyetle ve resmi yaptırım olmadan; Orijinal olmasına rağmen
Onlar için teklif, 1897'de Hindistan hükümetinden gelmişti.
Resmi yaptırım beklemede, durduruldular. Sonra, 25 Mayıs 1899'da,
Hindistan Hükümeti, Dışişleri Bakanı'na başvuruda bulundu
Hindistan yaptırımı yapılması ve halka açıklanmaları gerektiği
maliyet. Uygulama aşağıdaki gibidir:-

   "Yıllık Kabul _Per Mille_ Enterik ateş için
   Hindistan'daki İngiliz birlikleri 1890'da 18.5'e yükseldi.
   1897, ölüm oranı 4.01'den 9.01'e yükseldi; Ve
   Uygulanabilir her yolun denenmesi gerektiği görüşündeyiz.
   Bu hastalık tarafından yapılan yıkımlara karşı korunmak. .
   Anti-tipoid aşılamalar, bir
   gerçek değerini göstermek için yeterince büyük ölçek
   Tedavi, sonuçlar tatmin edici bir kanıt sağlıyor gibi görünmektedir
   İnokülasyonların, uygun şekilde gerçekleştirildiğinde, bir
   bir kişi tarafından elde edilene eşit veya daha büyük bağışıklık
   hastalığın saldırısına uğradı; Ayrıca, operasyon
   sağlık için herhangi bir riske neden olmayan bir şeydir. Bunlara göre
   koşullar, daha fazla
   Tedaviden genişletilmiş deneme yapılmalıdır; Ve güveniyoruz
   efendinizin aşılamayı onaylamamıza izin vereceğini
   Kamu masrafı, tüm İngiliz subayların ve askerlerin
   gönüllü olarak kendilerini operasyona teslim edin. "

1 Ağustos'ta Hindistan Dışişleri Bakanı
Bu muamelenin kamu harcaması halinde
yaptırım uygulandı.

20 Ocak 1900'de Profesör Wright _british'te yayınlandı
Medical Journal_ Hindistan'daki bu 1898-99 aşılamalarının hesabı.
"İdeal olmaktan çok uzak koşullar altında üstlenildiler.
Özellikle, elde edilen sonuçların
aşının zayıflamasından olumsuz etkilenmiş olabilir,
tekrarlanan yeniden sterilizasyon ile ortaya çıktı. "Hiçbir durumda
Yeniden iltihaplanma yapıldı. İstatistikler bilgiden derlendi
Kraliyet Ordusu Tıbbi Kolordu memurları tarafından döşenmiştir
çeşitli istasyonlarda birliklerin suçlaması; ve tarafından desteklendi
Çeşitli komutan memurlarından alınan raporlar
aşılanmış alaylar. Bunlar aşağıdaki gibidir:-

    +------------------+------+-------+----------+---- ------+
    | Vakalar. | Ölümler. | Yüzde | Yüzde |
    | Gözlem.      |      |       Vakalar. | Ölümler. |
    +------------------+------+-------+----------+---- ------+
    | Aşılanmış 2835 |  27 |   5 |   0.95 |   0.2 |
    | Yok edilmemiş 8460 | 213 |  23 |   2.5 |   0.34 |
    +------------------+------+-------+----------+---- ------+

Aşılanmış, aşılamamışla eşit olarak saldırıya uğramış olsaydı
Gözlem süresi boyunca 71 vakası olurdu
27 yerine.

Bu aşılamalar 1899'un erken bölümüne aittir.
Yılın, Hindistan, Mısır ve Malta'da aşılamalar yapıldı:
Sonuçlar Kraliyet Ordusu Raporuna Ek olarak verilmiştir
Tıp Departmanı, 1899. (Bkz. _British Medical Journal_, 21.
Eylül 1901.) Tablolanan birliklerin büyük çoğunluğu
Hindistan. Malta'da bulunan birliklerin 61'i aşılandı, 2456
aşılanmış; Birincisi arasında ikincisi arasında hiçbir vaka yoktu
17 vaka ve 5 ölüm vardı. Mısır'da 4835 askerden 461'i
aşılanmış; Bunlar arasında aşılanmamışlar arasında hiçbir vaka yoktu
30 vaka ve 7 ölüm vardı. Hindistan'da 30.353 askeri, 4502
aşılandı, 25.851'i aşılamadı; aşılanmış
Aşılamayan 657 vaka arasında 44 vaka ve 9 ölüm vardı
ve 146 ölüm. Hindistan istatistiklerini almak ve tahmin etmek
Güç yüzdesi, aşılanmış kabuller arasında
0.98, ölümler 0.2; aşılamamış, kabul 2.5, ölümler arasında
0.56. Aşılanmış erkekler arasında meydana gelen vakalar
Hafif bir karakter örneklerinin çoğu. Malta, Mısır ve
Hindistan birlikte, eğer acı çekmiş olsaydı aşılanmış gibi görünüyor
Eşit olarak aşılamamış, 108 vakası ve 24'ü olurdu
44 vaka ve 9 ölüm yerine ölümler. 1899'un sonunda, bu tedavi, sadece elinden
bilim, aniden büyük bir ordunun korunması için talep edildi.
Tifo ile doymuş bir ülkede savaş. Yine de Güney Afrikalı
sonuçlar ve 1899-1901 yılları arasında diğer sonuçlar iyi bir denge gösterir
hayat kurtarıldı. Aşağıdaki paragraflar yayınlanan tüm sonuçları verir
1900'ün başlangıcı - Mayıs 1902.
Yayın. Şüphesiz birkaç rapor göz ardı edildi
derleme; Ancak liste kolayca erişilebilir olan her şeyi içerir.

1. _Manchester, İngiltere._ _british Medical Journal_, 28 Nisan
1900, Dr. Marsden tarafından bir not içerir,
Monsall Fever Hastanesi, Manchester, 22'den 14'ünün aşılamasında
hemşireler hemşirelik tifo hastalarıyla uğraştı. Kalan 8'in 4'ü vardı
Zaten tifo vardı. Aşılamalar Ekim 1899'da yapıldı.
Aşağıdaki tablo, tifodan sonraki özgürlüğü göstermektedir.
Hemşirelik Personeli:-

    +-------------------------------+----------------- +--------------+
    |             Yıl.             |    Sayı | Aralarında Vakalar |
    |                               | Tifo Hastalar. | Hemşirelik Personeli. |
    +-------------------------------+----------------- +--------------+
    |             1895 |       229 |      3 |
    |             1896 |       238 |      3 |
    |             1897 |       302 |      4 |
    |             1898 |       426 |      8 |
    |   Eylül 1899'un sonuna kadar |       163 |      5 |
    | Ekim 1899'dan Mart 1900'e kadar |       146 |      0 |
    +-------------------------------+----------------- +--------------+

2. _Ladysmith, Güney Afrika._ _lancet_, 14 Temmuz 1900, bir
Profesör Wright tarafından tifo dağılımı hakkında kısa not.
Askeri garnizonun memurları ve adamları, kuşatma sırasında
Ladysmith. Rakamlar aşağıdaki gibidir:-

    +-------------+-------+------+----------+-------+- ---------+----------+
    |             | Numara. | Hayır. | Orantı | hayır. | Oran |  Vaka- |
    |             |       | Vakaların vakaları. | Ölümler. | Ölümler. | Mortalite.
    +-------------+-------+------+----------+-------+- ---------+----------+
    | Değil |       |      |          |       |          |          |
    |  aşılanmış | 10.529 | 1489 | 7.07'de 1 |  329 | 32'de 1 | 52'de 1 |
    | Aşılanmış | 1.705 |   35 | 48.7'de 1 |    8 | 213'te 1 | 4 inç |
    +-------------+-------+------+----------+-------+- ---------+----------+

İnsidansla ilgili olarak iki grup arasındaki geniş fark
hastalığın iyi işaretlenmesi; Ancak vaka mortalitesi pratikte
Her grupta aynı. (Genel hastanenin istatistikleri,
Ladysmith, ayrıca önleyici tedavi lehine söyleyin: bkz.
Cerrah-Major Westcott'un mektubu, _british Medical Journal_, 20 Temmuz
1901, Dr. Melville'in mektubuna cevap olarak, _british Medical Journal_,
20 Nisan 1901.)

3. _ Portland Hastanesi: Modder Nehri ve Bloemfontein_. .
_British Medical Journal_, 10 Kasım 1900,
Dr. Bu hastanede tifo vakaları. İlgili
Önleyici tedavi diyor ki: "Meslektaşımın deneyimi Dr.
Calverley ve ben ilgi çekici olabilir, ancak
Sayılar güvenli genelleme için çok azdır.

"Portland Hastanesi'nden _Personnel._ Öncelikle ilişkisini alıyoruz
Hastanenin _personnel_ arasında hastalık ve aşılama.
Yirmi dört görevli memur, emir ve hizmetkar
Portland Hastanesi ve 4 sağlık personelinin 4'ü aşılandı.
Yolculuk. Bütün bunlar o sırada yerel semptomları gösterdi; yani,
ağrı, sertlik ve lokal eritem; 17 ayrıca iyi işaretlenmiş sundu
Anayasal semptomlar-genel hastalık hissi, ateş ve
baş ağrısı. Düzenlerin 9'unda daha sonra enterik ateş vardı. İki tane vardı
aşılamayı reddetti ve bunların her ikisi de hastalığa çok ağırdı;
Aslında biri öldü. Aşılanmış vakalardan 5 hastalığa hafifçe sahipti,
ve 2 oldukça ciddi. Kız kardeşlerden birinin hastalığı daha çok
ciddi bir şekilde aşılanmamıştı.

"Portland Hastanesine kabul edilen _officers ve erkekler.
Portland Hastanesinde Tedavi 231 Enterik ateş vakası, çoğu
Bloemfontein'de bakımımızın altına girdi. İçine dahil olmadık
Bu figürler için iyileşen birkaç hasta
sadece kısa süre ve tabana yolunda ve bu nedenle kim
Hastanenin kabul ve taburcu defterinde görünür. Eğer yapsaydık
Yani, elbette yüzdelerimiz daha düşük olurdu. Bu 231 hastadan
53 evde veya yolculukta aşılanmıştı ve bunlardan 3
öldü, başına aşılananlar arasında ölümlerin bir yüzdesi başına
Cent.; 178'i aşılamamıştı, bunlardan 25'i öldü; Yani,
Yüzde 14'lük aşılanmamış olanlar arasında mortalite. Genel
Bizimle enterik ateşte mortalite 231 vakadan 28 ölümdü;
yani yüzde 12,1.
Londra hastanelerinin deneyimi.

"Deneyimlerimizi alınan memurlar arasında kaydetmek ilginç
ayrı olarak. Otuz üç subay enterik ateşle kabul edildi; 21
aşılanmıştı; yani yüzde 63,6; çok daha büyük bir yüzde
erkekler arasında. Bu memurlardan sadece biri öldü ve değildi
aşılandı.

"Bu rakamlar küçük, ama onlar önemlidir,
Ve bizi aşılamaya bakmamız için atıyorlar. Ben de öyle
Hastalarımızla olan klinik deneyimimiz, aşılanmışlar arasında
Hastalık daha hafif bir parkur yürütüyor gibiydi. "

4. _No. 9 Genel Hastane, Bloemfontein._ _Medical Chronicle_ için
Ocak 1901, Dr. J. W. Smith tarafından yapılan bir hesap içeriyor.
Bu hastane. Diyor ki: "Tıbbi arasındaki genel izlenim
Hastanemizdeki memurlar, muhtemelen tek bir aşılamamdı
Çok uzun süren bir bağışıklık vermeyin-farklı zaman artışı
bireylerde-ve ayrıca
aşılanmış hastalarda on veya on dört yaşın sonunda iptal etmek
günler. Bununla birlikte, çok önemli sayıda
aşılanmış olan müfreze enterikten muzdaripti,
en az öldü. Sağlık personeli, genç personelin tek üyesi
aşılanmamış olan enterikten öldü. "

5. _Scottish Ulusal Kızıl Haç Hastanesi, Kroonstadt._ the _british
Medical Journal_, 12 Ocak 1901, çalışmanın bir hesabını içerir
Bu hastanenin cerrah-albay Cayley tarafından sorumlu subay. O
diyor: "Hastanenin ilk bölümü, 61'den oluşan
Kişiler-Officers, Hemşirelik Kızkardeşleri ve Kuruluş-Sol
21 Nisan 1900'de Southampton. Yolculuk sırasında 4 hariç hepsi
yaklaşık on günlük bir aralıkta iki kez aşılandı; 2
bir kez aşılanmış; ve 2 (tifo olan) aşılanmadı.
Hemen Cape'e ulaştık, hastane gönderildi
Orange River kolonisinde Kroonstadt ve orada bir
Sabit Hastane Ekim ortasına kadar. Bu dönemde
Hastanede her zaman tedavi altında enterik vakalar vardı.
Ayrıca, bazı sağlık görevlileri ve öğrenci siparişleri
Kroonstadt Otel Geçici Hastanesi,
enterik vakalar; ve hemşirelik kız kardeşleri, üç hafta boyunca,
Enterik olduğunda Mayıs ve Haziran aylarında Bloemfontein'deki askeri hastaneler
Ateş en kötüsüydü. Arasında tek bir enterik vakası yoktu
Hastanenin bu ilk bölümünün _personnel_.

"Hastanenin ikinci bölümü-Medical memurları, hemşireler ve
Kuruluş, 82 Mayıs 1900'de sol Southampton. Gemide
Neredeyse hepsi aşılandı, ancak birçoğu sadece bir kez. .
Aşılama için malzeme bir süredir gemide olmuştu ve
İlk etapta olduğu gibi çok taze. Bu ikinci bölümden 1 hemşire
Kroonstadt'da enterik. Toplam 36'dan tek biriydi
Enterik olan hemşireler; Ve o tek hemşire oydu
bir önceki tarafından korunan 2 hariç, aşılamadı
Enterik saldırı. 4'ten oluşan hastanenin üçüncü bir bölümü
Temmuz ayında tıbbi memurlar ve 16 hemşire dışarı çıktı; Hepsi
aşılandı ve hiçbirinin enterik yoktu.

"İkinci bölümden, 5 sipariş Kroonstadt'ta enterik ateşi vardı,
2 kişi öldü. Bu 5'ten 2 aşılanmış (bir kez) ve 3 vardı
aşılamamış. Ölen 2 kişiden 1'i bir kez aşılanmıştı,
Diğerleri aşılanmamıştı. "

6. _Meerut, Hindistan._ _british Medical Journal_, 9 Şubat 1901,
Profesör Wright'ın 15'inde aşılamalar hakkında kısa bir not veriyor
Hussars. Diyor ki: "Teğmen-General Sir'in nezaketiyle
George Luck, Bengal ordusuna komuta ederek,
Resmi olarak derlenmiş istatistikleri takip ederek, etkileri ile ilgilenen
15. Hussar durumunda anti-tyfoid aşılamalar:-

_22 Ekim 1899 - 22 Ekim 1900._

    +---------------+---------+-----------+------+---- ---+
    |               |         |           |      |       |
    |               Güç. | Aşılanmış. | Vakalar. | Ölümler. |
    +---------------+---------+-----------+------+---- ---+
    | Memurlar |    22 |    19 |  0 |  0 |
    | N.C.O. ve erkekler |   481 |   317 |  2 |  1 |
    | Kadınlar |    36 |    24 |  0 |  0 |
    +---------------+---------+-----------+------+---- ---+

    +---------------+-----------+------+-------+
    |               | Değil |      |       |
    |               | Aşılanmış. | Vakalar. | Ölümler.
    +---------------+-----------+------+-------+
    | Memurlar |     3 |  0 |  0 |
    | N.C.O. ve erkekler |   164 | 11 |  6 |
    | Kadınlar |    12 |  0 |  0 |
    +---------------+-----------+------+-------+

Böylece, aşılanmış olarak enterik insidans
yüzde 0.55 ile temsil edildi ve mortalite başına 0.27
Cent.; aşılanmamış insidans yüzde 6,14'tür. Ve
Ölüm oranı yüzde 3,35. "

Aşılanmış, aşılanmamış olanlarla eşit derecede acı çektiyse,
2 vaka yerine 11 ölümlü 22 vakası olurdu
ölüm.

7. _ Edinburgh Hastanesi, Güney Afrika._ _Scotthish Medical ve
Cerrahi Journal_, Mart 1901,
Edinburgh Hastanesi, Dr. Francis Boyd. Personelin 58'i
aşılanmış (bir kez 27 ve 31). Bu 58 arasında 9 vardı
Eski mitral olan bir hastada ölümle tifo ateşi vakaları
hastalık. "Deneyimlerimiz, aşılama gibi görünüyor
Hastalığı değiştirin, tamamen modifiye edilmiş saldırılarla
aşılamamış. Yine, çok şiddetli saldırılar, komplikasyonlar ve
nüksetme, aşılanmış olanlarda meydana gelir. Bundan biri yapamaz
Aşılamanın değerli olduğu sonucuna varın, çünkü hasta yoktu
aşılandı, saldırı hala daha şiddetli olabilirdi. "

8.
Profesör Wright tarafından 1901 yılında aşılamalar hakkında kısa bir not verir.
Mısır ve Kıbrıs. Diyor ki: "Albay'ın nezaketine borçluyum
W.J. Fawcett, R.A.M.C., Mısır'daki baş tıbbi memur,
enterik ateş insidansı ile ilgili istatistikleri takip etmek ve
1900 yılı için hastalığın mortalitesi, aşılanmış
ve Mısır ve Kıbrıs'taki İngiliz birlikleri arasında aşılamamış:-

    +--------------------------------------------- -----------------+
    |             | Ortalama Yıllık | Vakalar. | Ölümler. | Yüzde | Yüzde |
    |             |   Kuvvet.  |      |       | vakaların. | Ölümler. |
    | -------------+--------------+------+-------+----- -----+----------- |
    | Aşılamamış |     2669 |  68 |  10 |   2.50 |    0.40 |
    | Aşılanmış |      720 |   1 |   1 |   0. 14 |    0.14 |
    +--------------------------------------------- -----------------+

Bu rakamlar, sayıdaki on dokuz kat azalmaya tanıklık ediyor
Enterik ateşin saldırıları ve sayıdaki üç katlı bir azalmaya
aşılananlar arasında bu hastalıktan ölümlerin
aşılananlar arasında meydana gelen bir hastanın
Aşılamadan sonraki otuz üçüncü gün hastane. Görünüşe göre
Hastalık bu durumda doğada herhangi bir şeyden önce sözleşmelidir
aşılama ile koruma oluşturulmuştu. "

9. _Imperial Yeomanry Hastanesi, Pretoria._ Dr. Rolleston, Danışmanlık
Bu hastaneye doktor, _british tıbbi jürette yazıyor,
5 Ekim 1901: "Hastanenin _personnel_ arasında (17 tıbbi
Memurlar, 50 hemşirelik kız kardeşi, 83 sipariş vb.), Toplam, 150, orada
22 enterik ateş vakası veya yüzde 14.6 insidans idi. İle ilgili
150, 35'i aşılandı ve bunlardan yüzde 6 veya 17.
enterikten muzdaripti; 115 aşılamayan üyenin
_Personnel_, 16 veya yüzde 13.9, enterik ateşten muzdaripti; .
Bu nedenle aşılananlar arasında yüzde daha yüksektir. 2 vardı
Her ikisi de aşılanmamış hastalarda ölümler. 100 enterik ateş vakasında
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler arasında, esas olarak
Mevcut hastalar, sadece 8'i daha önce aşılanmıştı; Orası
aşılanmamış hastalar arasında 3 ölümcül olguydu. 42 arasında
Enterik olan memurlar, daha önce 19 yaşındaydı
aşılanmış; Bu 19 vakadan 6'sı şiddetli karakterdi, ancak hiçbiri
ölümcül; Aşılamayan 23 vakadan 7'si şiddetli ve
Bu 7, 3 ölümcül bitti. Aşılama ve
Daha sonraki enterik ateş insidansı biri ve
yirmi bir ay, ancak sadece dört durumda daha az aralık
altı aydan fazla. Aşılama ve
Bu 19 vakada enterik ateşin başlangıcı otuz sekiz haftaydı.

"Bu yetersiz figürler gittikçe, sonuca işaret ediyorlar (1)
anti-tipoid aşılamanın bir
gelecekteki tifo ateşi saldırısı; (2) enterik bir
aşılanmış kişi, kural olarak, yaklaşık altı aralık var
aylar; (3) aşılamanın ölümcül bir sonlandırmaya karşı korunması
hastalık. "

10. _richmond Asylum, Dublin._ _british Medical_ _journal_, 26th
Ekim 1901, Profesör Wright'ın salgını hakkında bir not içeriyor.
Ağustos - Aralık 1900 yılları arasında bu sığınma tifo. aşılamalar
6 Eylül'de Dr. Cullinan ve 30 Kasım 511'e kadar başladı.
Kişiler aşılandı. Şüpheli tüm dikkatli eleştirilerden sonra
vakalar, Profesör Wright aşağıdaki rakamları veriyor:-

   _ Aşılanmış ve
   Aşılamamış, ortalama gücü üzerinde hesaplanır
   arasına müdahale eden dönem boyunca temsili gruplar
   aşılamaların başlaması ve sonlandırılması
   epidemi._

    +--------------+---------+-------+-------+-------- -+----------+
    |              | Ortalama | Olgular. | Ölümler. | Yüzde | Yüzde |
    |              | Güç. |       |       Vakalar. | Ölümler. |
    +--------------+---------+-------+-------+-------- -+----------+
    | Aşılamamış |   298 | 30 (-1?) |   4 |   10.1 |   1.3 |
    | Aşılanmış |   339 | 5 (+1?) |   1 |    1.3 |   0.3 |
    +--------------+---------+-------+-------+-------- -+----------+

"Dikkat çekilebilir" diyor, "sonuç
anti-tipoid aşılamanın tüm istatistiksel getirilerinin
bana ulaştı. "

11. _deelfontein._ _lancet_, 18 Ocak 1902, bir kağıt içeriyor
Washbourn ve Dr. Andrew Elliot tarafından 262 tifo ateşi vakası
Mart ayında Deelfontein'daki İmparatorluk Yeomanry Hastanesinde
1900 - Mart 1901. (Bkz. Dr. Washbourn'un önceki mektubu, _brit. Med.
Jour._, 16 Haziran 1900. ) Derler ki: "211 vakamızda
Hastanın aşılanmış olup olmadığını kesinlikle kaydetti:
Bu vakaların 186'sı 20 ölüm veya bir
yüzde 10,7 mortalite.; 25'i 4 ölümle aşılanmıştı veya
yüzde 16'lık bir ölüm. Dolayısıyla mortalite daha yüksekti
aşılanmamış olanlardan daha aşılanmış. "
Hastane, 59 aşılanmış, 4 vaka ve 25'i yoktu
4 vaka ile aşılanmış.

12. _winburg._ _lancet_, 5 Nisan 1902, kısa bir not içerir
Profesör Wright, 5. Taburda, Manchester Alayı. Diyor ki:
"İnsidansına dayanan istatistiklerin eksikliği göz önüne alındığında
Güney Afrika'da aşılanmış ve aşılamamış kişilerde tifo ateşi
Teğmen J.'ye borçlu olduğum aşağıdakiler sırasıyla aşağıdakiler
W. West, R.A.M.C., Winburg, Orange River Colony, tamamen olmayabilir
ilgi olmadan. Söz konusu istatistikler sonuçları veriyor
5. Tabur, Manchester Alayı durumunda elde edildi
Güney Afrika'ya inişinden bu yana geçen altı ay.
747 erkek ve memurun toplam gücü ile ilgili rakamlar
Gözlem altında aşağıdaki gibidir:-

    +--------------+---------+-------+-------+-------- -+----------+
    |              | Sayı. | Vakalar. | Ölümler. | Yüzde | Yüzde |
    |              |         |       |       Vakalar. | Ölümler. |
    +--------------+---------+-------+-------+-------- -+----------+
    | Aşılamamış |   547 |   23 |   7 |    4.2 | 3.3'te 1 |
    | Aşılanmış |   200 |    3 |   0 |    1.5 |     0 |
    +--------------+---------+-------+-------+-------- -+----------+

"Aşılanan üç saldırının olduğu bildiriliyor.
Son derece hafif bir tip, çarpıcı bir şekilde zıt olarak
aşılamamışta meydana gelen şiddetli saldırılar. Zamanında
Raporda gönderilirken, aşılamayan bazı hastalar henüz '
tehlikeden. '"

       * * * * * *

Elbette, bu örnekler kurtarılan iyi bir yaşam dengesi gösteriyor, değil
Sadece savaşın olumsuz koşulları altında, aynı zamanda Mısır'da da
Hindistan ve Birleşik Krallık. Ancak tifo üzerine bakteriyolojik çalışma
Ateş de çok farklı bir çalışmaya yönlendirildi
Sorun: Ve bu "widal's denilen tanı yöntemidir.
"Bu tepkinin pratik kullanımları en üst düzeydedir
önemi. Bu, farklı bölümlerindeki işin sonucu
Dünya-Wright ve Semple ve Durham, İngiltere'de, Chantemesse ve
Fransa'da Widal, Pfeiffer ve Kolle ve Grueber Almanya'da ve birçoğu
Daha. Bunun ilk sistematik çalışması Durham ve
Pfeiffer; ve Widal'ın adı özellikle
çalışmalarının uygulama kullanımına uygulanması. Takdire şayan hesaplar
Tüm konu Dr. Cabot tarafından _the adlı kitabında verilir.
Hastalığın serum-teşhisi_ (Longmans, 1899) ve Bay Fouterton tarafından
_Middlesex Hastanesi Journal_, Ekim 1899 ve Temmuz 1901.

Widal'ın tepkisi kesinlikle bilimin masallarından biridir. .
Bakteriyolog bir damla kan kadar iğrenç bir şeyle çalışmaz,
ancak elli veya daha fazla kez bir damla kan ile seyreltilmiş; Bunun bir damlası
Seyreltme amacı için yeterlidir. Örneğin, belirsiz bir
tifo ateşi olduğundan şüphelenilen durum:
Parmak elli veya daha fazla kez seyreltilir, bu da mükemmel incelik
Test sağlanabilir; Bu seyreltmenin bir damlası bir damla ile karıştırılır
canlı tifo basil içeren besin sıvısı ve bir damla
Bu kan ve basil karışımı mikroskop altında izlenir:-

   "Bacili'nin hareketliliği anında veya çok hızlıdır
   Tutuklandı ve birkaç dakika içinde basil toplanmaya başlıyor
   Birlikte kümeler halinde ve yarım saatin sonunda olacak
   çok az izole basil görünür olun. Daha az belirgin durumlarda,
   Bacili'nin motilitesi birkaç dakika durmaz; sırasında
   En az belirgin olanlarda, basillerin hareketliliği asla
   Tamamen tutuklanın, ama her zaman az ya da çok
   Sargalı, topaklama sonunda oldukça farklı olmalı
   yarım saat. "

Bu topaklanmanın sonucu da çıplak gözle açıkça görülebilir,
agglutine bakterilerin altına çökmesi ile
Gemi İçeren: Ve bu nedenle kolay pratik bir tanı modu
onun tarafından sağlandı.

Tifoda olduğu gibi, Malta ateşi, kolera ve diğer bazı
enfektif hastalıklar. Ve bu reaksiyonun hayal edilemez inceliği
Hastalık zamanının çok ötesine geçer. Aylar, hatta yıllar sonra
Bir damla kanın ellinci bir parçası olan tifodan iyileşme
Hala Widal'ın Tepkisi Ver: Ve bir bebekte elde edildi
doğmadan önce annesi tifodu. Bir damla kurutulmuş kan,
Tifo olduğundan şüphelenilen bir vakadan yüz mil gönderilebilir.
test edilecek yazı; ve difteri gibi tifo şimdi gönderilebilir
uzaktaki bir uzmanın yargısına ve cevap telgraf edildi
geri. Pratik önemini abartmak zor olurdu
Tifo ateşi vakalarının erken teşhisi için bu reaksiyon,
Özellikle başlangıçta, şiddetli olmayan durumlar.

MALTA HUMMASI

Malta ateşinin (Akdeniz ateşi) spesifik organizması,
_Bacillus Melitensis_, 1887'de cerrah-major David tarafından keşfedildi
Bruce, ordu sağlık personeli. Doğası ve eylemi tarafından kanıtlandı
Maymunların aşılanması. Widal'ın tepkisinin kullanımı büyük
Bu hastalıktaki değer:-

   "Malta ateşinin tifodan tanısı elbette bir
   son derece önemli pratik konu. Son derece zor
   erken aşamalarda. "(Manson, _loc. Cit._)

Tifoda olduğu gibi, Malta Ateşinde de Netley,
İmmün olmayan bir serumun keşfi. İş sırasında biri
Keşifler kazara hastalığa bulaşmıştı:-

   "Maidstone'a gitmek için gittiğinde rahatsız oldu
   anti-tyfoid aşılama ve hastalığına karşı savaştıktan sonra
   Birkaç gün boyunca 9'da Netley'e dönmek zorunda kaldı.
   Ekim. Kan serumunun incelenmesi (Widal'ın reaksiyonu)
   Malta ateşinden muzdarip olduğunu. Görünüşe göre
   17 Eylül'de hipodermik bir iğne ile elini çizdi,
   Serum koruyucu hazırlanması için bir atı aşılarken
   Malta ateşine karşı; ve kanının incelendiğinde tipik bir
   1000 kat Malta ateşinin mikrokoklarında reaksiyon
   seyreltme. Malta ateşi için aşılanmış at
   Son sekiz aydır hemen kandırıldı ve biz
   Hastanın şimdi her biri 30'un iki enjeksiyonu olduğunu bilgilendirdi
   Cub. santimetre. serum. İyi gidiyor ve umuluyor
   Saldırı kısa kesildi. "(_british Medical Journal_, 16.
   Ekim 1897.)

Eylül 1899'a kadar yaklaşık elli vaka Netley'de tedavi edildi
"belirgin fayda ile: oysa tüm ilaç tedavisi
Başarısız, antitoksin tedavisi genellikle başarılı olmuştu. "[36]
Malta ateşinin serum tedavisinin değerinin iyi bir örneği
15 Nisan 1899'da _lancet_'de yayınlandı. Daha sonraki bir hesap için
Bu tedavi ve etkinliği, bkz. _Philadelphia Medical
Journal_, 24 Kasım 1900.

  [36] Tüm konu için bkz. _Lancet_, 9 Eylül 1899,
  Cerrah-Major Birt ve Cerrah kaptan kuzu tarafından kağıt. Diğer iki
  Netley'de kazara aşılama vakaları meydana geldi.

Başka bir nokta, son şeridinde Sir Patrick Manson tarafından not ediliyor
Dersler (Constable, 1905). "Bir süre önce," diyor, "
Kraliyet yönetiminde çalışan uzmanlar komisyonu
Toplum, bu hastalığı Malta'da inceliyor. Komisyon var
çok ayrıntılı bilgi biriktirdi; Ama en önemlisi
Yayınladığı gözlem, büyük bir yüzdesinin
Malta'daki keçilere _micrococcus melitensis_ ve
enfekte keçilerin sütünün bakteriyi içermesi. Olmayabilir
Bu, orada Akdeniz ateşinin büyük yaygınlığı için ve
Diğer yerlerde belki de benzer bir süt tedarikine sahip? "


X

Sivrisinek: sıtma, sarı humma, filariasis

Son birkaç yıl içinde, sivrisineklerin bir
Erkek ve insan arasında, sıtma, sarı humma ve
Filariasis (Elephantiasis). [37] Tıpkı brüt parazitler gibi,
tenyalar, insan ve belirli hayvanlar arasında geçiş yapmalı ve
Aksi takdirde kendi yaşam değişimlerinden geçin ve türlerini yeniden üretin,
Yani sıtmanın nedeni olan mikro-parazitler
Adam ve sivrisinek, sivrisinek bir ev sahibi olarak sahip.
Bu organizmalar, sivrisineye girdiklerinde kesin olarak
yapılar ve orada belirli bir döngüsel aşaması
hayatları, böylece onların dölleri stiletlerine girer
sivrisinek ve böylece "kesin ev sahibi" olan insana geri dön. Böylece,
Sıtma, kesinlikle konuşursak, bir insan hastalığı değildir; Bu bir aşama
Sivrisineklerde başka bir aşaması olan mikroorganizmaların insanında. Bu yüzden
ayrıca filariasis ile; insan, OVA'larında ve onların
Embriyo solucanları, filaryazın bir fazıdır; ve embriyo solmalar
Sivrisinek'in bazı yapıları başka bir fazdır. _Plasmodium
sıtma_ ve _filaria_, hayvan yaşamının bir hukukunun örnekleridir
Bitki yaşamından da iyi gelir:-

   "Tüm bitkiler ve hayvanlar parazitlere sahiptir ve binlerce
   farklı parazit türleri tarafından yakından incelenmiştir.
   bilim; Bu nedenle genel yolları hakkında çok şey biliyoruz
   hayat. Kural olarak, belirli bir parazit türü sadece yaşayabilir
   evrim ile belirli hayvan türlerinde
   Çağlar, yaşam gücünü kazandı. Bu nedenle
   Bireysel bir hayvanın parazitleri için yeterli değil-
   insan-o bireyin içinde çoğalabilmek için
   Ayrıca, dölleri için düzenlemeler yapmalı
   Aynı türün diğer bireylerine girin ve bulaşın.
   Sonsuza dek bir kişide yaşayamazlar; İçine yayılmalılar
   diğer bireyler için bir şekilde veya başka.

   "Parazitlerin bu gereksinimlerini karşılamak için yapılan vardiyalar
   Doğa çok ve çeşitlidir ve harikalardan birini oluşturur
   doğanın. Bazıları sporlarını ve yumurtalarını yayıyor
   Toprak, su veya hava, bazılarının
   bir bitki veya hayvanın kazası için uygun olacak
   gelecekteki büyüme. Birçok parazit, çeşitli şekillerde bir saniye kullanır
   Aralarında gol olarak hayvan türleri. Böylece, bazı tenya ve
   Trikinoza neden olan solucanlar, hayatlarının bir kısmını geçirir
   domuz eti ve kendilerini insanlara aktarın
   İkincisi bu eti yiyor. Döngüyü tamamlamak için parazitler
   İnsan sakatlığından domuza dönün; böylece yayılırlar
   Alternatif olarak erkeklerden domuzlara ve domuzdan erkeklere. .
   ölümcül Tsetse-Fly hastalığına neden olan kan-parazitler
   Güney Afrika'daki sığırlar bir öküzden diğerine aktarılır
   öküz ısırma veya tsetse-fly hortum. Döl
   Koyun akışkanları, bir tür salyangoza girer, bu da yayar
   Çim üzerine parazitler. İnsanın Gine solucanının dölleri
   Bir su fleyine girin. Neden olan parazitlerin dölü
   Teksas sığır-fever ve sıfal gibi
   parazitler, sığır ticks'te yaşar ve
   Bu kenelerin gençliği sağlıklı sığırlara dönüşüyor. "(Ross, _Malarial
   Ateş_, 1902.)

  [37] Dr. Graham'ın Beyrout'taki deneyleri için,
  Sivrisinek ayrıca dang veya züppe-feverers aktarabilir,
  _New York Medical Record_, 8 Şubat 1902.

1. SITMA

_Plasmodium sıtma_, 1880'de Laveran tarafından keşfedildi.
sıtma hastalarının kanı. Uzun yıllar boyunca işi orada durdu,
Çünkü hayvanlarda _prasmodium_ bulmak imkansızdı: "
Konuyu çevreleyen zorluklar o kadar büyüktü ki bu keşif
Neredeyse umutsuz görünüyordu. "1894'te Sir Patrick Manson-
Sivrisineklerin ara ev sahibi olduğu kanıtlandı
Parazitik nematode _filaria _-- Bir çalışma teorisi olarak önerildi
Plazmodyumun sivrisinekler tarafından taşındığı sıtma. Bu inanç,
Kendisi yeni değil, mevcut para yaptı. Bir
sadece var olan plazmodyumun kamçılı formu
Kan vücudu terk ettikten sonra: ve
Sivrisinekte bir ara ev sahibi, yarım ev olarak gelişebilir
insan ve insan arasında. Sonra, 1895'te Ross Hindistan'da çalışmaya başladı.
ve sıtma kanında çok sayıda sivrisinek beslemek; Ve iki kişilik
kesin bir sonuç olmadan yıllar. Bu sefer MacCallum'un
Johns Hopkins Üniversitesi'nde parazit üzerine gözlemler
Organizma, _halteridium_, Plasmodium sıtmasına yakından müttefikti; O
Halteridium'un flagella'nın organları olduğunu gösterdi
emprenye, flegellenmemiş formun olduğunu gözlemledikten sonra
Flagella'dan birini aldıktan sonra kadın olarak kabul edilir, değişti
şekil ve hareketli oldu. Ağustos 1897'de Ross bedenler buldu,
dışta sıfal parazit gibi pigment içeren
bir tür sivrisinek, gri veya
Dapple kanatlı sivrisinek, _anopheles maculipennis_,
sıtma kanında. Şubat 1898'de,
Hindistan Hükümeti ile Sıhhi Komiser, çalışmak
sıtma ve Kalküta'da tekrar çalışmaya başladı:-

   "Oraya gitmeyen bir sezona vardığında, çalışmaya başladı.
   'Kuş sıtması' olarak adlandırılabilir. Kuşlarda iki parazit var
   iyi bilinir-(1) Halteridium, (2) Proteosoma
   Labbe. Her ikisinin de flagelllenmiş formları var ve her ikisi de yakından müttefik
   Plazmodyum sıtmasına. Gri sivrisinekler ve
   Proteosoma ile enfekte kuşlar, Ross çok sayıda
   sadece kandan gelen gözlemler
   Proteosoma Gri sivrisinekte pigmentli hücreler olabilir
   var; bu nedenle bu hücrenin proteosoma'dan türetilmesi,
   ve bu parazitin evrimsel bir aşamasıdır. Sonra Ross
   tam konumunu bulmaya devam etti ve yattığını buldu
   Sivrisinek midesinin duvarının kas lifleri arasında.
   Büyük büyür (40-70 mikro milimetre) ve
   mikroskop altında midenin dış yüzeyi
   Sanki küçük siğillerle kaplı gibi görünüyor. "(Manson, Edinburgh'da
   İngiliz Tıp Derneği Toplantısı, 1898.)

Bu pigmentli küresel hücreler, sayısız sürü için sorun verir
Mil şeklindeki cisimler, "germinal çubuklar"; ve enfekte sivrisineklerde
Ross, bu çubukları, ile iletişim kuran bezlerde buldu.
hortum. Böylece, plazmodyumun
Sıtma, diğer birçok parazit gibi, özel bir ara konakçı
ara gelişme aşaması için; ve bu ev sahibi
Dapple kanatlı sivrisinek. Sonsuz'u aşırı tahmin etmek imkansız
Ross'un çalışmasının incelik ve zorluğu; Örneğin, onun "soyut
Gri sivrisineklerle yapılan son deneylerin "diyor" 245 üzerinden "
Proteosoma, yüzde 178 veya yüzde 72'li kuşlarla beslenen gri sivrisinekler.
pigmentli hücreler; kan içeren 249'dan beslenen
Halteridium, olgunlaşmamış proteosoma ve c.
pigmentli hücre. "Başka bir zaman (Nisan 1898) bunları saydı
Mikroskop altında pigment hücreleri:-

   "Çok sayıda Proteosoma ile Serçe Beslenen On Sivrisinek
   1009 pigmentli hücre veya her biri ortalama 101 içerir. On
   Orta Proteosoma içerdiği serçeden beslenen sivrisinekler
   292 pigmentli hücre veya her biri ortalama 29. Sivrisinekler
   Proteosom olmadan serçe ile beslenen pigment içermiyordu
   hücreler. "

Sonunda, sağlıklı bulaşarak gelişim çemberini tamamladı
Sıralar sivrisineklerin onları ısırmasına neden olarak.

1899'da Alman Doğu Afrika'ya bir Alman komisyonu vardı,
Kraliyet toplumunun İngiliz Orta Afrika Komisyonu ve bir
Liverpool Tropikal Tıp Okulu'ndan keşif; 1900'de,
başka bir Alman komisyonu, bu sefer Doğu Hint Adaları ve başka bir
Liverpool Okulu'ndan keşif; Temmuz 1901'e kadar Liverpool
Okul yedinci seferini düzenliyordu. İtalya, elbette,
Hastalığa sonsuz çalışma verildi:-

   "İstasyonlara ek olarak
   Roma, Milano eyaletlerinde gözlem ve deney,
   Cremona, Mantua, Gercara, Foggia, Lecce, diğerleri olacak
   Udine, Verona, Vicenza, Padua illerinde kuruldu
   Ravenna, Pisa, Basilicata ve Syracuse. Epidemiyolojik
   Araştırmalar, büyük ölçekli uygulamalar
   Tarımın korunması için önleyici tedbirler
   belaya karşı nüfus. Üzerinde başka bir kapsamlı deney
   Emilian'da sıtmanın profilaksisi yapılacak
   littoral. Dahası, İtalyanların tüm sıtma bölgelerinde
   Yarımada il ve ortak idareler ve birçok
   Özel kişiler önleyici uygulamada işbirliği yapacak
   miktar. Tüm bunlardan toplanabilir.
   Yaz ve Sonbahar Sıtmaya karşı savaş devam edecek
   İtalya büyük bir canlılık ve titizlikle. "(_British tıbbi
   Journal_, 6 Temmuz 1901.)

Hindistan'da çalışma 1900 yılında Kraliyet Topluluğu Komiserleri tarafından başladı,
ve Nagpur Konferansı tarafından geniş ölçüde genişletildi; özellikle
Binbaşı Buchanan, I.M.S.
Merkezi Hapishane, Nagpur. Raporundan aşağıdaki paragraf
Hindistan Hükümeti ile Sağlık Komiseri,
Binbaşı Buchanan'ın yayınlanmış çalışması, _
Hindistan'daki parazitler _:-

   "Başlangıçta dikkate değer bir not vuruldu.
   Yazar tarafından yetenekli yardımın onaylanması
   Bu araştırmalarda Birmanya'nın birçoğu tarafından
   mikroskop kullanımına eğittiği ve kim
   Yakında çeşitlileri tespit etme ve ayırt etme konusunda uzman oldu
   parazit türleri .... sistematik bir klinik hesabı dışında
   farklı ateş formları ve ilişkili parazitler
   Hindistan'da türün ilk denemesi mi, bir özet var
   mevsimsel yaygınlığın ilişkisini gösteren gerçeklerin
   _Anopheles_ saldırı insidansına; sergileyen deneyler
   Sivrisineklerin koruyucu etkileri;
   aşılama-deneyler; kan parazitleri üzerine araştırmalar
   kuşlar; ve diğer birçok nokta .... ne de fark etmek için duraklayabiliriz
   Sağlık görevlileri ve diğerleri tarafından birçok girişimde bulunuluyor
   belirtilen profilaksi yöntemlerini takip etmek; Bu çabalar
   Mutlaka geçici aşamada, ancak şimdiye kadar ve özellikle
   küçük topluluklarla bağlantılı olarak yürütülen ve
   Kurumlar, başarıyı memnun etme sözü veriyorlar. "

1900'de Dr. Sambon ve Dr. Low tarafından yapılan ünlü deney olmalı
Burada hatırlandı:-

   "Dr. Luigi Sambon ve Dr. G. C. Low, her ikisi de
   Londra Tropikal Tıp Okulu, yaşamak için gönüllü oldu
   Haziran ayına kadar, yani,
   Sıtma mevsiminin yüksekliği, yakınlarındaki campagna'nın bir kısmında
   Ostia, hastalık tarafından o kadar istila edilen kimse ki
   sıradan koşullar altında orada bir gece geçirir
   Zehirin etkisi. Sambon, Dr. Low, Signor Terzi ve
   hizmetkarları, şimdi kendilerini pestilifent'a maruz bıraktılar
   İkiden fazla ölüm gölgesinin bu vadisinin etkisi
   aylar. Sivrisinek geçirmez bir kulübede yaşıyorlar; Hayır alıyorlar
   Profilaktik olarak kabul edilebilecek kinin veya diğer ilaç.
   Deneme partilerinden hiçbiri en az işarete sahip değil
   enfeksiyon. [38] ...

   "Pratik amaçlar için bir deney olarak kabul edilebilir
   Aynı tür Batı Afrika'da da yürütülmektedir. Dr. Elliot, A
   Bir süre önce Nijerya'ya gönderilen Liverpool Seferi Üyesi
   Sıtma ateşi konusunu araştırmak için son zamanlarda
   bu ülkeye döndü. Üyelerinin
   Giriş, harcamış olmasına rağmen
   En sıfır noktalardan dört ay. Yaşadılar
   pratik olarak bataklıklar ve şimdiye kadar varsayılan diğer yerler arasında
   en ölümcül olmak. Ateşi uzak tutmadılar
   kinin kullanımı ve dokunulmazlıklarını dikkatli hale getiriyorlar
   Geceleri sivrisinek ağlarının kullanımı. "(_british Medical Journal_, 22.
   Eylül 1900.)

  [38] Sir Patrick Manson, _british Medical Journal_, 29.
  Eylül 1900, bunun aşağıdaki hesabını verir
  Deney:-"İngiltere'de inşa edilen bir ahşap kulübesi,
  İtalya ve Roma Campagna'ya dikildi, tarafından tespit edilen bir noktada
  Dr. L. Sambon, dikkatli bir soruşturmadan sonra, çok sıfır olmak için,
  kalıcı sakinlerin hepsi sıtma kaşeksiden muzdarip,
  ve sağlıklı kısımlardan gelen saha etiketçilerinin
  İtalya, kısa bir süre sonra tüm sözleşme ateşinden sonra hasattan yararlanacak.
  Bu ateş çekilmiş nokta, İtalya'nın avlanmasının kralı
  Ostia yakınlarında, Tiber'in ağzında. Su dolu ve
  Jungly ve böcek yaşamı ile doludur. Kullanılan tek koruma
  İşgal eden deneyciler tarafından sivrisinek ısırık ve ateşine karşı
  Bu kulübe sivrisinek ağ, kapılar ve pencerelerde tel ekranlardı,
  ve ekstra önlem yoluyla, sivrisinek ağları yataklarının etrafında.
  Bir kinin tanesi alınmadı. Ülkeye oldukça gidiyorlar
  Serbestçe-elbette, elbette, _anopheles _--
  gün, ama gün batımından güneşin doğuşuna kadar iç mekanda olmaya dikkat edin. Kadar
  21 Eylül, Dr. Sambon'un bana son mektubunun tarihi,
  Deneyciler ve hizmetkarları,
  hepsi olan komşularıyla belirgin bir kontrast
  Hasta ateşle ya da sıtma saldırılarına maruz kalmıştı. "

Benzer bir "deney", son derece önemli olan 1900 yılında yapıldı.
Profesör Grassi. İşçileri ve ailelerini de ilgilendirdi
Battipaglia-Reggio Demiryolu, 33 çocuk dahil 104. .
büyük çoğunluğu öncekinde sıtmadan muzdaripti
yıl; Ve 4 çocuk da dahil olmak üzere sadece 11'i hiç acı çekmemişti.
Saat mevsiminin gelişini bekleyen herkese kinin verildi
kim buna ihtiyaç duyuyor. Tükürük bezleri enfekte olan ilk _anopheles_
14 Haziran'da bulundu. On iki gün sonra sıtma vakası geldi
"deney bölgesi" dışında, hiç sahip olmayan bir kişide
daha önce sıtma. On iki gün kuluçka dönemi
enfeksiyondan sonra. _Anopheles_ gelmişti ve sıfal mevsimi ile
O, deney başladı. Evler dikkatlice korundu
tel ağ, bacalar ve hepsi ile; _siesta_ tel altına alındı
ağ; İşçiler, akşamları ya da gece dışarıda olsaydı,
peçe ve eldiven giydi; ve _anopheles_ nerede olursa olsun öldürülecekti
bulundu. Kinin, tamamen vazgeçildi ve yasaklandı, hariç
Haziran ayından önce kullanımından kaçan veya kaçan üç işçi,
Gerçekten de, daha önce kinin ile tedavi edilmedi; Dahası, bunlardan biri,
Temmuz ayında deney bölgesinin dışında uyuyordu. Bunlar dışında
Üç, 104 ve doktorları kesinlikle özgür kaldı
16 Eylül'e kadar sıtma, Profesör Grassi'nin raporu:-

   "Bu gerçeklerin değerini tahmin etmek için haklı olarak,
   Kısaca korunan alanın çevresini tanımlamak için. Kuzey'e doğru, Battipaglia'dan gelen üç demiryolu
   Evler, 1, 2 ve 3 kilometre mesafede yer almaktadır.
   sırasıyla. Bu kulübelerin 25 sakinleri, ancak
   Tonik ve kinin tedavisi altına alındı.
   çok yönlü olmayan mevsim, istisnasız olarak hastalandı
   Sıtma ateşleri, çoğu durumda inatçı. "

Enfekte bir sivrisinekten ısırmaya gönüllü maruz kalma deneyleri
bu sefer veya bu sefer, Londra, New York, İtalya'da yapıldı ve
Hindistan. Sivrisineklerin Londra "sevkiyatının" ısırmasına izin verildi
Roma'da bir sıtma-hasta. Deneyin çok dikkatli olması gerekiyordu
Planlanan:-

   "Malign Tertian ile enfekte sivrisinek göndermiş
   Parazitler, konunun hayatını tehlikeye atmış olabilir.
   deney; ve quartan ile enfekte böcekler bir
   hayatı tehlikeye atmasa da aşırı derecede hastalık türü
   yok etmek zor. Bu nedenle,
   deneysel böcekler beslendi, saf iyi huylu örnekler olmalı
   Tertian-Roma'da kolayca karşılaşmayan bir vaka türü
   sıtma mevsiminin yüksekliği; mutlak saflığı
   Enfeksiyon sadece tekrarlanan ve dikkatli olarak tespit edilebilir
   Hastanın kanının mikroskobik muayenesi. "(_british
   Medical Journal_, 29 Eylül 1900.)

Sivrisinekler, Roma'daki İngiliz Büyükelçiliği aracılığıyla,
Londra Tropikal Tıp Okulu. İki cesur beyefendi
Sivrisineklerin otuz tarafından ısırılmasına izin ver
Sıtma tarafından saldırıya uğrayan zaman ve parazitin tertian formları
kanlarında bulundu. Dokuz ay sonra, birinin nüksetmesi vardı,
Ve parazit yine kanında bulundu.

Yayınlanan sıtma üzerinde iş zenginliğini özetlemek mümkün değil
1900-1901'de. İyi hesapları,
Tropikal hastalıkların bölümü, İngilizlerin yıllık toplantısında
Tıbbi Derneği (Cheltenham, 1901) ve Thompson Yates
Laboratuvar Raporları, Cilt. III., Pt. 2, 1901. Her şey olmalı
İncelenen: _prasmodium_'un sadece doğası ve eylemi değil
aşamalar, aynı zamanda tüm doğal tarih ve alışkanlıklar
Farklı ülkelerden _anopheles_; Ve her şeyden önce,
Çin, Hindistan ve Afrika'da yerliler ve Avrupalılar üzerindeki hastalık.
Burada yapılabilecek tek şey temel satırları belirtmeye çalışmaktır
Sıtmaya karşı dünya çapında mevcut kampanyayı izledi. .
Aşağıdaki paragraflar çoğunlukla Dr. tarafından verilen hesaplardan alınır.
Thompson Yates Laboratuvarlarında Christophers ve Dr. Annett
Rapor, 1901:-

1. _ enfeksiyonun kaynağında yaşlanması._ Bu yöntemdir
Profesör Koch tarafından Yeni Gine, yani. Arama
Tüm sıtma vakası (özellikle gizli olanlar) ve
Onları kinin ile tedavi ederek zararsız hale getirin. Stephansort'ta,
böylece tüm enfekte olmuş vakaları avlamak ve olduğu gibi onları sterilize etmek
Kininin sistematik olarak uygulanmasıyla,
bir sonraki sıtma mevsiminde hastalığın büyük bir azalması bile
olumsuz koşullar altında. Almanca raporunda diyor ki
Hükümet: "Neredeyse süren deneyimizin sonuçları
altı ay, o kadar düzgün ve kesinti ki
kazara olarak kabul edilir. Doğrudan borçlu olduğunu varsayabiliriz.
Burada sıtmanın nispeten bir
Kısa zaman, neredeyse ortadan kayboldu. "

Bu yöntem, elbette, sadece küçük topluluklarda geçerlidir; Ve,
Bu sınırlar dahilinde, en değerli olanlardan biri olabilir
yöntemler, merhamet kalitesi gibi, her ikisi de ona bir nimet
ve ona takılan ve ona. Ama çok geniş bir şekilde uygulanamaz
ölçek. Bu zorluk Sir William MacGregor, K.C.M.G. -
Lagos Valisi, Batı Afrika:-

   "Tüm olasılıkla, gün çok geçmeden gelecek
   Lagos gibi yerler için yeni atanan memurlar
   Kinin tolere edip edemeyecekleri konusunda bir teste tabi tutulur. A
   Yapamayan adam ya da yapamayacak bir adam, kinin almalı
   Sıcak bir ülkede gönderilmez veya kalmaz, çünkü
   bunu kendi hayatının riski altında yapmak,
   Diğerleri _.... Büyük zorluk, bu tedavinin nasıl genişletileceğidir
   hizmetin ötesinde, özellikle eğitimsiz kitleler için
   yerlilerin. Bütünü korumak imkansız
   Profilaktik olarak uygulanan kinin tarafından popülasyon. İçinde
   Birincisi, yerlilerin büyük kitlesi
   ilaç; ve ikinci olarak hükümet yapamadı
   yılda 70 ton kinin için ödeme yapmayı göze almak
   3.000.000'in her birine günlük tahıl dozu bile vermek için gerekli
   insanlar."

2. _ Avrupalıların yerlilerden ayrılması._ Bu yöntem güçlüdür
Liverpool'un Nijerya seferi üyeleri tarafından savunuldu
Okul (1900). Çıkarma mesafesi yarım mil
yeterli: "
bir sivrisinek tarafından geçilen mesafe asla çok fazla
Harika ve son derece nadiren yarım mil kadar ulaşıyor. "
Bu "ayrım" yöntemi lehine argümanlar çok büyük
Buraya bir uzunlukta konulmaları gerektiği ilgi. Dezavantaj
yöntemin mantıklı sorununa her yerde takip edilemeyeceğini
Biraz suç verme riski olmadan, yerliden vazgeçmek gibi görünüyor,
Ticaret, vb. Ama bunun kısacası, çok şey olabilir
Avrupalıların Afrika'daki korunması için yapıldı:-

   "Bu yöntem, yerli olan keşfin bir sonucudur.
   Afrika'daki çocuklar neredeyse hepsi sıtma parazitini içerir,
   ve Avrupalıların sıtma elde ettikleri kaynaktır. Koch
   Yeni Gine'de çoğu yerde enfeksiyonun çok
   Yerli çocuklarda yaygın, o kadar ki bazı köylerde
   Yüzde 100. İncelenenlerin parazitleri içermektedir. O da
   Çocuklar yaşlandıkça bağışıklığın
   üretildi, böylece yetişkinler durumunda belirgin bir bağışıklık
   mevcut ve sıtma enfeksiyonu yoktu. Sıtma
   Komisyon bağımsız olarak, evrensel bir durumun
   Tropikal Afrika'nın çocukları arasında enfeksiyon vardı,
   yetişkinlerin bağışıklığı ile ilişkilidir. Bu enfeksiyon
   Çocukların birçok dikkat çekici özelliği vardı. Çocuklar
   görünür sağlıkta, ancak genellikle çok sayıda
   parazitler ve sadece çocukların küçük bir kısmı başarısız oldu
   Bir dereceye kadar enfeksiyon göster .... Liverpool Okulu
   Expedition, benzer bir iş durumu buldu.
   Nijerya onlar tarafından ziyaret etti.

   "Yerli sıtmanın yaygınlığı hakkında bilgi sahibi olarak, yöntem
   Avrupalıların enfeksiyonu bolca netleşir. Tanınmış
   İstasyonların sağlıksızlığı veya sağlıksızlığı bir kerede görülür
   Yerli kulübelerin yakınlığına veya temeline bağlı olarak. .
   Bir turdan sonra sıtma saldırısı, sıtma
   Prah-su gibi askeri istasyonlar, sıtmanın bolluğu
   Demiryolları, hepsi olağanüstü durumu
   Evrensel doğal enfeksiyon takdir edilmektedir. Açıktır ki,
   Avrupalılar yerli kulübelerin yakınlığından kaçınabilir mi?
   çok açık ve harika bir kaynakla ortadan kalkar
   enfeksiyon .... bu kulübelerin her birinin olduğu anlaşıldığında
   Kesinlikle kanlarında parazitli birçok çocuk içerir,
   ve ayrıca puanlar veya yüzlerce _anopheles_.
   enfeksiyon, o zaman Avrupalıların acı çekme sıklığı
   Sıtma, eşlik eden plan ...
   Sierra Leone Demiryolu'ndaki yeni bir demiryolu yerleşimi. Hat boyunca kulübelerden arınmış kilometrelerce arazi var, ancak yakın
   Yerli kulübelerin mahallesi seçildi. Zamanında
   Bu mahallelerin inşası, mühendislerin gücünde yatıyordu
   sıtmadan bağımsız bir yerleşime sahip olmak; bunun yerine,
   Basit bir gerçeğin gözlemlenmemesi, istasyon en sıfırdır:
   Bu özel durumda, çok fazla yaratıcılık gösterilmiştir.
   her Avrupa mahallesi setini bol miktarda sıtma sağlamak
   enfeksiyon. Kasabalarda sadece gerçekleştirmede herhangi bir zorluk var
   Ayrışma ilkesi. Ancak iki durumda
   kasabalarda gerçekleştirildi, bunun sonucunda
   Ayrılmış Avrupalıların toplulukları en çok
   Batı kıyısında sağlıklı. Tam bir şema olsa bile
   ayrım yapılabilir, prensip her zaman olmalıdır
   Unutulur ve fırsat sunduğunda, kulübeler
   kaldırıldı ve açıkta inşa edilmiş Avrupa evleri .... neredeyse
   Batı Afrika'da Avrupa evlerini bulmak için evrensel olarak kural
   Yerli mahalleler tarafından yuvarlak inşa edilmiş, uzun deneyimi olan bir uygulama
   Hindistan'da Avrupalılara dikkatlice kaçınmayı öğretti. Eski
   Calabar, fabrikaların çoğu neredeyse çevreleniyor, ancak
   ön, yerel alışkanlıklarla; Benzer şekilde, Egwanga'da küçük
   Yerli kasaba, yanından ve arkasından inşa edilmiştir.
   fabrikalar. Ayrıca Nijer Şirketi'nin Lokoja'daki fabrikasında
   Yerli evler şirketin sınırına çok yakın
   korkuluklar. Akassa Mühendisler Mahalleleri yine,
   Mühendislik zanaatkârlarının, esas olarak yerlilerinin
   Lagos, Accra ve Sierra Leone, aileleriyle barındırılıyor
   Avrupa evinin yanında. Bu yerli'nin büyük bir kısmı
   Çocuklar bizim tarafımızdan sıtma parazitleri içermek için bulundu.
   Benzer şekilde, Asaba'da da,
   Eşleri ve çocukları olan Hausa askerleri
   Force House'daki memurlara tehlikeli bir tehdit.

   "İşlerin zıt durumuna örnekler de olabilir.
   verilen. Örneğin, eski Calabar'da, hükümet ofisleri ve
   Konsolosluk, konsolos ve tıbbi ev, nispeten
   sıtma ateşi içermez; tespit edildi
   Yerliler derenin Avrupa tarafına inşa etmeyecek
   Yerli kasabanın ve Avrupalı ​​iki yamayı ayırmak
   Çeyrek inşa edilmiştir. Bu dere yaklaşık yarım mesafededir
   Bahsedilen evlerden mil. "

Bu ve üyeler tarafından verilen diğer örneklerden
Nijerya seferi, değiştirilmiş bir tür "ayrım" olabilir
birçok yerde, yerli duygulara herhangi bir yaralanmadan etkilenen,
veya siyasete veya ticarete; ve böyle bir ayrılıkla risk
Afrika'daki Avrupalılar arasında sıtmanın azalması azalacaktı.

3. _ Anopheles._ Manson, _Tropikal hastalıklarında
(1905), "Soru sıklıkla sorulur, başka bir yol var mı?
Hangi sıtma bir sivrisinek ısırıktan daha söz konusu olabilir? Birçoğu için
Sebepler, inanmıyorum. Olumsuz olduğunu kanıtlamak zordur; Ama yani
Uzak, taşıma araştırması yapabilen bir gözlem yok
Bizi sıtmanın doğal altında edinilebileceğini varsaymamıza neden olur
Sivrisinek hariç koşullar, "tüm yetkililer kabul edildi
bu, pratikte sıtmaya karşı mücadele ve karşı mücadele
_Anopheles_ bir ve aynı şeydir; ve Sambon'un deneyleri,
Alçak ve çim, bu savaşta ne yapılabileceğini gösterin.
sivrisinek, savunma yoluyla. Ama İtalya'da mümkün olan şey
Batı Afrika kıyısında genellikle uygulanamaz; Sir William olarak
MacGregor Lagos'u söylüyor:-

   "Lagos gibi bir yerde iyi sonuçlar verebilir
   İtalya'da olduğu gibi sivrisinek geçirmez netleme kullanımından elde edilmelidir.
   Burada büyük bir itiraz ciddi ve çok
   Havalandırmayı kontrol etmesinin anlaşılmaz bir yolu. Bu bir zorluk
   Bu, soğuk bir iklimde tam olarak eve getirilemez. Ancak,
   Lagos gibi alçak yatan, sıcak ve nemli bir yerde,
   Netting'in içinde oturmak için kötülük seçeneği olun ve
   Dışarıdaki sivrisinekler tarafından boğuldu ya da endişelendi ve zehirlendi.
   Netting, yerli ile ilgili olarak uygun bir çözüm değildir
   evler. Avrupa mahallelerini bile korumak mümkün değil
   tamamen onunla. Çok az memur veya diğerleri o kadar işgal edildi ki
   Günü sivrisinek geçirmez bir odada geçirebilirlerdi. Emin
   tekil yanılsama muzdarip olan herhangi bir adam
   Sivrisinekler sadece gece ısırır, hızlı bir tedaviye sahip olur
   Lagos'ta birkaç gün, hatta birkaç saat geçirerek.
   Operasyonlar burada (Eylül 1901) tedarik etmekle sınırlıdır.
   Her memurun mahallelerine bir sivrisinek geçirmez oda. Bunda
   Eğer akşamı sivrisineklerden uzak geçirebilecek
   bunu yapmayı seçer. Hastanenin Avrupa Koğuşları
   Benzer şekilde korundu. "

Afrika'daki Avrupalı, Ross'un dediği gibi, genellikle onun
sağlık; ve Afrika sahilinin "sağlık" ı bir dereceye kadar
Erkeklerin oraya götürdüğü hayat nedeniyle:-

   "Bir Avrupa'nın alışkanlıklarını bir iş evinde karşılaştıralım
   Batı Afrika'da bir Avrupalı ​​alışkanlıklarla Kalküta. İçinde
   Kalküta bir punkah veya sivrisinek ağının altında ya da her ikisinin de uyur; O
   Punkah altında elbiseler ve kahvaltı; Akşam alır
   Güçlü egzersiz ve bir punkahın altında yemek yiyor. O giyiyor
   Mümkün olan en hafif kıyafetler, sağlam, havalı, havadar bir
   ev ve çok iyi yemek alır; Beş veya altı yılda bir,
   İzin için Avrupa'ya döner .... Afrika'da evler
   sık sık çok kötü; Örneğin Freetown'da onlar
   yerlilerin evleri ile aynı ve onlarla karışıyor. .
   Anglo-Afrika tropik bölgelerde yaşayabileceğini hayal ediyor gibi görünüyor
   İngiltere'de yaşadığı gibi. Nadiren bir
   punkah, belki de bir saat boyunca bir saat boyunca ve değil
   Nadiren sivrisinek ağını bile ihmal eder. Yemek genellikle veya
   Genel olarak, yürütülebilir. Gymkhanas'ın sık sık yokluğu nedeniyle
   Ve kulüpler, sürgün çok az uygun egzersiz yapıyor. "

Ama eski ikamet eden riskler ne olursa olsun, yeni gelen
en azından geceleri uygun ve verimli bir sivrisinek ağ kullanabilir ve
Yerli bir evde uyumaktan kaçının ve bunlarda kendini koruyun
Sıtmaya karşı yollar gibi.

4. _ Anopheles'i aşağı tutmak ._ _anopheles_ üreme yerleri_
göletler, bataklıklar ve su birikintileri, yol kenarındaki hendekler, tanklar ve sarnıçlar
Eski kullanılmayan kanolar ve benzeri durgun su koleksiyonları: ayrıca
daha genel olarak işgal edilen daha küçük kaplar _culex_,
kırık şişeler, eski teneke kutular, tencere ve kalabashes ve fıçılar gibi,
Su tutacak her şey-tüm kalıntılar ve kırık çöp yuvarlak kulübeleri
veya evler. Tüm bu yerlerde _anopheles'_ yumurta veya larvalar bulunur;
Ve pratikle, onları tespit etmek kolaydır. Tabii ki değil
Yetişkin sivrisineklere karşı savaşın kolay olması: iş, _venienti
Occurere Morbo_, işçi çetelerini veya hapishane işçiliğini organize etmek için,
ve "Sivrisinek Tugayları"; Eski arabaların zemini temizlemek için
Bisküvi-tenler, kırık çırçır şişeleri ve diğer toz-heap şeyleri, içinde ve
Yerin etrafında; Sarnıçları, yağmur varilleri ve kuyuları örtmek;
Ot havuzlarını ve ördek havuzlarını temizlemek ve onları minnows ile stoklamak; ile
Birikintilere bir gazyağı filmi koyun veya bunları süpürün veya doldurun
yukarı ve çim onları bitti; her yerde, boşaltmak, seviye ve temizlemek
yüzey toprağı; Ve her yerde, bunlar ve benzer yöntemlerle,
_Plasmodium mirariae _:-

   "Toprağın geri ödeyeceği boşaltma ve yetiştirme
   Harcama, kalıcı ve tam su baskını olmayacağı yerde
   Ve bu tür seller mümkündür; Sağlıksız kasabaların uygun şekilde kaldırılması,
   ve durgun, bataklık havuzlarının doldurulması; bunlar-diğer
   Kelimeler, sivrisinekleri tutmak için hesaplanan tüm önlemler-
   denemede daha önemli şeyler için çaba sarf edilecek
   sıfır bölgelerin sanitasyonu. İngiltere'de, Hollanda'da,
   Fransa, Cezayir, Amerika'da ve diğer birçok yerde,
   daha önce işe yaramaz olan ve
   pestilifential, bu şekilde sağlıklı ve üretken hale getirildi
   anlamına gelir. "(Manson.)

Ve hükümetin drenaj eserleri gibi büyük işletmelerin kısaltması,
Birçok Afrika kasabasında ve Hindistan'da çok şey yapıldı.
Birkaç erkek ve kadının çalışması: sadece pratik sıhhi tarafından değil
iyileştirmeler, ancak ısrarlı öğretim ve ders vererek. İçin
Son zamanlarda İsmailia, Cezayir, Formosa ve
Malay, bkz.

  [39] Bu makale, Dr. Stephens tarafından, bunun nedenlerini de vermektedir.
  Pencap Mian Mir'de eşit derecede iyi sonuçlar elde edilmedi. .
  Bütün kağıt büyük ilgi çekicidir.

Sıtma konusundan ayrılmadan önce,
Parazitin keşfi ve incelenmesi temizlendi
Kininin hastalık üzerindeki spesifik etkisinin gizemi. BT
sadece mikrop üzerindeki germisidal etkisi ile çalışır. Ama ötesinde
Bu, şimdi daha önce hiç sahip olmadığımız bir ipucumuz var.
ilacı uygulamak için en avantajlı tarz.

2. sarı humma

Sıtmanın spesifik organizması tekrar tekrar aktif olabilir
Orijinalden yirmi yıl veya daha fazla nüksetmeye neden olan kan
enfeksiyon. Sarı hummanın spesifik organizması,
Bir zamanlar, bir akut saldırıda; Ve hasta iyileşirse,
Bundan sonra enfeksiyona karşı az çok bağışık. Bu
tek bir sivrisinek uygulanarak hastalığın aşılanması
Son zamanlarda kontamine, hafif veya kürtaj yapmak için hesaplanır
saldırı, ortalama saldırıdan daha az tehlikeli
İkimatize edilmemiş, Finlay olduğu biliniyordu ve 1899'da
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Komisyonu.

Hastalığın mortalitesi, Sir Patrick Manson, 1900'de
Aşağıdakiler:-

   "Kadınlar ve çocuklar için erkeklerden daha iyidir;
   Yeni gelenlerden daha yaşlı sakinler; En kötüsü
   ingimarsız. Dikkatle gözlemlenen 293 masaya göre
   Sternberg tarafından verilen vakalar, 293'ün tamamında ortalama mortalite
   Vakalar yüzde 27,7 idi. Bu adil bir şekilde alınabilir
   Sarı humma içinde temsili mortalite
   Ek olmayan, yüzde 25 ila 30 arasında bir şey.
   Bazı salgınlarda 50 hatta 80 kadar yükseldi
   Cent. saldırıya uğrayanlar .... bu salgın ziyaretlerin bazıları
   Ağır bir ölüm faturası getirin; Böylece, New Orleans'ta, 1853'te 7970
   İnsanlar sarı humma öldü; 1867'de 3093; Rio'da, 1850'de
   4160 kurban iddia edildi; 1852'de 1943; ve 1886'da 1397. İçinde
   Havana, bu nedenden gelen yıllık mortalite 500 ila
   1600 veya üstü. "

Hastalığın daha önceki girişimleri,
Ürünler, tamamen başarısız oldu:-

   "1816'da Dr. Chervin, Point-A-Pitre'den (Antiller) içti
   tekrar tekrar büyük miktarlarda siyah kusma hissetmeden
   en az rahatsızlık. Birkaç yıl önce, diğer Kuzey Amerika
   Meslektaşları, Doktorlar Potter, Firth, Catteral ve Parker
   Kendilerini sarı humma ile aşılamak için mümkün olan her şey.
   Hayvanlar üzerinde deneysizce denemeye çalıştıktan sonra
   Siyah maddeyi aşılamak için kendileri denedi
   Moribund hastanın onu reddettiği an
   Bu gözlerinde veya kollarında yapılan yaralarda,
   çeşitli kısımlarına yirmi kez enjekte etmek
   beden ... kısacası, her türlü cesur araç için tasarlamak
   deneysel olarak sarı humma. Tüm bu deneyler
   sonuçsuz ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yıllarca
   Bu korkunç uyumsuzluğun bilinçli olmadığına inanılıyordu. "
   (_British Medical Journal_, 3 Temmuz 1897.)

1812'den 1880'e kadar konunun tarihi Dr. Finlay tarafından verilmiştir
Havana, _new York Medical Record_ (9 Şubat 1901). İçinde
1880'de hastalık hakkında çok önemli iki rapor yayınlandı; bir
Birleşik Ulusal Sağlık Kurulu'nun Havana Komisyonu
Eyaletler, diğeri ABD Donanma Departmanı tarafından. Onlar eğilimli
Sarı hummanın bir "mikrop-hastalık" olduğunu gösterin; rüzgar kaynaklı olmadığını;
ve hastanın vücudu dışında bazı değişiklikler olabileceğini,
Hastalığın aktif prensibinin virülansı
yükseltilmiş. Bu raporlardan Dr. Finlay,
Sivrisinek hastalığın mikroplarını alır ve iletir:-

   "Yukarıdaki akıl yürütme hattındaydı (bu raporlarda),
   Sarı-fever Germ'in olması gerektiği fikrini tasarladım
   aşılama ile hastadan immün olmayanlara aktarıldı,
   sadece doğada gerçekleştirilebilecek süreç
   Biyolojik koşulları olması gereken bazı ısırma böceklerinin ajansı
   tercih ettiği bilinenlerle aynı olun
   Hastalığın aktarılabilirliği. "

1881'de kendini aşıladı ve enfekte olan altı askeri
sivrisinekler ve hesapladığı gibi, hafif saldırılar ve
sonraki bağışıklık. 1881-1900 yıllarında bununla aşılandı
Yöntem 104 KİŞİ:-

   "Bu aşılamalarda, hatırlansa da, benim ana nesnem
   daha çok şiddetli gelişimini aramaktan kaçınmaktı
   saldırı; Aslında, sadece on yedi tanesi kayda değer gösterdi
   aşılamalarından sonra patojenik etkiler. Eminim hissettim
   Bununla birlikte, bu ciddi veya ölümcül sonuç bir aşılamayı izleyebilir
   ya ciddi vakalardan kontamine birkaç sivrisinek
   hastalık veya tek bir böcekten birkaç gün veya
   kontaminasyonundan haftalar sonra, bu son
   Sonuç _anne marie_ ile bağlantılı gerçekler göz önüne alındığında,
   ve Saint Nazaire salgını. "

Dr. Finlay'ın sivrisineklerin sarı humma aktarabileceğini keşfi ve
uzun süreli bir hastalığın mikropunun daha virülan olduğu
Sivrisinekte ikramiye, çalışma tarafından tüm sorunun ötesinde kanıtlandı
1889-1901. Ancak, aşılama söz konusu olduğunda, az sayıda kişi
kendilerini enfekte bir sivrisinek tarafından ısırılacak şekilde göndereceklerdi
İçinde bulunan mikropların düşük olduğu konusunda mükemmel bir güvence ile
Virülans derecesi: Bu nedenle acil ihtiyaç, bağışıklaştırıcı içindi
serum. 1896'da Flores'te Sanarelli _bacillus'u keşfetti
icteroides_; ve Ekim 1897'ye kadar aşındırıcı bir serum hazırlamıştı
önemli miktarda koruma sağlayabildi
hayvanlar. [40] Gelecek yıl (_Annales de l'stitut Pasteur_, Mayıs 1898)
kendi ile sarı hummaya karşı ilerlediği haberi geldi
Silahlar --_ Prömiyeri Deneyimi Sur l'Emploi du Serum Curratif ET
önleme de la fievre jaune_. İlk 8 vakadan (Rio de Janeiro),
4 kurtarıldı. Sonra San Carlos Do Pinhal, içinde 22 vaka geldi
Saint-Paul Au Bresil (Ocak 1898), 16 iyileşme ile ve sadece 6
ölümler. Ve yöntemini sunduğuna dikkat edilmelidir.
mümkün olan azami testin tedavisi; Kötüsü seçti
vakalar ve ateşin en ölümcül olduğu ülke:-

   "Chaque Cas ETAIT Choisi de Commun Accord Enterre Nous, Dans Le
   Ama de mettre bien en kanıt l'Action therapeutique du serum,
   _Mettant Toujours de Cote tous les cas qui sun
   Des belirtileri vaazlar vaatues ou en ou forme ou fruste.
   NE CONSUSSAIT DONC QUE DES CAS OU, D'APRES LA ŞEHİR DES
   Fenomenler d'orvasion, devait düşünce tres peu üzerinde
   Muhtemel une crise spontanee de la Maladie _.... "

  [40] Burada insan üzerinde beş deney yapması reddedilmemiştir.
  varlıklar. Bkz. Bölüm IV. Chap. ii.

Ayrıca, Sanarelli,
serum. Şubat 1898'in sonunda, hapishanede sarı humma başladı
San Carlos'ta:-

   "La prömiyeri mağdur fut un condamne, qui vivait avec tous les
   autres dans une salle ou les koşulları hijyenikler etaient
   Assez Mauvaises. Le lendemain, la sentinelle, qui etait en
   Rapport Continuel Avec la Salle Des Condamnes, Tombait Malade.
   Quelques jours apres, un autre condamne suivait le sort du du
   Premier, et bientot un quatrieme cas, mortel aussi, finit par
   Signaler la hapishane comme un nouveau fuaye d'enfeksiyon qui venait
   S'allumer Au Center d'A quartier de la ville encore recme
   innemne.

   "Si on Avait Abandonne La, Aurait Vu Se'de Elle-Meme'yi seçti
   produire le meme spectacle qu'avaient fourni, dans les
   Koşullar özetleri, kolye les dernieres epidemileri, les
   Hapishaneler de Rio-Claro, De Limeira, et d'Autres Villes de l'Etat
   De Saint-Paul. "

Zaten ateşi olan biri dışında her mahkum
Bu nedenle önleyici tedavi göz önüne alındığında. Bir kerede salgın
durdu; Daha fazla vaka meydana gelmedi, ancak sadece zayıf bir serum kullanılmadı,
Hapishanenin ve sakinlerinin durumu sağlıksız olmasına rağmen
İki ay sonra ateş hala hapishanede,
şehir.

Ekim 1900'de Amerika Birleşik Devletleri Sarı Humma Komisyonu
11 sivrisinek-inokülasyon vakası hakkında bir ön rapor yayınladı. İle ilgili
Bunlar, çoğunluk olumsuz bir sonuç verdi ve duyarlı bulundu
enfeksiyona, daha sonraki bir tarihte, sarı-fever'ın kanından
hasta. İkisi olumlu bir sonuç verdi. Bunlar sırasında
Deneyler, Komisyon üyesi Dr. Lazear,
hastalık. Şubat 1901'de ve yine Temmuz ayında Komisyon yayınladı
sivrisineklerin ilettiği gerçeğini vurgulayan diğer raporlar
hastalık ve hastalığın giysiye aktarılabileceğini inkar etmek,
Yatak vb.

   "Gözlemlerimiz parazitin
   Bu hastalık, belirli bir gelişme döngüsüne geçmelidir
   İkincisi öncesi sivrisinek gövdesi
   Enfeksiyon taşıma. Bu dönemden daha az görünmüyor gibi görünüyor
   on iki gün.

   "Ayrıca ev enfeksiyonu sorununu da düşünüyoruz ve
   Bu enfeksiyonun sivrisineklerin varlığından kaynaklandığını göstermek için
   daha önce sarı-ön hastaları ısırmış; Ve bu
   durumunda hastalığa yakalanma tehlikesi önlenebilir
   Bu binada uyuyan immün olmayan bireyler
   bir tel ekran.

   "Bu kampta yapılan gözlemlerle de gösteriyoruz (kale
   Lazear), temas yoluyla kontamine olan kıyafetler ve yataklar
   sarı-yanan vakalar veya bu vakaların dışkısı ile
   Kesinlikle hastalığı aktarmada etkisi olmadan. "

Şubat 1901'de Dr. H. E. Durham,
_Interim_ Liverpool Okulu Sarı Humma Komisyonu Raporu. O
ve iki komisyon üyesi Dr. Walter Myers, ikisi de
Hastalık tarafından saldırıya uğradı ve Dr. Myers bundan öldü. Rapor
Hastalığın bir basilden kaynaklandığına dair kanıt verir, bu da
_bacillus icteroides_; Ve daha erken bir yana tamamen tercih etmiyor
Amerikan Komisyonu Raporu (1900). Daha sonraki bir komisyon
Orleans, Eylül 1901 - Ocak 1902, kapsamlı bir dizi bildirdi
soruşturmaların
_Bacillus icteroides_ hastalığın nedenidir. Daha sonra hala bu
İnanç yine reddedildi; Ve kuduzda olduğu gibi, sarı humma,
bunun kimliğini beklemeden iyi işler devam etti
mikroorganizma.

       * * * * * *

Enfekte bir sivrisinek doğrudan kullanımı ile aşılama olabilir
çiçek hastalığına karşı eski aşılama geleneği ile karşılaştırıldığında. Kullanım
Sanarelli'nin serum tedavisi çok ileri gitmedi. İçin kalırlar
Aşağı tutarak enfeksiyonu aşağı tutma yöntemi dikkate alın
_CULEX_.

1901-1902'de üç rapor Dr. Guiteras (Havana),
Cerrah-Major Gorgas, Baş Sıhhi Memur (Havana) ve
New Orleans Komisyonu. Dr. Guiteras, 6 sarı vakanın
Ateş (aşılama) büyük bir "sivrisinek geçirmez" binada tedavi edildi,
diğer hastalık vakaları da içeriyordu. Hiçbir profilaksi
zor, sivrisineklerin dışlanmasını kurtarın; immün olmayanlar ziyaret etti
sarı humma vakaları, immün olmayanlar onları emzirdi ve çoğu
Görevliler ve işçiler yer hakkında immün olmayanlardı; Ama değil
Tek enfeksiyon vakası meydana geldi. New Orleans Komisyonu raporları
200 sarnıç & c.
larva, _culex_ (_stegomyia_) larvası 60'dan fazla baskındı
yüzde.

Cerrah-Major Gorgas'ın raporu çok hoş bir okuma. İki kez
Yüzyıllar, Küba sarı humma ile lanetlenmişti; O zaman savaştan sonra
İspanya ile Amerika devraldı:-

   "Ordu, Havana Sağlık Bakanlığı'nın sorumluluğunu üstlendi,
   21.252 oranında ölümler (tüm nedenlerden) meydana geliyordu
   yılda. Var, ölümlerle meydana gelen ölümlerle
   Yılda 5720. Yıllarca çiçek hastalığı endemik ile görev aldı.
   Şehirde bir dava olmasıyla vazgeçiyor,
   on sekiz aydan fazla. Sarı humma endemik ile görev aldı
   İki yüzyıl boyunca-her yabancının amansız düşmanı
   kaçamayacağı Havana'nın sınırlarına geldi ve
   Kimin saldırısından her dördüncü adamın ölmesi gerektiğini iyi biliyordu. .
   Ordu bu hastalığı en büyük kalesine damgaladı. "

Yıldan yıla, geniş varyasyon için adil bir ödenek
Coğrafi kemerdeki herhangi bir kasabada sarı humma vakalarının sayısı
hastalığın; Bir kasabanın, doğa sırasında olabileceğini itiraf edin
Bir yılda yüzlerce ve başka bir yılda sadece yarım düzine.
Yine, diğer tüm iyi etkilere adil bir ödenek
Küba'nın Amerikan işgali,
_culex_'den damgalanma; Havana'nın genel ölüm oranının kabul et,
İspanyol yönetiminin son Şubat ayında (1898), binde 82.32 idi,
ve Şubat 1901'de 19.32 idi. Yine de burada bir örnek var,
1901 Havana'da, dünyanın takip etmesi için, sarı her yerde
ateş var. Cerrah-büyük Gorgas'ın sonuçlarının aşağıdaki özeti
_Practioner_, Mayıs 1902'de Profesör Hewlett tarafından yayınlandı.
İngiliz bakteriyologlarının en önde gelenlerinden biri:-

   "Şubat 1901'de başlayarak, her bir
   Şüpheli sarı humma vakası tel ile taranmalıdır
   Odayı veya odaları oluşturmak için kamu masrafında gazlı bez
   sivrisinek geçirmez. Enfekte evdeki ve içinde tüm sivrisinekler
   bitişik evler yok edildi. Şubat ortasından sonra,
   100 erkek istihdam edildi.
   üreme yerlerinde sivrisinek-larvae
   Tüm evlerin cesspools, akarsuları temizleme, havuzları boşaltma,
   ve daha büyük su kütlelerinin yağlanması. Haziran'a kadar karantinaya
   evin dezenfeksiyonu ile birlikte uygulandı ve
   fomitler. Ancak bundan sonra hastanın katı karantinası
   durduruldu ve kumaşların ve kıyafetlerin dezenfeksiyonu sona erdi. BT
   sadece hastanın rapor edilmesi gerekliydi,
   ev afişli ve taranmış ve her davanın üzerine bir koruma yerleştirilmiş
   Genel hasta odası sanitasyonunun nasıl yapıldığını bildirmek için
   ekran kapısının ekranlı kısmı ile iletişim kurduğunu görün
   Ev düzgün bir şekilde kapalı tutuldu ve bunu görmek için
   Bu odayla iletişim çok özgür değildi, dört veya beş
   immün olmayanlara sadece izin veriliyor. _ Eylül sonu,
   Hastalığın son odağı kurtulmuştu ve o zamandan beri,
   Ocak ayının başına kadar, tek bir
   case._, 1889'dan bu yana, 1 Nisan'dan 1'e kadar yıllarca
   Aralık, sarı humma ortalama 410.54 ölüme neden oldu,
   1896 için maksimum 1175 ve 1899 için en az 79, _it
   1901'de sadece 5 ölüm. Ekim aylarında ve
   Kasım, hastalığın şimdiye kadar son derece yaygın olduğu
   Havana, tek bir dava olmadı. İlk kez
   150 yıl, Havana sarı humma içermez. "

Sir Patrick Manson, geçen yıl Amerika'da ders veriyor, tropikal
Hastalıklar, işi aşağıdaki gibi özetledi:-

   "Zaman izin vermeyecek-muhtemelen ne kadar
   gereksiz-işçilerin hikayesinin yeniden özetlenmesi
   Reed ve Coadjutors. Ancak benden geçemem
   bu işle bağlantılı olarak tek kelime etmeden söylemeliyim
   İçgörü, enerji, beceri, cesaret, hayranlık,
   ve bunun liderinin tevazu ve sadeliği ile
   dikkat çekici işçi grubu. Herhangi bir adam bir anıtı hak ettiyse
   Hafızası, Reed'di. Herhangi bir erkek grubu tanınmayı hak ediyorsa
   Vatandaşlarının elinde, Reed'in meslektaşları.

   "Bu adamların işçilerinin temel sonucu
   İlk olarak, sarı ultra mikroskopik mikropun
   İlk sırasında hastanın kanında ateş mevcuttur
   Hastalığın üç günü. İkincisi, ilk adım
   mikropun hastadan sese geçişi,
   Doğal koşullar, Stegomyia sivrisinek. Ve üçüncü, bu
   Stegomyia'da yaklaşık on iki gün ve yukarıdan sonra sarı
   Söz konusu sivrisinek tarafından başka bir içine implante edildiğinde ateş mikrop
   insan ev sahibi, üreme yeteneğine sahiptir, böylece bir
   Yaklaşık üç gün süren dönem kendini
   kan boyunca şiddetli reaksiyona neden oluyor,
   sarı humma dediğimiz klinik belirtiler ve
   Bir kez daha sivrisinekten yeniden girme durumda.

   "Bunlar harika etiyolojik gerçekler.
   pratik ve bilimsel değer. Onlara hareket etmek, Birleşik
   Devletler sıhhi yetkililer Havana'dan sarı humma attı.
   Onlara göre, gelecekte koruyabilmeleri gerekir.
   Amerika Birleşik Devletleri kendileri gibi korkunç ziyaretlerden
   Geçmiş bazı şehirlerinizden geçti. "

3. Filariasis

Aynı dersler, yaşam öyküsünün takdire şayan bir açıklaması içerir
_filaria_. İğrenç olanı tanımlamak gerekli değil
Filariyazın sonraki aşamalarında meydana gelen deformiteler. Bunlar
Deformiteler (_elephantiasis_, Barbadoes bacak), elde edebilecek
muazzam boyut, lenfatik damarların bloke edilmesinden kaynaklanmaktadır.
Filaryal solucanlar. Bunda hastalık vakaları neredeyse hiç görülmez
ülke; Ancak tropiklerin bazı kısımlarında çok sık. _
Endemik alanlar_, diyor Manson, yüzde _10. nadir değil
Filariyazdan etkilenen popülasyonun oranı.
Otuz ve hatta yüzde 50. etkilenebilir. Pasifik'in çoğunda
Adalar-örneğin Samoa Grubu-buna bile inanıyorum
Oran aşıldı ._

_Culex_ (_fatigans_) parazit taşıyabileceği, geçmiş kanıtlanmıştır
tüm şüpheler. Kimse de şüphelenmiyor,
Sivrisinek filaryazını tutacaktı. Büyük ilgi raporu
Barbadoes, _british Medical Journal_'da 14.
Haziran 1902.
Campagna bu bölümde zaten kaydedildi. Dr. Low raporları
adada yerli sıtma olmadığını ve hiçbiri
O ne de Bay Lefroy tek bir _anopheles_ larva bulabilirler, ancak onlar
Bataklıklarda ve diğer olası yerlerde özenle avlandı. Ancak
Filariasis çok yaygındır ve _culex fatigans_ da yaygındır. Dr. Low
Genelde her türlü 600 vakanın gece kanını inceledi
Hastane, merkezi almshouse ve başka yerlerde ve
Filaria-embryos en az 76 = yüzde 12,66. Yakalandı ve
Koğuşlardan yüz sivrisinek (_culex fatigans_) dissipected ve
genel hastanenin koridorları ve 23'ten az olmadığını
Onlar enfekte edildi. _Culex_ için değilse ve erkekler için
kayıtsızlık ve ilgisizlik, filariyaz her yerde aşağıda tutulabilir
ada:--

   "Mükemmel bir su temini var ve insanlar suyunu alabilir
   Kapılarındaki Standpipes'ten taze. Eski kuyular olmalı
   doldurulmuş; Su namlusuna veya küvetlere izin verilmemeli veya
   Tutuldu, her hafta boşaltılmalıdırlar. Tanklar ve
   Bahçelerdeki su koleksiyonları periyodik olarak
   gazyağı ile muamele edilmiş veya yakından takılmalıdır
   sivrisineklerin içeri girmesini önlemek için kapaklar. Bu yöntemler
   Basit ve ucuz ve her ev sahibi bunu görmeli
   Bahçesinde ve gerekçelerinde uygulanırlar. Zorluk
   kişinin yetersizliğini dikkate alması gerektiğinde başlar
   Zenci hijyenik nitelikte herhangi bir şeyi kavramak için. Tek yolu
   Bunu üstlenin, birkaç kişi tarafından bir sıhhi denetim sistemi olurdu
   Yetkili erkekler. Bireysel profilaksi için, sivrisinek ağları
   her zaman kullanılacak; Ama birçok, hatta eğitimli insan bile, hala devam ediyor
   onlarsız uyurken; Tabii ki, bu satırdaki hiçbir şey olamaz
   Yerli nüfusdan bekleniyor.

   "Barbadoes için böyle araçlar benimsenmişse,
   Şu anda oldukça endişe verici olan filariyal hastalık
   Kolayca, az sorun ve masrafla, büyük ölçüde azalmak,
   Ve böylece çok acı çekmenin yanı sıra zaman kaybı, iğrenç
   Deformite ve şüphesiz birkaç durumda yaşam kaybı. "

Böylece, birkaç yıl içinde sivrisinekler, serçeler ve
Erkekler, sıtmaya karşı mevcut kampanya planı, sarı
ateş ve filariasis; yani _anopheles_ ve _culex_ karşısında. O
İtalya'daki bu hastalıkları kontrol etmek için ne yapıldığını kim bilir,
Hindistan, Çin, Afrika ve Amerika, Prof. Ross '
Ateş, nedeni, önleme ve tedavisi_ (1902) ve _mosquito
Tugaylar ve onları nasıl organize edeceğim_ (1902). Hiçbir şey yoktu
Pasteur öldüğünden beri böyle. Çok ve geniş, Staten Island'dan Küba'ya,
Hong Kong'dan Lagos'a kadar,
_Anopheles_ ve _culex_ devam ediyor. _Henceforth Hesaplamamalıyız
isimsiz bir şeyle, ancak kesin bir parazitle,
Yaşam koşulları bilinir. Her şeyden önce,
Enfeksiyon kaynakları._ Yüzyıllar boyunca, erkekler inanmıştı
Exhalations ve Miasmata Toprağın her yerinde yatıyor: Ve bak,
Sıtma ajanları bir adamın evinin etrafında su birikintilerinde ve
Sarı humma ajanları su düğünde ve kırık şişelerde
ve eski sardalya-tenler. Bilim kelimeyi verdi ve şimdi var
_Anopheles_ tugaylar ve _culex_ tugaylar set gidiyor; işçiler
Süpürgeler ve çöp arabaları, durgun havuzları süpüren, drene
yüzey toprağı ve hizmet eden garip kapların
sivrisinek yumurtaları ve larvaları tutun. İş, tüm sıhhi işler gibi,
Sabit, Yılda, Yıl Dışında: Enfekte yerlerle sınırlı olmalı,
Bütün kıtaya tedavi edilemez. Ama iş orada ve olacak
büyümek; ve vasıfsız işgücü ve önemsiz bir masrafla kurtarır
şimdiye kadar atılan "
şimdi su birikintisinden süpürülen larvalar ve
Afrika yerleşimleri yuvarlak hendekleri.


XI

Parazitik hastalıklar

Yukarıdaki bölümler sadece bakteriyoloji ile ilgilidir ve
ortaya çıkan küratif veya önleyici tedavi yöntemleri
hayvanlar üzerinde aşılama-deneyler. Kurtarılan hayatlar veya
Bu yöntemlerle, bir yılda bile, birçok olmalıdır.
medeni dünyanın her ülkesinde binlerce. Ve insanın yanında
Yaşıyor, Koyun ve Sığırların Şarbonlara Karşı Korunması var,
Rouget'e karşı domuz, tetanoza karşı atlar, sığırlara karşı
Rinderpest. Sadece Cape Colony'de, 1899'a kadar, yaklaşık yarım
Milyon sığırlar Rinderpest'e karşı önleyici tedavi almıştı;
ve kurtarılan veya korunan insan ve hayvan yaşamlarının toplamı
Dünyanın tüm bölgeleri, bu zamana kadar milyonlarca olarak hesaba katılmalıdır.

Bu bölüm ve sonraki iki bölüm,
hayvanlar üzerinde deneylerden çıkan ancak dışında olmayan yöntemler
bakteriyoloji.

İnsan vücudunun brüt parazitlerinin, tenyaların
ve benzerleri, yardımı olmadan açıklanamadı veya anlaşılamadı
Hayvanlarda beslenme-deneyler. Bu yöntemle ve sadece bununla,
Yaşam tarihleri ​​keşfedildi. Aristoteles olarak biliniyorlardı ve
Hipokrat; Ama onlar hakkında hiçbir şey anlaşılmadı. Asla
bunun diğer nedenler arasında, erkeklerin inandığı
kendiliğinden üretim; ve daha düşük yaşam biçimlerinin varlığı
İç insan bedenleri, hastanın hatasına veya
Şeytanın işi. Sonra, sonunda Redi (1712) ve Swammerdam (1752)
_bibel der natur_'da, kendiliğinden doktrine çarptı
Böcekler için geçerli olmadığını söyleyerek nesil; ve 1781'de
Pallas cesurca insanın iç parazitlerinin çıktığını açıkladı.
Yumurtalar, böcekler gibi, "kendilerinin" değil. İyi bir tema olurdu
Bir makale için --_ tıp ve ameliyat üzerindeki felç edici etkisi
Spontan nesil doktrini_. Rudolphi (1808) ve Bremser
(1819) Pallas'a karşı; ve von Siebold (1835) ve Eschricht (1837)
onu destekledi. Sonra bu bölümün harika öğrencileri geldi
Biyoloji-Cobbold, Busk, Davaine, Van Beneden, Leuckart, Kuechenmeister.
1842'de Steenstrup, bazı böceklerde,
nesillerin değişimi; 1852'de Kuechenmeister,
Nesil iç parazitler benzer şekilde alternatiftir. Besleyerek
"Ölçülük" eti olan etobur hayvanlar, içinde tenler üretti;
ve tenya ovaları ile otçul hayvanları besleyerek yaptı
kasları "Ölçülür".

Hayvanların beslenmesi,
Otuz veya daha fazla
ENTOZOA BEDEN VARI. Patolojinin bu bölümü
Trajedi romantizmde eksik olan şey; Bu hayvan parazitleri için
tüm insanları öldürdü. Örneğin, _trichina
spiralis_, 1835'te sayısız olarak encysted keşfedilen bir dakika solucan
insan vücudunun kaslarındaki sayılar; Virchow tarafından incelendi,
Leuckart ve diğerleri, hayvanlar üzerinde besleme ile ve
enfekte yarım pişmiş jambon ve domuz eti ve yapmak
Vücudun her tarafındaki sindirim kanalından geçiyor. Adı
akut hastalığa trikiniaz veya trikina-fever verildi
Bu sayısız parazitlerin ani yayılmasından geldi
dokular. Trichiniasis yüzlerce insanı en acı verici bir şekilde öldürmüştü
ölüm; Almanya'da ve başka yerlerde salgınları,
Kolera veya Veba gibi köyler: Sonra Leuckart ve Virchow onu izledi
kaynağına ve orada durdu --_ her şeyin üstünde,
Enfeksiyonun kaynaklarını kapat _-- Kasap dükkanları tutuldu
Sıhhi inceleme altında insanlar yarı pişmiş jambona karşı uyarıldı
Ve domuz eti ve bunun bir sonu vardı.

Ya da dünyanın her yerinde meydana gelen hidatik hastalığı alın ve
Bazı ülkelerde (Avustralya, İzlanda) çok yaygındır. Doğa
Bu hastalığın-aralarında bulaşıcı bir hayvan paraziti olduğu
Erkekler ve köpekler-hayvanlar üzerinde beslenme ile kanıtlanmıştır. İçinde
İzlanda, erkek ve köpeklerin kulübelerle birlikte kalabalık olduğu bir
hidatik hastalıktan korkutucu ölüm sayısı; Leuckart, 1863'te
BT:--

   "Şu anda, tüm sakinlerin neredeyse altıncı kısmı
   İzlanda'da her yıl ölüyor, Echinococcus'a Güz Kurbanları
   epidemi."

Kuechenmeister'ın 1852'deki deneylerinden önce,
Entozoik hastalığın kesin patolojisi hakkında bilgi. İlerleme
sadece deneysel yöntemle yapılmamıştır; Diğer şeyler yardımcı oldu: Ama
Bunların arasında ne klinik deneyim ne de Sir Charles Bell
"Anatomi ve Doğal Adil Gerçeklerin Gözlemi denir
hareketler. "

       * * * * * *

Entozoa'nın yanında sebze parazitleri de vardır. Bunlardan
En önemlisi _streptothrix Actinomyces_, nedeni
İnsan ve sığırlarda aktinomikoz. İsrail, 1877'de ilkini verdi
İnsanda doğru bir açıklama; Ve aynı yıl Boellinger
sığırlarda. Ponfick, 1882'de hastalığın kimliğini tanıdı
insan ve hayvanlarda. 1885'te İsrail, toplanan kayıtları yayınladı.
Birincil bölgesine göre tablo haline getirilen insanda 37 vaka
enfeksiyon. Bostroem, bu sefer, mantarın kültürlerini yaptı: ama
Aşılama konusundaki önceki tüm girişimler başarısız oldu; Ve till değildi
1891 Wolff ve İsrail'in başarılı aşılamalarını yayınladıkları,
ve böylece aktinomikozun parazit olduğuna dair kanıtları tamamladı
enfeksiyon, sebze ipliklerinin ve sporların büyümesi, iletilebilir
erkekler ve hayvanlar arasında ve canlılığını dışarıda tutabilme
ev sahibi; böylece sığırlarla çalışan veya alışkanlığı olan erkekler
Çiğneme pipetleri veya mısır kulakları, hafif enfeksiyon riski taşır.
1877'den önce, hastalık insanda pek şüphelenilmedi ve
sığırlarda anlaşıldı.


XII

Miksoödem

4 Ekim 1873'te Sir William Gull, kısa bir makale okudu
Londra Klinik Derneği, "yetişkinlerde denetlenen bir kretinoid durumunda
Kadınlarda Yaşam. "Myxoedema'nın bu ünlü ilk hesabı
Beş vaka: Beş sayfadan daha az, bir
Hastalığın adı ve tiroid bezi hakkında hiçbir şey söylemiyor.
Dört yıl sonra (23 Ekim 1877), Dr. Ord'dan önce bir makale okudu
Londra Medio-Chirurgical Derneği, "MyxoEdema Üzerine; Önerilen Bir Terim
'Kretinoid' sevgisinde önemli bir duruma uygulanacak
ara sıra orta yaşlı kadınlarda gözlemlendi. "İşi şimdiye kadar başlamıştı
1861 olarak geri; Ve bu 1877 makalesinde sadece klinik vermekle kalmadı
gözlemler, aynı zamanda patolojik ve kimyasal gerçekler; Ve kaydetti,
Birçok değişiklikten biri olarak, tiroid bezinin israfı. O da
Miksoödem vakaları ve vakalar arasındaki yakın benzerliğe dikkat çekti
Sporadik Kretinizm.

1882'de Reverdin, Cenevre Tıp Derneği'nden önce
Bazı durumlarda miksoödem gibi işaretler gözlenmişti.
Tiroid bezinin hastalık nedeniyle çıkarılması (Goitre). Nisan ayında
1883, Berne Kocher bu konuda bir makale okudu
Alman Cerrahlar Kongresi; Ama bu miksoödemi sonra atfetti
Bezin (cachexia strumipriva) doğrudan kaybına değil
tiroid dokusunun, daha ziyade ücretsiz olarak bir tür müdahale
Operasyon nedeniyle solunum. 23 Kasım'da Sir Felix Semon
Konuyu klinik toplumun önüne tekrar getirdi; Ve 14.
Aralık 1883'te Dernek, bir soruşturma komitesi atadı
tüm soruyu inceleyin.

215 sayfa uzunluğunda, 119 vakanın tablo kayıtları ile raporları
MyxoEdema, 1888'de yayınlandı. İyi bir iş anıtı,
Tarihsel, klinik, patolojik, kimyasal ve deneysel. Yirmi
Yıllar önce, tiroid bezinin amacı bilinmiyordu: birkaç
Üzerinde deneyler yapıldı, Sir Astley Cooper ve diğerleri tarafından ve
başarısız olmuştu; ve Claude Bernard, _physiologie operatoire_
(1879'da, ölümünden kısa bir süre sonra yayınlandı)
zamanında biliniyordu. O gerçeğini vurguluyor
Anatomi fizyoloji keşiflerini yapamaz:-

   "Tanımlayıcı anatomi ve mikroskobik karakterler
   tiroid bezi, kan damarları ve onun
   lymphatics--are not all these as well known in the thyroid gland
   diğer organlarda olduğu gibi? Timus için aynı şey değil
   Bez ve suprarenal kapsüller? _YET kesinlikle biliyoruz
   Bu organların işlevleri hakkında hiçbir şey yok-çok fazla değildik
   Bir fikir olarak, hangi kullanım ve önemi olabilecekleri bir fikir-çünkü
   Deneyler bize onlar hakkında hiçbir şey söylemedi_; ve anatomi, ayrıldı
   Kendi başına, konuya kesinlikle sessizdir. "

Bu nedenle, 1882-83'te, bu noktada işler duruyordu-
Bazı durumlarda bir trenle hastalıklı bir tiroid bezi takip edildi
Sir William Gull gibi belirtilerin 1873'te kaydettiği.
Aynı semptomlar sağlıklı bezin çıkarılmasını takip ediyor mu? Cevaptı
Sir Victor Horsley'nin deneyleri tarafından verildi, 1884'te başladı.
bezin çıkarılmasıyla, maymunlarda kronik bir
Miksoödem, bir kretinoid durum, insanda hastalığın faksı:
Aynı belirtiler, ders, doku değiştirmeler, aynı fiziksel ve zihinsel
hebeude, atışların, sıcaklığın aynı değişiklikleri ve
ses. MyxoEdema'nın istediği için şimdi şüphe duyuyordu.
tiroid doku ve sadece buna; ve "cachexia strumipriva"
Operasyon yoluyla, bezin bu tür kalıntılarının
hastalık tarafından işe yaramaz hale getirilmedi.

İlerleme patolojisinden tedaviye hala yapılması gerekiyordu. Burada, yani
İngiltere söz konusu olduğunda, onur yine Sir Victor'dan kaynaklanıyor
Horsley. 8 Şubat 1890'da,
Tiroid doku, az önce öldürülen bir hayvandan nakledilmelidir
Miksoedematöz bir hastanın derisinin altında:-

   "Bu prosedürün gerekçesi dikkat çekici olana dayanıyordu
   Schiff ve von Eisselsberg deneyleri. Ben sadece farkına vardım
   Nisan 1890'da, bu teklifin aslında öngörüldüğünü
   1889'da Dr. Bircher, Aarau'da. (Dr. Bircher'ın tarihi
   Operasyon 16 Ocak 1889'du.) Kocher,
   1883'te aynı şey, ancak greft yakında emildi; ama erken
   1889'da beş durumda tekrar denedi ve
   Geliştirildi. "

Bu tedavinin, yaşamın nakli ile önemi
tiroid doku, 1888'de pratik olmadığı gerçeğiyle yargılanmalıdır
Yapılan bilimsel çalışmaların kullanımı henüz yapılmıştı. .
O yıl yayınlanan Clinical Society'nin raporu, ancak yarım sayfa veriyor
tedaviye, eski moda türden; Ve bir umut sözü değil.

Sonra, sonunda, 1891'de Dr. George Murray'in _british'deki makalesi geldi
Medical Journal_, "MyxoEdema'nın Hipodermik Tedavisine İlişkin Not
Bir koyun tiroid bezinin bir özü enjeksiyonları. "Daha sonra,
Tiroid-ekstract'in hipodermik enjeksiyonları, yapılan sandviçlere yol verdi
Tiroid bezi ile (Dr. Hector Mackenzie ve Plymouth'dan Dr. Fox),
Ve bunlar sırayla tabloidler tarafından tutuldu.

1873'ten itibaren garip bir dizidir: klinik gözlem,
_Post-Mortem_ Çalışma, Cerrahi felaketleri, deneysel fizyoloji,
Transplantasyon, hipodermik enjeksiyonlar, sandviçler ve tabloidler. Ve
Miksoödemin tedavisinden çok daha fazlası elde edilmiştir. Olsa bile
Keşif burada durdu, yine de çok az mucize olurdu
Tabloid şişeleri, erkek ve kadınları miksoödemden geri getirmelidir.
Kalın ısınmadan önce ne oldukları, yavaş, neredeyse değişti
Geçmişte tanınma, aptallığa doğru sürükleniyor. Ama burada bitmiyor.
Aynı tedavi sayısız vakada iyi sonuçlar verdi.
Sporadik Kretinizm, Vücudun Büyümesini Geri Yükleme ve Çocuklara
Bu umutsuzca embesildi. Kesin için de çok değerli
cilt hastalıkları. Dahası, fizyoloji
tiroid bezinin amacı ve gerçekler hakkında daha net bir fikir
İç salgılama ile ilgili.


XIII

Uyuşturucuların eylemi

Rönesanstan çok sonra, tıp pratiği hala altındaydı
büyünün etkisi. Nadir ve değerli şeyler ne olursa olsun
Hastalığa karşı iyi olmak için tutuldu-Gold, kehribar, mercan, inciler ve
mumyaların tozu; Garip yaşam biçimleri ne olursa olsun-
solucanlar ve benzerleri; Hastalık gibi görünüyorsa, sonra
İmza Doktrini-Akciğerler için Pulmonaria, çünkü noktalar
Yaprakları tüberkül gibiydi, böbrekler için böbrek şeklindeki bir meyve,
Kalp için kalp şeklinde bir meyve ve sarı için sarı havuç
sarılık. 1618 pharmacopoeia'daki ilaçlar arasında _cranium
humanum_, _mandibula lucii_, _nidus hirundinum_, _sericum crudum_,
_Linum vivum_ ve _pilus salamandrae_. 1667 farmakopesi
_Exuviae Serpentis_, _telae Aranearum_, _saliva jejuni_, _cranium
hominis violenta morte nesline_ ve daha kötü müstehcenlik.

Bu Pharmacopoeia'nın yayınlanmasından kısa bir süre sonra, 14 Şubat'ta
1685, Kral II. ölü; ve toplumun kütüphanesinde
Antikalar Latince'de bir el yazması hesabı var, Dr. Scarbrugh,
dava nasıl tedavi edildi. Kralın on altı doktoru ve dokuzu vardı
beş gün içinde istişareler; and to say "everything was done that was
Olası "tedavinin canlılığı hakkında hiçbir fikir vermez. Son olarak
Öldü, ona on bir kişi istişarede verdiler --_ totus
Medicorum korosu ab omni spe outitutus _-- ona _more olarak verdiler
cömert kardiyaklar_, _lapis goae_ ve _bezoar-stone_. .
_lapis goae_ Topaz, Jacinth, Safir, Ruby, İnci Tozuydu
Emerald, Bezoar, Mercan, Musk, Ambergris ve Altın, hepsi bir
hap ve cilalı; ve _bezoar_,
otçul hayvanların bağırsakları. Yarım yüzyıl sonra,
1721 Pharmacopoeia hala karıncaların yumurtaları, dişleri, _lapis dahil
Nefriticus_ ve diğer dehşetler; ve 1746 farmakopesi içinde,
Mısır mumyalarının tozu göz ardı edilmiş olsa da, engerek ve
Ahşap ışık tutuldu.

Kesinlikle bu "Orta Çağ'ın son büyüsü" yavaştı
ayrılmak. Klinik gözlem, anatomi ve patoloji başarısız olmuştu
Uyuşturucu eylemlerinin doğru bir şekilde anlaşılmasını sağlamak. Oldu
Tam kullanımı ilk olarak formüle eden doktorlar değil fizyologlar
uyuşturucu; Bichat, Magile ve Claude Bernard'dı. Bu
Magendie'nin Upas-Zehir ve Strychnine üzerindeki çalışmalarının tüm anlamı,
ve Claude Bernard'ın Curari ve Digitalis üzerindeki çalışmaları. Bu dördünden
Maddeler, sadece ikisi pratikte herhangi bir kullanımda; Yine de Magendie'nin çalışması
Strychnine [41] ölçülemez bir değere sahipti, çünkü çok fazla değil
Doktorlara "daha cömert bir kardiyak" verdi, ancak bu harika bir
Hediye, ancak ilaçların _selective_ eylemini ortaya çıkardığı için.
Strychnine hesabını Ambroise Pare'nin hikayesi ile karşılaştırın
Bezoar taşını onu asmak yerine hırsız üzerinde test etti; zıtlık
Bernard'ın Curari Bölümü Dr. Scarbrugh'un Kralın Notları ile
Ölüm, içindeki tüm taç mücevherleri ile: iki farklısın
dünyalar. _Selektif_ Uyuşturucu Eylemi-Arasındaki yakınlık
Curari ve
motor sinirlerin terminal filamentleri-devrimci
Bilimin öğretimi: Ve deneyimle değil,
deney. [41] Bu çalışmanın büyük değerinin tam bir ifadesi için
  Strychnine, bkz. Cl. Bernard, _lecons de Physiologie Operoire_,
  1879, s. 89.

Profesör Fraser'ın "Çözümlerin Eylemi ve
Londra'daki Uluslararası Tıp Kongresi'nde "Deneysel Yöntem"
1881:-

   "Bu yöntemin tanıtımı Bichat'tan kaynaklanıyor; ve
   Magendie, farmakoloji tarafından yapılan sonraki başvuru kaynaklı
   Bilim olarak şimdi tanıdığımız. Bichat bir geçişi temsil ediyor
   metafizik kavramların
   deneyim sonuçları. Magendie daha açık bir şekilde tanıdı
   Teorileri benimseme tehlikesi, mevcut kusurlarında
   bilgi; ve kendisini bunların takviyesine adadı
   Canlı hayvanlar üzerine deneylerle kusurlar. Avantajlar
   Bu tür deneylerden, soruşturması ile ilgili olarak erken resmeddiği
   Upas-Ziyeli; ve daha sonra o zamanki bir araştırma ile
   Yeni keşfedilen alkaloid, strychnia ....
   Bu maddenin omurilik üzerindeki etkisi, deneylerle
   alt hayvanlar üzerine, o kadar iyi ki, daha sonra
   Soruşturmalar sonuçlarına çok az ekledi. "

Veya Profesör Fraser'ın Digitalis hesabını alın:-

   "It was introduced as a remedy for dropsy; and, on the
   bunun tedavisi için yapılan uygulamalar
   Hastalık, kardiyak hareketler üzerinde yavaşlayan bir eylem
   gözlemlendi, bu da bir kardiyak itibarını kazanmasına yol açtı
   yatıştırıcı. İnsan üzerinde çok sayıda gözlem yapıldı.
   Dr. Sanders ve diğer birçok
   Etkilerine özel önem verilen doktorlar
   dolaşım üzerine; ancak daha fazla ışık atılmadı
   dikkate değer bir istisna dışında,
   Bazı durumlarda dolaşımı heyecanlandırdığı bulunmuştur. Değildi
   Deneysel yöntem soruşturmasında uygulanana kadar,
   İlk olarak Claude Bernard tarafından ve daha sonra
   Dybkowsky, Pelikan, Meyer, Boehm ve Schmiedeberg,
   Digitalis'in dolaşım üzerindeki gerçek eylemi keşfedildi. BT
   dolaşım üzerindeki etkilerin herhangi bir
   kesin duyu yatıştırıcı, ama aksine, uyarıcı ve tonik,
   Kalbin eylemini daha güçlü hale getirmek ve artmak
   Kan damarlarındaki gerilim. Kullanımının göstergeleri
   böylece hastalık devrim oldu ve aynı zamanda
   daha kesin hale getirildi; ve şimdi olan çarpıcı faydalar
   çoğu (kardiyak) hastalıkta bu maddenin kullanımıyla sağlanan
   insanlığa sunuldu. "

Veya Sir T. Lauder Brunton'un nitrit eylemi hakkındaki açıklamasını alın
anjina pektorisinde amil:-

   "Amil Nitritinin Flushing'e neden olduğu etkisi ilk idi.
   Guthrie tarafından gözlemlendi ve Sir B. W. Richardson bunu tavsiye etti
   Spazmodik koşullarda bir çare, düşündüğü güçten
   Motor sinirleri felç etmek. 1867 baharında ben
   acı çeken bir hastayı sürekli gözlemleme fırsatı buldu
   anjina pektorisinden ve ondan çok sayıda
   hem saldırı sırasında hem de
   aralık. Bunlar saldırı sırasında nabzın
   Daha hızlı, kan basıncı yükseldi ve arterioller
   sözleşmeli .... gerginlikteki büyük artışın olması muhtemel görünüyordu
   Acının nedeni miydi ve eğer öyleyse
   gerginliği yerine ilaçlarla azaltmak mümkün
   Kanama, ağrı çıkarılır.

   "Dr. A. Gamgee'nin hayvanlar üzerine yayınlanmamış deneylerden biliyordum
   that nitrite of amyl had this power, and therefore tried it on
   hasta. Beklentilerim mükemmel bir şekilde cevaplandı. Acı
   Genellikle bir dakikanın dörtte üçünde kayboldu
   İnhalasyon başladı ve aynı zamanda nabız yavaşladı
   Ve çok daha dolgun ve gerginlik azaldı. "

Tabii ki listeyi uzatmak kolay olurdu. Aconite,
adrenalin, belladonna, kalsiyum klorür, colchicum, kokain, kloral,
Ergot, Morphia, Salisilik Asit, Strofanthus, Baş Diüretikler,
Şef Diyaforetik-tüm bu ilaçlar ve daha fazlası incelendi
ve hayvanlar üzerinde deneyler tarafından öğrenildi. O zaman cevap geliyor,
İlaçlar hayvanlar ve erkekler üzerinde farklı hareket eder. Birkaç örnek,
Bu aptalca cevaba akıllıca bir hava verin, uzun zaman önce biliniyordu
Herkes: Günlük Uygulamanın Gerçeklerine Dokunmuyorlar:-

   "Uyuşturucuların insan üzerindeki etkisi, alttan farklıdır
   hayvanlar esas olarak beyne göre, çok daha fazla
   insanda büyük ölçüde gelişti. Bir organın yapısı veya
   Doku insanda ve alt hayvanlarda neredeyse aynıdır.
   Uyuşturucuların üzerindeki etkisi benzerdir. Böylece karbonik buluyoruz
   oksit ve nitritler, kanın kanında benzer değişiklikler üretir
   frogs, dogs, and man, that curare paralyses the motor nerves,
   hepsinde hem de veratria her birinin kaslarını uyguluyor
   Tuhaf uyarıcı ve felç edici eylemi. Farklılıklar nerede
   Çeşitli organların yapısında var olduğumuz gibi
   doğal olarak, ilaçlara tepkilerindeki farklılıklar beklerdi.
   Böylece kurbağanın kalbi köpeklerden veya erkeklerden daha basittir,
   ve merkezi sinir sisteminden daha az etkilenir; Sonuç olarak
   Digitalis gibi bir ilacın biraz benzer olduğu halde
   Kurbağaların, köpeklerin ve erkeklerin kalpleri üzerinde eylem,
   Bir kurbağanın kalbi üzerindeki etkisi arasındaki belirli farklılıklar
   ve memelilerin üzerinde.

   "Belladonna, görünür bir farkın başka bir örneği sunuyor.
   Eylem-önemli bir doz Belladonna neredeyse hayır üretmeyecek
   bir tavşan üzerinde görünen etki, bir köpekte daha küçük bir doz veya
   Bir adam nabzın hızının neredeyse olmasına neden olur
   iki katına çıktı. Yine de üç Rabbit, Köpek ve Erkekler-Beldonna
   Vagusun gücünü kalp üzerinden felç eder. Fark
   tavşanlarda vagus normalde uygulanıyor ama çok az eylem
   kalp üzerinde ve felçinin etkisi sonuç olarak
   Hafif veya çok kayda değer. "(Profesör Fraser.)

Micromillimetres'te çalışan uzmanlar gerçekten garip olurdu
ve ondalık miligramlar ve mikroskobikin kaybolma noktasını inceleyin
yapılar ve görünmezdeki sonsuz değişiklikleri ölçmek ve düzenlemek
organizmalar, var gibi brüt ve elle tutulur farklılıklara kördü
Bir doz afyona duyarlılıklarında erkekler ve güvercinler arasında.

İncelenen ilaçlar arasında anestezikler dikkate alınmalıdır.
Hayvanlar: Ama, bunların keşfi için erkekler denedi
kendileri. Ameliyatta azot oksitin (gülen gaz) ilk kullanımı
11 Aralık 1844'te, Connecticut'tan Horace Wells,
bir dişin çıkarılması için kendine uygulanır. İlk kullanımı
Eter, Gürcistan Atina'dan Dr. Long tarafından yapıldı; Ama yayınlamadı
dava veya işi takip edin: ve
Eter, her ikisi de tekrarlanan deneyler yapan Boston'dan Morton'a gitti.
Hayvanlarda ve kendisinde. Kendini ilk işlediği tarih
yedi veya sekiz dakika boyunca kesinlikle bilinçsiz, 30 Eylül
1846; ve Ether altındaki ilk operasyon 16 Ekim'de yapıldı,
Massachusetts Genel Hastanesi. Kloroformun ilk kullanımı
4 Kasım 1847, Simpson, George Keith ve
Matthews Duncan bir araya geldi. Tüm anestezi öyküsü
_Practitioner_, Ekim 1896'da bulunacak.

Bazen hayvanlar üzerinde deney yapan erkeklerin
Onları kendilerine yapmalı. Ama yapıyorlar, yüzlerce ve
Bunun için acı: Cennet listenin yeterince uzun olduğunu biliyor-keşifçiler
anestezi, avcı, garre, koch, klein, moor, haffkine, grassi,
Bochefontaine, Quesada, Sanarelli, Pettenkofer-bunlar ve daha fazlası, daha fazla ev sahipliği yapıyor,
Burada veya yurtdışında, günün çalışmasının bir parçası olarak bunu yaptım; Ve bazıları-
Chabry ve villa gibi kazara enfeksiyon veya kasıtlı olarak
Carrion gibi kendi kendine aşılama-öldürüldü:-

   "Dr. Angelo Knorr, _Privat-Docent_ Veteriner Okulu'nda
   Münih, 22 Şubat'ta Akut Glanders'dan öldü, sözleşmeli
   Mallein üzerine deneysel bir araştırmanın seyri. Helmann,
   Mallein'i keşfeden Rus araştırmacı,
   Glanders virüsünün kazara aşılamasının kurbanı. Bazı
   Daha sonra başka bir Rus, Protopopow, bezlerden öldü
   bir Fransız laboratuvarında sözleşme yaptı. Avusturyalı bir doktor, Dr.
   Koffman-Wellenhof, aynı hastalıktan öldü,
   Viyana Hijyen Enstitüsü. Bugünün 17 Ocak'ta
   Turin Üniversitesi'nden Dr. Guiseppe Bosso,
   Enfeksiyon, ekimler sırasında sözleşmeli
   Tüberkül-Basilli laboratuvarında yaptı. Çok geçmeden, DR
   Lola, Çekçe Doğum Bölümü Asistanı
   Prag Üniversitesi Hastanesi, bir
   Kendine yapılan deneysel aşılama. On dört veya
   On beş yıl önce, Lima'nın bir tıp öğrencisi bunu
   'Verruga Peruana' aşılayarak bulaşıcı bir hastalıktır
   Kendisi onunla, ona mal olan bir bilimsel bağlılık eylemi
   hayatı. [42] Ölenlerin yanı sıra,
   sadece uzun ve acı vericiden sonra hayatlarıyla kaçmış
   hastalık. Profesör Kourloff bir laboratuvarda şarbon söz konusu oldu
   Münih'te ve sadece kuvvetli ameliyatla kurtarıldı. Dr. Nicolas
   kendi kişisinde Tetanus'un ilk örneği verildi
   saf toksinin aşılayarak insanda üretilir
   Nicolaier Bacillus. "(_brit. Med. Journal_, 18 Mart 1899.)

  [42] 1859'da Cerro de Pasco'da doğan Daniel Carrion, kanıtladı.
  Kendini aşma, hastalığın iki formunun kimliği,
  27 Ağustos 1885; Hastalıktan öldü, 5 Ekim. Bkz. _Ann. DE
  L'st. Geçmiş._, Eylül 1898.

Bu liste şimdi yedi yaşında; Bu zamana kadar uzunluğun iki katıdır.
Tifo, sıtma, sarı humma, hepsi okuyanların zarar gördü
onlara. Hastalanan, ölen veya öldürülen erkeklerin uzun bir kaydı
işleri üzerinde kendileri; ve Barisch, Dr. Mueller'in ölümleri ve
Hemşire Pecha, Viyana'daki Veba'dan (Ekim 1898) başka bir örnek
kültürlerin sürekli ele alınmasında tehlike var. Ama bunlar
Viyana'daki ölümler bir adamın büyük dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. İçinde
Dünyanın her yerinde laboratuvarlar depolanmış kültürler var
Her türlü organizma, ancak hiçbir zarar gelmez. "Daha fazla vakası
enfeksiyon ateş vakalarına katılan genç tıbbi erkekler arasında meydana gelir,
özel muayenehanelerde veya hastane koğuşlarında, bir ay içinde
dünyadaki tüm laboratuvarlarda meydana geldi.
kuruldu. "(_british Medical Journal_, 29 Ekim 1898.)
Laboratuvarın dışında, ateş hastanelerinin dışında, risk
ihmal edilebilir bir miktardan daha az bir şey:-

   "Veba ve kolera dışında, tüm büyük laboratuvarlarda
   Yıllar sonundan bir sonundan
   Diğeri, şarbon, glanders, influenza, malta ateşi,
   hiç var olmayan veya nadir olmayan çeşitli tropikal hastalıklar
   İncelenen ülkelerde. Laboratuvarlar
   Söz konusu en büyük ve en önemli kasabalarda yer almaktadır
   kendi ülkelerinin; Ve o kasabalarda çok
   genellikle en moda veya en kalabalık merkezlerde .... hayır
   Bu vesileyle, bir salgından uyan bir şüphe bile vardı
   yukarıda belirtilen enstitülerden herhangi biri tarafından üretilen,
   veya koleraya karşı on binlerce operasyon tarafından
   Hindistan'da sahne aldı. "(HaffKine, _Madras Mail_, 8 Aralık
   1898.)


XIV

Yılan zeninde

1875 komisyonunun raporu şunları söyledi:-

   "Hintli olmasını tavsiye etmemiz mümkün değil
   Hükümetin çabalarını takip etmeleri yasaklanmalıdır.
   Yılan ısırıkları için bir panzehir keşfedin; ya da böyle bir
   Çaba, Majestelerin Hintli konuları yok olmalısın
   Bu zehirlerin etkilerinden yılda çok sayıda. "

Kesinlikle mümkün değildi; Ve sayılar gerçekten büyük.
1897'de 4227 kişi Hindistan'daki vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü ve
Yılanlar tarafından 20.959. (_British Medical Journal_, 5 Kasım 1898.)

Sir Joseph Fayrer'ın adı tüm bunların en yüksek yerine yerleştirilmelidir
Hindistan'ın zehirli yılanlarını inceleyen.

Sewell, 1887'de hayvanların bağışık hale getirilebileceğini gösterdi.
küçük miktarlarda çıngıraklı yılan venomu ile tekrarlanan aşılama
Korunmasız bir hayvanı öldüreceğinden yedi kat daha büyük doz.
Kanthack, 1891'de, aynı şekilde bağışıklı hayvanlar
Cobra-Venom. Ayrıca,
Bu hayvanların kan serumu zehirli bir panzehir görevi gördü. Daha sonra
Calmette, Fraser, Phisalix, Bertrand, Martin'in işi geldi
(Avustralya), Stephens ve Meyers. Profesör Fraser'ın gözlemleri
Safanın antidotal özellikleri elbette,
önem; Sadece önleyici tıpta değil, aynı zamanda fizyolojide.
Callette tarafından elde edilen sonuçlar, inceliklerin iyi bir örneğidir
ve deneysel yöntemin doğruluğu. Not edilmelidir
Hayvanlar ince bir iğne ile aşılandı, kafeslere itilmedi
Zooloji bahçelerinde olduğu gibi yılanlar; ve bu şekilde zehirlenen bir hayvanın
ağrısız bir ölüm. Farklı zehirler ondalık olarak ölçüldü
miligramlar ve güçleri
hayvanın vücut ağırlığı aşılandı. Tetanus'ta olduğu gibi,
Snake-venom, standart veya "toksisite birimi" olmalıdır.

   "Aşağıdaki tablo 1 Kilogr için göreceli toksisite verir.
   Tavşan, test ettiğim farklı zehirlerden. Belirtmek için
   Behring, Roux ve Vaillard gibi terimleri kullanıyorum bu toksisite
   Tetanus toksini için kullanılan, gram sayısını alarak
   Bir Toksin gramı tarafından öldürülen hayvan:-

    1. _naja_ 0.25 mgr. Kilogr başına. tavşan.

      Bu zehirden bir gram 4000 kilogram öldürüyor
      tavşan; Bu nedenle, 4.000.000'lik bir faaliyete sahiptir.

    2. _hoplosephalus_ 0.29 mgr 3,450.000

    3. _PSeudechis_ 1,25 Mgr 800.000

    4. _Pelias Berus_ 4.00 Mgr 250.000

   "Tabii ki, bu virülans tahmini mutlak değil;
   Test edilen hayvan türlerine göre önemli ölçüde değişir.
   Böylece Gine-Pig ve hala daha fazla sıçan, son derece
   hassas. Örneğin, 0.15 mgr. Viper-venom için yeterli
   12 saatten daha kısa bir sürede 500 gram gine-pig öldür; böylece
   Bir Gine-Pig ile bu zehrin faaliyeti 3.333.000, ancak
   bir tavşanla 650.000'den fazla değil. Daha dirençli
   hayvanlar, ters sonuç elde edilir; Yaklaşık 10 Mgr. ile ilgili
   6.50 Kilogrm'lik bir köpeği öldürmek için kobra venomu gereklidir. ağırlık;
   ancak aynı ağırlık ağırlığını öldürmek için 1.65 mgr. yeterlidir. Böylece
   Bu zehrin tavşanla virülansı 4.000.000'dir; Ancak
   Köpekle 650.000'den fazla değil. "

Test tüplerinde yapılan deneylerle Calmette, bu zehirleri inceledi.
Isı ve çeşitli kimyasal ajanların etkileri. Nasıl yapılacağını buldu
Virülanslarını ve yerel iltihabı nasıl azaltacaklarını zayıflatın
aşılama noktasının etrafında; Ve bunlardaydı
Test tüpü deneyleri ve değerini keşfettiği aşılamalar
Yerel bir uygulama olarak kalsiyum hipoklorit. Çeşitli olarak çalışmak
Yöntemler, zayıflatılmış zehirlerle hayvanları aşılayabildi:-

   "Tavşanları zehir miktarlarına karşı aşılamaya geldim
   gerçekten muazzam. Birkaç tane var, daha fazla aşı
   bir yıl öncesine göre, en az rahatsızlık duymadan,
   40 mgr. tek bir
   enjeksiyon; Yani, 2 80 tavşanı öldürmek için yeterli
   Kilogr. ağırlık veya 5 köpek.

   "Bu tavşanlardan beş damla serum tamamen nötralize olur
   Vitro_ (bir cam test tüpünde) 1 mgr toksisitesi. ile ilgili
   _naja_-venom. "

1894'te bir hayvanın serumunun, böylece aşıladığını bulmuştu.
Bir tür zehirden mezun olan dozlar, diğer türden nötralize edilmiş
zehir:--

   "1 mgr. Cobra-venom veya 4 mgr.
   Bir test tüpünde, aşılamadan az miktarda serumla
   tavşan ve taze bir tavşan bu karışımla aşılanabilir,
   herhangi bir rahatsızlığa maruz kalmaz. Hatta gerekli değil
   Serum, aynı aşılanan bir hayvandan gelmelidir
   karışımda olduğu gibi bir tür zehir. _ Bir tavşanın serumu
   Kobra'nın ya da engeri eylemlerin zehirine karşı aşılanmış
   Test ettiğim tüm zehirlerde kayıtsız bir şekilde. "

1894'te tedavinin denenmesi için yeterince serum hazırlamıştı.
Kendi vatandaşları bazı Fransız kolonilerinde çalışıyorlar. Nisan ayında
1895, çalışmalarının aşağıdaki hesabını verdi:-

   "İki eşek taklit ettim, biri 220 mgr.
   _Naja_-venom 25 Eylül-31 Aralık 1894 tarihleri ​​arasında ve
   Diğer 160 Mgr. 15 Ekim - 31 Aralık tarihleri ​​arasında. Serumu
   Bu iki hayvandan ilki şimdi bu noktaya geldi,
   Yarım santimetre 1 mgr toksisitesini yok eder. ile ilgili
   _naja_-venom. Bu serumun dört santimetresi, enjekte edildi
   bir doz zehirinin aşılmasından dört saat önce
   İki kez öldürün, her durumda hayvanı koruyun. O da
   Terapötik, daha önce tanımladığım koşullar altında;
   Yani, bir tavşanı ilk olarak böyle bir dozla aşılarsanız
   Venom'un kontrol-hayvanları üç saat içinde öldürmesi ve sonra
   Venom enjekte ettikten bir saat sonra,
   Karın 4 ila 5 santimetre serum, iyileşme kuraldır.
   Bundan daha geç müdahale ettiğinizde sonuçlar belirsizdir;
   Ve tüm deneylerimde bir buçuk saatlik gecikme
   Çoğu ulaşabildiğim.

   "Bu antivenomlu eşek serumu aynı antitoksike sahiptir
   her türlü yılan venom ile özellikler; eşit derecede aktif
   _in vitro_, önleyici ve terapötik, zehirlerle
   _Crotalus_ _trigonocephalus_ of _cerastes_ ve dört
   Bay MacGarvie Smith'in gönderdiği Avustralya yılı türleri
   M. Roux. Hala bu iki hayvanı zehirle enjekte ediyorum ve
   Sonunda serumlarına çok daha büyük bir antitoksik vermeyi umuyorum
   güç."

1896'da insan denekte bu tedavinin dört başarılı vakası
_british Medical Journal_'da bildirilmiştir. 1898'de Calmette Made
Sonuçlarının aşağıdaki ifadesi:-

   "Antivenomum'umun kullanımından bu yana yaklaşık iki yıl geçti
   Serum Hindistan'da, Mısır'da Cezayir'de, Batı'da tanıtıldı
   Afrika Sahili, Amerika'da, Batı Hint Adaları, Antiller, & c.
   Erkekler ve evcil hayvanlar için çok sık kullanılmıştır (köpekler,
   atlar, öküz) ve şimdiye kadar bir
   Serum enjeksiyonu yenildi .... çok sayıda
   Gözlemler bana iletildi ve bunlardan biri değil
   bir başarısızlık vakasını ifade eder. "(_british tıbbi gazeter_, 14.
   Mayıs 1898.)

Fraser ve Calmette'in çalışmalarının iyi hesapları Dr. Stone tarafından verilmiştir
7 Nisan 1898'de _boston tıp ve cerrahi gazetede ve
Staff-Surgeon Andrews, R.N., _british Medical Journal_, 9th
Eylül 1899. Diğer durumlar için bkz. _Pioneer_, 10 Ağustos 1899,
_lancet_, 25 Kasım 1899 ve _british Medical Journal_,
23 Aralık 1899. Bu davalardan birinde, Dr. Rennie tarafından kaydedildi,
Hasta, kelimenin tam anlamıyla, ölüm noktasındaydı, ancak
Serum enjekte edilmişti. İki vaka da kaydedildi
Laboratuardaki iş sırasında kobra ısırması: her ikisi de iyileşti
enjeksiyon. "Her hükümet veya özel dispanser," diyor cerrah
Beveridge, "Antenenle tedarik edilmelidir, ki bu kesinlikle
Mevcut yılan için en iyi çözüm. "Vaka şu anda azdır;
Ancak her durumda tedavinin başarısız olduğu görülmemektedir; Ve,
Bu tür yeni bir çare ile, başarısızlıkların
yayınlanacaktı.

       * * * * * *

Fizyoloji, patoloji, bakteriyoloji ve
terapötikler, denemelerle ilgili eylemi ele alıyoruz.
Birleşik Krallık'ta hayvanlar. Birçok konu dışarıda bırakıldı; arasında
Onlar, son birkaç yılın Suprarenal bezleri üzerindeki çalışması ve
Adrenalin ve Dr. William Hunter'ın Pernicious Üzerine Takdire Şayan Çalışması
anemi. Uzmanların araştırmalarını tanımlamak için hiçbir girişimde bulunulmadı
birçok ülkede malign hastalığın doğasına veya tahmin etmek
Farelerin buna karşı aşılanabileceği keşfinden ne gelebilir?
farelerde meydana gelen ve fareden
fare. Afrikalı'nın keşfi hakkında hiçbir şey söylenmedi
Uyku-adam, insandan sinekler tarafından taşınan bir kan parazitinden kaynaklanmaktadır.
insana. Bakteriyolojideki keşifler hakkında hiçbir şey söylenmedi
henüz uygulamaya veya birçok icat için uygulanmamış
sadece dolaylı bir borca ​​borçlu olan tıbbi ve cerrahi uygulamaların
Hayvanlar üzerinde deneyler. Yapay solunum, transfüzyonu
salin sıvısı, ilaçların hipodermik uygulaması, kullanımı
İnhalasyon için oksijen, arterlerin burulması, cildin aşılaması,
kemiğin nakli, emilebilir ligatür, teşhis
ve elektriğin terapötik kullanımları, rasyonel istihdamı
Kan yatıyor-tüm bu iyi yöntemler listenin dışında bırakıldı;
sadece bazı gerçekler sunuldu, en açık şekilde işaret edenler
bilgi ve pratik ilerlemesi ve geri kalanının üzerinde bile durun
işin. Orada duracaklar, hepimiz öldüğümüzde ve gittiğimizde: ve
Onlar tarafından, yer işaretleri gibi, tüm ilerlemeler yönlendirilecektir.




Bölüm III

Büyük Britanya'daki hayvanlar üzerinde yapılan deneylerle ilgili eylem ve
İRLANDA


39 ve 40 Vic. C. 77

Kraliyet Komisyonu "canlı hayvanlara maruz kalma pratiği üzerine
Bilimsel amaçlar için deneyler, "22 Haziran 1875'te atandı.
Üyeleri-Lord Cardwell (Başkan), Lord Winmarleigh, Bay W.
E. Forster, Sir John Karslake, Bay Huxley, Bay (Sir John) Erichsen,
ve Bay Hutton. 5 Temmuz ve 30 Aralık arasında 53 tanık
incelendi ve 6551 soruları konuldu ve cevaplandı. Raporu
Komisyon Bears tarih 8 Ocak 1876 ve o yıl şimdiki
Yasa Kraliyet Onayını aldı.

Komisyon öncesi kanıtlar ya da neredeyse hepsi endişe duyuyordu
Fizyoloji ile, Magendie, Claude Bernard ve efendim
Charles Bell, Curare'nin eylemi, fizyolojik kitabın
Laboratuar_, fizyoloji öğretimi vb. Çok azdı
patoloji söylendi; ve hiçbir şeyin yanında bakteriyoloji. Pratik olarak,
Sadece fizyoloji komisyon üyelerinden önce geldi; ve bu tür deneyler
fizyolojide şu anki, en küçüğü, otuz yıldan fazla
eskimiş.

Bakteriyoloji, eylemin geçtiği sırada,
Başlangıç. Bu nedenle Yasa için özel bir hüküm vermedi
aşılamalar, enjeksiyonlar ve aşılama tüm çalışması
Hayvanlar ve erkekler hastalığa karşı. Bu tür deneyler
Mevcut sertifikalardan biri altında planlanmış, onları altına almak için
Önceden fark edilmeden hazırlanan bir eylem. Sertifika A
veya B Sertifikası bu amaçla kullanılmalıdır:-

   _Certificate A._

   "Bu vesileyle, bizim görüşümüze göre,
   Bu tür herhangi bir deneyin gerçekleştirilebileceği hayvan olamaz
   Mutlaka sinir bozmadan anestezikler tarafından üretilen
   Böyle bir deneyin nesnesi. "

   _Certificate B._

   "Bu vesileyle, bizim görüşümüze göre,
   bu tür deneylerin önünde gerçekleştirildiği hayvan
   uygulanan anestezinin etkisinden kurtulur
   Bu deneyin nesnesini mutlaka hayal kırıklığına uğratır. "

Bu sertifikaların biri veya diğeri altında tüm planlanmalıdır
aşılamalar, enjeksiyonlar, beslenme-deneyler, nakiller
hastalık parçacıkları, aşılar ve benzerleri. Onlar olmalı
bir şekilde planlandı; Ve bunu yapmanın tek yolu bu. Eylem nerede
Eğer bir anestezik ise, hastalığın indüklenmesi herhangi bir acı verir.
bir tavşanın subdural aşılamasında olduğu gibi uygulanmadı veya
bir partikülle bir hayvanın intra-peritonal aşılaması
kanserli doku-lisans sahibi,
Lisans, Sertifika B, çünkü hastalığı teşvik etme eylemi
Bir operasyon, bir anestezik altında yapılır. Hayvan köpek olsaydı
veya bir kedi, B ve EE sertifikaları tutmalıdır; Eğer bir at, eşek,
veya katır, B ve F sertifikaları.

Hastalığı indükleme eyleminin kendisi acı verici değildir-
Sıradan aşılama ve besleme-deneylerde-lisans sahibi
tutun, lisansıyla birlikte, Sertifika A, çünkü hayvan
anestezi verilmedi. Acı verici bir operasyon değildir; deney
Hipodermik iğneyi altına koyma eyleminden oluşmaz.
hayvanın derisi, ancak daha sonraki gözleminde
hastalık. Örneğin, bir kobay ile aşılamayı ele alalım
Tüberkül-Basilli: Deney tüberkül üretimidir; .
Deney, hayvanın öldürülüp enfekte olduğu tespit edilene kadar sürer;
Bu nedenle A sertifikası altında planlanır veya testi alın,
bir antitoksinin bir hayvan; Deney enjeksiyon değil, ancak
sonucun gözlemlenmesi; Hayvan acı çekmeyebilir, ancak
Enjeksiyon yine de Sertifika A. ve ise, hayvan
Bir köpek veya kedi olun, lisans sahibinin A ve E sertifikalarını tutması gerekir; veya ise
Bir at, eşek veya katır, A ve F sertifikalarıdır.

Bu aşılama için özel bir sertifika isteği önemlidir.
Madde, çünkü acı verici operasyonların
anestezi olmadan, kullanılan tek enstrümanın
bir iğne. Örneğin,
Bir farenin aşılaması ağrılı bir operasyon olarak planlanmalıdır
anestezi olmadan gerçekleştirildi. Böylece ağrısız bir şekilde indüklenen hastalık
Birçok durumda ağrısız olarak adlandırılabilir; Örneğin, yılan venomu
Sıçan, farede septisemi, küçük kuşlarda sıtma. Diğer durumlarda,
Hastalığın bir parçası gibi ağrı ve ateş vardır. Form
Kuduzların tavşanları alması oldukça acısız olarak adlandırılabilir.
Cildin altında değil, ancak
göz, ​​çok nadiren yapılmıştır; Kulağa acımasız geliyorlar, ancak kokain
Gözün yüzeyi tamamen duyarsız ve ön bölme öyle
kan veya irin (_hypopyon_) olan bir adamın
Gözün ön odası ondan acı çekmeyebilir. Bir at veya
Antitoksik bir serumun verilmesi için tutulan eşek daha rahat
bir omnibus atından daha hayat; ve antitoksinlerin bu hazırlanması,
Bir deney olmadığı için, hayvanların doğrudan kullanımı
Tanınmış insan hizmeti, lisans veya sertifika gerektirmez
Yasa uyarınca. Ancak bir antitoksinin testi bir deneydir ve
Bir lisans ve Sertifika A.

Bu kitabın işi değil,
Bir köpeğin, bir tavşanın veya bir gine-pig'in hassasiyeti adil bir şekilde ifade edilebilir
erkeklerin ve kadınların fiziksel ve zihinsel hassasiyeti açısından. İçinde
Hayvanlar dünyası, insanlık dünyasında olduğu gibi,
duyarlılık farklılıkları. Her neyse, hayvanlara verilen ağrı
Bazı durumlarda ölçülebilir:-

   "Senden önce sessizce ellerinizde duracak bir gine-pig
   enjekte etmeye başlayın,
   İğnenin cilt altında tanıtılması; Ve an olduğu an
   Kafese geri döndü, kesintiye uğramış beslemesine devam ediyor.

   "Arterler, damarlar ve vissera parçalarının çoğu
   dokunma duygusu olmadan. Bunun gerçek bir kanıtı var
   bir at elde etmek amacıyla kanadığında gerçekleşir
   küratif serum. Keskin bir mızrakla ciltte bir kesim yapılabilir
   o kadar hızlı ve kolay ki hayvan
   Boynun cilt kasını seğirir ya da başına salla,
   İçi boş bir iğne tanıtmanın daha ileri sürülmesinden
   Damarın içine hayvan en ufak bir bildirim almaz. Bazı
   Atlar gerçekten, bütün boyunca mükemmel bir şekilde sessiz kalacak
   operasyon, bir havuç munching, bir saman wisp ile nibbling veya
   Damadın yeleğinde bir düğme ile oynuyor
   KAFA.

   "Trephining tavşanların dehşetiyle ilgili ayrıntılar
   Pasteur'un antirabik tedavisi için sıklıkla sağlanır
   Popüler tüketim, ama ne kadar az gerçek varlık var
   Operasyonla bağlantılı olarak acı çekmek toplanabilir
   Bir ön önlem olarak, cilt
   karbolik asit ile telaşlanmış, tüm operasyon, yapmak
   Kemik parçasını kesmek için deriden insizyon
   ince bir trefin ve dura mater altında bir iğne geçirerek,
   bir kez hayvanın geri çekilmesine neden olmadan yapılabilir
   Biraz munching önemli işinden dikkat
   lahana yaprağı veya etli havuç hurdası. "(Prof. Woodhead,
   _Medical Magazine_, Haziran 1898.)

Buraya koymak iyi olabilir-(1) Kanunun tam metnini; (2) bir
hayvanlar için kullanılan anesteziklerin hesabı; (3) son raporu
Kanun uyarınca atanan hükümet müfettişleri.

1.-Hayvanlara zulümle ilgili yasayı değiştirme eylemi

_15 Ağustos 1876_

Oysa zulüm ile ilgili yasayı değiştirmek uygundur
hayvanlar, tıbbi için hayvan vakalarına genişleterek,
fizyolojik veya diğer bilimsel amaçlar hayatta kalırken tabi tutulur
Ağrı vermek için hesaplanan deneylere:

Kraliçe'nin en mükemmel ihtişamı tarafından yürürlüğe girmiş olsun,
Lordların manevi ve zamansal ve müşterilerinin tavsiyesi ve rızası,
Bu şimdiki parlamentoda toplandı ve
Aynı, aşağıdaki gibi:

1. Bu Kanun tüm amaçlar için "hayvanlara zulüm
Yasa, 1876. "

2. Bir kişi canlı bir hayvan üzerinde herhangi bir deney yapamaz
tarafından uygulanan kısıtlamalara tabi olmak dışında, ağrı vermek için hesaplanmıştır
Bu eylem. Herhangi bir performans sergileyen veya katılan herhangi bir kişi
Bu Yasa'ya aykırı olarak acı vermek için hesaplanan deney,
bu yasaya karşı bir suçtan suçlu olacak ve eğer öyleyse
İlk suç, elli kiloyu aşmayan bir cezaya karşı sorumlu olun,
ve eğer ikinci veya sonraki herhangi bir suçsa, sorumlu olun,
yargılandığı mahkemenin takdir yetkisi, bir cezaya
yüz kiloyu aşmak veya bir süre hapis cezası değil
Üç ayı aşıyor.

3. Bu Kanun tarafından aşağıdaki kısıtlamalar,
hesaplanan bir deneyin canlı hayvandaki performans
acı ver; yani,

   (1.) Deney,
   Fizyolojik bilginin yeni keşfi veya
   hayatı kurtarmak veya uzatmak için yararlı olacak bilgi veya
   Acı hafifletmek; Ve

   (2. ) Deney, böyle tutan bir kişi tarafından gerçekleştirilmelidir.
   Majestelerinin Baş Sekreterlerinden birinden lisans
   Devlet, Dışişleri Bakanı olarak adlandırılan bu yasada olduğu gibi
   Bahsedilen bu Kanun ve böyle bir kişi durumunda
   söz konusu olduğu gibi koşullu lisans veya
   bir eğitim amacıyla yapılan deneyler
   kayıtlı yer; Ve

   (3.) Hayvan, deneyin tamamı sırasında
   yeterli güç anestezisinin etkisi altında
   hayvanın ağrı hissetmesini önlemek; Ve

   (4.) Acının sonra devam etmesi muhtemel ise hayvan
   Anesteziğin etkisi sona erdi veya herhangi bir ciddi
   Hayvanda yaralanma uygulandı, önünde öldürüldü
   anestezik etkisinden kurtulur
   uygulandı; Ve

   (5.) Deney,
   tıp fakültelerinde, hastanelerde, kolejlerde veya başka yerlerde dersler;
   Ve

   (6.) Deney,
   Manuel beceri elde etmek.

Aşağıdaki gibi sağlanmıştır; yani,

   (1.) Deneyler yukarıdaki hükümler altında yapılabilir
   İllüstrasyonları veren bir kişi tarafından anestezik kullanımına gelince
   tıp fakültelerinde, hastanelerde veya kolejlerde dersler veya
   başka yerlerde, bu tür sertifikada bu eylemde olduğu gibi verilmektedir
   önerilen deneylerin kesinlikle
   böyle olanların gerekli talimatı için gerekli
   Dersler, fizyolojik edinmeleri için verilir
   kurtarmak için kendileri için yararlı olacak bilgi veya bilgi
   ya da hayatı uzatmak veya acıyı hafifletmek; Ve

   (2.) Deneyler böyle bir anestezik olmadan yapılabilir
   Sertifika bu Kanun'da olduğu gibi veriliyor,
   Duyarsızlık mutlaka sinir bozucu olmadan üretilemez
   bu tür deneylerin nesnesi; Ve

   (3.) Deneyler,
   bu tür deneyler neden olma yükümlülüğü altında
   bu tür herhangi bir deneyin gerçekleştirildiği hayvan
   Anesteziğin etkisinden kurtulmadan önce öldürüldü,
   söz konusu Kanun'da olduğu gibi böyle bir sertifika üzerinde,
   hayvanı öldürmek mutlaka nesneyi hayal kırıklığına uğratır
   deneyin ve hayvanın öldürülmesini sağladı
   Bu nesne elde edildiğinde; Ve

   (4.) Deneyler doğrudan için yapılmaz
   fizyolojik bilginin yeni keşfi veya
   hayatı kurtarmak veya uzatmak için yararlı olacak bilgi veya
   acıyı hafifletmek, ancak test etmek amacıyla
   belirli eski keşif,
   bu tür bilgilerin son olarak belirtilen, böyle bir şekilde ilerlemesi
   Bu Kanunda olduğu gibi sertifika veriliyor
   Test, etkili ilerlemesi için kesinlikle gereklidir.
   böyle bir bilgi.

4. Urari veya Curare olarak bilinen madde amaçlar için
Bu yasanın anestezik olduğu düşünülmektedir.

5. Bu eylemde yer alan herhangi bir şeye rağmen, bir deney
ağrı vermek için hesaplanan anestezik olmadan yapılmayacak
Bu eylemde olduğu gibi verilen bu sertifika dışında bir köpek veya kedi
Bahsedilen ifadelere ek olarak, daha önce söz konusu ifadelere ek olarak
böyle bir sertifikada yapılması gerekiyor,
Sertifika, deneyin nesnesi mutlaka olacak
Anayasa'da benzer bir hayvan üzerinde gerçekleştirilmedikçe hayal kırıklığına uğramış
ve bir kedi veya köpeğe alışkanlıklar ve böyle bir hayvan mevcut değil
deney; ve ağrı vermek için hesaplanan bir deney olmayacak
böyle bir sertifika dışında herhangi bir at, eşek veya katır üzerinde gerçekleştirildi
Bu Kanunda olduğu gibi, deneyin nesnesinin
bir at, eşek veya
katır ve böyle bir deney için başka bir hayvanın bulunmadığı.

6. Ödeme ile kabul edilse de, genel halka herhangi bir sergi
para veya minnettarlıkla, canlı hayvanlar üzerinde yapılan deneyler hesaplandı
Acı vermek yasadışı olacaktır.

Bu tür deneyleri gerçekleştiren veya yardımcı olan herhangi bir kişi
bu Kanuna karşı bir suçtan suçlu olduğu düşünülebilir ve ise
Bu ilk suç, elini aşmayan bir cezaya karşı sorumlu olun
pound ve eğer ikinci veya sonraki herhangi bir suçsa, sorumlu olun,
yargılandığı mahkemenin takdirine bağlı olarak
yüz kiloyu aşmak veya bir süre hapis cezası değil
Üç ayı aşıyor.

Ve bu tür herhangi bir serginin herhangi bir bildirimini yayınlayan herhangi bir kişi
bir gazete, afişte veya başka türlü reklamlarla sorumlu olacak
bir pound'u geçmeyen bir cezaya.

Bu bölüm kapsamındaki bir suç için cezalandırılan bir kişi
Aynı suç, bu Kanunun diğer herhangi bir bölümünde cezalandırılabilir.

_ Law'in uygulanması_

7. Dışişleri Bakanı, herhangi bir
lisans, herhangi bir yer
Deney, lisans sahibi tarafından yapılmalıdır.
Dışişleri Bakanı, zaman zaman herhangi bir
genel veya özel sipariş doğrudan; her yerde
Bu altında eğitim amacıyla deneylerin performansı
Kanun Dışişleri Bakanı tarafından onaylanacak ve
Herhangi bir genel tarafından zaman zaman olabileceği şekilde kayıtlı
veya doğrudan özel sipariş.

8. Dışişleri Bakanı, düşünebileceği herhangi bir kişiyi lisanslayabilir
Bu Kanun kapsamında deneyler yapmak için lisans almaya hak kazanmıştır. A
Onun tarafından verilen lisans, uygun olduğunu düşündüğü zaman olabilir ve
böyle bir lisansın olması gerektiğinden memnun olduğu için onun tarafından iptal edilebilir
iptal edilecek. Herhangi bir koşulda bu tür lisansa ilhak edilebilir
Dışişleri Bakanı'nın amacıyla uygun olduğunu düşünebilir
bu eylemin nesnelerini yürürlüğe koyma, ancak
hükümleri ile tutarsız.

9. Dışişleri Bakanı, deney yapan herhangi bir kişiyi yönlendirebilir
Bu eylem altında, zaman zaman kendisine bu tür raporlar yapmak için
Bu tür deneylerin sonucu, bu şekilde ve o tür ayrıntılarla
gerektirebilir.

10. Dışişleri Bakanı, tüm kayıtlı yerlerin olmasına neden olur
Müfettişler tarafından zaman zaman ziyaret edilen bir
Bu Kanun hükümlerine ve Dışişleri Bakanı
Hazine'nin saygısıyla, herhangi bir özel atama
müfettişler veya zaman zaman böyle bir şeylerin görevlerini atayabilir
hükümetin istihdamında bu tür memurlara müfettişler
Aynı şeyi kabul etmeye istekli olabilir, çünkü uygun düşünebilir,
kalıcı veya geçici olarak.

11. Bu Kanun uyarınca lisans başvurusu ve sertifika
Bahsedilen bu Kanun'da olduğu gibi, bir veya daha fazlası tarafından imzalanmalıdır.
takip eden kişiler; yani,

   Kraliyet Derneği Başkanı;

   Edinburgh Kraliyet Derneği Başkanı;

   Kraliyet İrlanda Akademisi Başkanı;

   Londra'daki Kraliyet Cerrah Kolejleri Başkanları,
   Edinburgh veya Dublin;

   Londra'daki Kraliyet Doktor Kolejleri Başkanları,
   Edinburgh veya Dublin;

   Genel Tıp Konseyi Başkanı;

   Hekimler ve Cerrahlar Fakültesi Başkanı
   Glasgow;

   Kraliyet Veteriner Cerrahlar Koleji Başkanı veya
   Londra, Kraliyet Veteriner Koleji Başkanı, ancak
   sadece anestezik altında gerçekleştirilecek bir deney vakası
   Yeni Veteriner Keşfi ile İlerlemeye Bakarak
   bilim;

ve ayrıca (başvuru sahibi fizyoloji, tıp profesörü olmadıkça,
Anatomi, tıbbi içtihat, materia medica veya ameliyat
Büyük Britanya veya İrlanda veya Üniversite Koleji'nde üniversite,
Londra veya Büyük Britanya veya İrlanda'daki bir üniversitede,
Kraliyet Charter) Fizyoloji, Tıp, Anatomi Profesörü tarafından,
Bir üniversitede tıbbi içtihat, materia medica veya ameliyat
Büyük Britanya veya İrlanda veya Üniversite Koleji, Londra'da veya
Royal Charter tarafından kurulmuş Büyük Britanya veya İrlanda Koleji.

Bunun altında sertifika başvurusunda bulunan herhangi bir kişinin
Yasa, bu sertifikayı imzalamaya yetkili kişilerden biridir,
Bu tür kişilerin diğerlerinin imzası yerine geçecektir.
Başvuranın imzası.

Bu bölüm altındaki bir sertifika, bu süre için veya
Kişi veya kişiler gibi deneyler dizisi
Sertifika uygun olduğunu düşünebilir.

Bu bölüm kapsamındaki herhangi bir sertifikanın bir kopyası,
Dışişleri Bakanı için başvuru sahibi, ancak
Bir kopya çok iletildikten bir hafta sonra.

Dışişleri Bakanı herhangi bir zamanda izin vermeyebilir veya herhangi bir
bu bölüm altında verilen sertifika.

12. Bu bir lisans verme veya bir
Canlı hayvanlar üzerindeki deneylerin performansı için sertifika olabilir
herhangi bir yargıçın eli altında yazılı olarak bir emir tarafından kullanılabilir
İngiltere'de Yüksek Mahkeme, Yüksek Mahkeme Oturumu
İskoçya veya İrlanda'daki herhangi bir Yüksek Mahkemenin herhangi biri dahil
Son sözü edilen mahkemelerin yargı yetkisinin olabileceği mahkeme
aktarıldı, böyle bir hakimin memnun olduğu bir durumda
bir ceza davasında adalet amaçları için gerekli
böyle bir deney.

_Legal işlemler_

13. Barışın adaleti, yemin hakkında bilgi hakkında bilgi
buna aykırı deneylerin
ACT, lisanssız bir kişi tarafından herhangi bir yerde gerçekleştiriliyor
Bu Kanun uyarınca kayıtlı, emrini herhangi bir şekilde yetkilendirebilir
memur veya polis memuru böyle bir yere girmek ve aramak için ve
Burada bulunan kişilerin isimlerini ve adreslerini alın.

Bir polis memuruna talep üzerine kabulü reddeden herhangi bir kişi veya
Söz konusu olan memur veya bu memur veya memurda engeller
bu bölüm kapsamındaki görevinin yürütülmesi veya talep üzerine reddeden
adını veya adresini ifşa edin veya yanlış bir isim veya adres verir,
Beş kiloyu aşmayan bir cezaya karşı sorumlu olun.

14. İngiltere'de, bu yasaya yönelik suçlar yargılanabilir ve
Bu Kanun kapsamındaki cezalar bir özet mahkemesinde iyileşti
Özet Yargı Yasası tarafından yönetilen yargı yetkisi. İngiltere'de "Özet Yargı Yasası"
   Onun hükümdarlığının on birinci ve onikinci yılı oturumu
   Şimdiki Majesty, Kırk Üç Bölüm, "
   Adaletlerin görevlerinin performansını kolaylaştırın
   İngiltere ve Galler içindeki oturumların barışı
   Özet Mahkumiyetler ve Emirler, "ve aynı şeyi değiştiren herhangi bir eylem.

   "Özet Mahkemesi Yargı Yetkisi" herhangi bir adalet anlamına gelir ve içerir
   veya Barış Adaletleri, Büyükşehir Polis Sulh Hakimi,
   Hangi ada göre, ödenek veya başka bir sulh yargıcı veya memur
   özet olarak yargı yetkisini kullanan aradı
   Yargı Yasası: Mahkemenin işitme sırasında olması şartıyla ve
   Bu Kanun kapsamında bir bilginin belirlenmesi oluşturulmalıdır
   Küçük oturumlarda barışın iki veya daha fazla yargısından biri,
   küçük seanslar yapmak için atanan bir yerde oturmak veya
   tek başına veya bazılarında diğerleriyle oturan bazı sulh yargıcı veya memur
   Mahkeme veya yönetimi için atanan başka bir yer
   adalet ve şimdilik yasalarla tek başına yapmak için güçlendiriliyor
   Birden fazla barışın adaleti tarafından yapılması için yetkilendirilmiş eylem.

15. İngiltere'de, bir kişinin bir özet mahkemesinde suçlandığı
bu Kanun'a karşı herhangi bir suçun yargı yetkisi
Beş pounddan fazla ceza verilebilir, sanık olabilir,
Özet yargı yetkisi mahkemesinde görünen,
Bir özet mahkemesi tarafından böyle bir suç için yargılanmaya yönelik nesneler
yargı yetkisi ve bunun üzerine özet yargı yetkisi Mahkemesi başa çıkabilir
Her bakımdan dava ile sanki bir
Tahkimet edilebilir suç ve özette cezalandırılabilen bir suç değil
mahkumiyet ve suç iddianamede yargılanabilir
buna göre.

16. İngiltere'de, eğer herhangi bir taraf kendini herhangi bir kişi tarafından mağdur olduğunu düşünüyorsa
Herhangi bir özet yargı yetkisi tarafından yapılan bir mahkeme tarafından yapılan mahkumiyet
Bu Kanun kapsamında bilgiler, bu kadar mağdur olan taraf temyiz edebilir
Bu nedenle, aşağıdaki koşullara ve düzenlemelere tabidir: ---

   (1.) Temyiz, bir sonraki genel mahkemeye veya
   Nedeni olan ilçe veya yer için çeyrek oturumları
   Temyiz ortaya çıktı, Holden yirmi bir gün sonra
   temyiz başvurusunun verildiği mahkemenin kararı; Ve

   (2.) Temyiz eden kişi, nedeninden sonraki on gün içinde
   Temyiz ortaya çıktı, diğer tarafa ve
   Özet Mahkeme İtiraz etme niyetinin yargı yetkisi ve
   zemini; Ve

   (3.) Temyiz eden kişi, böyle bir bildirimden sonraki üç gün içinde,
   barış adaletinin önünde bir tanınmaya girin,
   Böyle denemek için kişisel olarak şartlandırılmış iki yeterli kefalet
   temyiz ve mahkemenin kararına uymak ve
   Mahkeme tarafından verilebilecek maliyetleri ödeyin veya böyle bir
   para yatırarak veya adalet olarak başka bir güvenlik
   izin verebilir; Ve

   (4.) Temyiz eden kişinin gözaltında olduğu yerde, eğer
   temyiz eden kişiye böyle bir tanınmaya giren veya
   yukarıda belirtilen gibi başka bir güvenlik vermek, onu
   velayet; Ve

   (5.) Temyiz Mahkemesi temyiz başvurusunu erteleyebilir ve
   işitme, onaylayabilir, tersine veya değiştirebilirler
   özet yargı yetkisi mahkemesinin kararı veya
   Görüşü ile özet yargı yetkisi mahkemesinde
   Temyiz Mahkemesi veya başka bir emir verir
   Mahkeme adil düşündüğü gibi ve mesele tekrarlanırsa
   Özet yargı yetkisine mahkemeye, söz konusu söz konusu son bahsedilen
   Mahkeme bunun üzerine yeniden işleyecek ve bilgilere karar verecek
   Söz konusu Temyiz Mahkemesinin emrine uygun. .
   Temyiz Mahkemesi, ödenecek maliyetler gibi emir verebilir
   Mahkeme sadece düşündüğü gibi her iki tarafça.

17. İskoçya'da, bu yasaya karşı suçlar yargılanabilir ve
Bu Kanun kapsamındaki cezalar, özet hükümleri uyarınca geri kazanılmıştır
Prosedür Yasası, 1864 veya herhangi bir suçla suçlanan bir kişi
bu eylem, beş pounddan fazla bir cezanın olabileceği
bir özet yargı yetkisi mahkemesinde görünmek için empoze edildi, beyan
Mahkemesinde böyle bir suç için yargılanmaya itiraz ettiğini
Özet yargı yetkisi, ona karşı yargılama yapılabilir
Edinburgh veya devredeki hakaret mahkemesinde iddianame.

Herhangi bir cezada yükümlü bulunan veya maliyette sorumlu olan herkes
Bir dönem için hapis cezasına derhal ödeme varsayılan
üç ay veya bu tür ceza veya maliyetler daha erken ödenene kadar.

18. İrlanda'da, bu Kanuna Karşı Suçlar yargılanabilir ve
Bu Kanun kapsamındaki cezalar özet bir şekilde, konu ve
Kovuşturma ile ilgili hükümlere göre
suçlar, cezaların toparlanması ve küçüklerin temyiz edilmesi
Oturumlar (İrlanda) Yasası, 1851 ve aynı şeyi değiştiren herhangi bir eylem ve
Barışın adaletlerinin güçlerini düzenleyen eylemlerin dublin'i veya
Dublin Metropolis Polisi. Tüm cezalar bu altında iyileşti
Kanun, Fınes (İrlanda) Yasası tarafından yönlendirilen şekilde uygulanacaktır.
1871 ve aynı şeyi değiştiren herhangi bir eylem.

19. İrlanda'da, bir kişinin bir özet mahkemesinde suçlandığı
bu Kanun'a karşı herhangi bir suçun yargı yetkisi
Beş pounddan fazla ceza verilebilir, sanık olabilir,
Özet yargı yetkisi mahkemesinde görünen,
Bir özet mahkemesi tarafından böyle bir suç için yargılanmaya yönelik nesneler
yargı yetkisi ve bunun üzerine özet yargı yetkisi Mahkemesi başa çıkabilir
Her bakımdan dava ile sanki bir
Tahkimet edilebilir suç ve özette cezalandırılabilen bir suç değil
mahkumiyet ve suç iddianamede yargılanabilir
buna göre.

20. Bu eylemin İrlanda'ya uygulanmasında "Sekreter terimi
devlet "Rab'bin baş sekreteri anlamına gelecek şekilde yorumlanacaktır
Şimdilik İrlanda Teğmen.

21. Bu Kanun uyarınca lisanslı bir kişiye karşı bir kovuşturma
Sekreterinin yazılı olarak onaylanması dışında kurulmuş olmak
Durum.

22. Bu eylem omurgasız hayvanlar için geçerli olmayacaktır.


II.-Yasa uyarınca anestezikler

Hemen hemen her durumda, kullanılan anestezik kloroform veya eterdir;
Bazen morphia veya kloral ile birleştirilir veya takip eder. .
Her durumda kullanılan anestezinin doğası, elbette,
Ev Ofisi'ne gönderilen iadelerde.

Etherin kullanımından, sadece hayvanların iyi aldığı söylenmesi gerekir,
ve onları bilinçsiz hale getirmekte zorluk yok.
Bazı hayvanlarla kloroform eşit derecede iyidir. Profesör Hobday,
Kraliyet Veteriner Koleji, 1898'de 500 hesabı yayınladı
Kloroform'un köpeklere, operasyonlar için, sadece bir tane ile
ölüm. Yine de, köpekler ve kediler için eter tercih ederek kullanılır
kloroform. Diğer hayvanlar kloroformu iyi alır.

Morphia nadiren tek başına kullanılır; Ancak, bazı durumlarda,
kloroform veya eter. Morphia'nın "gerçek bir anestezik" olduğu kesin,
Çünkü her yıl aşırı dozdan ölümler var. Yine,
Morphia'nın etkisi altında bir hayvanın
hala yalanlar, acı çekemez, çünkü ilaç doğrudan hareket etmez
kaslarda ancak daha yüksek sinir merkezlerinde.

Çok nadiren bir köpek, etkisi altında kolayca gelemeyebilir
Morphia, narkotize edilmez, heyecanlanabilir. Ama bu tamamen
Olağanüstü. Böyle bir durumdaki bir hayvan için uygun olmaz
Deney ve başka bir anestezik verilecekti. Bunlar dışında
nadir vakalar, hayvanlar morfiyi iyi alır ve derinden etkilenir
BT.

Curare, Kanun kapsamında bir anestezik değildir. Bunu olarak kullanmak yasadışı
bir anestezik. Bu ülkede nadiren kullanılıyor ve
herhangi bir tür veya türden herhangi bir deneyde asla tek başına kullanılmaz
ağrılı operasyon. Bu gibi her durumda, tanınmış bir anestezik olmalıdır
verilir ve verilir. [43]

  [43] Bkz. Bölüm IV., "Curare."

Curare'in iyi bir hesabı _eninburgh incelemesi_, Temmuz'da yayınlandı.
1899.

   "1876 eylemi, anestezik olarak kullanılmasını açıkça yasaklıyor.
   Kullanıldığında, başka bir ilaçla desteklenmelidir.
   Ağrıyı hafifletin. Konusunda iyi bir yanlış anlama var
   Curare'in gerçek fizyolojik etkisi. Claude Bernard inandı
   duyusal sinirleri hiçbir şekilde etkilemediğini ve
   tiyatro terimleriyle hayvanın yapamaması
   Karıştırın, ama korkunç bir işkence yaşayın. Kesinlikle oldukça
   Claude Bernard'ın yanlış olduğunu ve curare olmasına rağmen şimdi biliniyor
   önce motor sinirler üzerinde hareket eder, aynı zamanda daha az hızlı olsa da,
   duyusal sinirleri felç eder ... muhtemelen gerçek şu ki, bu,
   Diğer tüm sinir şumları gibi, Curare'in etkisi de değişir.
   doz. Kaslı sinirler ilk etkilenendir, o zaman
   duyusal ve son olarak merkezi sinir sistemi. Meselesi olarak
   Ancak, Morphia veya başka bir narkotik her zaman
   Curare'e laboratuvar çalışmasında kullanıldığında
   İngiltere."


III.-Yasa kapsamındaki müfettişlerin son raporu (1905)

(Çeşitli isimler, yerler ve c.
bu raporda yer alan, burada yeniden basılması gerekmez. .
Rapor ve Yasa ile ilgili diğer makaleler birkaç kişi için satın alınabilir
Wyman & Sons, Ltd., Fetter Lane, E.C.)

       * * * * * *

İngiltere ve İskoçya

    _Pail 17th, 1906._

Efendim,-Deneylerle ilgili aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum
1905 yılı boyunca İngiltere ve İskoçya'da gerçekleştirildi.
39 ve 40 kurban. C. 77 .... altı yeni yer kaydedildi
deneylerin performansı ve bir yerden bir yer kaldırıldı
Yıl boyunca kaydolun. Tüm lisans sahipleri
kayıtlı yer veya lisanslarında belirtilen yerler
aşılama yapmasına izin verilenler hariç
nesne ile "kayıtlı bir yer" dışındaki yerlerde deneyler
uzak bölgelerde meydana gelen hastalık salgınlarını incelemek veya
gerçekleştirmeyi uygulanamaz hale getiren koşullar altında
"Kayıtlı bir yerde" deney.

Toplam lisans sahibi 381 idi. Raporlar tarafından verildi
(veya birkaç olağanüstü durumda, adına) bu lisans sahipleri
Devlet Sekreteri tarafından gerektiren form. Raporlar 122
Lisans sahipleri hiçbir deney yapmamışlardır. Yukarıda verilen sayılar 22
28 Şubat 1905'te lisansları sona eren lisans sahipleri ve
1905'te hiçbir deney yapmadı.

Tablo I., II. Ve iii. Kanıt,-

   1. Lisans ve sertifikalar verildi ve izin verildi
   Sadece yüksek bilimsel kişilerin tavsiyesi üzerine
   ayakta durma;

   2. Lisans sahipleri, eğitimleriyle ve
   eğitim, deneysel çalışmayı üstlenmeye ve
   onun tarafından kâr;

   3. Tüm deneysel çalışmaların uygun şekilde yapıldığı
   yer.

Tablo IV. Geri dönen deneylerin sayısını ve doğasını gösterir
Tablo II'de belirtilen her lisans sahibi tarafından, bunların
Deneyler, lisans altında veya herhangi bir özel olarak yapıldı
sertifika.

Tablo IV. iki bölüme ayrılmıştır, A. ve B.,
anestezik olmadan yapılan deneylerin ayrılması
anesteziklerin kullanıldığı deneyler.

Tablo IV'te yer alan toplam deney sayısı. (A.) 2506'dır.

Bunlardan yapıldı,-

    Yalnız Lisans Altında [44] 1348
      "Sertifika C. 145
      "Sertifika B. 665
      "Sertifika B. + EE 346
      "Sertifika B. + F. 2

  [44] Sadece lisans altında yapılan deneylerde, hayvan
  Tüm deney sırasında bazılarının etkisi altında
  hayvan ağrısını önlemek için yeterli gücün anesteziği;
  ve hayvan, eğer ağrının devam etmesi muhtemelse
  Anesteziğin etkisi sona erdi veya herhangi bir ciddi yaralanma varsa
  hayvana verildi, kaçmadan önce öldürülme
  uygulanan anestezinin etkisi.

  Sertifika C, deneylerin yapılmasına izin verir,
  İllüstrasyonda anesteziklerin kullanımı ile ilgili hükümler
  derslerin.

  Sertifika B deneyi gerçekleştiren kişiyi muaf tutar
  deneyin olduğu hayvana neden olma yükümlülüğü
  etkisinden kurtulmadan önce öldürülmesi için gerçekleştirildi
  Anestezik; ve hayvan bir köpek veya kedi olduğunda, sertifika
  EE. Ayrıca gereklidir.

  Sertifika A, deneylerin olmadan yapılmasına izin verir
  anestezik; ve deneyin üzerinde olduğu hayvan
  gerçekleştirilen bir köpek veya kedidir, Sertifika da gereklidir.

  Bir at üzerindeki tüm deneyler durumunda Sertifika F. gereklidir,
  eşek veya katır.

Tablo IV. (B.) tamamen aşılama, hipodermik
enjeksiyonlar ve diğer birkaç işlem olmadan gerçekleştirildi
Anestezik. 35.429 deney içerir, burada
gerçekleştirildi,-

    Sertifika A. 34.778
      "Sertifika A. + E. 549
      "Sertifika A. + F. 102

Toplam deney sayısı 37.935'tir ve 5373 daha fazla
1904; Tablo IV'te yer alan deney sayısındaki artış.
(A.) 290 ve Tablo IV. (B.), 5083.

Ciddi bir operasyon içeren tüm deneyler Tablo IV.
(A.). Bu tabloda yer alan deneylerin büyük kısmı, yani,, yani.
Hepsi sadece lisans altında ve Sertifika C., 1493'te gerçekleştirildi
numara, hayvanın olması gereken Kanun hükmüne girin
tüm deney sırasında bir anestezik altında tutuldu ve gerekir,
Anestezik etkisinden sonra ağrının devam etmesi muhtemel
hayvana ciddi bir yaralanma uygulanmışsa,
Anesteziğin etkisinden kurtulmadan önce öldürülebilir.

Sertifika B veya B. altında yapılan deneylerde
EE. veya F., 1013 sayısı ile ilk işlemler gerçekleştirilir
Anestezikler altında, hayvanlara izin verilen etkisinden
iyileşmek için. Operasyonların gerçekleştirilmesi gerekiyor
Antiseptik olarak, böylece yaraların iyileşmesi,
Mümkün olan acı çekmeden gerçekleşin. Antiseptik önlemler başarısız olursa,
ve takviye meydana gelir, hayvanın öldürülmesi gerekir. Öyle
genellikle bu deneylerin başarısı için gerekli olan
Yaralar temiz bir şekilde iyileşmeli ve çevredeki parçalar bir
Sağlıklı Durum. Yaraların iyileşmesinden sonra hayvanlar değil
Mutlaka, hatta genel olarak, acı içinde, çünkü
Beynin kısımları da dahil olmak üzere önemli organların çıkarılması
iyileşmeden sonra ağrıya yol açmadan gerçekleştirilebilir
operasyon; Ve sinir sisteminin bir kısmının bölümünden sonra,
Ortaya çıkan dejeneratif değişiklikler ağrısızdır.

Daha sonraki bir işlemin gerekli olması durumunda
Deney B veya B. sertifikası veya B. veya
F. ile, lisansa bir koşul eklenir.
yeterli anestezik altında gerçekleştirilecek operatif prosedürler
hayvanın ağrısını önleme gücü; Ve gözlem yok veya
Ağrıya neden olacak bir karakterin stimülasyonlarının yapılmasına izin verilir
hayvanlar anestezi olmadan.

Hiçbir durumda, yüzeyselden daha şiddetli bir kesme işlemi yoktur
Veneseksiyonun anestezik olmadan yapılmasına izin verilmiştir.

Tablo IV'te yer alan deneyler. (B.), 35.429 sayı, hepsi
Anestezik olmadan gerçekleştirildi. Çoğunlukla aşılanırlar, ancak birkaç
besleme deneyleri veya çeşitli maddelerin uygulanması
ağızdan veya bir dakikalık miktarda kanın soyutlaması
sınav. Hiçbir durumda kullanımla ilgili bir sertifika yok
ciddi bir deney için anesteziklere izin verildi
operasyon. Bir ön kısım içeren derin parçalara aşılanmalar
inokülasyonun olduğu parçayı ortaya çıkarmak için insizyon
yapılması, anestezik altında yapılması gerekir ve
Bu nedenle Tablo IV. (A.).

Yapılan deneylerde operatif prosedürlerin
Sertifika altında, anestezik olmadan, sadece
kayda değerse, kayda değer bir acı çekmedi. Sertifika,
Aslında, bu işlemleri karşılamak için gerekli değil, ancak
deneyin sonraki süreci. Deney,
ilacın uygulanmasından veya enjeksiyondan tüm süre
Hayvan, varsa veya ölürse veya öldürülürse etkilerden kurtulur,
Muhtemelen birkaç gün, hatta haftalar boyunca uzanıyor. Madde
uygulanan zehirlenmeye yol açabilir veya bir koşul oluşturabilir
Her ikisi de ölümcül bir sonlandırmaya yol açabilir. İle
Difteri toksini gibi bir zehirli bir hayvana uygulamak
örnek veya tüberküloz gibi bir hastalığı indüklemek, ancak
akut acı eşlik etmez, bir yargılama olarak tutulur
"acı vermek için hesaplandı" ve bu nedenle türün deneyleri
39 ve 40 Vict. Yasanın kapsamına girmesi, c. 77.
ACT, özel bir sertifika elde edilmedikçe,
Hayvan, tümü boyunca bir anestezi altında tutulmalıdır.
deney; ve hayvanın bir
sonuçların geliştirilmesi için gereken süre boyunca anestezik
A. sertifikasının verildiği ve izin verildiği yönetimin
bu durumlar.

Hayvanın tümü boyunca acı çektiği varsayılmamalıdır.
bu sefer. Enjekte edilmiş bir maddenin uzun süreli etkisi durumunda,
Ölümcül bir şekilde biterken, hayvan genellikle görünüşte iyidir ve
Ölümden kısa bir süre öncesine kadar yemeğini her zamanki gibi alır. Durumu
Hastalık sadece birkaç saat sürebilir ve bazı durumlarda
hiç gözlemlendi.

Tablo IV'te yer alan çok sayıda deneyde. (B.),
Sonuçlar negatiftir ve hayvanlar rahatsızlık duymaz
aşılamadan ne olursa olsun. Bu deneyler bu nedenle
tamamen ağrısız.

Bir aşılamanın sonucu olarak ortaya çıkan ağrı durumunda,
Lisansa eklenen koşul, hayvanın
Deneyin ana sonucu anestezikler altında öldürüldü
elde edildi.

Tabloda kaydedilen aşılama sayısı ve benzer işlemler
IV. (B.) ilerici olana göre artmaya devam ediyor
Genellikle pratikte biyolojik testlere verilen önem
Hastalığın teşhisi, tedavisi ve önlenmesi için ilaç ve
Bu tür deneylere daha yaygın olarak tanınan ihtiyaç için
Halk sağlığının bakımından sorumlu olanlar. Birkaç ilçe
Konseyler ve belediye şirketlerinin kendi laboratuvarları var
Hangi bakteriyolojik araştırmalar yapılır, dahil olmak üzere
canlı hayvanlar üzerinde gerekli testler; ve diğerlerinin düzenlemeleri var
onların adına benzer gözlemler yapılır
Üniversitelerin, kolejlerin ve diğer kurumların laboratuvarları. A
Kanalizasyon Çiftliği, yaşam üzerine deneylerin olduğu bir yer olarak kaydedilmiştir
Hayvanlar, atık suyun karakterinin
Balıkların sağlığı üzerindeki etkileri ile test edilebilir. Kurulu
Tarım, için kayıtlı iki laboratuvar vardır
nesneleri için deneylerin performansı tespit ve
Hayvan hastalıklarının incelenmesi. Diğer yerlerde deneyler var
İçişleri Bakanlığı, Savaş Ofisi, Hindistan adına yapıldı
Ofis, Yerel Yönetim Kurulu, Eserler Ofisi, Kurulu
Tarım ve Balıkçılık ve Büyükşehir İltica Kurulu. Çok
Tablo IV'teki deneylerin büyük bir kısmı. (B.) böylece
resmi organlar adına gerçekleştirildi.
halk sağlığının korunması veya doğrudan teşhis için
Hastalığın tedavisi. Kırk bir lisans sahibi 8000'den fazla deneyi geri döndürür
devlet daireleri, ilçe konseyleri veya
Belediye şirketleri; 2187 deney dört lisans sahibi tarafından yapıldı
Tüberküloz Kraliyet Komisyonu için; On iki lisans sahibi sahne aldı
Antitoksik serumları test etmek için 6265 deney, neredeyse tüm aşılamalar
ve aşılar ve ilaçların standartlaştırılması; ve 12.187 deney, çoğunlukla
farelere aşılamalar, emperyal adına gerçekleştirildi
Kanser Araştırma Fonu.

Teşhis için 1905 yılında yapılan enjeksiyon sayısı
köpeklerdeki kuduz 27'dir; Bunlar Tablo IV'e yerleştirilmiştir. (A.).

Yıl boyunca, kayıtlı yerlerin olağan denetimleri
Sir James Russell tarafından kendim ve Bay W. B. L. Trotter tarafından yapılan
yokluğum sırasında geçici yardımcı müfettiş olarak atandı
üç ay. Hayvanların uygun şekilde kaldığını ve iyi bakıldığını gördük
ve Yasanın gerekliliklerine dikkat eden lisans sahipleri
Sekreter tarafından lisanslarına eklenen koşullar gibi
devlet.

Yıl içinde kaydedilen düzensizlikler azdı ve
ciddi bir karakter.

İki lisans sahibi, sertifika sahibi (A.)
anestezik olmayan aşılamalar,
bazı deneyleri, oysa eylem
Sertifika (B.) Bir deney sırasında bir hayvan anestezi uygulandığında
ve anesteziden kurtulmasına izin verildi.

Bir lisans sahibi, yanlışlıksızlık yoluyla, 54 aşılama deneyi gerçekleştirdi
sertifikasının izin verdiği sayının üzerinde.

Ortak deneylerin olduğunu anlamadan başka bir lisans sahibi
Her iki lisans sahibi için de dikkate alındığında,
Sertifikasının izin verdiği sayıdan fazla sekiz deney.

Dışişleri Bakanı yönüne göre uygun bir uyarı
Yukarıdaki davaların her birinde lisans sahibine hitap eder.

Nisan 1905 ayında Dışişleri Bakanı'nın dikkati
1903'te gerçekleştirilen belirli deneylere yönelik
1904'ün başlarında, Yasa uyarınca lisans almayanlar tarafından 39 &
40 kurban. C. 77. Deneyler, köpekleri aşılamaktan oluşuyordu
distemper ve sonra onları enfeksiyona maruz bırakarak, nesne
Bir aşı yönteminin etkinliğini, bir koruma olarak test edin
Bu hastalık. Bunun üzerine Dışişleri Bakanı, soruşturmaların olmasına neden oldu
yapılmış ve bunlardan bazılarında deneylerin
En azından örneklere acı eşlik etmişti ve bu nedenle,
yasadışı. Deneylerinin farkında olmayan kişiler
Kanun hükümlerine girecek gibi bir tür,
uygun şekilde uyarılmış ve benzer yasa dışı eylemlere karşı uyarılmış
gelecek. Mesele bilgiye getirilmedi
Dışişleri Bakanı, daha fazla işlem için çok geç olana kadar
Böyle kabul edilmişse alınmıştır. İşaret etmek de
burada bir hayvanı bulaşıcı ve acı verici bir hastalığa maruz bırakmak
Distemper gibi, içinde ağrıya neden olacak şekilde hesaplanan bir işlem
Kanunun anlamı ve bu tür deneylerin sadece yasal olarak
lisans sahibi ve uygun bir kişi tarafından gerçekleştirildi
Sertifikalar.-Olmaktan onur duyuyorum, efendim, itaatkar hizmetçiniz,

    G. D. Thane, _inspector_.

    Doğru hon. Herbert John Gladstone,
    _ Home Departman Dışişleri Sekreteri_.

İRLANDA

    8 Ely Place, Dublin,
    _ 26. 1906_. Efendim,-İçinde yapılan deneyleri gösteren tablolar göndermeye yalvarıyorum
İrlanda 1905 yılında, 39 ve 40 kurban Yasası uyarınca. C. 77,
İrlanda'daki kayıtlı yerlerin bir listesi ile birlikte.

Yıl boyunca on iki lisans yürürlüktedir; Bu dördün süresi doldu,
ve ikisi yenilendi. Yeni bir lisans verildi.

Var olan veya izin verilen sertifikalar şunlardı:-

    A. 4 lisans sahibi.
    B. "7"
    C. "3"
    E. "2"
    EE. "3"
    F. "1 Lisans Alan.

Biri yıl boyunca sona erdi ve altı yenisine izin verildi.

Deneyler 218 numarası yapıldı; 106 tek başına lisans altında olmak,
ve 112 sertifika altında. On lisans sahibi deney yaptı.
12 lisans sahibi arasında yirmi sertifika yürürlükteydi, bunlardan 10'u
Yapılan deneyler, viz :--

    Sertifika A. 88
      "" B. 14
      "" C. 8
      "" F. 2

Denenen hayvanlar:-

    Kobay 55
    Kuşlar 53
    Tavşanlar 48
    Sığır 27
    Fareler 14
    Köpekler 13
    Kediler 2
    Atlar 2
    Keçi 2
    Koyun 2

Deneyler, esas olarak patolojik aşılamalardı,
çeşitli hastalıkların araştırılması veya teşhisi amaçları
Köpek kuduz, tüberküloz, kanser, bezler ve tifo ateşi olarak. A
Çok azı fizyolojikti, işlevlerinin araştırılması için
timus bezi ve kloroform ve eterin renal üzerindeki etkileri
aktivite. Bunların hepsi makul bir karaktere sahip gibi görünüyor ve
fenomenlerin açıklanmasında yararlı amaçlara hizmet etmeyi amaçlayan
hastalık veya hayati fonksiyonların. Özgür oldukları bildiriliyor
acıdan.

Sekiz numaralı deneyler,
Dersler, dolaşım ve solunum fenomenlerini göstermek için
ve sinir kontrolü. Bu deneylerde iki köpek, iki kedi ve
Dört tavşan istihdam edildi.

Bazı araştırmalar,
sığır, at, keçi ve koyun ve yararlı ve
ekonomik değer.

Kayıtlı yerler denetlendi ve durumları bulundu
tatmin edici. Belfast ve Cork'taki müfettişler,
Yasanın hükümlerinin tatmin edici bir şekilde uyulduğu yerler
ile.-Ben var & c.,

    W. Thornley Stoker,
    _ İrlanda İÇİN ESKEKTOR_.

    Doğru onurlu
    Baş sekreteri
    İrlanda Lord Teğmen.

Bu rapor, iddia edilen belirli yanlış ifadelere net bir cevap vermektedir
hayvanlar üzerinde deneylere karşı. 90'dan fazla cent._
Bu deneylerden birkaç besleme deneyiyle aşılamalar,
Maddelerin ağızdan uygulanması veya bir soyutlamalar
Muayene için küçük kan miktarı. Hiçbir örneğin bir
Anestezik kullanımıyla sertifika verilmesine izin verildi
ciddi bir operasyon içeren deney. Hiçbir durumda bir kesim yok
Yüzeysel bir veneseksiyondan daha şiddetli operasyon
Anestezik olmadan gerçekleştirilebilir._ Sonuçların da olduğunu gösterir,
Bu aşılamalardan çok çok sayıda, negatif, ağrısız,
Dikkatsiz bile değil.

Raporda, tüm deneylerin büyük çoğunluğunun
küçük hayvanlar üzerinde yapılan aşılamalar; ve daha büyük hayvanların
(köpek, kedi, at, katır veya eşek) nadiren aşılama için kullanılır.

Ayrıca, bu aşılamaların büyük bir kısmının yapıldığını göstermektedir.
Halk sağlığının ve halkın doğrudan pratik hizmetinde
Çanta: ilaçları standartlaştırmak, yiyeceklerin saflığını sağlamak ve
nehirler, sürüleri ve sürüleri korumak ve karantinaya karar vermek.
Devlet daireleri, ilçe konseyleri, belediye şirketleri ve
Kraliyet Komisyonu, toplam sayısının üçte birinden fazlasını yaptı.
aşılamalar; ve İmparatorluk Kanser Araştırma Fonu
üçte biri, çoğunlukla farelerde; ve test üzerinde altıncı yapıldı ve
Sera ve ilaçların standartlaştırılması. Lisans + Sertifika B veya B + EE altında gerçekleştirilen işlemler,
veya B + F, yüzde 3 idi. tüm deney sayısı. .
Hayvanların çoğunluğu ne kedi ne de köpeklerdi. Zorlayabilirler
aynı sayıda daha büyük hayvanla karşılaştırılmalıdır
Yetiştiriciler ve Çiftçiler: Bu sakatlamalar verilebilir ve
anestezi olmadan verildi. İle karşılaştırılamazlar
Sporda aynı sayıda sülün veya tavşan yaralandı, ancak öldürülmedi;
Sporda yaralanan hayvanlar için daha sonraki bir bakım almayın ve
acı çekiyor, kimsenin onları dışarı çıkarması gerekmiyor. Oldukça Olabilirler
geçiren aynı sayıda evcil hayvanla karşılaştırıldığında
Anestezi altında, yetenekli bir
veteriner cerrah; Sadece bu farkla, birçoğu kaybediyor
sağlık veya sakatlık veya hastalık acı çekiyor, böylece ölüyor ya da öldürülüyor;
Ancak, yara desteklerse, hayvan öldürülmeli ve sonra
yara iyileşti, hayvanlar mutlaka değil, hatta
Genellikle, acı içinde. Ve olmadan _further_ deneyi olmamalı
anestezi. _ Bir karakterin gözlemleri veya uyarılmaları
Ağrıların hayvanlar anestezi yapılmadan yapılmasına izin verilir._
İndirilemez bir minimum sağlamak için iyi bir özen gösterildiği açıktır.
acı.




Bölüm IV

Anti-Vivisection'a karşı dava

Anti-Vivisection'a karşı dava

   [Aşağıdaki sayfalar birkaç değişiklik ve
   1904'te yayınladığım bir broşürden ihmaller.
   Anti-Vivisection toplumlarının tonu olmadığını söylemek
   Birkaç yıl önce olduğu kadar çok kötü; Ama bence ben
   1904'te yazılan hala oldukça doğru.]


1.

Anti-Vivisection hareketinin erken tarihi bir
Brooklyn'den Dr. Leffingwell'in broşürü "
Vivisection Tartışması "; ve ulusal tarafından yayınlanan bir broşürde
"Başlıca Etkinliklerin Tarihleri
Anti-Vivisection hareketiyle bağlantılı. "Dr. Leffingwell
genel olarak bilinmeyen bir gerçeğe dikkat-bu hareket,
Ülke, tıp dergileri tarafından başlatıldı. _Medical Times ve
Gazette_ 1858'de, 1860'da _lancet_ ve _british Medical
Journal_ 1861'de çok açık sözlü bir şekilde mahkum bazı deneyler
kıtada yapılmış ve bunların veya herhangi birinin
Hayvanlar üzerinde deneyler haklı çıkarılabilir. Daha sonra, 1872'de
_Medical Times ve Gazette_, tüm deneylerin açıkça ilan etti,
Magendie'den itibaren, insanlık için hiçbir şey yapmamıştı
morina karaciğer yağı ve kabuğunun keşfi ve kullanımı ile karşılaştırılabilir.
1874'te hayvanlara zulmün önlenmesi için Kraliyet Derneği
belirli deneyler yapanlara karşı dava açtı
Norwich İngiliz Tıp Derneği toplantısı sırasında. Bunlar
deneyler ve fizyolojik _handbook'un yayınlanması
Laboratuar_, kamuoyu yorumunu yaptı; ve 1875'te muhalefet
Hayvanlar üzerindeki tüm deneyler daha kesin bir biçim aldı. 22 Haziran'da,
1875, Kraliyet Komisyonu atandı; 8 Ocak 1876'da
rapor tarihlendirildi; ve 15 Ağustos 1876'da mevcut Yasa alındı
Kraliyet onayı.

Kraliyet Komisyonu atandığı sırada,
Anti-Vivisection Derneği, Bay Jesse'nin yeni başladığı toplumdu;
Ve eğer biri Bay Jesse'nin çapraz muayenesini okursa, profesör tarafından
Huxley, Kraliyet Komisyonu'ndan önce çok fazla eklemeyecek
o toplumun önemi. Ulusal Anti-Vivisection Topluluğu
Kasım 1875'te kuruldu; İrlanda Topluluğu, Londra Topluluğu ve
1876'daki Uluslararası Derneği; Kilise Anti-Vivisection
1889'da Lig, İnsani Bir Lig ve Ulusal Köpek
Savunma Ligi [45] 1891'de ve İngiliz Birliği yaklaşık 1898. Bunlar
Tarihler, bu toplumların en eskisinin kraliyetten sonra geldiğini gösteriyor
Komisyon, önünde değil; İlk Toplumlar ve Kraliyet
Komisyon, yaygın bir görüşün ifadesine benziyordu, otuz
Yıllar önce, hayvanlar üzerindeki deneyler ya yasak olmalı veya
kısıtlanmak. Aynı fikir tercih edilmişti, on beş yıl
Bundan önce, tıp mesleğinin temsili dergileri tarafından.
Tıp mesleğinin eseri gördük; Hadi
Şimdi toplumların çalışmalarından bir şey gör.

  [45] Bu iki toplumun
  Hayvanlar üzerinde deneylere muhalefet.

Bu ülkedeki baş anti-vivizeksiyon toplumları ulusal
Toplum, Londra Derneği, İngiliz Birliği, Kilise Ligi ve
Köpek Savunma Ligi. Şubat 1898'de Ulusal Toplum
kendini kısıtlama lehine ilan etti; Kendisinin önüne geçti
nihai politikası olarak kaldırılması ve hemen olduğu kısıtlama
pratik politika. Böylece, şu anda, bu toplumlar
İki partiye ayrıldı: Biri kısıtlama ister, diğeri sorar
Kaldırılmaktan başka bir şey yok. Aralarındaki bu bölünme ve ton
ulusal toplumun küçük toplumlara doğru
enerji ve fonları ve birlikte çalışmalarını engeller. .
Ulusal Toplum, resmi dergisinde (Ocak 1902),
Bu şizmin izliyor, "
Alt bölümler ":-

   "Kimse kaç tane anti-vivisection topluluğunu bilmiyor gibi görünüyor
   var. Birkaç yüz anti-viviseksiyoncu kendilerini bölüyor
   olmadan bölünmeler, alt bölümler, coteries ve kliklere
   Disiplinsiz, uyumsuz düzen. .
   Aralarındaki anti-vivisectionistler
   yılda binlerce kişi ve çok sayıda
   karşıt dernekler .... zavallı saçmalık
   Bazı anti-vivisectionistler tarafından teşvik edilen disunion resmedildi
   Geçen yıl çok zor bir şekilde bir prospektüs
   Destekleyicilerinin dünyayı taşıyan bir unvanı olan toplum
   onarılamaz yaralanmanın bizim üzerine verileceğini ilan etti
   Çünkü seçim çalışması _them _ ...
   Bu muazzam organizasyonun hesapları, toplamının
   Yıl için harcama L13, 19S idi. 4d.,
   Şilinler 'seçim çalışmasına' adanmıştı. ... çok gıcırdatma
   Yaralanma, acımasız israfla merhamet nedenine yapılır
   Mükemmel gereksiz ofislerde ve maaşlarda harcanan para. Biz
   Bir ofisin tüm işler için büyük ölçüde yeterli olacağını söyleyin ve
   Bu bir ofisin yarım düzine ücretli sekretere ihtiyacı olmaz.
   Oldukça gereksiz birçok toplumun varlığı olamaz
   İnsanlığın herhangi bir gerekçesiyle ortakla birleştiğinde haklı
   algı."

Bay tarafından yazılan bu çok büyük kabullere hiçbir şey eklenmemesi gerekmez.
Coleridge'in kendisi. Bu "oldukça basit bir çözüm öneriyor
gereksiz "toplumlar:-

   "Ulusal Toplum, Baş Anti-Vivisection olarak
   Dünyadaki organizasyon, buna her zaman bir son vermeye hazırdır
   Şirketine alarak büyük atıklar
   daha küçük toplumlar. "

Ancak daha küçük toplumların liderlerinin iki şikayet alanı var
Bay Coleridge'in Topluluğuna Karşı: Politikasına inanmıyorlar,
ve onun "disipline" boyun eğmeyecekler. Toplumunu arıyorlar
"Zayıf düğümlü kardeşler" ve politikasının "sefil,
korkakça ve yanıltıcı "; Ve o kadar sık ​​hasta ediyorlar
Onları yanlışlıkla suçlar. Tekrar tekrar referans verir (bkz.
Ulusal Toplumun Resmi Dergisi) bu modda
disiplin:--

   _Deceman 1901 ._-- "Sorumlu olmayı reddediyorum
   'Anti-Vivisection Partisi.' Küçük oluyor
   Baş mesleği olan viviseksiyon karşıtı dernekler
   Oldukça yanlış broşürlerin yayılması. Hiçbir şeyim yok
   Onlarla birlikte yapın ve yapmayı seçtikleri hiçbir şeyi önleyemez. "

   _ Ocak 1902. _-- "Zaman zaman bu kutsal neden oldu
   Teşvik eden arkadaşları tarafından zayıflatılmış ve ihanete uğramış
   Hatalı ifadeler yapma umursamaz alışkanlığı. "

   _March 1902 ._-- "Birçok rakibimle oldukça farkındayım
   özel toplam anolition coterie'de,
   Onları harekete geçirin, kurtuluş sorunundan çok uzak
   sefil hayvanların ve temellerinin duyguları var
   Bana tek başına değersiz ve küçük gibi görünüyor. "

   _May 1902 ._-- "Ulusal Toplumun Temsilcisi olarak,
   Bazılarının temsilcilerine tekrar tekrar yazılmıştır
   daha küçük viviseksiyon karşıtı toplumlar, basit terimlerle protesto
   yanlış ifadeleri yayınlamalarına karşı. "

Hiçbir toplum altıda dört kez göreve alınmak için sunulamaz
aylar. Kilise Ligi ona "Kilise Ligi ne olabilir?
veya Söylemeyi uygun düşünmeyebilir En azından sizi endişelendirmez,
lig üyesi olmayanlar. Böyle bir konuda müdahale
Bir yabancı bariz bir süreksizliktir. "Bu tür sevinçler karşılanır,
Sırayla, öfkeli liderler tarafından, "arkada bir bıçak", "
Geri, "Ulusal Toplumun Resmi Gazetesinde; ve Hon.
Londra toplumu sekreteri, bayan, istemekle suçlanıyor
Bay Coleridge için şövalyelik. Lider, "Arkada Bıçak" (Nisan
1902), bir anti-vivizeksiyonun tonunun meraklı bir örneğidir
Toplum diğerine doğru:-

   "Bir erkeğin büyük bir bölümü tarafından saldırıya uğradığı zaman
   Basın, Laymen tarafından şiddetle tehdit edilen, puanlara saldırdı
   Vivisörler ile alakalı
   destekçiler, cömert bir rakibin olacağı an neredeyse hiç
   bir dart fırlatmayı seçti; Ve yine de inanılmaz
   görünüş, başka bir anti-vivizeksiyonun fahri sekreteri
   Bir makalenin sağladığı bir fırsatı ele geçiren toplum
   _Globe_, arenaya girer ve herhangi bir
   Bay Coleridge ile bağlantı,
   Bu makalede ifade edilen düşmanca eleştiriler. Hayır gerekiyordu
   Şövalyelik böyle bir mektup yazmaktan kaçınmak için. Küçük bir miktar
   iyi bir tat çok yeterli olurdu .... bu mektup,
   Halkı yazarın eksikliğinden başka bir şey hakkında ikna edecek
   tat, olmasaydı, iyi göz ardı edilebilir
   Diğer toplumların üyeleri tarafından yapılan birçok saldırı
   Onursal sekretere karşı açık ifade veya innuendo
   Ulusal Toplum. "

Ancak bu ara sıra bıçakları merak edemeyiz. Ulusal için
Toplum diğer toplumları yanlışlıkla suçlamada durmaz. BT
Onlara karşı henüz kraver suçlamalar yapar. İşte Bay tarafından yapılan üç kişi
Coleridge'in Bayan Cobbe ve Bay Trist'in toplumlarına karşı Derneği:-

   _March 1901 ._-- "_abolitionist_'in Şubat sayısı
   imaların yapıldığı önde gelen bir makale içerir
   iyi insanlar tarafından asla tartışılmayan konular
   özel. Anti-Vivisection hareketinin önde gelen organı olarak,
   Bunun yayınlanmasına karşı ciddi protestolarımıza giriyoruz
   kaçınılmaz olarak en önemlisi vermesi gereken söylenemez makale
   davamızda yaralanma. "

   _Febr 1903 ._-- "Okuyucularımıza Bay
   Trist yazışmaları yayınladı, ancak
   Sakile, kendi mektuplarından bazılarını tamamen atlayarak ve
   Bay Stewart'ın mektuplarının tüm paragraflarını eksize etmek. "

   _ Haziran 1903 ._-- "Sevgili çağdaşımız, _abolitionist_
   son sayısında uzun bir makalede, önermek için yeterince iyi
   Bay Coleridge'e karşı iftira eylemini hazırlayanlar
   zırhındaki en savunmasız noktalar. "

Böylece politikaya bölünmüş ve kendi aralarında kavga etmek, bunlar
Toplumlar hala onay için halka hitap etme konusunda hemfikirdir.
para için. Burada Londra toplumunun ulusal muhalefeti
Toplum açıkça ortaya çıkıyor. Yıllık raporunda (1903) Londra
Toplum diyor ki:-

   "Frank ile gerçekten etkili bir topluma katılın ve
   Basit bir politika-yani Londra Anti-Vivisection
   Toplum, 13 Regent Caddesi, Londra, S.W. Bu bir ulusal ve
   Uluslararası Organizasyon. Daha fazla tıbbi desteğe sahip
   başka bir şey. Bu en 'canlı' insani organizasyon
   dünya .... toplumla temasa geçin. Bize yaz. Biz yapacağız
   Sizden haber almaktan ve herhangi bir soruyu cevaplamaktan memnun olun. "

   "Eğer toplumun geleceğini iradenizde sağlayabilirseniz,
   Bunu yapman için yalvarıyoruz? Kabul ederseniz, dua et şimdi yapın. Binlerce
   Topluluğa ve neden tarafından pound kaybedildi
   İyi niyetli arkadaşların ölümcül ertelenmesi. Yazık!
   Miraslar şu _EXACT_ kelimelerde bırakılmalıdır: '_london_
   Anti-Vivisection Derneği. ' DİKKAT. Büyük önem taşıyor
   Bu toplumun _title'sini çok doğru bir şekilde tanımlayın _-- yani,
   Londra Anti-Vivisection Derneği-Aksi
   Donörün niyetleri hayal kırıklığına uğrayabilir. Lütfen dikkat.-Bunlar
   Topluma para bırakan hayırsever kişiler
   Aynı şeyi sekretere bildirmek. "

Bu cazibenin tonunu paranın tonu ile karşılaştırın
Rapor:----

   "Toplumunuz, Hıristiyan kiliselerinin
   Bilimsel otoritenin iddialarında endişelenmek ...
   Hıristiyan tembellik büyük ölçüde bilgilendirilmemiş veya yanlış bilgilendirilmiştir
   Bu ciddi soruya .... mutlu bir şekilde, zamanların işaretleri
   elverişli; Bunda dini düşüncenin tüm liderleri değil
   ülke dikte ve iddialarına yenik düştü
   Vivisection Profesörleri ... Bir temel ve açık materyalizm,
   başlangıçını barbarlığa borçlu olan ve
   Mümkün olan en düşük düzenin materyalizminde geliştirildi. "

Elbette böyle bir şey, parayı bile yırtmak için boşuna
Ölmek, ulusal toplumun elleri almalıdır. .
Ulusal toplum, garip bir şekilde, "Dikkat.-Harika
Bunun _title'sini çok doğru bir şekilde tanımlamanın önemi
Toplum _-- yani, ulusal karşıtı anti-vivizeksiyon toplumu-aksi
Bağışçının hayırsever niyetleri hayal kırıklığına uğrayabilir. "Yapmıyorum
Bu iki toplumdan hangisinin bu ifadenin mucidi olduğunu bilin.
Yine de, ulusal toplumun daha fazlasını alması mümkün değil
Birlikte tüm küçük toplumlardan daha para. Tabii ki yapamayız
Bir anti-vivisection toplumunun çalışma masraflarını
Zulüm Önleme Derneği'nin çalışma masrafları
Hayvanlar veya Çocuklara Zulüm Önleme Derneği.
Bir yılda bu iki toplumdan birincisi 8798
mahkumiyetler; Sadece bir ay içinde 689 mahkum; Ve ödedi
689'un 34'ünü hapse atmanın tam maliyeti. Toplum
Çocuklara zulmün önlenmesi eşit derecede iyi bir kayda sahiptir. Ancak
Viviseksiyon karşıtı bir toplum bu tür sonuçları gösteremez. Ne
Çalışma masraflarını bir misyoner toplumla karşılaştırabilir miyiz;
Misyonerler için arkadaşlarına doğrudan kişisel hizmet veriyorlar.
Ancak bir anti-vivizeksiyon toplumu bir
aşılama karşıtı topluma veya Hıristiyan Bilim Kilisesi. Bu
Diyelim ki, bu bir yayıncılık organı. 1902'de Ulusal Toplum
Yuvarlak numaralar halinde harcama, baskı ve kırtasiye üzerinde L970 idi;
L1193 kira, maaş ve ücret; L1255 Kitaplar, Gazeteler,
_illustrated katalogu ve
_Hospital Rehber_; L1380 dersler, toplantılar, yeni düzenleme
Şubeler, & c.; ve diğer tüm masraflarda L500 hakkında. Alalım,
Bu rakamları, ulusal toplumun zamandan ne söylediklerini açıklayın
Resmi dergisinde zaman:-

   _ Haziran 1899 ._-- (toplumun yıllık raporundan): "Bütün
   Tartışma, broşür biçiminde toplandı ve yayınlandı.
   toplumunuz ve 10.000'den fazla kopya zaten
   halka verildi. 200'den fazla kişi rütbelerinize katıldı
   ve bunun sonucunda topluma üye olurken
   Her biri Bay Coleridge tarafından iki L1000 kontrolü alındı
   neden. "

   _ Haziran 1899 ._-- "Son altı içinde daha fazla para aldık
   iki yıl önce aldığımızdan aylar. "

   _ Haziran 1899 ._-- "Fonları daha iyi istihdam edemeyiz
   sigorta etmek için uzmanların sürekli yardımını güvence altına almak
   Tüm ifadelerimizin doğruluğu ve iyi bilgilendirilmiş
   Krallıktaki her şehre öğretim görevlileri. "

   _ Haziran 1900 ._-- (toplumun yıllık raporundan): "Makbuzlar
   Abonelik ve bağışlardan toplumun bir artış olduğunu
   bir önceki yıla göre. Kendi başına bu artış,
   Ancak,
   neredeyse katılmak için gerekli bulunan masraflar
   her departman ve özellikle de dağıtımda
   Broşürler ve kağıtlar, bazı miraslar için olmasaydı
   L6386'dan bir tane ----. "

   _May 1901 ._-- "Yürekten minnettarlıkla bir kez daha var
   Ulusal Toplumun bir hediye aldığını duyurun
   Anonim bir donörden bin pound. Hiçbir şey daha fazla olamaz
   bu munifent desteğinden daha fazla olan,
   Bay Stephen'ın 20.000 kopyası gibi yapıyor
   Coleridge's _Hospital Guide_
   toplum. "

   _ Haziran 1901 ._-- "Editoryal masamız basında derinlere gömüldü
   Krallığın her bölümünden kesimler. "

   _March 1902 ._-- "Bize göndermek için iki basın kesme ajansı istihdam ediyoruz
   İngilizce konuşan tüm dünyanın dergilerinden kesimler. "

   _ Temmuz 1903 ._-- "Çeşitli kasabalarda şubelere başlıyoruz ve gönderiyoruz
   Çalışan Erkek Kulüplerinde Konuşacaklar ve Tartışma
   toplumlar. Bütün bunlar çok büyük bir masraf anlamına geliyor. Biz çok sık
   On binlerce kişi tarafından iyilik yapması muhtemel bir broşür yayınlayın.
   Geçen yıl 50.000 kopyasını yayınladık '
   Canlı enstrümanlar ve aletler kataloğu. ''

Küçük toplumlar, elbette, fonlarını aynı türden harcamak
Yol. Böylece Ulusal Köpek Savunma Ligi,
Tüm eserlerinin en önemlisi, anti-vivisection çalışması
(1) yazar liginde, durmasız bir şekilde öne çıktı
basına harf akışı; (2) listelerin dolaşımı
utanç verici uygulamalardan arınmış hastaneler; (3) yayını
konuda yirmi bir güçlü broşür; (4) 300 dolaşımı
Konuyla ilgili bir kitabın kopyaları. İki yıl içinde bu toplum gönderildi
650.000 broşür ve broşür; Ama hepsi hakkında değillerdi
Hayvanlar üzerinde deneyler. Başka bir toplum, yayınlanan bir raporda
1902, "eğitimi için kullandığı yöntemleri numaralandırır
genel olarak halk. "Bunlar (_a_) yayınlanmasını içerir
edebiyat; (_b_) Halka açık toplantıların tüm bölümlerinde tutulması
Birleşik Krallık; (_c_) Derslerin verilmesi
ilgi odağı çizimleri; (_d_) Yüksek olsa bile tartışmalara katılım
bilimsel yetkililer; (_E_) herkesin din adamlarını ve bakanlarını teşvik etmek
Konuyla ilgilenen vaazlar sunmak için kiliseler; (_F_)
gazete basınının
Ülke izleniyor ve yazışmalar ve makaleler katkıda bulundu.
Bu toplumun aynı zamanda bir minibüsü var, "türünün tek örneği var.
Kış ve bahar kampanyamız minibüsten sona ermedi
İşin ipliğini alır ve yaz boyunca devam eder,
Ve gerçekten ülke çapında minibüsün izinin
Minibüsün eğitimi üzerinde dolaştığı literatürle beyaz
misyon."

Bunlardan ve benzer ifadelerden, bunlar
Toplumlar, yüzyılın son çeyreğinde geniş bir yayınladı
Literatür miktarı. Bu literatürün stilini incelemeliyiz
bazı son yıllarda ve öne sürdüğü argümanlar. Ancak, bunu yapmadan önce, hangi tutumun alındığını düşünelim
Bu toplumlar veya bu veya bu toplumun tanınmış üyeleri tarafından,
onları yakından ilgilendiren belirli sorunlara ve ilgi alanlarına doğru.

BEN

Tüm bu gelişmelerden yararlanmaktan çekinmiyorlar
deneyler yardımıyla yapılan ilaç ve ameliyat
hayvanlar üzerinde. Bugünün çalışmalarını kınıyorlar; Ama hepsinden hoşlanıyorlar
Geçmişin sonuçları ve yakın geleceğin hepsinin tadını çıkaracak.
"Tıp için değerli bir şey Vivisection tarafından keşfedildiyse,
Bu hesapta olacağı gibi reddetmek saçma olurdu
İrlanda'yı terk et çünkü yüzyıllar önce zorla aldık. "Ve yine:
"Daha fazla ahlaki olarak elde edilen faydaları reddetmek zorunda değiliz.
Tazmin edilemez araçlar, bağlı köle sahiplerinin soyundan geliyor
başlangıçta tespit edilebilir iğrençliğin elde ettiği serveti terk etmek
kölelik. "Ve yine, _animal'ın arkadaşı_ (Kasım 1903)
başka örnekler, vücut yakıcı, politikten elde edilen faydalar
Suikast ve Fransız Devrimi. Ama meselede
Hayvanlar üzerinde deneyler, kınayan aynı erkek ve kadınlar
Bu deneyler ve onlar tarafından kâr edenler. Ne söylemeliyiz
kendisi de büyük bir gelir elde eden kölelik karşıtı reformcu
köle ticareti?

Ama bir beyefendi var ve bildiğim kadarıyla sadece bir tane,
görüşlerini uygulamaya taşıyın. Hikayeyi bir tartışmaya anlattı
toplantı-nasıl küçük kızının boğaz ağrısı vardı ve doktor istedi
antitoksin vermek ve onu yasakladı ve çocuk iyileşti. "İle ilgili
Tabii, "diyor ki," bu sadece sıradan bir boğaz ağrısı. "Gerçekten, bir
Kendi başınıza bir deney yapmak için büyük zafer ve cesur bir iş
hasta çocuk.

II

Bu toplumların spora karşı tutumu ilk görüşte görünebilir
tamamen negatif; Ama çalışmaya değer. Bilmekten onur duyuyorum
Asla ateş etmeyecek çok seçkin fizyolog, çünkü
Zalim-Ulusal Toplum tarafından çok istismar edilen bir adam. Ve Rab
Bu toplumun başkanı Llangattock, bir
"Ateşli Sporcu."

Bu kontrast biraz ilgi çekicidir. Bakalım ulusal ne
Toplum spor hakkında diyor. Tabii ki, spor saldırmak zorunda değil.
Ancak kalan nötr için verdiği nedenler not edilmelidir.

1. Çok gerçekten, büyük ölçüde desteklendiğini söylüyor.
Sporcular.

2. Ayrıca, sporun zulümlerinin kendi dışında olduğunu söylüyor
Uygun çalışma:-

   "Rakiplerimiz sık sık bize neden bir şekilde saldırmadığımızı soruyor
   daha fazla düşündükleri vivisection dışında zulüm
   iğrenç. Onursal Sekreterimiz son zamanlarda bunu özetledi
   Tartışma kendi eğlenceli bir şekilde:
   adamı durdurana kadar karısını tekmelemek için tooting adam
   Balham'daki kadın çocuklarını açlıktan ölüyor ve tutuklamamalıyız
   Balham'daki kadın sahip olana kadar çocuklarını aç bıraktığı için kadın
   Adamın karısını tekmelemeyi durdurdu. "(1901.)

Daha sonra (1903) _dramatis personae_ Doğu Islington'da bir adamdır
Karısına atlamak ve Batı Islington'daki bir kadın onu bıçaklıyor
koca. Fakat bu argüman elbette devam etmeyecek. Çünkü bu
Fizyoloji için yapılan (anestezik altında) yaraları kınayan aynı erkekler,
ve sporda yaralar (anestezik olmadan) yapan.

3. Sporcunun "nesnesinin" öldürmek olduğunu söylüyor; ama
Deneycinin "nesnesi" işkence yapmaktır:-

   "Hayvanların öldürülmesi arasında büyük bir fark var ve
   Onları öldürmeden önce işkence görmesi. Nesnesi
   Sporcu taş ocağını öldürmektir; Vivisektörün nesnesi
   kurbanını diseksiyon yaparken canlı tutmak için. "-Bay Wood
   (1903).

   "Sporcunun amacı öldürmek ve
   Vivisor, kurbanını keserken canlı tutmaktır
   Yukarı. "-Lord Llangattock (1901).

   "Vivisektör bir işkence olmasa bile hiçbir şey değildir; sporcu
   Eğer ona acı vermeye çalışırsa gerçek bir sporcu değil
   Taş ocağı .... Biri (asfalta düşen bir atın ağrısı)
   bir kaza sonucu yok edilecek, diğeri (
   bir deney) şeytani kötülük hazırlıktan yapılır. "-Lider
   Toplumun resmi dergisi, (1899).

   "Zihinsel ve etik olarak kafam karıştı
   tamamen farklı ahlaki öldürme eylemleri arasında ayrım yapmak
   ve işkence. "-Bay Coleridge (1901).

İşte dört ifade. Bunlardan biri toplumun öğretim üyesi Bay Wood;
biri başkanı Lord Llangattock; biri onun içinde yayınlandı
Resmi Günlük; ve biri fahri sekreteri Bay Coleridge tarafından
ve sayman. Yeterince iyi görünen bir şey bu
Ulusal Toplum Parlamentodaki arkadaşlarına söyleyecek; Bu
Gerçek sporcu ve taş ocağında çocukça saçmalık.

III

Bu toplumların tıp mesleğine karşı tutumu ve
Hastanelere doğru incelenmelidir. Bazılarına bakalım
Ulusal Toplumun Resmi Dergisi'nin sayısı ve
Bazen tıp mesleğine doğru sürdüğü tutum:-

   _ Haziran 1899 ._-- "Bu tür şeylerin cazibesi olmanız
   Her zaman _Post-Mortem_'den başka bir şey değilse. "

   _ Temmuz 1899 ._-- "Vestrymen tarafından iyi bilinen bir hastalık var
   Londra, 'yarı taç difteri' olarak adlandırıldı. Bu yaygın
   Boğaz ağrısı, difteri olarak bildirildi çünkü yelek
   Tıbbi Bildiriciye Yarım Taç Ücreti. "

   _ Aralık 1899 ._-- "Hasta öldü, sefil oldu
   bakteriyolojik gerekçelerle bile aşılamaların etkisi
   Başarı sözü vermedi, ancak bilimsel doktor,
   Günümüzde, bir serum yolunda bir şeyler enjekte etmeli. "

   _March 1901 ._-- "Her zaman düşünemeyenler olacak
   kendileri için veya terapötik üzerindeki bağımsızlıklarını kullanma
   yöntemler, otoriteden önce eğilmeye eğilimlidir ki
   Zayıf zihinlerin itaatini zorlayacak kadar kendi kendini istedik.
   Her vaka ölmesine rağmen bu tür erkekler antitoksin enjekte ederdi. Onlar
   nedenini bilmeden yönetin. "

   _Aril 1901 ._-- ("Basındaki Nedenimizden"): "Ne çaba
   Tıp mesleği müşterilerini netleştirmeyi sağlıyor mu?
   Kendi başına iyi bilinen, bu hastalık sonucudur
   Yanlış Yaşamak? Pratik olarak hiç yok. Tıp mesleği olarak
   Bir bütün günahta göz kırptı ve sadece panzehir yapmaya çalıştı
   sonuçları. "

   _SEPTER 1901 ._-- "Bir gün cerrahlarımız olacak
   Hangi gün ışığının ve temiz havanın olacağını görmek için bizi indirmek
   mide ağrısı için yapın. "

   _ Aralık 1901 ._-- "Yeni tıp sadece bir laboratuvar talep ediyor
   alışkanlık; Hasta hiçbir şey, hastalık her şeydir. O bir
   test tüpü; bu tür ve bu tür reaktifler bir
   Belirli bir sonuç ve işte buradasın. Hastanın hastalıkları, isterse
   Olabilecek, bir mikrop, bir toksin veya bir ptomaine'den kaynaklanmaktadır; O
   karşı koyan serum veya antitoksin ile aşılanmalıdır
   Hastalığı ve bu yapılmalı _secundum artem_ ama
   _secundum scidaniam_ ve bilim aşılama anlamına gelir
   şırınga ve çok sayıda santimetre pislik
   Adamın kanını zehir ve böylece hastalığını iyileştiriyor, ancak
   Kurbanlar ölüyor. "

   _ Aralık 1903 ._-- ("Basındaki Nedenimizden"): "Sadece değil
   Güney Afrika'daki saha hastanelerinde büyük bir duygusuzluk görüyoruz,
   Ama bizim içine giren sınıfla sohbet
   İngiltere'deki hastaneler, çok fazla rafine olduğunu ortaya çıkaracak
   Zulüm sürekli meydana geliyor. "

Bay Coleridge Derneği Resmi Dergisi Neden Bunları Yayınlıyor?
şeyler? Bu nedenle-bu yöntemlere saldırmalı
Hayvanlar üzerindeki deneylerin yardımıyla keşfedildi. Tıp
Meslek bu yöntemleri kullanır. Bu nedenle, bu meslek
saldırıya uğradı.

Aynı neden, elbette, ulusal toplumun
Londra'nın büyük hastanelerine saldırı. Çok uzun sürer
Burada bu saldırının hikayesini anlatın. Üç suçlama yapıldı
Hastanelere karşı: (1) hastaları kötü muamele ettikleri; (2)
hayvanların işkencesini teşvik etmek; (3) Bu işkenceye verdikleri için
hastaların maliyeti. Açıkça koymak için suçlandılar,
ihanet ve sahtekarlık; Ve elbette Kral Hastanesi Konseyi
Fon istismar payını aldı. Bay Coleridge bu konuda dedi:-

   1. (St. James's Hall'da Yıllık Toplantı, Mayıs 1901): "Nasıl
   Lord Lister, Vivisektör ve komitesi dağıtır
   Galler Prensi Hastane Fonu? Bunu çok dağıttılar
   Hastane yöneticilerine o kadar çok
   Hastanelerini daha büyük hayvan işkence ile bağlayın
   Prens'den almayı bekleyebilecekleri hibe olacak
   Galler Fonu. Bu fon, bu nedenle bir
   sinsi ama güçlü bir teşvik. "

   2. (St. James's Hall'da Yıllık Toplantı, 1902): "Barınma
   Şimdi kendisi en itici formunda, eski ve
   Görkemli kurumlar, kurulan ve sürdürülen
   Mesih benzeri hastaları iyileştirme, temellerini aşma
   Ve adil şöhretlerini sırıtıyor, malign zulüm aldı
   son hendekte konumu. Orada yardımına çağırdı
   Geniş çıkarlar, eski önyargılar, muazzam bağışlar ve
   Ünlü himaye altında abone olan fonları çaldı
   fakirler için. "

Önümüzdeki bu ifadelerle (ve onlara eklemek kolay olurdu)
Tüm deneylere karşı kampanya planının
Hayvanlar da bu düşmanlıkta hastanelere düşmandır
Sebebin en az kullanımı olması muhtemel görünüyor.

       * * * * * *

Elbette aboneliklere, bağışlara daha değerli hayır kurumları var,
ve bu anti-vivizeksiyon toplumlarından daha miraslar. Aralarında kavga ediyorlar
kendileri; Ofislere, maaşlara çok fazla para harcıyorlar.
Basın kesimleri, yeniden baskılar, dersler ve toplantılar, tonlarca broşür ve
Broşürler. Üyeleri şimdi yapılan tüm deneyleri kınarken
Şimdiye kadar yapılan tüm deneylerin kârının tadını çıkarın; diyorlar ki
Fizyologun amacı kurbanını şeytani işkence etmektir
kasıt; Doktorları sahtekarlık ve yalan söylemekle suçluyorlar ve rafine ediyorlar
zulüm ve delilik ve günahta göz kırpma; Kara listeler ve boykotlar
En iyi hastaneler. Ve tüm pahalı iş, bu otuz yıl,
Bu deneyleri durdurmak için hiçbir şey yapmadı; arttılar
hızlıca. Elbette, bir adam hayvanlara yardım etmek ve rahatlatmak istiyorsa,
Kayıp köpekler veya dinlenmenin evi için parasını eve versan iyi olur
atlar için.


İi. EDEBİYAT.

Şimdi bu toplumların literatürünün tarzını incelemeliyiz.
Ancak, bu kadar geniş bir dergi, broşür ve broşür deposundan, biz
Burada veya orada sadece bir tane alabilir.

Zaman zaman bir kitap veya bir broşür, iyi nedenlerle,
geri çekildi. Böylece, 1902'de Londra Derneği _Dark Deeds_ geri çekildi.
(_ Science of the Science_, şimdi tutuklandı, bir başkan tarafından yayınlandı
Ulusal Toplum Komitesi, ancak o toplum tarafından değil.)
1900 Ulusal Toplum, bir veya daha fazla broşürü çekti
Dr. Bowie'nin Harvey'in yanlış tertibatının kabulü. 1902'de
çeşitli broşürlerden oluşan bir mağazayı geri çekti ve yok etti ve
destekçilerine "herhangi bir literatürün dolaşımından kaçınma
Mevcut Komite tarafından ofisimizden verilmedi "; yani,
Onları kendi dışında değil, hiçbir literatür dağıtmak için uyardı ve hepsi değil
Bundan bile. Ancak birkaç kitap ve broşürün geri çekilmesi
çok az fark; Ve çoğu "revize edildi" ve ortaya çıktı
Tekrar. Örneğin, _Nine Circles_. Planlandı ve
Bayan Cobbe için derlendi; Bay Berdoe "acilen talep edildi
ona herhangi bir bilimsel hatayı veya olası yanlışlıkla dikkat edin
gerçeklerin yanlış tanıtımları ve bunları düzeltir ya da çıkarır "ve o
"Kanıt sayfalarını dikkatlice okuyun. "Kitap bir
Orijinal kaynaklardan, belirli deneylerden kesin hesap, bazıları
Yurtdışında, bazıları bu ülkede. Sir Victor tarafından saldırıya uğradı
Ekim 1892'de Folkestone'daki Kilise Kongresi'nde Horsley
Geri çekildi, revize edildi ve tekrar ortaya çıktı. Buradaki tek endişemiz
Ulusal Toplum Resmi Dergisi'nin ne söylediğini görün
Gözden geçirilmiş sorun. Bu resmi dergi, _zoophilist ve hayvan
Defender_, Mayıs 1881'de daha kısa başlık altında başlatıldı.
_Zoophilist_. Kendinden "bilimsel bir dergi" olarak bahsediyor ve
"İngiltere'deki Anti-Vivisection hareketinin tanınan organı." BT
aylık olarak yayınlanır ve herhangi bir kitapçı aracılığıyla elde edilebilir. İçinde
1883 Bayan Cobbe tarafından düzenlendi; 1884'te Bay Benjamin Bryan; içinde
1898 Bay Berdoe tarafından. 1903'te Bay Coleridge, bir hata için özür diliyor
1898'de yapıldı, diyor ki: "O zamanlar onun üzerinde kontrolüm yoktu
şu anda bana verilen sayfalar. "Böylece, inanıyorum ki, hala
Bay Berdoe tarafından düzenlendi ve 1903'te Bay tarafından kontrol edildi
Coleridge. Ve burada Bay Berdoe'nun harika olduğunu belirtmek zorundayız
_Nine Circles_'den sorumlu kısım; Ve 1897'de sorumluydu
Evin Curare kullanımı ile ilgili belirli ifadeler için
Sekreter, Avam Kamarası'nda "kesinlikle temelsiz" olarak adlandırılır.

Şimdi bu "resmi derginin" tarzını inceleyelim. Ve başlamak için
İle, _Nine Circles_ hakkında ne diyor? Bu noktayı belirtmek için
net, Sir Victor tarafından söylenenleri paralel sütunlar koyalım
1892'de orijinal baskının Horsley'i ve
_ZOOPHILIST_ 1899'da revize edilmiş baskının:-

   _Sir Victor Horsley, Ekim 1892._

   İçinde bulunan tüm deneyleri toplamak için sorun çıkardım
   Kesme işlemleri,
   İngiliz bilim adamları ve anesteziklerin olduğunu bildiğim
   istihdam edildi. Bu deneyler sayısı 26'dır. Hepsinde
   Kloroform, eter veya diğer anestezik ajan kullanıldı. Ancak
   Bu 26 vakadan Bayan Cobbe bu gerçeği hiç söylemiyor
   20'de ve sadece ikisinde yeterlilik olmadan belirtiyor
   Kalan altı. Bu 20 eksikliği araştırdığımızda
   26 vaka, orijinalde tekrar tekrar özlüyoruz
   Cobbe, özlerini yaparken doğrudan gözlerinin altında
   "kloroform", "eter", "eterize", "kloroformlanmış" kelimeleri
   "Anestezi," "Her deney sırasında hayvan
   Bir anesteziğin etkisi altında, "vb.

   _The "Zoophilist", Temmuz 1899._

   Gözden geçirilmiş bir baskı yayınlandı, bu daha güçlü bir
   Vivisörlere karşı orijinal işten daha iddianame. Orada
   İlk baskıda yarım düzine eksikti
   Ön operasyonlarda anesteziklerin uygulanması,
   Ancak deneylerin zulmü hiçbir durumda değiştirilmedi.
   Bir kloroform kokusunun uygulanması,
   Raporlarda belirtildiği gibi, operasyonun başında. Bizim
   Rakipler, ihmali tespit etme başarılarından övünebilir
   I'leri noktalamak ve T'leri geçmek için
   _Nine Circles_, ama daha kötü olan bazı zaferler var
   bir yenilgiden daha. Bizim fenerini değiştirdik
   Laboratuvarların karanlık işlerini elektrikle inceledi
   arama ışığı. "Araştırmacı" bir
   Işınlarının onu takip etmeyeceği ve açığa çıkarmayacağı yerde geri çekin.

_Zoophilist_'nin yanlışlığının başka bir örneği için
Profesör Sanarelli'nin Güney Amerika'daki deneyleri hakkında söyledikleri
Beş insanda. Kimse onu burada savunmuyor. Ama mesele şu ki
1899'da _zoophilist_, hepsinin öldürüldüğünü söyledi; ve
1902 hepsinin iyileştiğini itiraf etti. Veya başka bir örnek için,
1902'de Majesteleri Kral davası hakkında söylediklerine sahibiz.
(Bu ifadeler için bkz. _Zoophilist_, Ağustos 1902 ve Eylül
1903; Ayrıca ekim 1902 raporu Bay Wood'un Exeter'deki konuşması.)

Ama daha geniş bir görüş alalım. Bir adam gibi bir dergi,
tuttuğu şirket. _Zoophilist_ kimin şirketini koruyor? Neden
Mükemmel Cotemporary, İnsanlıktan Konuşuyor mu?
Cotemporary, Le Medecine _-
Altın Yaş_? Yine, alıntı yaptığı dergiler arasında, bazıları
Bunları çok sık, _topical times_, _broad views_, _modern
Society_, _Madame_, _humanitarian_, _pioneer_,
_VEGEARIAR_, Hindistan'ın _voice_, Health of the Health_, The
_Rock_, _new Age_, zoophily_ _journal_, _homoeopatik
World_, _Medical Liberty_ ve _honolulu insancıl eğitimci_. Bu
Çok iyi bir şirket olabilir, ancak hepsi için en iyi şirket değil
"Bilimsel Dergi". Yine de,
American _Medical brifing_, _journal de medecine de paris_ ve
Belçika _le Medecine_. Bu dergiler, gerçek "tıbbi olmak
dergiler, "en şaşırtıcı olan _zoophilist_
frekans ve büyük uzunlukta; ki bu yapmadıkları bir iltifat
diğer tıbbi dergilerden alın. Gerçekten de şiddetli bir şekilde
_zoophilist_ kendisi olarak anti-pasteur ve anti-antitoksin. Ne al
_Medical brifing_ diyor ki:-

   "Bakteriyoloji Kıta Avrupa'dan kaynaklandı, burada zihinler
   batıl inançlı bir ırkın sürekli olarak dengesizdi
   Patoloji, çürük ve morbid anatomiyi araştırın. Ne zaman
   yeni dünyaya yayıldı, aynı zamanda
   yüzeyin yakınında yatan devrimci ve fanatik eğilimler
   Böyle bir medeniyet. "

   "Yeterince bir buzağı ipi verirseniz, kendini asacağını söylüyorlar.
   Bakteriyoloji eşit derecede beceriksiz ve aptalca .... ne mazeret olabilir
   Korkak ve vahşi cehalet için bulundu
   Yıldızların ve çizgilerin gölgesi,
   dolandırıcılığı korumak için Orta Çağ,
   bireysel hekim özgür yargılama ve onu kınadı
   Kötü şeyler kullanamıyor mu? "

   "Tüm Kıta Avrupa
   çöküş, zihinsel ve ahlaki. Manevi karanlığı
   İnsanlar tüm öğrenilen meslekleri etkiler, ancak daha çok
   ilaç."

Mr.
Coleridge's Society aralıksız olarak alıntı yapıyor ve "Amerikalı olarak adlandırıyor
Aylık büyük yetenek ve bilimsel bağnazlığın izi olmadan
ve bazı şeyimizde çok önemli bir özellik olan dar görüşlülük
kendi tıbbi görüş organları. "Sonra _journal de geliyoruz
Medecine de Paris_. Bu anti-pasteur; Editör Dr. Lutaud geldi
1899'da Londra'ya ve "Pasteer batıl inanç" hakkında bir ders verdi
St. Martin'in Belediye Binası. _Star_ içindeki bir rapordan alabiliriz
aşağıdaki cümleler:-

   "Serum çılgınlığının sonucu, hastanenin
   laboratuvar için ihmal edildi. Tüm hastalıkların mikropları
   mükemmel sağlıklı konularda bulundu. Mikroplar vardı, ancak
   Sonuç, bir sebep değil. Seropatların iddia ettiği toksinler
   Bulmak sadece normal fermantasyonun sonuçları vardı. .
   İngiliz halkı onu her zaman on beş yılında desteklemişti '
   Pastörizme karşı mücadele. "

Dr. Lutaud, ulusal toplumun "büyük otorite" olduğunu söylüyor. .
_New İngiltere Anti-Vivisection Monthly_ 1900'de ona "
Modern zamanların en parlak bilim adamları. "Onun _Journal de Medecine de
Paris_ _Medical Brief'i hatırlıyor _:-

   "Aynı tedavi yöntemlerini uygulamak istemek
   iki morbid koşul için önleyici veya iyileştirici (a _wound_
   _abnormal_ girişi ve bulaşıcı bir _malady_)
   Özünde çok farklı, brüt bir hata yapmaktır .... hasta
   yaralarını tedavi edenler tarafından yok edilir. "

Bu iki "tıbbi dergi", _Medical brifing_ ve _journal de
Medecine de Paris_, Ulusal Toplum tarafından sanki onlar
karşı konulmaz otoritenin uzman tanıkları ve bir
Bu toplumun resmi dergisinde bir çeşit durmak bilmeyen ibadet. Ayrıca
Health_ _Herald_; ve _Medical Liberty_, "aylık
Colorado Medical Liberty League, Denver tarafından yayınlanan yayın,
Colo.
Tıbbi bağnazlık ve tekel ve her açıklamanın humbugs. "

_Zoophilist_'i destekleyen tıbbi dergiler
Bilimsel Dergi. Şimdi başka bir bakış açısına sahip olalım. Hadi
_Zoophilist_'in kime övgü verdiğini ve kimi kınadığını düşünün. O,
Elbette, resmi bir derginin adil bir testidir. Ve netleşiyoruz
sonuç. Rahmetli Lord Salisbury ve Bay Arthur Balfour
"Kötü Şöhretli Vivisectionist"; Lord Lister "
Anti-Septik İnanç "; M. Pasteur" Reforsess işkencecidir ";
Geç Bay Lecky "dejenere" idi, çünkü "
_volte-face_ ve rakiplerimize gitti "ve geç profesör
Virchow, bir Paffrath tarafından "eleştiriye" maruz kaldı ve
saçma olduğu kanıtlandı. Ancak övgüleri çok farklı bir sete verilir
erkeklerin.

Burada _zoophilist_'in daha açık ruh hallerini not etmek için yer yok;
Kediler ve yeraltı mezarları ve iki ayaklı eşekler ve
Dört ayaklı eşekler ve tuz koyarak sivrisinekleri nasıl yakalayabilirsiniz
Kuyrukları-ve hatta ölüde jest bile _-- ama
Levity için başka bir dergiyi geri çeker, şöyle diyor:
_Painful konu bu şekilde tedavi edildi.
Viviseksiyon karşıtı oyunlar, şiirler, romanlar ve vaazların tanımı.
Bitirmek için, sayfalarından birkaç ifade alalım, neredeyse
rastgele; Bazıları orada diğer kaynaklardan yeniden basılmıştır. .
arz sonsuzdur; Kendimizi altı tanesiyle sınırlayalım:-

   1. "diğer bakteriler (sıtmanın yanında) bulunmadığı için
   güneş ışığı veya hava taşımak, ama _loca scuta situ_ (?
   _loca senta situ_), pis ve gürültü içinde yaşamak için, onların
   Alışkanlıklar ve gümrükler eski doktrini tekrar vaaz etti, '
   ve hava ve temiz olun, 'sağlığı düşünenler kadar ciddiyetle
   güneş, hava ve su ve ateşten kaynaklanıyordu, dört yaşlı
   elemanların hecatom'larını incelemeden buna göre hareket edin
   Haşlanırsanız veya
   Pişmiş veya boğulmuş veya donmuş canlı canlılar ölecekler veya
   Mikroskobik parazitlerin hemen hemen görünür olduğunu
   Parazitlerin her zaman yaptıkları bilinmektedir. "(Yüksek alkış)-Rapor
   Southwell Piskoposu (1901) tarafından yapılan bir konuşma.

   2. "Ne kadar duymuş olmalısın
   Akıllı düz başlı avukat (Bay Coleridge) bunu düşünüyor
   iğrenç zulüm ve sahtekarlık ve zorlayıcı komplo
   Vivisection olarak adlandırılan merak. (Şerefe.) ... biz
   dünyayı her yönden gönderiyorlar
   Cerrah olarak eğitilmiş genç erkekler ve yaşadılar
   keserek (burada tıp öğrencilerine referans
   _Pickwick_) ve bu genç adamları bununla gönderiyoruz
   _Cacoethes secandi_, bu mani sadece uğruna kesme
   kesme. Burunlarımızla mücadele ederlerse şaşırmamalıyım veya
   kulaklarımız ve bizi bu şekilde sakatlamaya başladı. "-Archdeacon
   Wilberforce (1901).

   3. "Haçlının Vivisection'a karşı görevi değil
   Sözde bilim adamı ile nedeni, bedenlere kamyonet değil
   okullarda veya duygusuz doktrinerleri olan daha
   insanları bilgilendirin ve uyandırın; Ve John Bull üretildiğinde
   ilgisizliği ve daha keskin horlamasından korktuğu için yükselecek
   ve bilgiçlik zarif kasaplarında bir veto çıkar
   Libertines ve her iki boynuzuna karşı tam eğim
   zulüm ve tutkunun mezbahaları, pharisaik olarak vaunted
   Araştırma, cehennemin kapıları hüküm sürmeyecek kadar
   O. "-Rev. Arthur Mursell (1901). [46]

   4.
   Romanistler, amacıma uygun olmayan hiçbir şey onu almaktan daha iyi
   Aziz Francis, St. Bernard'ın ibadetçilerinin,
   & c., _of rote_, bizim tarafımızda olmalı. "-(1902.)

   5. "Verilen para ve etkili himaye, vivisektör şimdi
   kendi kalbinden sonra bir süre beklerken
   kanserin sözde nedenlerini araştırmak veya
   Tüberkülozun iletilebilirliği. En çok verebilir
   Sefil hayvanlar üzerinde korkunç ve uzun süreli işkenceler
   Rezerv olarak makul bir bahane, tüm
   yüksek şahsiyetlerin rahatsızlıkları için tedaviler bulmak ve
   Milyonerler. "-(1902.)

   6. "Uyuşturucu ve bilimsel kasaplık günü bir
   kapalı. Zaten yeni hayatın sakin, güven verici sesi
   Yüksek sesle ve çok az olan bilim, hafifçe duyulabilir
   birçok. Tehlikeli titremesi ile keskin, önemli bıçak
   Cerrahın kalbine sevgili, zehirli ilaç,
   geçmişin şeyler. Bilgelik, yollarınız uyum ve sevinçtir ve
   Barış. "-(1902.)

  [46] Bu konuşmayı alıntı yapan _zoophilist_ bile
  _Chapham observer_, daha fazlasını yapmış olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
  basitçe.

       * * * * * *

Resmi dergi olan _zoophilist_'in sık seviyesi budur.
Bay Berdoe tarafından düzenlenen Ulusal Toplumun Bay tarafından kontrol edilmiştir.
Coleridge. Şimdi o toplumun yayınlarından bir tane daha alalım,
Vivisection_ hakkında _Medical görüşleri başlıklı broşür. Burada, eğer
Her yerde, toplumun kalesi olmalı. Büyük bir gösterebilirse
ve herkese karşı tıp mesleğinin önemli azınlığı
Hayvanlar üzerinde deneyler, gücü büyük ölçüde artırılacaktır. Üçte
Yıllar önce, tıp mesleği bunu ifade etti.
fikir. İngiliz Medical'in yıllık toplantılarından ikisinde
Dernek ve Londra Uluslararası Tıp toplantısında
Kongre, değeri teyit eden kararlar kabul edildi ve
Bu deneylerin gerekliliği. Bu toplantılardan birinde bir tane vardı
muhalif oy; bir, iki; [47] birde, hiçbiri. Bu üç toplantı
gerçekten temsilciydi; Onlar klanların büyük toplantılarıydı
mesleğin, krallığın her yerinde, bir hafta boyunca
Festivaller tarafından temperlenmiş pratik çalışma. Daha fazla meslek ne olabilir
kaydedebileceği üç kez yoldan çıkmaktan ziyade
En dolu montaj, inancı? Ve kesinlikle aynısını yapardı
Yine bir şey, eğer başka bir beyanın gerekli olduğunu düşünürse.

  [47] Bence iki; Ya bir ya da iki idi.

Bu ülkede yaklaşık 40.000 tıbbi adam var. Ulusal
Toplumun broşürü 39 veya 1000'de bir tane alıntı yapar. Daha fazla alıntı yapabilir; Ancak
Bize verdiği şeyi almalıyız. Bu 39'dan oldukça dışlayabiliriz
Profesör Koch, Sir Frederick Treves ve merhum Sir Andrew Clark,
kim kesinlikle bu şekilde dışlanmak ister. Efendim Frederick Treves,
Kim bir tür açıklayıcı notla alıntı yapılır, bize
_Times_ adının nasıl kullanıldığını düşündüğü; Sayın
Andrew Clark, _obiter için de açıklayıcı bir notla alıntılanmıştır.
dictum_; ve Profesör Koch keşfedilebilir bir sebep yoktu. Bu ayrılıyor
36. Bu 36'dan en az 11 (muhtemelen daha fazlası) öldü; Biri öldü
1838, bir diğeri on sekizinci yüzyılda doğdu, bir diğeri daha öldü
yirmi yıl önce. Kalan 25'ten biri Dr. Lutaud, biri
Bay Berdoe, biri Amerikalı doktor, burada ünlü değil, biri
Veteriner cerrah, bir (sanırım) aşılamaya karşı ve üç
homeopatiye eğilimli; biri Harvey'i avantaja yönlendirdi
Ulusal toplumun davasından biri annelere _hints yazdı_,
ve biri iyi tutmak için ne yazdı. Bu 25 beyefendi, bir
Homoeopatik bir hastaneye, iki il hastanesine aittir ve
Biri hidropatik bir enstitü ve bir çocuk sanatoryumu; gerisi
Bunların hiçbir hastane veya okul randevusu yoktur. BEN
Bu isimlerden bir veya ikisinde yanlış olabilir; Ama görebildiğim kadarıyla,
Bu _Medical görüşlerinin değerinin tam bir açıklamasını verdim
Vivisection_. Ve bu görüşlerin tarihlerini alırsak,
biri 1830'da, biri 1858'de ve yedi kişi 1870-1880'de. Her neyse,
Hayvanlar üzerindeki tüm deneylerin _arrant ve
Sanat ve bilim maskesini giyen korkunç sepoyizm_?

Ulusal toplumu terk edelim ve köpek savunmasına dönelim
Lig ve literatürünün ilgili bir kısmını inceleyin
hayvanlar üzerinde deneylerle. Aşağıdaki cümleleri alın
Broşürler 179 ve 204:-

   "Genel halk arasında çoğunluk izlenim altında
   bu sözde fizyolojik deneylerin yapıldığı
   anesteziklerin etkisi altında ve deneklerin
   acıya duyarsız hale getirildi; Ancak bu, case_,
   ve büyük bir oranın-olağanüstü daha fazla olduğu konusunda bilgilendirildim
   yarısından fazlası-lisansların tamamen anestezikten vazgeçilmesi.
   Ağrı fenomenleri herhangi bir pratik için kesinlikle gereklidir
   sorun."

   "Tüm hastalıkların zihinsel veya ruhsal bir kökenleri vardır. Bunun üzerine
   Konu Büyük bir inceleme yazılabilir. Dikkatle var
   Bu konuyu düşündü ve başka hiçbir sonuca varamaz.
   Yuvası ile sınırlı herhangi bir yabani kuş hayal edebilir miyiz?
   romatizma, nevralji veya tüketim veya astım veya herhangi bir
   Diğer sevgi her neyse? Hepsinin tamamen özgür olduğuna inanıyorum
   hastalıktan; Yani, özgürlüklerini koruyan herkes
   ve böylece insanın şeytan etkisi altında olmamıştır. Almak,
   Yine, balıklar ve herhangi bir balıkçı yakalayıp yakalamadığını sor
   Balıkların hastalıklı olduğu bulundu. Bu konu ilginç,
   Biraz melankolik olsa da. "

Sonra, Londra Derneği literatürüne bir örnek olarak,
26 Mayıs 1903'te Dr. Hadwen, St. James's Hall'da yapılan bir konuşma yapın.
Gloucester, aynı zamanda aşılamaya karşı da karşı çıktı. O
ve teğmen genel Phelps, felaket anında
1896'da Gloucester'daki çiçek hastalığı salgını,
anti-aşıçılar. Diğer örnekleri vermek kolay olurdu
Anti-Vivisection ve anti-aşı arasındaki sempati. Ama bizim
Business, Dr. Hadwen ile Gloucester'da değil, St.
James's Salonu. Londra toplumuna diyor ki:-

   "Bize uzmanların bize söylediklerine dikkat etmemiz gerektiği söylendi.
   Benim fikrim şudur: Tanrı'nın tamamında bir kişi varsa
   Bakmak isteyen yaratılış, uzmandır.
   (Kahkahalar.) "

Avam Kamarası'ndan şöyle diyor:-

   "Dünyada bir üyeyi taşıyacak bir şey varsa
   Parlamento, belirli bir politikanın taşıyacağını bilmek
   onunla birlikte oy verir. (Dinle, duy.) Herhangi bir üyeyi getirebilirsiniz.
   Ona sahip olduğunu gösterdiği sürece parlamento
   sırtındaki seçim bölgesi; Ve bizim için tüm saygılarıyla
   Noble Başkanı, üye deneyimimin olduğunu söylemek zorundayım
   Parlamento bu-vicdanları kadar
   oylar ve çok daha uzağa uzanmayın. "(Kahkaha ve
   alkış. )

Curare altında hayali bir deneyi anlatıyor ve kesintiye uğradı
"Şeytanlar" çığlığı ile! Devam ediyor:-

   "Evet, hanımefendi, onlar şeytan. (Alkışlar) Başka bir kelime bilmiyorum
   duyarlı ve hassas gönderebilen deneycileri tanımlamak
   Zeka ve inançta neredeyse insan, şeytani yaratıklar
   deneyler, kurbanları çaresiz ve
   cehennem bir ilaç tarafından sessiz. (Alkışlar.) Nasıl olduğunu anlayamıyorum
   Böyle bir ülkede, Hıristiyanlığının ve onun
   Özgürlük, erkekler, kadınlar, din adamları ve politikacılar buna izin verebilir
   korkak bilim önümüzde durmak ve bu şeytani çalışma
   devam etmek. (Yüksek sesle tezahürat.) "

       * * * * * *

Şimdi bunların literatürünün tarzı gördük
Toplumlar; Ve bir sonraki bölümde argümanlarını ele alacağız. BEN
tarzının bazen daha yüksek bir seviyede olduğunu inkar etmeyin.
Alıntı yaptığım örnekler. Ama bir kitabı doldurabileceğimi söylüyorum
Son birkaçının dergilerinden veya broşürlerden alıntılarla 100 sayfa
Yıllar, hepsi daha düşük seviyede. Ve bu bölümde var
pratik olarak kimsenin liderleri dışında kimsenin
Hayvanlar üzerindeki tüm deneylere muhalefet. Bunun resmi dergisi
Toplum, o toplumun yıllık raporu, broşürler
Edebiyat için resmi bir talebe cevap olarak gönderildi-
Bunlar, el ele geldiklerinde, sadece onlardan geçip bunları işaretliyor
benim amacım olan pasajlar.


III. Argümanlar

Toplumların eylemden çıktığını gördük, eylem
onlardan; bölünmüş veya düşman olduklarını; Ve bir sonraki adımda
aldıkları tüm büyük miktarlar için gösterilecek hiçbir şey.
Ayrıca yayın gönderdikleri edebiyat tarzını not ettik
ülke üzerinden; ve "tıbbi dergiler" ve "tıbbi görüşler"
sebebi lehine; ve genel ton ve sık
Ulusal Toplum Resmi Dergisi seviyesi. Yine de iyi
Sebep hastalanabilir; Sonuçta kimse,
Şey, doğru olduğu sürece. Meselenin kalbine gelelim.
Bu toplumların argümanlarının ve kanıtlarının doğası nedir?
Bir suçlu olarak mutlak yasak getirmeyi istiyorlar
Suç, hayvanlar üzerindeki tüm deneylerin. Hangi gerçeklerle, hangi kayıtlar,
Hangi istatistikler, bu denemeyi düzeltmek veya bitirmek için
mevcut eylem?

Burada, tekrarlama riski altında, ne olduklarını oldukça netleştireyim
karşı savaşmak. On deneyden dokuzu bakteriyolojiktir.
Yani yüzde 90 veya 95. Bu aşılamalardan daha fazlası
üçüncüsü Ulusal Sağlığın doğrudan hizmetinde yapılır ve
doğrudan hükümet emirleri tarafından. Çok sayıda
tamamen ağrısız; Hiçbir şey olmaz; Sonuç negatiftir; şey
almaz. Bazılarını hastalık takip eder ve hayvan
hastalığın ilk tezahüründe ağrısız bir şekilde öldürüldü veya
iyileşir veya hastalığın ölür. O hayvanın kaderi kader
hepimizin; Bir şeyden ölmeli ve ölür.
Her neyse, işkence açma ve kesme konusundaki konuşmanın yeri yok
Burada; ve brüt ve elle tutulur bir istismar ile vivisection kelimesi
Yanlış her on kişiden dokuz kez. Geri kalan yüzde 10. ile ilgili
tüm deneyler; sadece lisans altında yapılanlarda veya
_plus_ sertifikası C lisansı altında, ağrı sorunu
kalkmak. Hayvan anestezi uygulanır ve bunun altında öldürülür
Anestezik. Kalan yüzde 3. Tüm deneylerden
_plus_ sertifikası b (veya b + ee veya b lisansı altında yapılan
+ F). İlk işlem anestezi altında yapılır; hayvan
iyileşmesine izin verilir; Pratik olarak bunun için daha kötü olmayabilir.
Ya da bunun için daha kötü olabilir ve bu nedenle ölebilir veya öldürülür. Ancak
B Sertifikası _not_
Operasyon yarası boyunca hayvan ve asla olmayacak. İşte iki deney seti: A Sertifikası ve bunlar
B Sertifikası altında yüzde 90. tüm deneylerin; diğeri
yüzde 3. On deneyden dokuzu aşılama ve
Onuncu'nun çalışması bir anestezik altında yapılır. Bu ilk
Argümanları göz önünde bulundurmadan önce zihnimizde düzeltmemiz gereken gerçek
toplumların.

Sonra, kanıtlarının tarihleri ​​ve kaynakları. Durdurmak istiyorlar
Şimdi bu ülkede yapılan deneyler. Onlar bağlı,
Bu nedenle, "güncel" kanıtlar ve ev kaynaklarından üretmek;
Otuz yaşında ya da uzaklıktaki kaynaklardan gelen olan değil.
Hayvanların bu mevcut kullanımı, burada ve şimdi, kısıtlamaları altında
Yasa, savaştıkları şeydir; Onların çizmek zorundalar
Buradan ve şimdi örnekler.

Ama bu onlara hiç uymayacaktı:
Burada ve şimdi sınırlı. Argümanları ve örnekleri genişliyor
Otuz veya daha fazla yıldan fazla ve dünyanın her yerinde çekiliyor,
Birleşik Krallık, ABD, Fransa, Almanya, İtalya,
her ülkeden. Fizyoloji Dergileri, Ders Kitapları, Raporlar,
İngiliz ve yabancı tıp dergileri kanıt bulmak için aranmıştır.
dava için; her yıl düzenli bir sistem var, bir çeşit
Gizli Servis veya Dedektif Gücü, herkesin kalıcı bir avlanması
hurdalar ve kanıt parçaları. Bir toplum, günlük olarak reklam verdi
tıbbiden gizli iletişim istediği kağıt
Öğrenciler, laboratuvarın uygulamalarına gelince. Diğeri, görmek
Bir kovuşturma şansı, "
Konu ve toplumun avukatı bunları yapmak için Belfast'a gitti
yerinde sorgular. "Tüm bu casusluk şimdiden emin,
Otuz yıl, bir skandala büyüyebileceği bir şeyi tespit etmek.
Ve bir hata bulunduğunda, küçük bir hata bile, oh rütbelerdeki sevinç
toplumların. Ve bir kerede, hata, abartılı ve çok
renkli, bir _locus classicus_, her birinin sıradan bir
Çizim Odası Toplantısı. Onun tarihi nedir, yeri neydi
BT? Uzun zaman önce miydi, buradan uzak mıydı? Yine de, asla düşmesine izin vermeyin;
O zaman ne yaptı, hepsi şimdi yapıyor, hepsi kötülük
hazırlık; Her platformdan kutsanmış haberleri ilan edelim; Ve
Lütfen vasiyetinizde bizi hatırlayın.

Hayvanlar üzerindeki tüm deneylere karşı argümanlar arasında, bu çok
Ortak argüman, onlar hakkındaki gerçeğin anlatılamayacak kadar korkunç olduğu.
Rev. Nevison Loraine, "Brifingimizi üretmemeye cesaret ediyoruz" diyor.
1901'de Londra Derneği Yıllık Toplantısı; "Bu sadece cesaret
Masallar üretmeye cesaret eden bir bayanın
Kısaca günümüze alındı; Ve bu bizim zayıflığın bir parçası
tüm hikayeyi söyleyemeyeceğimiz halka neden. "Ama değil
Uzun zaman önce, iki bayanın cesareti, bir İsveçlinin memurları
Anti-Vivisection Derneği, Bay Coleridge Derneği'nin fahri üyeleri,
Zorlu masallarla dolu bir kitap üretti; Tüm hikayeyi anlattılar
Lord Şef Adaleti ve bir jüriye. Üretiyor değildi
kısa bilgi? _ Burada cebimde sinirim yok bir şey var
You_, diyor Archdeacon Wilberforce, yıllık toplantıda
1901'de Ulusal Toplum; Ve bir sonraki dakika içinde bir bayan
Seyirci ağlıyor, devam etmiyor, bizde bulunamayız_; Ve o
diyor ki, onu taşımalısın. İyi Tanrım, acı çekmeleri gerekiyor.
Bu onun özetini üretmiyor mu? Bay Coleridge, 1902'de gönderiyor
Resimli bir Alman kataloğunun 12.000 kopyası
laboratuvar enstrümanlarının: _ Böylece yurtdışına dağılma sorunu
Bu korkutucu belge çok mezarın konusu oldu
Dikkate Alındı ​​.... Bu Korkunç Kanıt Dünyaya Başladık
tam bir anlamımızla, gerçekte ne var.
Sorumluluk._ Kısacası üretimi değil mi? Bunlar
cep ve korkulu belgeler ve brifingler Bay Loraine cesaret etmiyor
Ürün, anestezikler hakkında çok az şey söylemeye ya da hiçbir şey söylemeye yatkındır ve
her on deneyden dokuzunun
Bakteriyolojik ve yıllar önce yapılan aşırı değerleme deneyleri
Ya da bin mil uzakta. Konuşmacıyı şimdiye kadar ve buraya getiriyorsunuz,
Kanunun metnine, hükümete, eve raporlara
Sekreterin Parlamentoda kendi sözleri; Ve sana öyle oldukları söyleniyor
Hepsi bir komplo içinde, tüm yalancılar az ya da çok
Toplumlar, özellikle bunlardan birinde. Yoksa onu aşağı indiriyorsun
bu deneylerin yaptıkları iyi, sahip oldukları hayatlar
kurtarıldı; Ve bir kerede rüzgar gibi kapalı:-

   "Toplum,
   iyi ya da kötü olsun ve bunun yanında olduğunu düşünür
   Onları tartışmak için Mark. "(Köpek Savunma Ligi Raporu,
   1903.)

   "Yazık melek kalpten sürüldüğünde;
   Gözyaşı çeşmesi kuru, ruh bir yılan içinde sürünüyor
   Çölün tozu. "(Albay Ingersoll.)

   "Canlılara yönelik deneyleri eleştirme iddiası yapmıyorum
   teknik başarısızlıklarının veya başarılarının zemini. Ben dogmatik olarak
   layık kişisel bir koşulu olarak insanlığı varsayalım
   karakter. "(Bay Bernard Shaw.)

   "Vivisektör, hayvanı üzerinde dururken,
   Anestezik veya anestezik olmadan,
   Ulusun fiziksel sağlığı bununla geliştirildi, ahlaki bir örtü
   Sadece kendisi için değil, aynı zamanda kenarları olan ahlaki bir örtü
   sürekli olarak düşünce atmosferine uzanıyor, vb.
   genel olarak ulusal vicdanın ölümcül. "(Bay Herbert
   Yuvalar.)

   "Kan ve zulüm için gelişmiş tadı, sonunda bulmalı
   Ne zaman insanların canlılığında tam memnuniyeti
   Geleceğimizin gücüne girecek talihsizlikleri var
   Doktorlar. "(Piskopos Bagshawe.)

Burada, bu beş cümlede sadece yığıntan alınan
etik argüman; çok kolay, kendinden çok hoş, çok güveniyor
iyi işitme. Toplumların, şimdi gerçeklerin
Bilim onlar için çok güçlü, gerçeklere geri dönüyor
Etik. Başlangıçta, otuz yıl önce,
etik; Yüce doğdular. Ne hoş karşılandılar! Tennyson
ve Browning ve Ruskin, Westcott ve Martineau, geç Lord
Shaftesbury ve Majesteleri geç kraliçe-hepsi ve birçoğu
Dahası, aralarında Viktorya döneminin en iyi erkek ve kadınlarından bazıları
Yaş, arkadaşlarıydı. Asla daha iyi olan bir neden yoktu
gönderme. Her şey onun lehine idi. Magendie ve Schiff ve
Mantegazza insanları hayvanlar üzerinde deneylerden bıkmıştı. .
Yöntemin savunucularının onun adına gösterilecek pek bir şey yoktu; HAYIR
Bakteriyoloji, uzak bir vizyon olarak tasarruf edin; Son zamanlarda harika keşif yok
fizyoloji veya patoloji. Otuz yıl önce, iyi ve gerçek adamlar savaştı
eylemin yolu; Ve şimdi daha da kötüsünü düşünen az sayıda kişi var
ya da bu zaferi kin. Ancak, etik aynı olsa da
Her zaman, ama onlardan gelen argümanlar değildir. Etik argüman
Şimdi-bulmaya çalıştık ve tüm şekilleri alıyor ve bir
faul dil bulutu. Asla olmayan serçelerle ilgili o metin
tam olarak alıntı; Hastane hastalarının canlılığına ilişkin korku;
Ve ahlaki örtüler ve çölde yılanlar hakkında tüm bu saçmalıklar,
ve kan için gelişmiş zevkler; ve Bay 22 Mayıs'ta Bernard Shaw,
1900, ulusal topluma "yaşamın yırtılması
Et, avcının kanı olarak vivisektörün kanını hızlandırır,
debauchee veya av canavarı şüphesiz bu tür
Yollar _, "[48] ve bir hafta sonra, Londra toplumundan önce, dogmatik olarak
insanlığı değerli kişisel karakterlerin bir koşulu olarak varsayar; Ve
_Oh, Ferisiler ve İkiyüzlüler diyen bayan! Oh, acımasız ve
Acımasız egotistler! _ ve Falstaff'ın osteopat ordusu ve
meyve ve _anti_ bu, o ve diğeri,
neden; Ve tüm bu uyumsuz toplumlar ve yalvarıyor
Para-nerede, tüm bu karışıklıkta, etik argümanı bulabilir miyiz?
Merhamet takdire şayan, ama merhamet ve gerçek karşılanana kadar bekleyeceğim
birlikte. Toplumları etiklerine bırakalım ve ne
Bilimin alt alemlerinde kendileri için söylemeliler.

  [48] ​​Bay R. B. Cunninghame-Graham'ın bu temadaki varyantı,
  _Daily News_, 27 Ağustos 1903, buraya konulamayacak kadar pis.
  Bay Loraine gibi, özetimi üretmeye cesaret edemiyorum.

BEN

Birincisi, genel argümanlar var. Hayvanlar üzerinde deneyler
işe yaramaz veya çok az kullanılır; birbirleriyle çeliştiklerini;
hayvanlardan erkeklere veya altındaki bir hayvandan tartışamayacağınızı
deney altında olmayan bir adama deney; tarafından yapılan keşifler
Hayvanlar üzerindeki deneylerin yardımı da yapılmış olabilir veya
daha iyi, bu yardım olmadan; ilacı geliştirmenin yolu ve
Ameliyat, denemelerle değil ve her zaman olacak ve her zaman olacak
hayvanlar, ancak klinik ve _post-mortem_ çalışmaları ile. Bunlar ve benzeri
Genel olarak adlandırabileceğimiz argümanlar; Korkunçların tamamlayıcısı
Seyirci öğretim görevlisinin hikayeleri ve sihir-lantern slaytları.

1. Bu deneylerin çok az kullanıldığı belirsiz ifadesi
çeşitli şekillerde cevaplanacak. Söyleyenlerden iyi gelmiyor
sorunun etik olduğunu, faydacı değil; ne bilmez ne de
Bu deneylerin gerçek değeri ne de karar verilmez. "BEN
Sana meydan oku, "diyor biri," bana ne yaptıklarını göstermek için. "
Bir diğeri, "Belki biraz iyi yapmış olabileceklerini itiraf ediyorum;
Ama çok az; Onlar kötü bir yatırımdır; Daha iyisini elde edersiniz
Diğer iş yöntemlerinden dön. "Bir diğeri," Umurumda değil
iyi olup olmadıkları veya yapmadıkları; Bu bir mesele
vicdan; İyinin gelebileceği kötülüğü yapmamalıyız; Hepsini veriyorum ya da
Neredeyse hepsi, örnekleriniz-Malaria ve difteri ve serebral
lokalizasyon vb. Ancak soru ahlaki bir soru ve
Hayvanlara acı vermemeliyiz, kendi iyilikleri için tasarruf etmeliyiz. "
Muhtemelen en iyi cevap, bu iyinin gerçekten gelmesi ve gelmesidir,
Ve görebildiğimiz kadarıyla, bu deneylerden çıkacak; bu
Verilen örnekler gerçekten doğrudur; bu sonuçlar kazanıldı
birçok başarısızlık, çelişki, yanlışlar ve arkalıklar;
ve zamanın testini yaptıklarını ve hepsinin altında kalacakları
Onların yerini alacak daha iyi sonuçlar, tüm daha fazla yöntemler.

2. "Hayvanlardan insana tartışamazsınız" ifadesi değil
Doğru. Neden olmalı? Tüberkül, tetanoz veya kuduz alın. .
Tüberkcle-Bacillus, bir erkekte, bir test tüpünde veya
Gine-Pig; Kuduz virüsü köpeklerden erkeklere aktarılır;
İstiridye Limanı Tifo, Pire Veba, Çeşitli Sivrisinekler
Sıtma, sarı humma, filariasis ve dang taşıyın. Almak
Kanın dolaşımı, motor merkezlerinin doğası ve eylemi
beyin, vazo-motor sinirleri, boşaltma organları,
kasın kasılması, solunumdaki kan değişimleri-nerede
tartışamayacağınız bu ifadeyi destekleyecek farklılıklar
Hayvanlar erkeklere mi?

3. İkiz ifadeler, tüm sonuçların yardımıyla aldığı
Deneyler başka bir şekilde olabilir ve bu klinik
çalışma ve _post-mortem_ çalışma
Deneysel çalışma, birlikte alınabilir. Bize kimsenin
bir gemiyi enjekte ederek dolaşımı keşfetebilirdi
Ölü vücut. Malpighi, kılcal damarları bununla keşfetmeye çalıştı
yöntem ve başarısız oldu. Bu frenolojiyi kabul etmemiz isteniyor, uzun
Fizyolojiden önce, yüzeyi hakkındaki gerçeği keşfetti
beyin; _ Yıllık toplantıda Bay Coleridge diyor.
Onun toplumu, fizyologlar artık zaferle haritalandırabilir
insan beyni. Bence frenologlar her zaman yapabildi
bu ve onların veya vivisörlerin bunu en iyi yapıp yapmadığı çok fazla
Matter._ Tiroid özü kullanımının
Sadece kimya ve düşünce tarafından keşfedildi. Bir duyuyoruz
Anti-Vivisectionist üzerine bakteriyolojik bir laboratuvar önerisi
İlkeler, hiçbir aşılama yapılmayacaktır. Bu argüman,
Her şey başka bir şekilde yapılmış olabilir, onarmalıdır.
zekâ ve daha iyi örnekler bulun. O zaman sürekli itiraz gelir:
"Klinik çalışmaya sadık kalın; yatak başında, hastalıkları inceleyin
_Post-Mortem_ Oda, müzede, laboratuvarda herhangi bir yerde. .
Hastane size bu yöntemleri ihmal etmenizi öğretti; üzerinde deneyler yaptı
Hastaları, halkı aldattı, malign zulmü koruydu
İskelet himayesi altında en itici formu. Bir kenara koymak
patoloji; Sadece hastalarınız tarafından yeterince uzun süre oturun; Bu yol
keşif. "

Veya itiraz başka bir ton alır: "Sanitasyona bağlı kalın. Sadece
Herkes sağlıklıydı, herkes iyi olurdu. Hastalıklar
Kir, mengene, aşırı kalabalık, sağduyulu istemek. Hepsini ortadan kaldır
gecekondu mahalleleri, tüm insanlık, beden ve ruhu dezenfekte edin, her evi temizleyin
Ve sağlıklı, kötü drenaj, ventilasyon, su veya yiyecek yok.
İşkence odalarınızı bırakın ve gözlerinizi kutsanmış gerçeğe açın
Bu, eğer herkes sağlıklı olsaydı ve herkes iyiyse, herkes
iyi olurdu. "Bu şekilde konuşmanın kullanımı nedir? Diyelim ki
Tüm fizyologlar aniden uygulamaya koştu ve tüm
Bakteriyologlar sağlık memurlarına dönüştürüldü. Ne
kazanılacak mı? Ne fark yaratır? Fizyologlar,
Ders, sadece hastane hastalarını canlandıracaktı; ve
Bakteriyologlar değişimi zor hissederlerdi, çünkü birçoğu
Sağlık tıbbi memurları, kamu görevlileri,
Durum.

Bu argüman, bu uygulama keşifler ve bilim için verimlidir
kısır mı, ulusaldaki en yüksek saçmalıklara ulaşıyor
Toplumun resmi dergisi; bu yöntemleri abartılı bir şekilde övüyor
deneylerin yardımıyla keşfedilmeyen uygulamanın
hayvanlar; Onları deneyim, eleştiri veya anlayış olmadan övüyor.
_Medical Yıllık_'da bir yıl geçtiği bir açıklama bulur.
pratikte büyük bir gelişme olmadan; Ve bir kerede yatıyor
Uygulamada değil, bilimden suçlan. Bir gerçeğe karşı çok savaşıyor
bilimde başladı, ancak bin kez kanıtlanmış
pratikte bitti. Bakteriyologları şimdi hiçbir şeyi umursamamakla suçluyor
insanın acı çekmesi için, şimdi her yeni yöntemden sonra acele etmek
Tedavi ve piyasayı uyuşturucularla doldurma. _
Business _-- Bu _zoophilist_ ifadesidir. Ama para var
Ayrıca, anti-vivisection işinde. _,
Toplumun iradenizdeki geleceği, bunu yapmanız için yalvarabilir miyiz? Eğer sen
Kabul et, dua et şimdi yapın_, diyor Londra Society: _ Bu en çok
Dünyada canlı insani organizasyon_. Ama Ulusal Toplum
diyor ki, merhamet nedenine ciddi yaralanma yapılır
Mükemmel gereksiz ofislerde ve maaşlarda harcanan para israfı. Biz
Bir ofisin tüm işler için büyük ölçüde yeterli olacağını ve
Ofis'in yarım düzine ücretli sekretere ihtiyacı olmaz._

II

Genel argümanları bırakalım ve özel argümanlara gelelim.
Bazıları deneylerle ilgileniyor, bazıları
Onları yapan adamlar, bazıları eylemin yönetimi ile. Bunlar
Özel argümanlar bir tür sırayla düzenlenmelidir; Ama onlar
çapraz ve geri almak ve farklı doğa ve herhangi bir girişim
Sıkı düzenleme başarısız olur. Düzenlemenin yararlı olabileceğini
derhal referans ve herkesin şu adresten yapılan ifadeleri cevaplamasına yardımcı olabilir
tartışmalar ve dersler, her birine ayrı bir başlık verildi
argüman. Bu argümanlar önce
kendileri veya onları yapan erkeklerle deneyler; Daha sonra gel
Kanunun idaresi ile ilgilenenler.

Harvey

"Bu tamamen doğru," diyor Bay Berdoe, "Harvey'in tekrar tekrar
En basit anlamda, yaşayan hayvanlar üzerindeki deneylerinin
Keşiflerinde ona yardım etti. "Burada Bay Berdoe ile aynı fikirdeyim.
Bu cümle geliyor: _ ama göründüğü kadar önemli değil
olmak_. Neden? Harvey'i açıklama girişimi ile ne kazanılır?
Dr. Bowie onu yanlış tetikler; Dr. Abiathar Wall onu yarı yarıya çeker; Bay
Adams, Harvey'nin keşiflerini deneylere atamadığını söylüyor
hayvanlarda; Bay Berdoe yaptığını söylüyor; ve Bay Berdoe'nun toplumu
Dr. Bowie'nin kabulünü içeren her broşürü geri çeker
yanlış tercüme. Neden Harvey'in çalışmalarına, herhangi bir fikri almalıyız.
Harvey?

Sir Charles Bell

Sir Charles Bell'in sözlerinden ve gerçeğin tartışması için
Çalışmaları hakkında, bkz. Bölüm I., Chap. Vii.

Serebral lokalizasyon

Bay Berdoe, motordan tartışmanın "saf saçmalık" olduğunu söylüyor
Bir maymunun beyninin bir erkeğin beynine olan alanlarına. Neden
anlamsız? Bir grubun hareketi arasındaki fark nedir?
Bir maymunun kolundaki kaslar ve aynı grubun aynı hareketi
Bir erkeğin kolundaki kaslar? Çok zayıf bir akımla, o kadar zayıf ki
uygulandığı alanın ötesinde yayılmamış,
Maymun beyni bir noktada uyarılır; ve hemen tersi
kol esner veya zıt bacağı çizilir veya ne olursa olsun
hareket, noktaya göre olabilir. Bir erkeğin biraz hastalığı var, akut
veya beyninin kronik; Ve hastalık ilerledikçe seğirmeler
bir kol veya bir bacakta, az mantıksız yararsız hareketler veya
davaya göre sertlik veya güç kaybı. Saf saçmalık mı
Hastalığın yüzeyde belirli bir noktaya ulaştığına inanmak için
beyninin mi? Burada zihinsel farklılıklar hakkında bir soru yok
erkekler ve maymunlar arasında; Bilinç ya da irade sorusu yok. Ancak
Gall'un frenoloji sistemini çok düşünen Dr. Hollaender,
diyor ki, deneysel fizyolog Laboratuar-Man, öğretmek için
Biz kurbağalardaki deneylerinden beynin zihinsel işlevleri,
Güvercinler, tavşanlar, köpekler, kediler ve maymunlar? _ Bu argüman; O
Maymun motor alanlarını adamın motoruyla karşılaştırmamalıyız
Alanlar, çünkü bir kurbağanın beynindeki bir adamın zihnini bulamayız.

Ancak, kırık bir kamış olan frenolojiyi bir kenara bırakmak
eğilmeye karşı anti-vivisection, başka hangi argümanlara karşı çağrılır
serebral lokalizasyonun gerçekleri? Birincisi, konuşma merkezleri
hayvanlar üzerinde deneyler yardımı olmadan keşfedildi. Yani
Doğru; Ve orada, pratik olarak, keşif çalışması durdu
Hayvanlar üzerinde deneyler yapıldı. Sonra, fizyologların
Serebral lokalizasyon gerçekleri konusunda her zaman kabul edilmemiştir; O
Charcot onlardan şüphe etti, Goltz Munk'ı eleştirdi. Nedir
Bu şüphelerin ve eleştirilerin tarihi? Yirmi yaşındalar.
Daha sonra, beynin ameliyatının genellikle hayat kurtaramadığı. Yani
Doğru; ve anti-vivisection toplumları bunu sık sık kullanıyor
hakikat. Ancak daha iyi bir yöntem öneremezler. Bay Börek
Bize öğrenci günlerinde duymayı hatırlayamayacağını söyler,
Hayvanlar üzerindeki beyin deneyleri hakkında her şey:-

   "Çalışmamız, semptomları mümkün olduğunca yakından gözlemlemekti ve
   hastane koğuşlarındaki hastalar tarafından sergilenen fiziksel işaretler
   herhangi bir sinir veya beyin hastalığından muzdaripti ve
   Vaka kitaplarımızda, kendimizden yararlanmak için onları dikkatlice not ettim.
   hasta bize teklif edilen herhangi bir fırsattan öldü
   _Post-Mortem_ Teşhimizi düzeltme. "

Bu, otuz yıl önce durumun kesin bir resmidir; .
Öğrenci not alır, _post-mortem_ sınavını beklerken
orada notlarını düzeltme vb.
Günler öldü, ama birçoğu artık kurtarıldı; ve her beyin zekası vakası
O günler öldü (bir veya iki kişi bir tür mucizesi tarafından kurtarıldı
cerrahi cesaret); Ama şimdi birçoğu kurtarılıyor.

Antitoksinler ve karbolik asit

Hayvanlar üzerindeki deneylerin muhalifleri tarafından aktif
Antitoksindeki prensip antitoksin değil, karbolik asittir
ki buna eklenir. Bu ifadeyi _Medical'dan alıyorlar
Kısa bilgi_; Ve o derginin stilinden bir şeyler öğrendik.
İşte Ulusal Resmi Derji'nden bir cümle
Toplum:--

   "_Medical brifing_, antitoxin'i çağın sahtekarlığına çağırıyor" ve
   diyor ki: _ doktorların hepsi iğrenç olanı fark edebilecek
   Bu kötü şeyleri iyileştirici bir ajan olarak kullanmanın dehşeti. Olurdu
   konuyu bir
   Bir çocuğun koluna apse, ancak antitoksin çok daha iyi değildir; BT
   hastalıklı bir attan ayrılan sıvıdır, kısmen
   karbolik asit ile nötralize edildi. "

Bu cümle hakkında bir yorum için, aşağıdaki mektubu bir
seçkin bakteriyolog:-

   "Difteri antitoksin ile ilgili olarak, bir antiseptik ilave
   hiçbir şekilde gerekli veya evrensel değildir. Tamamen iki yıldır ben
   Hazırladığım seruma hiçbir şey eklemedi, ama kendimi memnun etti
   bir Kieselguhr filtresi ile filtreleme ve altında şişeleme
   aseptik koşullar. Bir zamanlar Roux küçük bir parça koyardı
   her şişedeki kafurun bir tür koruma
   Putrefaction. Günümüzde çoğu üreticinin korunduğuna inanıyorum
   Sera Trikresol izi ekleyerek-
   Miktar, ama ya yüzde 0,04. veya yüzde .004.! "

Ancak _zoophilist_'in hala kabul etmesi muhtemeldir.
_Medical brifing_ otoritesi. Baccelli iyi sonuçlar aldı
Tetanus, karbolik asit uygulanmasından; Bu nedenle içinde
difteri, difteri-antitoksinden elde edilen iyi sonuçlar
İçinde karbolik asit. Argüman bu. Ama karbolik yok
İçinde asit mi? Oh, o zaman hasta kendini iyileştirdi, tedavi
onu öldürmedim, sonuçta difteri değildi, hastalık
son zamanlarda tipini değiştirdi, iyi emzirildi, boğazının arkası
bir şeyle boyanmıştı, doktor onu arayarak yarım taç aldı
Diftheri, Bacillus Diftheria Sağlıklı Ağızlarda Bulunabilir,
ve tüm bakteriyoloji _base ve açık materyalizm_dir.

Ölüm oranından gelen argüman

Difteri-antitoksine karşı başka bir argüman daha var; Arayabiliriz
Kısacası, ölüm oranı argümanı için. Bu. _ Doktorlar diyor
antitoksin hayat kurtardığını; Bize her birden istatistik veriyorlar
dünyanın bir parçası. Ancak, hayat kurtarırsa, o zaman toplam mortalite
aşağı inmeli. Ancak Yazı İşleri Müdürü'nin getirileri düşmez;
Gerçekten de yukarı çıkma eğilimindedirler. Bu nedenle difteri-antitoksin işe yaramaz,
ya da işe yaramaz ._ Bu tür mantıkla şemsiyeler işe yaramaz.
Yararlı olsaydı, o zaman daha fazla şemsiye olursa, daha az yağmur
olurdu. Ancak şemsiyelerdeki artış bir
Yağmurun olumlu artışı. Bu nedenle şemsiyeler işe yaramaz veya daha kötüsü
işe yaramaz.

Bu argümanın saçmalıklarına rağmen, Bay Coleridge ve Bay
Ulusal Toplumun Öğretim Görevlisi Somerville Wood çok çalıştı
onunla; Bay Basında Coleridge, Bay Wood platformda. Elbette
Toplam mortalite ile vaka-mortalite arasındaki bu karışıklık
Salgın bir hastalık çok ciddi bir suçtur. Hayır olabilir
Karışıklıktan şüphe duyalım, bir dizi alıntı,
Eylül-Ekim 1902'de yayınlanan yazışmalar G.P.,
Baş harfleri, pratisyen hekim ve Bay
Somerville Wood. Bu yazışma iyi bir örneğidir.
Her zamanki formunda argüman:-

   G. P.: "Difteri'nin antitoksin tedavisi azalttı
   Bu hastalıktan mortalite yaklaşık yüzde 50. İçinde
   Büyükşehir İltica Hastaneleri Ortalama
   Antitoksinin son beş yılı için vaka-mortalite
   1895'ten önceki _i.e._ dönem 30.6; 1895 ve
   Ardışık dört yıl 18.1 idi, birbirini izleyen rakamlar
   22.8, 21.2, 17.7, 15.4 ve 13.6, mortalite sürekli düşüyor
   Çözümün kullanımına aşina olarak artan. Bu var
   Hastalığın azalmış bir virülansının sonucu değildi,
   Tüm dünyada benzer deneyimler kazanıldı. .
   Chicago rakamları daha da çarpıcıdır, çünkü ortalamalar
   Antitoksin sonrası dönemler için 35.0 ve 6.79
   sırasıyla."

   Bay Wood: "Günümüzde neredeyse her boğaz ağrısı deniyor
   Difteritik, antitoksin verilir ve harika istatistikler
   En son tıbbi çılgınlığı desteklemek için formüle edildi. Gerçek Test
   antitoksin tanıtımı,
   Ölüm oranı genellikle difteriden. İşte
   Yazı İşleri Müdürü rakamları: 1887'de ölüm oranı
   Bu ülkedeki milyon kişi başına difteri 140 idi. 1897'de,
   Tedavi birkaç yıl kullanıldıktan sonra ölüm oranı
   Bu hastalıktan milyon başına 246'ya yükseldi. "

   G. P.: "Bay Wood'un istatistikleri,
   en ufak. En düşük oranı kullanarak seçilen rakamları
   1881'den beri, sadece bir bütün olarak difteri daha fazla
   1897'de 1887'den daha yaygındır. Saldıramaz ve saldırmaz
   vaka-mortalitenin nerede azaltıldığı ifadesi
   Antitoksin kullanıldı ve testi hiç test değil. "

   Bay Wood: "Difteriden yıllık ölüm oranını vereyim
   1881'den 1900'e kadar bir milyon yaşayan kişi,
   Yazı İşleri Müdürü Geri Döner. "(Onları verir.)

   G. P.: "Bay Wood'a cevap olarak son bir kelime.
   Rakamlar, difterin kabul edilen gerçeğinden başka bir şey göstermez
   Bir bütün olarak son 30 yıldır artmaktadır. Bu var
   Antitoksin nerede olduğu kabul edilen gerçekte hiç bir yatak yok
   kullanılır mortalite azalır ve Bay Wood,
   Gerçek, bunu reddetti. Toplam ölüm karışıklığı ve
   Vaka mortalitesi sadece anlamadığını gösterir
   İstatistiklerin temel ilkeleri. "

Birkaç hafta sonra, _bournbrook ve Selly Oak Social Club'da_, Bay
Wood, "Fener Görüşleri ile" heyecan verici dersini verir "_Behind the
Laboratuvarın kapalı kapıları_: Stok derslerinden biri. İçinde, o
Diyor ki:-

   "Pudingin kanıtı yeme içindeydi. 1881'de
   Difteriden ölüm oranı milyonda 127 idi; 1900'de
   Milyon başına 290. Antitoksinin
   Tedavi yaklaşık 1894'te tanıtıldı. "

Dört gün sonra, _Overflowingy Katılımlı Bir Citizen Social_
Birkenhead:-

   "Puding'in kanıtı yeme içinde yatıyordu. 1881'de her biri
   nüfusun milyonu 121 kişi difteriden öldü,
   1900'de aynı hastalıktan gelen ölüm 290
   nüfusun her milyonundaki kişiler ve antitoksin
   Tedavi 1894'te tanıtıldı. "

Birkaç hafta sonra, Ipswich'te aynı şey. Bu sefer o
_East Anglian Daily Times_ 'deki mektuplarla meydan okudu ve tekrar
Yazı İşleri Müdürü'nü alıntılar. Birkaç hafta sonra, _hyde İşçi Kilisesi'nde:
Laboratuar_ tekrar:-

   "Yazı İşleri Müdürü'nün iadelerinden
   Onlara söylenen durumlarda ölüm oranı artmıştı
   Yaşam deneyleri ile harika şeyler yapıldı
   hayvanlar. Daha düşük bir ölüm hızı gösterilebiliyorsa,
   Vivisectionistlerin devam edecek bir şeyleri olabilir; Ama yapabilirler
   daha düşük bir ölüm oranı göstermiyor. "

Bu Ocak 1903'teydi. Aralık 1903'te Bay Wood hala kullanıyor
aynı argüman; Bu sefer Ashton'da _vivisection'da bir ders
ve hastaneler_:

   "Bilimsel dünyaya tekrar tekrar meydan okumuşlardı
   Parmağını Yazı İşleri Müdürü Geri Dönüşlerine koymak ve göstermek
   ölüm oranının düşürüldüğü tek bir örnek
   Vivisection ve bunu yapamamışlardı. Üzerinde
   Aksine, ölüm oranının son olarak arttığını buldu
   20 yıl, binlerce hayvana rağmen
   denedi. Difterideki ölüm hızı başına 100 idi
   1878'de olduğundan milyon daha fazla. "

İllerde Bay Wood ve gazetelerde Bay Coleridge
Bu argüman zor. Ona iyi bakalım. Tekrar çürütüldü
Ve tekrar. Herhangi bir medeni kısımdan bin difteri vakası alın
antitoksinden önceki günlerde dünyanın; Kaç tanesi öldü?
Antitoksin ile tedavi edilen bin vakayı şimdi alın; kaç tanesi
ölmek? Bay Wood ve Bay Coleridge neden bu kadar kolay kaçıyor?
soru? İçinde haksız bir şey yok; Tüm raporları var
onlardan önce; Gerçekleri iyi biliyorlar. Herhangi bir kanıt bulamıyoruz
Bu gerçeklerin gerçeğini kabul etmeye istekli olduklarını. Takip etmek
Bay Somerville Wood, bir yerden bir yere, sihir-lantern ve
ders stoğu. Fener resimleri birçoğu alınmıştır
yabancı kaynaklardan ve bazıları büyük yaştadır; Ama onlar
Bay Coleridge'in bir portresini ve gösterilecek bazı komik slaytları ekleyin
Dersin sonunda, tavşanlar bir profesörü canlandırıyor ve böylece
ileri. Kesinlikle, çok çalışıyor; Bir yılda 95 ders; _Yapamayız
İyi bilgilendirilmiş göndermekten daha iyi fonları elimizde isteyin
Sadece öfkeyi canlandırmak için krallıktaki her şehre öğretim görevlileri
People_. Bundan sonraki yıl 74 ders; _ iki vesileyle
1000'den fazla kişiye desteklenmediğinde ve bir izleyici kitlesi
yüzlerce oldukça kural. İşte Windsor'da,
Bishop Barry sandalyede ve onlara diyor ki:-

   "Mutsuzca, Pasteur mikroskopunu ve kimyasallarını bıraktı ve
   Vivisectionist'in bıçağına kadar. İçinde tamamen saptı ve
   Sadece bir quack'tan başka bir şey olmadı. "

Burada, farklı bir kitleyle, Mekanik Konferans Salonu'nda,
Nottingham, _pasteurism_ ile ilgili fener dersini en çok
Çalışan erkeklerin, eşlerinin, oğullarının ve kızlarının saygın kitlesi,
ve birçok durumda çocuk_.

   "Detaylandırmak ve sürdürmek için hazırladığı tez,
   Pastörizm onu ​​tedavi etmek yerine hidrofobi üretir; O
   Herhangi bir koşulda canlı hem acımasız hem de ahlaksızdır;
   ve bakteriyel toksikolojiye özel atıfta bulunarak ve
   Aşılama ile tedavi, toksinlerin hazırlanması
   Pasteur yöntemleri, itici uppritif quackery'nin en korkunç biçimiydi
   ve iğrenç zulüm. "

Burada Birmingham'da, para istiyor ve bunu ima ediyor,
Hayvanlar üzerindeki tüm deneyler durdurulur, _ yoksullar nihai olacak
Mağdurlar_. Burada, Gloucester'da, denemek için aptal olduğunu söylüyor
All_'de ve doğru görüşlerini almayacak ve
Herhangi bir bilim adamından yanlış, ancak olabileceğini öğrendi. Burada,
Edinburgh, tekrar _closed kapılar_ ve
Tavşan "Canlı Kavrulmuş": Onlara üç tane afyon tanesi
Edinburgh'daki en güçlü navy'yi öldürmek için yeterli, ancak 16 tane olabilir
bir güvercin için uygulanır; Ve ölüm oranı her yıl arttı
Vivisection'a rağmen. Burada, bir çizim odası toplantısında,
para; Burada, bir bahçe partisinde,
kendilerini çim üzerinde değiştiriyorlar ve onlara sahip olduklarını söyler
Kamusal yaşamın her departmanında en iyisi olan tarafları; Burada,
Blackburn'de, tekrar _closed kapılar_ ile, yasayı çağırıyor _a sham
ve bir farce_; Burada, Cheltenham'da, Bishop Mitchinson ile birlikte
Başkan, hala Yazı İşleri Müdürü'nü alıntı yapıyor ve _he'nin
Görünümün gündüz olduğundan daha umut verici olduğunu düşünmüyorum. Tüm
Krallık boyunca, o ve sihir-lann'ü, her yıl, Bay
Odun. O akıcı bir konuşmacıdır; Cebinde bir şeyler var; bunlar
Onunla çelişirseniz ortaya çıktı; Ya da o "zorluyor" ya da
Sizi açıklıyor ya da "oyunu tam olarak oynamadığınızı" söylüyor.
Onu yalnız bırak; Yarın fenerini toplayacak ve gidecek.

Bay Coleridge, ölüm oranı argümanını kullanırken,
Bay Wood'dan daha fazla; çünkü daha geniş bir aralıkta uygular. "Bak
Myxoedema, "diyor;" Doktorlar bize onu iyileştirebileceklerini söylüyor
tiroid özü ve tiroid özü kullanımının bulunduğu
Hayvanlar üzerinde deneylerin yardımı. Çok güzel. Miksoedema
Tiroid bezinde bir miktar hata. Çok güzel. Ama işte
Yazı İşleri Müdürü'nin tüm hastalıklar için yıllık ölüm oranının geri dönüşü
o bezin. Bakın, ölüm oranı sürekli olarak, sürekli olarak,
son 20 yıl. "Hiç böyle bir argüman var mıydı? Sadece geç
Miksoödemlerin genel olarak tanındığı yıllar. Olana kadar
Tanıdık, teşhis edilmedi; Teşhis edilinceye kadar değildi
ölüm nedeni olarak geri döndü. Yine, başka birçok hastalık var
Tiroid bezi, çeşitli malign hastalık formları dahil. Öyle
Ölüm oranına karar veren tiroid bezi kanseri. Numara
özellikle tiroidin keşfinden beri miksoödemden ölümlerin
Ekstrakt, gerçekten küçük olmalı. Dahası, Bay Coleridge'nin dışında
tartışmanın yanlışlığı, gerçekten nasıl şüphe edebileceğini görmek imkansız
hem miksoödemde hem de tiroid tedavisinin etkinliği
Sporadik Kretinizm.

Yine, "dolaşım hastalıklarına bakın" diyor. "
Doktorlar, digitalis ve amil nitritinin kalpte hareket ettiğini söylüyor; Ve
Bu ilaçların eyleminin yardımıyla keşfedildiğini
Hayvanlar üzerinde deneyler. Çok güzel. Kalp,
dolaşım. Çok güzel. Ama işte Yazı İşleri Müdürü'nin iadeleri
Dolaşımın tüm hastalıkları için yıllık ölüm oranı. Nasıl olduğunu gör
1881'de milyon başına 1371'den 1900'de 1709'a yükseldi.
Bu nedenle, ya bu iki ilaç asla kullanılmaz ya da işe yaramazlar,
veya Yazı İşleri Müdürü'nin getirileri yanlıştır. "
Bay Coleridge'in kendisini nasıl yazmaya getirebileceğini anlayın.
Digitalis'in kalp atışı üzerinde belirli bir etkisi vardır; amil nitriti
Arteriyel gerilimi azaltır. Yazı İşleri Müdürü-General'in herkes için geri dönüşleri
Dolaşım hastalıkları her türlü ve tür organik içerir
Kalp valflerinin hastalığı; ayrıca perikarditi de dahil edin,
Anevrizm, yaşlılar, emboli, flebit, varisli damarlar ve
"Diğer ve tanımsız kalpten 35.499 ölüm veya
dolaşım sistemi. "

KUDUZ

Kuduz için Bay Berdoe, "Buisson Bath tedavisini övüyor
Hidrofobinin önlenmesi ve tedavisi. "Bu tedavinin erdemleri
Köpek Savunma Ligi Başkanı tarafından ilan edildi, F.E.
Pirkis, Esq., R.N., Nutfield, Surrey'den ve kuruldu, biz
anlatılan, zehir enjekte edilirse basit sağduyulu ilke
Bir kişinin damarlarına, yapılacak en iyi şey onu hızlı bir şekilde çıkarmaktır
mümkün olduğunca_. Bu cümle ve Bay Pirkis'e referans
diğer ayrıntılar ve bir buisson olduğu veya olduğu gerçeği
"Ulusal Anti-Vivisection Hastanesinde" banyo, bizi
Soru, kanıtın değeri bunun lehine
tedavi?

Bay Berdoe, Vivisection Kateşizminde (1903) bunu
Önemli uzunlukta kanıtlar. _TEAM_, diyor, _is
basitliğin kendisi. Sadece buhar banyosunun kullanımıdır,
Cildin serbest bir etkisinin kurulmasına neden olur, bu da kanı çeker.
vücudun yüzeyi ve böylece
iç organlar._ Bu cümleyi ele alalım. (1.) Diyelim ki
X ---- Çılgın bir köpek tarafından ısırıldı, diyelim 1 Mart'ta ve 8 Mart'ta
Güvenlik uğruna Buisson banyoları aldı. Hayır olurdu
o dönemde iç organlarının tıkanıklığı; Ne olurdu
Kanı vücudunun yüzeyine çekmenin iyi mi? Bay Pirkis diyor
damarlarında zehir olacağını; Çok ince olurdu
zehir. Bay Pirkis, hepsinin damarlarında olduğunu ve hiçbirini nasıl söyleyebilir?
başka bir yerde mi? Yine, x ---- mükemmel iyi hissedecekti. Nasıl
Bir vapour banyosu bu zehiri damarlarından çıkarır mı? Yapamadı
iç organlarının tıkanıklığını hafifleterek, çünkü
tıkanık olmamak. Nasıl olurdu? Ve Bay Pirkis nasıl bilirdi?
Ne zaman yapmıştı? (2.) Diyelim ki x ---- deli bir köpek tarafından ısırıldı,
ve zamanında hidrofobi tarafından ele geçirildi. Bay Pirkis hiç gördü mü
Bu hastalık olgusu-hiç hidrofobi olgusu gördü mü? Onlar mı
X ---- aşağı bağlayacak ya da onu kloroform altına buhar alacak ya da ne? Ve
Kaç banyo isterdi? Ama vakalar var; Kanıt var;
"Asya'da Tedavi Kütle". Onlara bakalım; Ve onları bölelim
önleme vakaları ve tedavi vakaları. Önce alalım
tedavi vakaları.

Bunlardan beşi var. Beş ve artık yok. Biri Dr. Buisson; iyileşmiş
Bir banyo ile intihar etmeye çalışırken; Hakkında hiçbir şey söylemedi
köpek. Bunlardan biri, 18 yıl önce Odessa yakınlarındaki Kischineff'de bir durum; HAYIR
Köpeğin kuduz olduğuna dair kanıtlar verilmiştir. Biri Arlington'da bir durum,
New Jersey, 18 yıl önce; Köpeğin kuduz olduğuna dair hiçbir kanıt verilmez.
Bunlardan biri Pauline Kiehl; tarih yok; nerede olduğunu söylemek için referans yok
Dava yayınlandı; Semptomlarının hesabı yok. Ve biri bir dava
Seylan, Jaffna Hastanesi'nde; tarih yok; Ve hakkında hiçbir şey söylemedi
köpek. Bu beş vakadan üçü bir erkek, delikanlı ve küçük bir kızdı;
Ancak yaşları verilmez. 20 yılda beş vaka; Hailing
Dünyanın her yerinde, Fransa, Rusya, Amerika Birleşik Devletleri, Seylan ve
Yine Fransa; Üçü 18 yıl önce veya daha fazlası oldu. Ve biz
Emin olabilir, bunlardan biri gerçek değildir. Sahte hidrofobi,
Dr.
Buisson'un davası iyi bilinir.

Şimdi önleme vakalarına geliyoruz. 80'den fazlası bize söyleniyor;
Ancak yedi özellikle not edildi. Dr.'nin bakımı altında 1895'te dördü
Dinajpur Gangülleri; 1896'da iki, Dr. Dass'ın bakımı altında
Narainganj; ve biri 1896'da, Bassein'den Bay Kotwal. Bu "
Asya'da tedaviler, "Pasteur olsaydı hepimiz ne söyleneceğini biliyoruz
onlardan sorumlu; köpeklerin kuduz olmadığını, ısırıkların
enfekte olmamıştı, bu harikası yoksulların aldatılmış kurbanlarının
Pasteur'un Hecatomb'a eklenmedi.

Sonra, Bay Berdoe tüm hastaların bölünmesi hakkında ne diyor?
Pasteur Enstitüsü A, B ve C sınıflarına? Bir köpeğin olduğunu itiraf ediyor mu
gerginliğinin bir dakikası varsa kuduz olduğu kanıtlandı
Ölümden sonra ondan alınan ve bir tavşana koyulan doku,
Tavşan paralitik kuduz mu? HAYIR; Hala iki şey kaldı
Söylemesi için:-

1..
önce, bu bir tavşanın serebral semptomları olan ölümü bir
Kuduzdan ölümün olumlu göstergesi_.

2. Vulpian'ın sağlıklı insan tükürüğünün olduğunu keşfettiğini söylüyor.
tavşanlara zehirli ve bir mikroorganizma içerdiğini
Pasteur da kuduz bir hastanın tükürüğünde bulunmuştu. Ne yapar
Bu ifade kanıtlıyor mu yoksa çürütüyor mu? Yirmi beş yaşında; Ama Bay
Somerville Wood, uzun zaman önce, bir tartışma toplumda kullandı
Büyük bir tutuş.

Ayrıca Bay Berdoe merhum M. Peter, Dr. Lutaud'un öncüsü;
Profesör Billroth'un _obiter dictum_'dan alıntı yapar, ancak herhangi bir tarih olmadan;
Bize bir mektupta, bir mektupta, bir mektupta kendisinin
özel durum, yeterince önleyici olarak ilan edildi,
ancak bize mektubun tarihini veya davanın gerçeklerini söylemez;
ve bir ölüm oranı alıntı yapar, ancak 1890'da durur. Tabii ki, herhangi bir yöntem
Tedavi, kayıtlarını yeterli sayıda
Yıllar, şimdi tekrar başarısızlıklar veya felaketler gösterecek. Almak
Örneğin, Bay Berdoe'nin övdüğü ışık tedavisi yöntemleri
Çok yüksek. Birçok başarısızlık ve bir veya iki felaket vardı. Eğer
Hayvanlar üzerindeki deneylerin yardımıyla keşfedilmişlerdi, biz
Ulusal Toplumdan Broşür Olabilir, _ ROETNEN
"Cure": Mağdurlar listesi_.

Sertifika A ve B Sertifikası

İçişleri Bakanı tarafından konuşulan bazı kelimelerden sık kullanıldı
Parlamento'da, 24 Temmuz 1899'da.
Hangi kurallar verildi.
Deneylerde anestezik kullanımı ile dağıtılan sertifikalar
hayvanlar; ve bu sayı için herhangi bir sınır olup olmadığı
bir kişinin imzalayabileceği sertifikalar veya
tarafından gerçekleştirilebilecek farklı hayvanlar üzerinde deneyler
böyle bir sertifika tutan kişi. Hiç şüphe yok ki
Bu soruların anlamı. Sertifika A, sadece verilen
aşılama deneyleri veya benzeri yargılamalar ve asla
Ciddi kesme operasyonu, tamamen anesteziklerle dağıtır.
Herhangi bir işlem için verilen Sertifika B _plus_
ameliyattan sonra hayvanın gözlemlenmesi, kısmen dağıtır
anestezik; yani işlem bir
Anestezik ve daha sonra hayvanın gözlemlenmesi
Deneyin bir parçası olarak sayılan, anestezik olmadan yapılır. .
Sorular buna gelir: İçişleri Bakanlığı Sertifika A'ya veya
Sertifika B, herhangi bir kötüye kullanılmaya karşı ne gibi önlemler alır?
Bu sertifikalar ve onlara hangi kısıtlamaları dayatıyor?

İçişleri Bakanı cevap verdi:

   "Bu, ev ofisinin uygulaması, gerçeğe ek olarak
   tüm sertifikaların yılın 31 Aralık'ta sona ermesi
   sayısı sınırlamak için verilirler ve bu her zaman
   kullanımının kullanıldığı ciddi deneylerde yapılır
   Anestezikler tamamen veya kısmen dağıtılır. "

_Times_, İçişleri Bakanı'nın "ciddi deneyler" dediğini söylüyor.
Bay Coleridge, _hansard_'ın İçişleri Bakanı'nın dedi ki
"Ciddi operasyonlar." Bay Coleridge'in haklı olduğundan şüphe duymamız gerekmiyor;
Ancak Hansard'ın Bay olarak _wholly_ kelimesinin altını çizip getirmediğinden şüphe edebiliriz.
Coleridge yapar. Her neyse, evin olup olmadığı önemli değil
Sekreter, yedi yıl önce, _Experiments_ veya _operations_ dedi. Onun
Anlam yeterince açıktır; bu, tüm ciddi prosedürlerde, onlar
Sertifika altında veya B Sertifikası altında olun, bir sınır koyulur.
deney sayısı. Herkesin bildiği gibi açık gerçek olan
Kanunun yönetiminden endişe duyan; Ve sınır olabilir
Gerçekten çok katı ol. İçişleri Bakanı tarafından yapılan bu ifadeden sonra
1899, hala Dr. Abiathar Wall, Hon. Sayman
Londra Anti-Vivisection Society, 1900'de bir _vivisörün sahip olduğunu söylüyor
Sadece bir tedavi keşfetmeyi umduğu bir teorisi olduğunu söylemek için
Çünkü, örneğin, küçük parmağın nevraljisi ve ev sekreteri
derhal onu şeytani bir şekilde işkence etme lisansı ile silahlandırıyor
mazerık ve fit_ olarak gördüğü kadar hayvan. Ve Ulusal Toplum
"ciddi deneyler" hakkındaki bu ifadeyi sürekli kullanmıştır;
İçişleri Bakanı'nın kendisinin hayvanların
Yasa uyarınca işkence gördü. İşte bu etkinin üç ifadesi
Ulusal Toplumun Parlamento Sekreteri tarafından, öğretim görevlisi tarafından,
ve onun honuyla. Sekreter:-

   1. (Yıllık Toplantı, Kraliçe Salonu, Mayıs 1900. )-"Eğer hala
   İkna edilmemiş-eğer kimse orada olduğundan tamamen memnun değilse
   Anti-Vivisectionist hareketinin güne kadar geniş bir nedenidir-
   sadece seni evin sözlerine yönlendirmem için gerekli
   1898 yılında Parlamentoda konuşulan sekreter. [49] O
   dedi: 'Yapılan ciddi operasyonlar var,
   anestezik kullanımı tamamen veya kısmen dağıtılır
   ile.' Bundan daha kapsamlı bir iddianame olabilir mi? Ki
   Seni daha düşük olduğuna ikna etmeye çalışmam gerektiğine ihtiyaç var
   Kelimelerden sonra hayvanlar acı verici bir şekilde canlandırılır
   Avam Kamarası'ndaki İçişleri Bakanı tarafından mı konuşuluyor? "

   2. "Daha fazla kanıt istiyorsanız, Hansard'dan alıntı yapacağım,
   24 Temmuz 1899, o zamanki İçişleri Bakanı
   Commons of Commons, ciddi deneylerin
   Anestezik kullanımının tamamen veya
   kısmen dağıtıldı. Şimdi, bu ciddi deneyleri teyit ediyorum
   anesteziklerin tamamen veya kısmen ortalama olarak dağıtıldığı
   Saf ve basit işkence. "

   3. (Yıllık Toplantı, St. James's Hall, Mayıs 1901.)-"Bu olsaydı
   Yeterli değil, geç İçişleri Bakanı bize gerçekleri anlattı. BEN
   Burada Hansard var. 24 Temmuz 1899'da geç Ev Sekreteri
   Parlamentodaki yerinde ve ev olarak resmi kapasitesinde
   Sekreter, bize 'ciddi deneylerin kullanıldığını söyledi
   anesteziklerin tamamen veya kısmen dağıtılmıştır, '
   İngiliz laboratuvarlarında gerçekleşir. Bu nedenle biliyoruz
   işkence gerçekleşir. "

  [49] Bu 1899 olmalıdır.

Üç hoparlörün her biri bu ifadeyi final olarak kullanır ve
karşı konulmaz argüman. _ Hala ikna olmuyorsanız. Eğer istersen
daha fazla kanıt. Bu yeterli değilse _-- hepsi oynuyor
Ev Sekreteri, Kesin Kart Olarak: Queen's Hall'da, St. James's Hall'da,
Onu gerçekten cevapsızmış gibi üretiyorlar. Oldukları için
Temmuz ayına geri dönmeye istekli olarak, onları Mayıs'a geri götürelim. Bu ifade
"Ciddi Deneyler" hakkında 24 Temmuz 1899'da konuşuldu. 9 Mayıs'ta
O yılın bir soru konuldu ve evde cevaplandı. Koydu
soruyu Temmuz ayında koyan aynı beyefendi tarafından; tarafından cevaplandı
aynı İçişleri Bakanı; Ve neredeyse aynı soru oldu.
İçişleri Bakanı, cevabına şunları söyledi:-

   "Bu sertifikanın tek kullanımı (b)
   etkisinden sonra hayvandan canlı tutmak
   gözlem amacıyla anestezik geçti ve
   çalışmak. Kesinlikle dahil olan herhangi bir sertifikaya izin vermemeliyim
   Yeni kullanımı olmadan diseksiyon veya ağrılı operasyonlar
   Anestezik. "

Burada, Mayıs 1899'da bu empatik ifadeye sahibiz, B Sertifikası
"anestezik olmayan ciddi operasyonlar" için izin veriliyor. Neden yaptı
Ulusal Toplum Temmuz ayında duruyor mu? Sadece birkaç hafta gitmiş olsaydı
Dahası, bunun için bir sürpriz vardı. Ama Temmuz ayında sıkıştı;
Böylece hala "yasallaştırılmış" hakkında her türlü şeyi söyleyebildi
İşkence. "6 Mayıs 1902'de çok geç, St.'deki harika yıllık toplantıda
James Salonu, Rev. Reginald Talbot şunları söyledi:-

   "B Sertifikası, operatörün
   İlk operasyon sırasında tam anestezi üretin, ancak
   (Lütfen bunu işaretleyin) İlk işlem bittikten sonra
   Hayvan yarı durumuna döndü veya tamamlandı
   Bilinç, daha sonra bu sertifika tarafından izin verilir.
   Yarı gergin veya tamamen üzerinde gözlem dönemi
   mantıklı hayvan. Hayvan açıldı, parçalandı ve içinde
   Bu koşul, hayati organlarının araştırılabilir ve uyarılabilir.
   Şimdi bu acıdan daha fazlası; daha fazlasını hak ediyor
   Hatta şiddetli ve uzun süreli ağrının adından. Elbette bu
   Acı dediğimiz şeyin yolunda ve bölgesinde gelir. "

A Sertifikası gelince, için kullanılan aşılama sertifikası
sadece aşılamalar ve bu nedenle dokuz deney için verilir
Her on kişiden şunları söyledi:-

   "Bir sertifika var, eğer verildiyse ve ne zaman
   Verildi-ve dua et, sözlerimi işaret et, çünkü ne olduğumu biliyorum
   hakkında konuşmak ve ben de bilmeni istiyorum-Binbaşı izin verir miyiz
   hayvanlar, kediler, köpekler veya herhangi bir
   Diğer hayvanlar, herhangi bir anestezi kullanmadan. Biliyorum
   Bu sertifikanın uygulanmadığı veya
   bu geçen yıl verilmedi veya bildiğim kadarıyla
   Bir önceki yıl, ama şunu söylüyorum, "& c.

Bu kelimeleri anlamak imkansız. A Sertifikası Asla
büyük operasyonlar için verildi. Asla verilmez (birlikte kaydedin
başka bir sertifika ile) bir kedi üzerinde herhangi bir tür veya tür deney için
ya da bir köpek, at, bir kıç ya da bir katır. Herkesten daha fazla kullanımda
bir araya getirilen diğer sertifikalar; dokuz deneyi kapsar
her on. Bu hatanın nasıl ortaya çıktığını tahmin etmek için boşuna deneyeceğiz
Konuşmacının zihni. Ancak, herkesin şefinin büyük yıllık toplantısında
Anti-Vivisection toplumları, gerçekten hiç kimsenin görünmediği garip
onu düzeltmiş. Bu sertifikanın bu açıklaması
Var değil --_ Ne hakkında konuştuğumu biliyorum_, diyor, _ ve seni istiyorum
Çok da bilmek _, tüm salonu dolduran bir izleyici tarafından alkışlandı.
Platformda hiç kimse onu düzeltmedi. Ve bir sonraki sayısında
Resmi Dergi, Ulusal Toplum onun her kelimesini bildirdi.
konuşma ve eylemi ve yönetimini _analize ettiğini söyledi
çarpıcı ve güçlü bir şekilde_.

Curare

"Curare," diyor Bay Berdoe, "Motorun çevresel uçlarını felç ediyor
sinirler, çok küçük dozlarda verilse bile. "Yani,
Tüm gönüllü hareketleri önler. Sonra bu açık giriş geliyor, "büyük
Dozlar vagus sinirini ve duyusal sinirlerin uçlarını felç eder. "Bu
demek ki, yapay solunum altında itilebilir
hissi felç eder. Küçük dozlarla motor sinirlerin uçları
Gönüllü kaslarla temasınızı kaybedin. Büyük dozlarla, altında
Yapay solunum, duyusal sinirlerin uçları ile temas ediyor
beyin. Bay Berdoe ile Curare'in bu şekilde hareket ettiğini kabul edelim
yol; hissi arttırmadığını ve hiçbir etkisi olmadığını, tasarruf edin
Çok büyük dozlar, duyuda ve daha sonra hissi ortadan kaldırır. Sadece,
Tabii ki, bu anestezik etkiyi temin etmek için, hayvanın olması gerekebilir
yapay solunuma maruz kaldı.

(Curare'in duyusal sinirler üzerindeki etkisine dair kanıtlar dinleniyor
Yine de Bay White tarafından kaydedilen kazara zehirlenme durumunda değil
Bu dava bu şekilde işaret ediyor, ancak Schiff'in deneylerinde
Zehirin kurbağanın bir ayağından yerel olarak hariç tutulması
bir arter.)

Bu, elbette, Curare'in gerçek bir tanımıdır, bunun acısız olduğu
küçük dozlarda motorun iletimini önleyen zehir
dürtüler; ve büyük dozlarda, kullanımını gerektirebilecek
Yapay solunum, duyusal dürtülerin iletilmesini önler.
Bay Berdoe bu tanımı kabul etmeyi pek reddedemez; gerçekten de öyle
kendi. Ve kesinlikle, küçük bir
Curare dozunun his üzerinde herhangi bir etkisi vardır; ya da tam güç
herhangi bir Curare örneğinin bir antitoksin arzı olarak standartlaştırılır
standartlaştırılmıştır.

Şimdi Curare'in pratik bir görüşünü almak için mükemmel bir hakkımız var. -Den
Şimdiki zaman ve kendi ülkemizde nasıl kullanılır? Yasa yasaklıyor
Anestezi olarak kullanımı. Bay Berdoe bunu ne kanıtlıyor?
çok kullanılmış mı?

1. Profesör Rutherford'un deneylerinden alıntı yapıyor. Bunlar şurada yapıldı
en az 16 veya 17 yıl önce.

2. Dr. Porter'ın makalesini ""
Koroner arterler. "
Porter, Morphia _PLUS_ altında yapılan dört deneyden bahsediyor
Curare. Bu deneyler 14 yıl önce Berlin'de yapıldı.
Harvard, ABD'de Fizyoloji Profesörü.

3. Profesör Stewart'ın makalelerini aynı ciltte ifade eder.
_ Fizyoloji Journal_. Bazılarında alıntı yaptığı tek deney
14 yıl veya daha fazla önce Strasburg'da uzunluk yapıldı.

Ama şimdi ve burada eylem altında ne yapıldığını bilmek istiyoruz, ne değil
14 veya daha fazla yıl önce Berlin veya Strasburg'da yapıldı. Yine de
Profesör Stewart tarafından yapılan deneyler,
Hayvanlar üzerinde tüm deneylerin muhalifleri. Mayıs 1900'de büyük
Ulusal Topluluğun Yıllık Toplantısı, Kraliçe Salonu, Dr. Reinhardt
söz konusu:--

   "Birkaç kesin kanıtla size kanıtlamak için geçeceğim,
   size bölüm ve ayet verebilirim, bu işkence
   İngiliz vivisörleri tarafından günümüzde hayvanlara verildi. Şimdi, sen
   Fizyoloji _journal_'ın 15. cildini satın alın ve
   Sayfa 86, orada bulacaksınız "vb.

Hayvanların İngiltere'de günümüzde işkence edildiğini kanıtlamak için bir tane alıntı yapıyor
Strasburg'da çok uzun zaman önce yapılan deney. Ve 1901'de Bay
Coleridge, _Morning Lider_'de şöyle yazdı: _it Curare ile birlikte,
hareketi felç eden ve hissi bozulmadan bırakan, en çok
Şok edici canlılıklar gerçekleştirilir ._ ve aynı yıl Bay Stephen
Londra toplumunun "tıbbi patronu" olan Smith, şöyle yazdı: _i Eyaleti
Curare kullanıldığında, uygun anestezi dışında
Soru ...._ _curare İngiltere genelinde günlük olarak kullanılır. Bir söz
Bir rapordaki anestezik, hayvanın
Anaestheted._

Sahip olduğum tüm anti-vivizeksiyon literatüründe bulamıyorum
herhangi bir tür veya türden herhangi bir deneyin herhangi bir kanıt gölgesi
bu ülkede, herhangi bir tür veya hayvan türünde,
Son on altı veya on yedi yıl boyunca tek başına curare. İnanıyorum ki
Bundan daha ileri gidebilirim. Ama elbette bu yeterince.

Elbette, herhangi bir Curare kullanıldığı sürece (anestezik olarak değil, ancak
bir anestezi ile birleşim) bu hayvanlar üzerinde yapılan herhangi bir deneyde
Ülke, toplumlar ne kadar olduğunu sormakta zorlanmayacak
kullanılmış. Bu nedenle, fizyoloji profesörlerine şu adrese yazdım.
Edinburgh, Cambridge ve Oxford ve bana ne kadarını söylemelerini istedi
Curare 1903 boyunca laboratuvarlarında kullanıldı ve
Onunla anestezik verildi. Bazı deneyler muhalifleri
Hayvanlar Curare'in çok sık kullanıldığını düşünüyor gibi görünüyor. Bunlardan biri diyor
"İngiltere'de günlük olarak kullanıldığını". Bu yüzden bunlara yazdım
Üniversitelerimizdeki profesörler ve aşağıdakileri nazikçe gönderdiler
Cevaplar:-

   1. "Sorunuz _re_ curare kolayca cevaplanır. _NO_ yaptık
   Geçen yıl onunla deneyler. Gerçekten de verdim
   Neredeyse tamamen yıllarca, esasen çok
   Bir hazırlık almak zor-sanırım
   safsızlıklar-kalbi ciddi şekilde etkilemez. Olabilir
   hala kullanmanın gerekli olduğu durumlar-eğer,
   _E.G._ _Least_ Kas Hareketi Sonuçları Yaratır
   bir deneyin. Ama neredeyse tüm durumlarda bunu mümkün buluyorum
   Morphia veya kloral ile bu kadar mutlak sessizlik elde edin (ayrıca
   eter ve kloroform) tüm niyet ve amaçlara sahip olduğum
   Uzun zamandır curare kullanımından vazgeçti. Tabii ki, eğer fırsatım olsaydı
   Kullanmak için, aynı şekilde bir anestezi uygulanır
   zaman."

   2. "Fizyolojik olarak çalışanlara sordum
   1903 yılında bana geri dönüşü vermek için laboratuvarlar
   yapılan deneyler ve Curare'in kullanıldığı sayı.
   Kendi deneylerim de dahil olmak üzere, 160'ının yapıldığını görüyorum
   Lisans ve sertifikalar altında B, EE, C. Curare
   dört vaka; Bunlardan ikisinde A.C.E. karışım
   Anestezik, diğer iki eterde. "

   3. Üçüncü laboratuvarda, 1903'te Curare'e verildi.
   yedi kurbağa, verilmeden önce beyninden yoksun bırakıldı ve
   eter altında bir tavşan. Bir yıl boyunca, üç harika Curare'nin tüm kullanımı buydu
Üniversiteler: Bir, yedi cansız kurbağa ve bir tavşan altında
eter; Bir diğerinde, dört hayvan, A.C.E. veya eter; diğerinde,
Hiçbir şey.

Eksik anestezi

Bazen bir ameliyatta hastanın hareket etmesi olur. Çoğunlukla,
Bu hareket ciltten ilk insizyon anında;
Ancak operasyon sırasında bazı sonraki dönemlerde olabilir. O yapmıyor
Operasyondan sonra hareket ettiğini ya da hissettiğini hatırla
herhangi bir şey. Bu eksik anestezi veya hafif anestezidir. .
Korneal refleks kaldırılabilir ve yine de hasta hareket edebilir.

Yedi yıl önce bu ülkede bazı deneyler yapıldı.
Amerikan Cerrahı. Yayınlanan hesabında,
Hayvanlardan biri, bir zamanlar eksik anestezi altındaydı ve
Bu, başka bir hayvan durumunda, anestezi bir zamanlar
gözden kaçan. Bu son ifade, anestezinin
kaldı, ancak fazla verilmişti, böylece
Kan basıncı aniden düştü. Deneylerin karakteri ve
Anestezi hakkında bu iki ifadenin ortaya çıkması, bazılarını canlandırdı
Eleştiri ve İçişleri Bakanlığı konuyla ilgili bir soruşturma başlattı.
"Bu soruşturma," dedi, 11 Ekim 1899, "
Dr. Crile tarafından denenen hayvanların ne olursa olsun kanıtı hissetti
ağrı. Aksine, tüm kanıtlar yapmadıklarını gösteriyor. "Yasa
kornea refleksi ve bilinçsiz kaslı sorulara girmez
hareketler ve eksik arasındaki tüm tanımlanamayan tonlar
Anestezi ve tam anestezi ve derin anestezi. "Tek
önemli soru, "diyor ev ofisi"
hayvan operasyon sırasında bir etkisi altında
Ağrıyı hissetmesini önlemek için yeterli gücün anesteziği. Bu
yasanın gereksinimi. "Morphia ve kloral demeyi reddedemeyiz
Anestezik, çünkü her yıl aşırı dozdan ölümler var
onlara. Ve bir hayvanın anestezi altında olduğunu itiraf edemeyiz, çünkü
Bir hareket yapar, acı çeker veya bilinçlidir; Biliyoruz çünkü bir
Operasyon altındaki hasta hareket edebilir, ancak hiçbir şey hissetmez. Her hastane
Cerrah ve bütün bir lejyonu gören her anestezist
Hastalar kloroform veya eter altına girer ve çıkar ve
Bu anesteziklerin altında olan herkes, hepsi bunu biliyor
Eksik anestezi "sahte anestezi" ve bu hareketler değildir,
Amaçlı hareketler bile, bilinç olmadan,
Acı, erkeklerde ve hayvanlarda.

Bir hayvan ve bir deney

İçişleri Bakanlığı bir lisans sahibinin belirli bir sayıda yapmasına izin verdiğinde
deneyler, bu sayıdaki hayvan sayısını deneyebileceği anlamına gelir.
Ve artık yok. İçişleri Bakanlığı, deneylerin ne olduğunu duyduktan sonra
nerede yapılacaklar, ne tür hayvanlar ve ne için
amaç ve onlar hakkında tavsiye almış olan bir
sabit numara ve sevdiği kısıtlamaları ekler, _e.g._
Bu sayının yarısını yaptığında bir ön rapor göndermelidir.
Ve kesin olan bir şey, bir deney = bir hayvan ve
10 deney = 10 hayvan ve artık yok. Herkes bunu biliyor, kim
Kanunun yönetimi hakkında bir şey biliyor.

Şimdi tekrar tekrar yapılan yanlış bir açıklama yapın
uzun yıllar, bir deney = herhangi bir sayıda hayvan ve gözlemliyor
Nasıl yayıldı.

1. Avam Kamarası'nda, 12 Mart 1897'de Bay MacNeill sordu
kullanılan hayvan sayısı hakkında herhangi bir kayıt tutulup tutulmadığı
1895 yılında deneyler ve 200 veya 300 hayvanın
Bazen tek bir deneyde kullanılır ve 80 veya 90'ın ortak olması
sayı. İçişleri Bakanı şöyle cevap verdi: "Onurlu üye altında
bütün bir yanlış anlama. Kullanılan hayvan sayısı aşılmaz
Dönüşte verilen deney sayısı. "

2. Bir yıl sonra, 18 Mayıs 1898, Ulusal'nın Yıllık Toplantısında
Toplum, Bay MacNeill tekrar dedi: "Bunu rasgele okuyan herkes
Rapor (Müfettiş'in Hükümete raporu) her birinin
Deney tek bir hayvanın vücudundaydı. Hiçbir şey
tür. Bir deney, bazı belirli araştırmalardır.
dal ve bazen 20, 30 veya 40 hayvan kurban edilir
Deney. "Ulusal Toplum bu konuşmayı yayınladı
Resmi Günlük.

3. Birkaç hafta sonra _bradford observer_ anonim bir mektup
"Raporu rahatça okuyan herhangi biri, her birinin
Deney tek bir hayvanın vücudundaydı. Hiçbir şey
tür. Bir deney, bazı belirli araştırmalardır.
dal ve bazen 20, 30 veya 40 hayvan kurban edilir
deney."

4. 1 Ağustos 1898'de Ulusal Toplum bu mektubu yayınladı
Resmi dergisi, "Basında davamız" başlığı altında.

5. 21 Ekim 1902'de, bir eyalet makalesindeki bir mektup şunu söyledi.
"bir deney" "bir hayvan değil, bir dizi operasyon
birçok hayvan. "

6. Ocak 1903'te Ulusal Toplum, eyleminin
1898 (bakınız 4) "talihsiz" idi.

7. 25 Haziran 1903'te Parlamento'da, Bay MacNeill tekrar "
Deney "Bir operasyon anlamına gelmedi, ancak bir dizi araştırma,
"Genellikle çocuklardan daha fazla beceriye sahip olmayan kişiler tarafından gerçekleştirilir
bir saati kırdı. "

8. Bu sefer, aynı yanlış ifade bir
Manchester'da Anti-Vivisection Derneği.

9. Biraz sonra Ulusal Köpek Savunma Ligi tarafından yapıldı,
Bu kelimelerle, "her deney herhangi bir sayıda köpek içerebilir. Orada
Yasaya göre sabit bir sınır yok. "11 Ocak 1904'te _times_,
bunu ve diğer "çok yanlış ve yanıltıcı
"İfadeler" Ulusal Toplum tarafından şiddetle kınandı.

Bir yayılmanın daha iyi bir örneğini bulmak zor olurdu.
Yanlış rapor. Bir deney mi? Oh, herhangi bir sayıda hayvan-20
Onlar, 30 tanesi; 200, 300; hecatombs ve üçlü hecatomb;
Herhangi bir genç doktor onları kesmek için ayrılabilir.

E ve EE sertifikaları

Tüm aşılamalar ve benzer işlemler için Sertifika
gerekli. Hayvanın iyileşmesine izin verilen tüm deneyler için
Anestezikten B Sertifikası gereklidir. Ama bunlar
Sertifikalar köpeğe, kediye, ata, katıra kadar uzanmaz,
ya da kıç. Üç son hayvan da
Sertifika F; Köpek ve kedi E ve EE sertifikaları altında. O
bir köpeği aşılamak için, önleyiciin incelenmesi için _e.g._
Distemper'e karşı tedavi, lisans tutmak gerekir, _plus_
Sertifika A, _plus_ sertifikası e; bir köpek üzerinde çalışmak ve ona izin vermek
Kurtarın, lisans tutmak gerekir, _plus_ Sertifika B,
_plus_ Sertifika EE.

Ve ev ofisinin burada zorladığı ve vurguladığı kesindir.
eylemin ruhu; ve koruduğunu ve kısıtladığını ve bağladığını
Kendi elleriyle Sertifika EE.

Şimdi çok olumsuz bir ışıkta gösterilen bir örnek alalım
Ulusal Köpek Savunma Ligi yöntemleri. Üç yıl önce,
Bulmak amacıyla köpekler üzerinde bazı deneyler yapıldı.
Görünüşe göre boğulmuş kişileri canlandırmanın en iyi yolu. Ev
Sekretere, bu deneylerin bazılarını bilip bilmediği soruldu.
anestezik olmadan yapılacaktı; ve cevapladı, "
Tasarruf ile bağlantılı olarak konunun büyük önemi
insan hayatı ve desteklemek için alınan güçlü öneriler
Deneyler, izin vermemek için haklı hissetmedim
sertifikalar. "

Ulusal tarafından bu deneylere karşı büyük bir saldırı dile getirildi.
Anti-Vivisection Derneği ve Köpek Savunma Ligi. Ulusal
Toplum, resmi dergisinde, Ağustos 1903'te, şimdi
"İngiltere'de günümüzde deneylerin yapıldığını kanıtladı
Köpeklere akıl almaz acı içeren anestezikler ve bu
İçişleri Bakanı'nın kasıtlı izni. "Bay Coleridge
Tüm insancıl toplumlara halkın cazibesi, tümleriyle aşağı inmek
Kent'e Güç, evin çok uzak olmayan gününde
Sekreter, bileşenleriyle yüzleşmeli ve
Parlamento. Köpek Savunma Ligi eve iki anıt gönderdi
Ofis, bir dilekçe dolaştı ve _a başlıklı broşürler yayınladı
National Skandal_, _scientific işkence_, _a sahne arkasına göz atma_,
ve benzeri. Bu broşürlerden birini bir uzunlukta düşünmeliyiz;
Ama önce bu deneylerle ilgili gerçeğin ne olduğunu görelim. Onlar
Edinburgh'daki Fizyoloji Profesörü tarafından yapıldı; Ve o var
Bana onlar hakkında bana yazdı. _ İki hariç her deney,
Hayvan, tüm deney boyunca, tam anestezi altındaydı
kloroform veya eter ile. İki durumda ve sadece ikisinde küçük bir
Ön operasyon, anestezi altında, gerçekleştirilen,
hayvanın anestezikten kurtulmasına izin verildi veya neredeyse
ondan kurtulun ve sonra ve orada battı ve boğuldu
Ve tamamen ölüme; Resüsitasyon girişimi yapılmadı; BT
bir dakikadan biraz daha fazla bilinçsiz hale geldi ._

Bu gerçekler karşısında, yükseltilen çığlıklar hakkında ne söylenecek
Köpek Savunma Ligi tarafından mı? Eve iki anıt sundular
Sekreter: Binlerce ile bir canavar dilekçesini kaldırdılar
imzalar; Ve aşağıdaki broşürü yayınladılar: ---

   Ülkenin parlamentoya dilekçesini imzalayın
   Canlı köpeklerin diseksiyonu _in tıbbi laboratuvarlar_ */

   1. Köpekler, telaşları ve kelimeye itaatleri nedeniyle
   Komuta, hayvanlar esas olarak işkence için seçildi.

   2. Binlerce köpek yıllık olarak lisanslı işkence görüyor
   deneyciler.

   3. 1902'de yapılan toplam deney sayısı 14.906,
   12.776'sı anesteziksizdi.

   4. İçişleri Bakanı 22 Temmuz 1903'te Parlamentoda belirtildi
   ne hayvanların açlıktan ölmesi ne de zorla
   Hayvanların aşırı beslenmesi bu getirilere dahil edildi.

   5. 14.906 sayısı, kullanılan köpek sayısını da vermez, çünkü
   Her deney, herhangi bir sayıda köpek içerebilir-
   Sınır Yasaya göre sabit.

   6. İçişleri Bakanı, 11 Mayıs 1903'te Parlamento'da belirtti.
   Londra'da tek başına bir laboratuvarda 232 köpek kullanıldı
   Geçen yıl canlılı deneyler.

   7. Şimdi tümüne dağılmış laboratuvarlar var.
   Birleşik Krallık.

   8. İçişleri Sekreteri 10 Temmuz 1903'te Parlamento'da belirtti,
   Bu bir köpek, canlılaştırma için _again_ ve _again_ kullanılabilir
   Deney veya gösteri-ve bunu anestezik olmadan.

   Her biri arasındaki fakir köpeğin durumunu düşünün
   Yaşamdan vazgeçme.

   Ulusun bir adam olarak yükselme zamanı gelmedi ve
   söylemek--

    "Bu olmayacak"?

Ulusal Anti-Vivisection Toplumunun bile bir
_Times_, 11 Aralık 1903'e mektup bu broşürü kınadı.
Harika, Bay Pirkis, R.N., Köpeğin Başkanı
Lig, savunmaya çalıştı. _Bu acınacak broşür_, dedi
Ulusal Toplum: _IT, bir dizi çok yanlış ve
Yanıltıcı İfadeler._ Paragrafı paragrafla alalım. .
İlk iki paragraf çok yanlıştır. Üçüncüsü bastırır
gerçek. Dördüncüsü çok yanlıştır; İçişleri Bakanı şunu söyledi
Ne hayvanların açlıktan ölmesi ne de zorla fazla besleme
_Authorised veya
Performans_. Beşinci paragraf çok yanlıştır. Paragraf altı mı: değil
Ev Sekreteri tarafından herhangi bir deney hakkında bir kelime söylendi
veya başka biriyle. Tüm köpek ve kedilerin tüm sayısı,
A, B, E ve EE sertifikaları altında, tüm krallık boyunca
Yıl, 344 idi. Sekiz paragraf büyük ölçüde yanlış.

       * * * * * *

Alan istemek için, tüm özelleri düşünmek imkansızdır
Anti-Vivisection Derneklerinin Argümanları. Tabii ki, bunlar arasında
Özel argümanlar, içlerinde bir şeyler olan birkaç tane var. Nasıl
Hepsi tamamen yanlış olabilir mi? Otuzdan fazla geri dönüyorlar
yıllar; Dünyanın her yerinden çekilirler. Bu aralıksız
İngiliz ve yabancı tıbbi kitapların ve dergilerin karışması; Ve hepsi
Bu sonsuz casusluk; bir tür ayrıntılı sistemi
Gizli Servis-her yıl, bu yöntemler, her yıl bulmak zorundadır,
Şimdi tekrar, bir yerde bir hata. Ama diyorum ki, okudum ve
Bu toplumların yayınlarının büyük bir kısmını tekrar oku
Bir bütün olarak alındılar, davaya ayak uyduruyorlar; O
acımasız dil, embesil
şakalar ve sayısız yalanlar; Dürüstlüğe sahip olmadıklarını,
ne de onları haklı çıkarması gereken ortak ahlak. Yine de işte
para gidiyor. Business_'de _money var_; _milk var
kakao-nut_ içinde; ve _twopence daha fazla, ve üstü Donkey'e gider_. Bunlar
ulusal karşıtı anti-vivisection toplumu tarafından kullanılan ifadeler
Bakteriyologlar ve kanserde çalışan erkekler. Ama bunlar
Her yıl binlerce insan harcayan toplumlar, ne gösterecekleri
Her şey için mi? Aynı türden bir şeyleri var,
_Zoophilist_. Gerçekten, iyi bir sonuç; Üst sınıf bir resmi günlük,
_ İngiltere'deki Anti-Vivisection hareketinin tanınmış organı_.

Son bir örnek için, bir veya iki şey hakkında bilgi edin
Anestezik. 12 Haziran 1897'de _echo_'da Bay Berdoe,
Şiddetli operasyonları içeren bazı deneyler,
Morphia ve Curare altındaki köpekler. Bu iddiayı hesaba dayandırdı
Fizyoloji _journal_. 18 Haziran'da Bay
Avam Kamarası'nda Weir, bu iddiaya dikkat çekti; Ve
İçişleri Bakanı konuyu soruşturmaya söz verdi. 18 Temmuz'da,
Bay Weir, bu soruşturmanın yapılıp yapılmadığını sordu; ve ev
Sekreter cevap verdi:-

   "Evet, içerdiği iddialar hakkında tam bir soruşturma yaptım.
   Onurlu üyenin ilettiği mektup ve ifade
   bana ve kesinlikle temelsiz olduklarını bul. .
   atıfta bulunulan deneyler, tam altındaki hayvanlar üzerinde gerçekleştirildi
   kloroform anestezisi; Morphia, tek başına ima
   deneylerin yayınlanmış hesabında yapılmış,
   ek. Curare kullanıldı, ancak anestezik olarak kullanılmadı. "

Yeterince basit. Deneyleri yapan beyler
Ulusal toplumun _journal'ı satın aldığını ve aradığını bilin
Fizyoloji_; Yoksa umursamadı. Ama ulusal toplum bunu
"meyvesiz resmi inkar" cevap; Ve Bay Coleridge bir
"Açıklayıcı mektup" Londra günlük gazetelerine, tüm bunları suçlayarak
"Yayınlanmış kayıtlarını uygun hale getirmek için değiştirme deneyleri
Hükümet raporuyla. "1899'da Ulusal Toplum
daha önce alıntılanmış olan bu cümleyi yayınladı
_Nine Circles_ ve "Kloroform kokusu muhtemelen uygulandı."
1900'de, "Fizyolojik Kloroformistler
Laboratuvarlar şüphesiz ortak hamallardır, teknik bilgi sahibi değildir
işlerinden. "1901'de," Okuyucularımız Bay
Coleridge, ev ofisiyle birlikte birden fazla savaş yaptı.
Tam ve eksik anestezi sorunu. Çok Söylememiz Gerekiyor
her vesileyle zafer fahri sekreterimizle dinleniyordu. "
Ve tekrar, "Anti-Vivisection Vidası'nın birçok dönüşüyle
Son çıkarılan (İçişleri Bakanlığı'ndan) ağrının kabul edilmesi
Laboratuvarlarda bilinmiyor. "1902'de," Kutsanmış Söz
Anestezi, küfür eden karşıtı viviseksiyoncuyu uyarıyor
kurbanlarının biliminin sunakları. "Daha sonraki örnekleri al. 1903'te biz
Bay Wood'un narkozun olduğundan emin olabileceğini söylüyor
müfettişler laboratuvarın kapısını çaldığında derin;
Dr. Marka, aşılamalar dışında tüm deneylerin
tatmin etmek için sadece bir kloroform kokusu verilmesi muhtemeldir.
deneycinin vicdanı ve onun insancıl yapmasını sağlamak için
Halka açık ifadeler_; ve Bay Berdoe, _Vivisorsors'ın
Curare dışında herhangi bir şey kullandıkları yerde, sahte anestezikleri istihdam ederler.

Bunlar gibi ifadelerin yanı sıra,
Morphia'nın uyarıcı olarak nadir etkisi (bkz. _british Medical Journal_,
14 Ocak 1899); Ancak bu argüman söz konusu değil. Gerçek
Tartışma, hayvanlar üzerinde deney yapan bir adamın muhtemelen
Onlar hakkında yalan söylemek için yeterli. Bay Berdoe'nun dediği gibi, çok açık bir
Rahmetli Profesör Roy tarafından yapılan anesteziklerle ilgili açıklama, _it
ve kesinlikle doğru olmalı. Bu cümleyi tekrar oku
"Kloroform kokusu." İfade otuz yaşında; Ama efendim gibi
William Fergusson'ın 1875'te kanıtları hala kullanımda. Ya da al
bir cümle --_ nerede curare_ dışında herhangi bir şey kullanırlar. Altıda sağlar
Kelimeler, en kötüsü anti-vivisectionistin mükemmel bir örneği.


IV. "Parlamentoda davamız"

Bu başlık altında Ulusal Toplum Resmi Dergisi
Parlamentoda sorulan soruları ve onlara verilen cevapları raporlar.
Anti-Vivisection toplumlarının çalışmalarının bu yönü ve
Seçimlerde onlar tarafından alınan bir parça ve değiştirme veya kaldırma planları
Yasa, burada not edilmelidir.

Bir yıl içinde, Ulusal Toplum L888, 13S harcadı. 2d. "Tamamen
Seçim çalışması. "Bu çok büyük bir meblağ,
acımasız para israfı ile merhamet nedenine yapılan yaralanma
mükemmel bir şekilde harcanmış ofisler ve maaşlar_. Toplumun
Journal bize bu seçim çalışmasından bir şeyler söylüyor:-

   1899.-"Parlamento Ligi yine başarılı oldu
   Bye seçimlerinde çalışması. ---- iki aday
   yaklaştı ve her ikisi de az ya da çok tatmin edici cevaplar verdi.
   Efendim ---- cevabının daha tatmin edici olduğu düşünülüyordu,
   Sonuç olarak destekçilerimiz ona oylarını verdiler. Bizim
   Okuyucular farkındalar, iade edildi. "(Daha sonraki bir sayıda,
   _Zoophilist_, "daha fazla basınç" ın uygulanabileceğini ima eder.
   Parlamentoda bu beyefendi.)

   1900.-"Toplumun çabaları sınırlandırılmayacak
   herhangi bir adayın veya herhangi bir tarafın çıkarlarını iletme.
   Adayların isimleri açıklanmaz Bay Coleridge
   hepsine görüşlerini talep eden dairesel bir mektup yayınlandı
   Vivisection sorusu. Sahip olan sayısız yanıt
   Zaten geldi ve hala geliyor, sonuçları daha fazla karşılıyor
   Bir an için bizden daha sevindirici ve açıkça göster
   Şimdi Büyük Britanya'da bir
   Göz ardı edilemeyen güç .... Gönüllü çalışanlar da
   Genel merkezden çeşitli yerlere gönderilmek. Okuyucular
   oyları olan veya herhangi bir şekilde kim yardım edecek
   Bilgi olduğunda hemen merkez ofisine iletişim kurun
   adaylarının görüşleri hakkında bir kerede gönderilecek
   onlara."

Londra toplumu da, ulusal toplum gibi,
Parlamentoda temsilci; Ve bu arzu empatik olarak ifade edilir
Raporlarından birinde kelimeler. Bu raporun genel tonu
Zaten not edildi. Büyük siyah manşetleri seviyor, teslim olmaz,
Uyanış kiliseleri, Trucent bir bilim, savaşın sinüsleri, çekiciliği
İnsanlara. O rakibin geri dönüşünü daha iyi olmasaydı
herhangi bir parlamento üyesini getirebileceğinizi söyleyen aşılama
Dizlerin.

Ve elbette, bu toplumlar başarılı adayları takip ediyor
sonraki kariyerleri. "Parlamentoda," diyor Londra Society,
"Toplumun çalışması vesilesiyle devam ediyor.
Parlamento, evine yazılır veya şahsen görülür
Ortak. Eve göndermeleri için sorular hazırlandı
Sekreter ve toplumun bir veya daha fazla memuru sabit
Vivisection sorunu olduğunda Avam Kamarası'na katılım
Muhtemelen yükseltilmesi. "Ve ulusal toplum,"
Dikkat (Bay Coleridge's Fatura'ya) öğretim görevlimiz
evin lobisine katılımı sırasında
şimdiki oturum ve kişisel görüşmelerle bir
Evin her iki tarafında da çok ilgi. "Açıktır.
"Parlamentodaki Sebepimiz" tespit ediliyor ve
istenmeyen vicdanına göre ayakta durmaya veya düşmeye bırakıldı
Londra Society _AVERAVE LAD MEMED__. Örneğin, al,
İçişleri Bakanı'na verilecek sorular hazırlama sistemi. BT
Samimiyetin kenarını çıkarabilir veya çıkarmayabilir; Her neyse, soru
büyük bir özenle hazırlanmalıdır. 26 Şubat 1900'de bir soru
olduğu iddia edilen bazı gözlemler soruldu
yaşayan hayvanlar üzerinde yapılmış, ancak aslında organlarında yapılmış
ölümden sonra kaldırıldı. Ulusal Toplum bu hatayı söyledi:-

   "Okuyucularımızın sorunun sorulmadığını bilmelerini diliyoruz
   Toplumumuzdan herhangi bir iletişim yoluyla ve bunu düşünüyoruz
   Parlamento üyelerinden koymaları istenmelidir
   Evde bunu fark etmeyen kişiler tarafından sorular
   Yanlış tesislere dayanan sorular zarardan başka bir şey yapamaz
   bizim davamıza. Tüm anti-vivisection olması zor
   Hareket, dikkatsizlik ve temkinsizlikten acı çekmelidir
   yanlışlıktan kaçınmak için ne acılarda bulunmayacak olanlar
   kendi çalışmaları ve soruşturmaları, ne de danışarak
   Ulusal Toplum Memurları. "

Bu dikkatsiz, uzak, yanlış kişiler, çok hafif düşünen
ulusal toplumun memurları ve o kadar aptalca bir soru hazırlamak
Bütün neden hasar gördü, bizi o zamana geri getir
Başlatıldı: Toplumlar Arasında Birlik İsteği, Sık sık sarsıcı
diğeri ile. Hala ilişkilerinden bir şey görmeliyiz
Hükümet ile Ulusal Toplum. En iyi, şüphesiz, içinde
Bay Coleridge'den İçişleri Bakanlığı'na resmi mektuplar; Ama bunlar,
Sonuçta, kendi işi ve toplum kredisini alamaz
onlara. _PER Contra_, topluma kredi verebiliriz, Bay'a değil
Coleridge, 1898'de bakanlara yönelik bazı tehditler:-

   ... "Onsuz bırakılacak kadar talihsiz mi?
   Böyle bir açık güvence, kullanma görevimizi hissedeceğiz
   Bu toplumun gücü ve kaynakları
   Bir sonraki seçimde Parlamentoya Dönüşünüzü önleyin. Biliyoruz
   olan büyük ve artan sayıda kurucu
   Hazır, güvence verememenin talihsiz olayında
   işkenceye bağlı tutumunuzla ilgili olarak,
   İnsanlığı parti siyasetinin üzerine koyun. "

   ... "Bu toplum her yolu kullanmanın görevi olduğunu hissedecek
   bir sonraki parlamentoya dönmenizi önleme gücünde
   seçim."

   ... "Bir sonraki seçimde size bildirmek için ayrılıyoruz.
   Bu toplumun güçleri,
   Parlamentoya geri dönmenizi önleyin. Birçoğunu biliyoruz ve hayır
   Yakında şüphe daha fazla kurucularınızın daha fazlasını güvence altına almaya söz verdi
   partinin üstünde insanlık ve bir sonraki vesileyle size karşı oy kullanın
   Kendini sunduğunuzu. "

Bu üç harf hakkında ne düşüneceğiz? Kaynakları
Toplum, hayvanları acıdan uzak tutma umuduyla,
bakanları parlamento dışında tutmak için kullanılmalıdır. Not
Harflerin zorbalık tonu. Aynı şey, iki yıl sonra,
Genel seçimde, adayların heckling ile: _ Şimdi
Büyük Britanya'da olamayacak bir güç olarak kabul edildi
IGNORED_. Devlet bakanlarına zorlayan bir toplum, ne olmayacak
Ortalama meslekten olmayan üyeye mi?


V. Tarihsel bir paralel

Hayvanlarla ilgilenmek, açık bir görevden
Bu toplumların argümanları ve genel davranışları. Tabii ki varız
Onları en olumsuz bakış açısıyla burada gördüm. Ondan
Bakış açısı, daha uygun bir yönün yanı sıra,
tarihte paralel. İki örnek, bazı açılardan çok farklıdır:
Ancak paralellik dikkate değer. Tarihsel örnek daha fazla
Elli yaşından büyük: 1851'de onun karşısında söylenenlere sahibiz.
En kötü rakipler, savunmak için popüler olmayan bir nedeni olan bir adam tarafından.
Newman, 1851'de şu anki konumunda bir dizi ders verdi
İngiltere'de Katolikler_: Ve sözleri, bazıları, bizim için uygun görünüyor
mevcut konu. Aşağıdaki örnekleri alın. Sadece burada ve orada,
Kelime değiştirilir veya tüm suçun olabileceği bir cümle dışarıda kalır
Kaçınıldı:-

   ... "Kendimizi tebrik etmek için neden olmalıyız, ancak biz
   rakiplerimizi ikna etmekten başka bir yere devam edemediler
   Diğerine geçmeden önce bir noktayı tartışmak. Olurdu
   Savunamayacakları şeyden vazgeçmelerini sağlamak için bile ve
   Onlara geri dönmeyeceklerine söz vermek. Çok olurdu
   onları çok fazla yapmaktan engellemeyi başardı
   çürüyene kadar itiraz ve sonra aniden göz önünde bulundurarak
   O kadar küçük ki geri çekilmeye değmez. Çok olurdu
   Onları kazarak bir noktada bir yenilgiden kaçınmalarını engelleyin
   Üç veya dört kişi üzerinde ve sonra şu anda geri dönüyor
   Birincisi, sonra da ikinci, üçüncü ve dördüncü
   ve her birini sırayla üzerinde tedavi etmek
   Henüz bir kelime söylenmemişti. "

   ... "Bize karşı hiçbir kanıt çok az değil: Yok da yok
   Harika. Kanıtsız ifade, her birinde kabul edilemez
   Diğer dava, endişelendiğimizde adil. Bir rakip
   bize karşı bir suçlama getirme ve bizi zorlama özgürlüğü
   Yatırma, getirdiği kanıt değil, çünkü hiçbiri getirmez, ama onun
   basit varsayım veya iddia. Ve belki de onu kabul ediyoruz
   meydan okuma ve sonra meselelerle uğraşmamız gerektiğini görüyoruz
   Belirsiz ya da öylesine bir dakika, o kadar genel ya da belirli bir
   Onlarla nasıl boğuşacağını bilmek için fikirlerimiz. "

   ... "Kendim için asla şaşırmamalıydım, eğer
   Zulümün son dokuz aylık seyri, bazıları skandal
   Bu veya davamızın bu kısmı ortaya çıkmıştı ve
   Ülke aracılığıyla büyük önyargımıza dolaştı. Yok
   Calamity meydana geldi: Ama oh! Düşmanlarımız ne olmaz
   Bize alay etmek için sadece bir gerçek ve canlı günah için ödendi. Onların
   Bu tür suçlamaları nerede olduklarını düzeltmek için şiddetli ve kargaşa çaba
   imkansız, bize kaç gözün sabitlendiğini gösterir
   ülke ve ne kadar derin ve ateşliydi
   Aramızda bir kaba ya da kötü adam olabilir. "

   ... "Büyük bir
   Ölçek, merak, korku ve nefret tutkuları. Bir şey
   Ya da diğer erkekler korkmalı, erkekler nefret etmeli, erkekler şüphelenmeli, hatta
   Eğer zihinlerini kendi içlerine geri çevirecekse
   Sefaletler .... bize karşı bir kalumny ilk olarak 1836'da ortaya çıktı,
   1851'de hala gelişiyor ve gelişiyor. Sorular yaptım ve
   Bana on beş kişi sırasında güvenle söyleyebileceğim söylendi
   200.000'den 250.000'e kadar sürdüğü yıl
   Amerika ve İngiltere'de dolaşıma konuldu. Çok büyük bir sayı
   kopyalar ucuz bir oranda satıldı ve
   Bunun sadece bir kurgu olduğunu bilmesi gereken kişiler. BEN
   bazı distribütörlerle ilgili söylentiler duymak,
   İsimlerine eğlendirmek istediğim saygı, yapıyorum
   Nasıl kredi verileceğini bilmiyorum. "

   ... "Bize karşı sürekli konuşma daha doğru değil çünkü
   sürekli; Ama izlenimi sürekli olarak derinleştiriyor,
   Onu duyanların zihinleri, sahtekarız. Orada
   Mantıksal cogence artışı yok; Yalan bir yalandır
   Onuncu zaman ilk olarak anlatılır; Ya da daha fazlası, ondur
   Bir yerine yalan söyler; Ama retorik etki kazanıyor ...
   Böylece, karşı olan toplantılar ve vaazlar
   Bizi her tarafta, argüman kuvveti olmayabilir
   Her neyse, hala yaratılması için muazzam fabrikalar
   ön yargı."

   ... "Önyargılı adam, biz farklı olduğumuzu kabul ediyor
   Ondan evrensel olarak sahtekarlar, zalimler, ikiyüzlüler,
   korkaklar ve köleler. Bize karşı herhangi bir hikaye ile buluşursa,
   herhangi bir veya hiç otorite, ancak bu kavramla düşüyor
   Biz, hevesle yakalar. Otorite hiçbir şey için gitmez;
   Muhtemelen düşündüğü gibi, tanıklık yerine yapar; Ne
   Şimdi onun beklediği şey olduğu söylendi. Belki rastgele
   rapor, sadece bir şansı olduğu için
   başarılı ya da rüzgara saman gibi atıldı; Belki de bir
   sadece yayıncının spekülasyonu,
   Korkular baskı için iyi ödeyecek: önemli değil,
   gerçeğine eşit derecede ikna oldu: her şeyi biliyor
   önceden; Her zaman söylediği şey bu; Eski
   Yüz kez tekrar masal. Buna göre onu satın alıyor
   bin ve her yöndeki tüm hızla gönderir,
   arkadaşlarına ve tanıdıklarına, gazetelere,
   Halka açık toplantılarda harika konuşmacılara .... Sonra bir
   değerli, açık, toplam inkar veya değerlidir
   Calumny, ne olursa olsun, ulaşılamaz otoritede. .
   Önyargılı adam bu inkârı itibarsızlaştırır ve bir kenara bırakır,
   ondan herhangi bir izlenim almamak veya ödememek
   en ufak bir dikkat. Bu, eğer yapamazsa: eğer yapamazsa, eğer öyleyse
   bir arkadaş tarafından ona çağırdı ya da bazıları tarafından ona karşı getirildi
   Rakip, kendini çiziyor, sert bir şekilde itirazcıya bakıyor,
   Ve sonra eskisi gibi aynı şeyi söylüyor, sadece daha yüksek sesle
   Ses ve kendinden emin bir şekilde. Daha yoğun hale geliyor ve
   coşkuyla olumlu, telafi ederek
   kesinti, suçlamanın cesaretini ve gösterilmesinin
   Evrende her şeyin onu yapamayacağı hiçbir şey
   Bir saç çeşnisini düşündüğünden daha olumlu düşünün,
   Hiç düşündü ve ailesinin daha önce düşündüğünden
   o. Zihin durumumuz, şeylere ilişkin görüşlerimiz, amaçlarımız ve
   nesneler, doktrinlerimiz, onları savunmamız, kesinlikle
   Aydınlanmayı reddediyor .... en ezici reddetme
   Bize karşı getirilen örtülerden bize hiç iyi değil. Biz
   belki de kendimize söylemek için cazip oldular, 'ne _will_
   Buna cevap olarak söylemek zorunda mı? Şimdi nihayet yanlışlık koyulur
   Sonsuza dek bir daha asla yüzünü göstermeyecek. ' Boşuna umut!
   Önyargının erdemi budur-her zaman üreme; gelecek
   Hikaye anlatıcıları ve harikalar, henüz şöhret tarafından bilinmeyen,
   ufkun altında ve her biri içindeki korku masalını açacak
   Onun günü, uzun süredir art arda. "

   ... "Belki günahı günahla karşılaştırmak yanlıştır, ama beyan ediyorum
   Size göre, ne kadar çok düşünürsem, bu o kadar yakından
   Önyargı bana bu günahların ötesinde bile ruhu bozuyor gibi görünüyor
   yaygın olarak daha ölümcül olarak adlandırılır. Ve neden? Çünkü
   Sadece doğal bir hayır kurumunun veya sevginin çok şaşırtıcı bir şekilde
   bizim türümüz. Bu hayatın tüm konularında düşünceli olabilirler,
   Sosyal ilişkide dost, yoksullar için hayırsever ve
   Outcast, suçlulara karşı merhametli, nay, nazik
   ineklerine, atlarına ve domuzlara doğru daha düşük yaratılış;
   Yine de, aynı formu taşıyan bize gelince, aynı şeyi konuş
   Dil, aynı havayı nefes al ve aynı sokaklarda yürüyün,
   Acımasız, amansız, bize inanan ve diliyorum
   İnan. İnandıkları şeylere inatlar, onlar
   tartışılmaktan sabırsızlanıyorlar, olmaya kızıyorlar
   Çelişki, bir nokta temizlendiğinde hayal kırıklığına uğruyorlar;
   daha ziyade _we_ _they_ yanlış olmaktan suçlu olmalı;
   Prensipsiz Rogues olmamalıyız hiç dilekleri yok
   ve kana susamış şeytanlar. Köpekleri için bile daha nazikler ve
   onların kedileri bizden daha. Doğru değil mi? reddedilebilir mi? öyle mi
   Portantous değil mi? Bir eksiklik veya arabalık iddia etmiyor mu?
   ahlaki doğasının yapısı? bir şey yok, içinde
   Onların davası, doğal nitelikler listesinden ayrıldı
   insana? "

       * * * * * *

Bu cümleler, birçoğu, şimdi tanımlamak için kullanılabilir
Anti-Vivisection en düşük seviyesinde. Daha yüksek bir seviyeye sahip olabilir:
Ancak literatürün, argümanların ve genel yöntemlerin
Anti-Vivisection toplumlarının bunu yapamaması. Parlamento
Görüşmeci, gezici öğretim görevlisi ve mektup yazarı değil,
Sonuçta, herhangi bir neden için çok yardım: ve kesinlikle zaman, sonuçta
bir kraliyet komisyonunun büyük miktarda para israfı
sadece hayvanlarla ilgili deneylere değil, aynı zamanda
Anti-Vivisection.




İndeks


    A

    A, sertifika, 268, 286

    _Abolitionist_, The, 302

    Emilebilir ligatür, 264

    Yasa 39 ve 40 kurban. C. 77, 267-293

    Aktinomikoz, 246

    Adrenalin, 263

    Aga Khan, efendim, 179

    Hava, sıkıştırılmış, 71

    Cezayir, sıtma, 230

    Amerika, difteri, 109;
      Tetanus, 133, 135;
      sarı humma, 232-240

    Amoy, veba, 194

    Amil nitrit, 254;
      yanlış argüman, 345

    Anemi, 71;
      zararlı, 263

    Anestezi, dereceleri, 357;
      Yanlış İfadeler, 366

    Anestezik, keşfi ve çalışması, 55, 256;
      Yasa uyarınca kullanın, 281

    Anderson, Bay, 190

    Andrews, Personel Surgeon, 263

    Anglo-Hintliler ve Anglo-Africans, 228

    Hayvan ısısı, 68

    Hayvanlar, koruyucu aşılama, 89-95, 113;
      ilaçların eylemi, 255

    Annett, Dr., 223

    Anopheles ve Culex, 214-242

    Şarbon, 76, 87-95

    Antiseptikler, 78-86;
      Kanun altında kullanımı, 285

    Antitoksinler, testi, 270;
      Yanlış argümanlar, 338-342.
      Ayrıca bkz. Difteri, Tetanus, & c.

    Anti-Vivisection Dernekleri, 297 _SQQ._;
      dağılımlar, 299-302;
      harcama, 304-306, 334, 367;
      geçmiş keşiflerden tüm avantajların kabulü, 307;
      spora karşı tutum, 308;
      Doktorlara ve hastanelere doğru, 310;
      literatür, 313-324;
      Casusluk yöntemi, 327;
      genel argümanlar, 326-334;
      özel argümanlar, 335-367;
      Seçim ve Parlamento Taktikleri, 367-371

    Afazi, 62

    Argümanlar, Anti-Vivisection, 326-367

    Aristoteles, 3, 44, 243

    Arloing ve Courmont, 100

    Yapay solunum, 264

    Aellius, 19

    Assam-Burmah Demiryolu, Kolera ON, 162

    Atina, Pasteur Enstitüsü, 143

    Aubertin, 62


    B

    B, Sertifika, 268, 349.
      Ayrıca bakınız deneyler

    Baccelli, Prof., 133

    Bakteriyoloji, 77 _SQQ._;
      1875 komisyonundan önce değil,
      75; Lister'in çalışmasının temeli, 85;
      Kanunun ifadelerinde neredeyse hiç tanınmadı, 267;
      tüm deneylerin yüzde 90'ından fazlasının nedeni, 292;
      Yanlış İfadeler, 316, 340

    Baginsky, Prof., 105

    Bagshawe, Bishop, 329

    Bainbridge, cerrah, 169

    Baker, Binbaşı, 172

    Bang, Prof., 99

    Bannerman, Binbaşı, 173, 175, 178

    Barbadoes, Filariasis, 240

    Barry, Bishop, 343

    Battipaglia-Reggio Demiryolu ve Sıtma, 221

    Bazan, Dr., 42

    Beaumont, Dr. William, 28

    Behring, Prof., 102

    Belchier, Bay, 40

    Belgaum, Veba, 174

    Bell, Sir Charles, 46, 57, 65

    Bell, Dr., 88

    Belladonna, 255'in eylemi

    Van Beneden, 244

    Berdoe, Bay, 314 _SQQ. _

    Bernard, Claude, 24, 30, 56, 248, 254, 282

    Bernard Shaw, Bay, 330

    Beveridge, cerrah, 263

    Beyrout, deneyler, 214

    Bezoar-Stone, The, 252

    Bichat, 253

    Bilaspur, kolera AT, 164

    Bircher, Dr., 249

    Bird-Malaria, 217, 218

    Birt, cerrah-büyük, 212

    Bloemfontein, tifo, 203

    Sarışın, 29

    Kan, dolaşımı, 3-10;
      kan basıncı, 11-16, 70;
      teminat sirkülasyonu, 13

    Kan yatırma, rasyonel kullanım, 264

    "Kan Ziyeli" 84

    Tarım Kurulu Laboratuvarları, 288

    Yönetim Kurulu Hastaneleri, Difteri, 116

    Boehmer, 42

    Bohn, 37

    Boellinger, 246

    Bombay, veba, 170

    Kemik, büyüme, 40, 55;
      nakil, 264

    Borelli, 25

    Borrel, 168

    Bouillard, 62

    Beyin, fonksiyonların lokalizasyonu, 59-67;
      dokunmaya duyarlı değil, 65, 285;
      336 ile ilgili deneylere karşı yanlış argüman;
      Cerrahi, 337

    Brieger, 153

    Broca, 59

    Brown, Kaptan Harold, 162

    Brown-Sequard, Prof., 56

    Bruce, Binbaşı, 211

    Brunton, Sir T. Lauder, Amil Nitriti, 254

    Buchanan, Binbaşı, 219

    Buenos Ayres, Veba, 194

    Buisson Bath, The, 345

    Buisson, Dr., 347

    Burrows, Bay Herbert, 329

    Busk, Prof., 244

    Byculla Hapishanesi, Veba, 170


    C

    C, Sertifika, 284

    Cabot, Dr., 210

    Cachar Tea Gardens, Kolera, 164

    Çakeksi strumipriva, 247, 249

    Caesalpinus, 4, 6

    Caisson hastalığı, 71

    Kalküta, kolera aşılamaları, 156

    Calmette, Veba'da, 168;
      Yılan Venomunda, 259

    Calverley, Dr., 202

    Kanser, son deneyler, 288;
      fareler, 263'e karşı aşılanmış;
      Tiroid bezi kanseri, 344

    Kanser Araştırma Fonu, 288

    Kılcal damarlar, keşfi, 10

    Cappel, Bay E.K., 181

    Karbolik asit, 338

    Kardiyograf, 17

    Cardwell, Lord, 267

    Carle ve Rattone, 128

    Carrion, Daniel, ölümü, 257

    Cayley, Cerrah-Albay, 203

    Celsus, 77

    Beyincik, 46

    Serebral lokalizasyon, 64-67;
      Yanlış argüman, 336

    Chamberland, Dr., 90

    Chantemesse, Widal'ın tepkisinde, 210

    Charbon, 86-90;
      90-93'e karşı aşılama

    Charles II., Davasının Tedavisi, 251

    Chauveau, 97

    Chenai, Dr., 189

    Chicago, difteri, 109;
      Tetanus, 135

    Childe, Prof., 183

    Çocuklar, yerli sıtma, 225

    Choke-Damp, 70

    Kolera, çalışma, 152;
      Haffkine'nin sıvısı, 153;
      Hindistan'da elde edilen sonuçlar, 154-166;
      Japonya'da, 167;
      bakteriyoloji ve karantina, 167

    Kilise Anti-Vivisection League, 298, 301

    Klinik Derneği, Difteri Raporu, 111;
      Myxoedema'da, 248

    Cobbold, Prof., 244

    Kokain, 269

    İltihaplanma üzerine Cohnheim, 78;
      Tüberkülde, 97

    Coleridge, Bay, 300 _SQQ._

    Hayvanlar Deneyleri Komisyonu (1875), 76, 267, 298;
      Veba Komisyonu (Hindistan), 170;
      Sıtma Komisyonları, 218;
      sarı humma üzerinde, 232;
      Tüberkülozda, 288

    Kuduz Komitesi, 142;
      Myxoedema'da, 248

    Kalbin telafi edici etkisi, 69

    Tüberküloz Kongresi, 98, 99;
      Uluslararası Tıp (Londra), 253, 321

    Cooper, Sir Astley, 248

    Corthorn, Dr., 190

    İlçe Konseyi Laboratuvarları, 287

    Kretinizm, sporadik, tiroid özü ile tedavi, 250

    Crile, Dr., 358

    Küba, sarı humma, 237-240

    Culex ve Anopheles, 214-242

    Cumine, Bay A., 170

    Cunninghame-Graham, Bay R. B. 330

    Curare, eylemi, 282, 353;
      Kanunun sağlanması, 274;
      kullanımına ilişkin gerçekler, 356;
      yanlış argüman, 355

    Curzon, Lord, 169, 195

    Kıbrıs, tifo, 206


    D

    Daman, Veba, 171

    _Dark Deeds_, 313

    Darwin, 1875 Komisyonu'ndan önceki kanıtlar, 68

    Şarbon üzerinde Davaine, 88;
      Entozoa'da, 244

    Dax, 62

    "Ölü" aşılar, 197

    Ölüm oranı argümanı, 339

    Kendine Deneyden Ölümler, 257

    Deelfontein, tifo, 208

    Diyabet, 30-35;
      pankreas diyabet, 39

    İnflamasyonda diepetez, 78

    Sindirim, 24-29;
      Pawlow'un deneyleri, 70

    Digitalis, çalışma, 253;
      yanlış argüman, 345

    Difteri, 102-127;
      antitoksinin keşfi, 103;
      erken sonuçlar ve raporlar, 103-116;
      yönetim kurulu hastanelerinde sonuçlar, 116-123;
      Siegert'in masaları, 123;
      Woodhead'in 1901 raporu, 124;
      Maccombie'nin masaları, 126;
      _preventive_ Antitoksin kullanımı, 105-106;
      trakeotomi istatistikleri, 104-126;
      Yanlış İfadeler ve Argümanlar, 310, 316, 338, 339-342

    Distemper, aşılama, 289

    İçişleri Bakanı'na verilecek soruların hazırlanması, 369

    Boğulma, ölüm üzerine deneyler, 361

    İlaçlar, 251-258'in eylemi;
      büyünün kalıcı etkisi, 251;
      Magendie ve Claude Bernard'ın devrimci çalışmaları, 252;
      _Selective_ eyleminin keşfi, 253;
      İlaçların hayvanlar üzerindeki etkileri, 255

    Duboue, Dr., 138

    Dundee, Mills'te Tetanus, 134

    Durbhanga Hapishanesi, Kolera, 162

    Durham, Dr., Widal'ın tepkisi üzerine, 210;
      sarı humma üzerinde, 235

    Dyson, Binbaşı, 166


    E

    E ve ee, sertifikalar, 284-286, 361

    Eberle, 38

    Edinburgh Hastanesi, Güney Afrika, Tifo, 205

    Von Eisselsberg, 249

    Mısır, tifo, 199, 206

    Anti-Vivisection Derneklerinin "Seçim Çalışmaları", 299, 367

    Tıpta Elektrik, 264

    Elephantiasis, 240

    Enfeksiyonun ortadan kaldırılması (sıtma), 223

    Elliot, Dr. Andrew, 208

    İngiltere, difteri değişkenliği, 105

    Dengeleme, 56

    Erasistratus, 3

    Erichsen, Sir John, 78, 267

    Tetanozda yaranın eksizyonu, 136

    Kendine ilişkin deneyler, 152, 153, 169, 220, 222, 233, 257

    1905 yılında deneyler, 283-293 tarihli hükümete rapor

    Anestezik olmayan deneyler, 268-271, 286, 292, 352;
      Yanlış İfadeler, 322, 352, 363

    B veya B + EE veya B + F, 285 uyarınca deneyler;
      _Subexence_ Ağrı Yasağı, 286, 352;
      Bu deneyler 3'ten daha az Cent._ Tüm deneylerden 285;
      İnokulum-deneyler yaklaşık 95 _Per Cent._ Tüm deneylerden 286


    F

    F, sertifika, 284

    Fabricius, 5

    Fayrer, Sir Joseph, 259

    Fenwick, Dr. W. S., 86

    Ferran, Dr., 153

    Ferrier'in serebral lokalizasyonunda çalışması, 63

    Filariasis, 240;
      Dr. Low'un 241 hakkındaki raporu

    Finlay'ın sarı humma çalışması, 232

    Fischer, 153

    Fistül, yapay, 28, 29, 70

    Pire ve Veba, 332

    Unlar, 55

    Forman, Binbaşı, Veba Komisyonu Öncesi Kanıt, 176

    Forster, Bay W.E., 267

    Foster, Sir Michael, 58, 66

    Foullerton, Bay A., 210

    Fox, Dr., 250

    Fransa, Pasteur Enstitüleri, 150

    Frascatorius, 6, 96

    Fraser, Prof., 170, 253, 259

    Fransız Ordusu, Difteri, 103

    Serebral lokalizasyonda Fritsch ve Hitzig, 65


    G

    Gabritchefski, Dr., 105

    Gaffky, Dr., 196

    Galen, Arterler Üzerine Deney, 3;
      Alıntılanan Aellius, 19;
      Sinir sistemi üzerinde deneyler, 44

    Safra ve frenoloji, 60

    Gamaleia, 153

    Gamgee, Dr. A., Amil Nitrit Deneyleri, 254

    Gastrik suyu, 24-39

    Gaya hapishanesi, kolera, 160

    Almanya, difteri, 105

    Glikojen, 30-35

    Gmelin, 27

    Goldsmiths Company, The, 117

    Gorgas, Binbaşı, sarı humma, 237

    Gowers, Sir William, 63

    Graaf, Regnier de, 36

    Graham, Dr. , 214

    Grassi, Prof., sıtma deneyleri, 221, 257

    Yunanistan, kuduz, 143

    Martı, Sir William, MyxoEdema, 247


    H

    Hadwen, Dr., 323

    Haffkine, kolera üzerinde çalışmak, 153;
      Veba'da, 168;
      Benlik Deneyleri, 257

    Haigh, Rev. H., 184

    Haldane, Dr., solunum üzerine, 70

    Hales, kan basıncında, 11

    Haller, 82

    Hallifax, Bay C.J., 170

    Hamburg, kolera, 152

    Du Hamel, kemik büyümesi, 40

    Hamer, Dr., 88

    Hankin, Dr., 153

    Harley, Dr., Pankreas Diyabet Üzerine, 39

    Harvey, William, 5-9, 20, 335

    Harvey, Genel Müdür, I.M.S., 169, 171, 191

    Hatch, Lieut.-Col., 169

    Havana, sarı humma, 238

    Havers, 40

    Head, Dr., sinir sistemi üzerinde çalış, 70

    Hebra, 82

    Hewett, Bay J. P., 170

    Hewlett, Prof., 102, 238

    Hill, Dr. Leonard, 71

    Hipokrat, 243

    Tarihsel paralel, 371

    Hitzig, serebral lokalizasyon üzerinde çalış, 64

    Hobday, Prof., 281

    Hollaender, Dr., 336

    Tetanus'a karşı aşılanmış atlar, 133

    Horsley, Sir Victor, 315;
      Galen'de, 44;
      serebral lokalizasyonda, 65;
      MyxoEdema Üzerine Çalışması, 248, 249

    Houston'ın Tahmini, 128

    Hubli, Veba, 181

    Hughlings Jackson, Dr., 63

    Hunter, John, 7, 13, 257

    Hunter, Dr. William, Pernicious Anemi, 263

    Hutton, Bay, 267

    Huxley, Prof., 267, 298

    Hidatik hastalığı, 245

    İlaçların hipodermik kullanımı, 264


    BEN

    İzlanda, Echinococcus, 245

    Immunmined atlar, acı içinde değil, 270

    İmparatorluk Yeomanry Hastanesi, Tifo, 207

    Hindistan, kolera, 153;
      Veba, 168;
      tifo, 198;
      sıtma, 216

    Hindistan Ofisi, Yapılan Deneyler, 288

    İltihaplanma, çalışma, 77-79

    Ingersoll, Col., 329

    Sertifika A, 269 altında planlanan aşılamalar;
      yaklaşık 95 cent._ Tüm deneylerden, 292, 325;
      ağrı varlığı veya yokluğu, 270, 287;
      hükümet ve kamu kurumları tarafından yapılmış, 288, 292;
      Yanlış argümanlar ve ifadeler, 338, 352

    İç salgılama, 34, 39, 250

    Kanun kapsamındaki usulsüzlükler, 288

    İsrail, Prof., 246

    İtalya, sıtma, 218 _SQQ._


    J

    Jains, The, 168

    Japonya, kolera, 167

    Jesse, Bay, 298

    Aden'de Yahudi Topluluğu, Veba arasında, 192

    Jute Mills, Tetanus, 134


    K

    Kanthack, Prof., Tetanus'ta 130;
      Yılan Venomunda, 259

    Karman, Dr., 104

    Karslake, Sir John, 267

    Keelan, Lieut., Veba, 187

    Sivrisinekten uzak durma, 229, 242

    Kent County Lunatic Asylum, Tifo, 197

    Hartum Seferi, Tifo, 197

    Khoja Topluluğu, Veba arasında, 179

    Kirki, Veba, 172

    Kitasato, Prof., difteri üzerine, 102;
      Veba'da, 168

    Klebs, Prof., difteri üzerine, 102;
      Tifoda, 196

    Klebs-Loeffler Bacillus, 102 _SQQ._

    Klein, Prof., şarbonda, 76;
      kolera, 153;
      Kendini deneyin, 257

    Koch, Prof., Şarbon, 88;
      tüberkülde, 97, 98;
      kolera üzerinde, 152;
      tifo üzerine, 196;
      enfeksiyonun ortadan kaldırılması (sıtma), 223;
      Kendini deneyin, 257

    Koch'un postülaları, 76

    Kocher, Prof., MyxoEdema, 247, 249

    Krokiewicz, 133

    Kroenlein, 104

    Kroonstadt, tifo, 203

    Entozoa'da Kuechenmeister, 244


    L

    Lacteals, The, 19-23

    Labbe'nin Proteosoma, 217

    Halk sağlığı için tehlikeli olmayan laboratuvarlar, 258;
      Devlet hizmetinde kullanılır, 288;
      denetlendi ve onaylandı, 288

    Ladysmith, tifo, 201

    Laennec, tüberkülde, 96

    Lagos, sıtma, 224, 228

    Kuzu, Surg.-Capt., 212

    Lambert, Dr., Tetanus'ta, 132

    Lanauli, Veba, 172

    _Lapis goae_, II. Charles'a verildi., 252

    Laringeal Difteri, 114, 120 _SQQ._

    Laveran, sıtma üzerinde, 216

    Lazear, Dr., Sarı Ateşten Ölüm, 235

    Leblanc, kuduz riski altında, 142

    Leffingwell, Dr., Anti-Vivisection tarihi hakkında, 297

    Lefroy, Bay , 241

    Legge, Dr., Endüstriyel Şarbon Üzerine, 88

    Leuckart, Trichiniasis üzerine, 244

    Leumann, Surg.-Capt., Hubli'deki çalışmaları, 181-189

    Kanun kapsamındaki lisanslar, 275-277;
      Verilen numara, ancak geçen yıl kullanılmıyor, 283

    Lister, Lord, eseriyle ilgili açıklama, 78

    Literatür, Anti-Vivisection, 313-324

    Liverpool Tropikal Tıp Okulu, 218, 224

    Llangattock, Lord, 309

    Merkezi sinir sisteminde lokalizasyon, 54, 59-67

    Londra Anti-Vivisection Derneği, 302, 323, 334

    Londra Tropikal Tıp Okulu, 220

    Loraine, Rev. Nevison, 327

    Low, Dr. G. C., sıtma üzerinde, 220;
      Filariasis'te, 240

    Lucknow, kolera, 158

    Lutaud, Dr., 317

    Lenfatik sistem, 23

    Lyons, Binbaşı, Veba Üzerine, 172


    M

    MacCallum, 216

    McFadyean, Prof., Tuberculin, 100

    MacGarvie Smith, 262

    MacGregor, Sir William, sıtma, 224, 228

    Mackenzie, Dr. Hector, MyxoEdema, 250

    Mackenzie, Dr. James, sinir dağılımı, 70

    MacNeill, Bay, Parlamentoda Açıklamalar, 359

    Macrae, Surg.-Major, 160

    Magendie, sinir köklerinde, 52;
      Uyuşturucuların seçici etkisi üzerine, 252

    Sihir, tıpta geç kalıyor, 251

    Mahratta Mills ve Demiryolu, Kolera, 188, 189

    Maidstone, tifo, 197, 212

    Sıtma, 214-231, 242

    Malay Devletleri, Sıtma, 230

    Malpighi kılcal damarlar, 10

    Malta Ateşi, 211;
      muhtemelen süt kaynaklı, 213

    Malta, tifo, 199

    Manometreler, 11-18

    Manson, Sir Patrick, 128, 213, 216, 227

    Mantegazza, 330

    Marey, 16

    Marsden, Dr., tifo üzerine, 200

    Marshall Hall, refleks eylemi üzerine çalışması, 53

    Martin, Prof. Sidney, difteri üzerine, 103;
      Tetanus'ta, 130

    Et, enfeksiyonu, 99

    _Medical brifing_, The, 316, 338

    Tıp Dergileri, 297

    "Vivisection hakkında tıbbi görüşler," 321

    Meerut, tifo, 205

    Meister, Joseph, Pasteur'un ilk davası, 137

    Von Mering, 38

    Metchnikoff, 78, 153

    Kansere karşı aşılanan fareler, 263, 288

    Mikroskop, bakteriyolojiden önce, 77

    Süt, enfeksiyon, 98

    Devlet Bakanları, Mektuplar, 370

    Minkowski, 38

    Monsall Ateş Hastanesi, Tifo, 200

    Mora, veba, 170

    Morphia, gerçek bir anestezi, 281;
      olağanüstü eylem, 282

    Sivrisinek, 214-242

    Sivrisinek tugayları, 230

    Mukerji, Surg., 166

    Mueller, Dr., 258

    Belediye Laboratuvarları, 287

    Murray, Dr. George, MyxoEdema, 250

    Mursell, Rev. A., 320

    Çiftçiler ve Yetiştiriciler tarafından sakatlamalar, 293

    Myers, Dr. Walter, Sarı Ateşten Ölüm, 236

    MyxoEdema, 247-250;
      yanlış argüman, 344


    N

    Nagpur Hapishanesi, sıtma, 219

    Ulusal Anti-Vivisection Derneği, 299 _SQQ._

    Ulusal Köpek Savunma Ligi, 306, 322, 360, 363

    Ulusal Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği, 304

    Olumsuz sonuçlar, sık, aşılama, 287

    Negri, Prof., 137

    Sinir sistemi, 44-67

    Netley Hastanesi, Tifo Çalışması, 196;
      Malta ateşinde, 212

    Yeni Gine, sıtma, 225

    Newman, Cardinal, 371

    Nhatrang, Veba, 194

    Nicolaier, Tetanus'ta, 129

    Nijerya, sıtma, 225

    _Nine Circles_, The, 313

    Nocard, Prof., atlarda tetanozda, 133

    Nott, Surg.-Capt., 155


    O

    Resmi deneyler, 288

    Oliver, Dr., 88

    Ollier, Prof., 43

    Bir deney = bir hayvan, 359

    Oporto, Veba, 168, 194

    Opsonic indeks, The, 101

    Ord, Dr. , MyxoEdema, 247

    "Parlamentodaki davamız," 367

    "Basında davamız," 310, 311, 360

    Owen, Sir Richard, 14

    Oksijen, inhalasyon, 264


    P

    Pasifik Adaları, Filariasis, 240

    Amerika Pediatrik Derneği, Difteri-Antitoksin Raporu, 109

    Palermo, Pasteur Enstitüsü, 144

    Pallas, Entozoa'da, 244

    Pankreas,, 36;
      pankreas diyabet, 39

    Difteri felçleri, 114, 116, 125

    Tavşanların Paralitik Kuduz, 146

    Parazitik hastalıklar, 243

    Parazitizm, 215

    Pare, Ambroise, 167, 252

    Paris, difteri, 107

    Parkinson, Dr., 86

    Daman'da Parsee Topluluğu, Veba arasında, 171

    Pasteur, ameliyat üzerindeki etkisi, 79, 84;
      Şarbon üzerinde çalışma, 88;
      Rouget'te 94;
      Kuduzda, 137

    Pasteur Enstitüleri, 140-151;
      Yanlış Argüman, 345-348

    Patoloji ve Bakteriyoloji, 75-86

    Pavy, Dr., Diyabet Üzerine, 35

    Pawlow, Prof., sindirim üzerine, 70

    Pecha, hemşire, 258

    Pecquet, jehan, torasik kanalın keşfi, 21

    Pediatrie, Societe De, 106

    Zararlı anemi, 263

    Peter, Dr., 141

    Pfeiffer, Dr., 153

    Phelps, Lieut.-Gen., 323

    Frenoloji, 60, 333

    Phthisis, 96

    Fizyoloji, 3-71, 267

    Pirkis, Yüzbaşı, R.N., 346

    Veba, 168-195

    Poiseuille'in Manometresi, 15

    Kirletici, 88

    Polli, Prof., 79

    Polivalent serum, 86

    Ponfick, 246

    Poore, Dr., şarbon üzerinde, 89;
      Tetanus'ta, 129

    Portland Hastanesi, Tifo, 202

    Pottevin, Dr., 145

    Powell, Dr. Arthur, 165

    Prag, Tetanus, 134

    _Prejudiced man_, The, 373

    _Preventive_ Difteride antitoksin kullanımı, 104, 106;
      Tetanus'ta, 133-135

    Prochaska, 54

    Anopheles ve Culex'e karşı koruma, 227, 241

    Puerperal ateş, 79-84

    Pyaemi, 78


    Q

    Karantina ve bakteriyoloji, 167

    Quesada, 257

    Kinin, eylem, 231


    R

    Kuduz, 137-151;
      1905, 288, 291'de testler;
      yanlış argüman, 345

    Sıçanlar ve Veba, 192, 332

    Realdus, 4

    Reaumur, Sindirim Üzerine Çalışma, 25

    Redi, Entozoa'da, 244

    Reed, sarı humma, 239

    Refleks eylemi, 53

    Kanun kapsamında kayıtlı yerler, 283

    Yazı İşleri Müdürü, The, 339

    Reinhardt, Dr., 355

    Rennie, Dr., Yılan Venomunda, 263

    Hayvanlar Üzerine Deneyler Raporu, 283-293

    Solunum, 70

    Reverdin, Prof., 247

    Richardson, Sir Benjamin Ward, 254

    Richmond Hastanesi, Dublin, Tifo, 207

    Rio, Pasteur Enstitüsü, 144

    Roger, şarbonda, 88

    Rolland, Gen., 175

    Rolleston, Dr. Humphry, 207

    Romanlar, 66

    Ross, Prof. Ronald, 216, 228, 242

    Rouget, aşılama, 94

    Roux, Prof., 84, 89, 103, 138

    Kraliyet Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği, 304

    Rudbeck, 23

    Ruffer, Dr., 170

    1899, 193'te Veba Serumu için Rush

    Rusya, difteri, 105

    Russell, Sir James, 288

    Russell, Dr. Risien, 46


    S

    Salisilik asit, 255

    St. Martin, Alexis, 28

    Sambon, Dr. G.C., 220

    Samoa, Filariasis, 240

    Sanarelli, Prof., 234, 315

    San Carlos hapishanesi, sarı humma, 234

    Sanders, Dr., 253

    Sanderson, Sir John Burdon, 32

    _Saturday Review_, The, 103

    Scarbrugh, Dr., 251

    Schiff, Prof., 58, 249

    _Securus judicat_, 123

    Sıtmaya karşı ayrım, 224

    _Selective_ Uyuşturucu Eylemi, 252

    Semmelweis, Ignaz, Puerperal Ateş Üzerine Çalışma, 79-82

    Semon, Sir Felix, 248

    Semple, Surg.-Major, 196, 210

    Serampur, kolera AT, 164

    "Ciddi Deneyler" 349-353

    Kanalizasyon, test için deneyler, 288

    Sewell, Dr., 263

    _Shambles of Science_, The, 313

    Siegert'in Difteri Tabloları, 123

    Sierra Leone, sıtma, 226

    Simon, Sir John, 1875'ten önceki kanıtlar, 76

    Simpson, Dr. W. J., kolera, 155

    Cilt, hastalıklar, 250;
      aşılama, 264

    Skoda, 82

    Uyku hastalığı, 264

    Smith, Dr. J. W. , 203

    Smith, Bay Stephen, 355

    Yılan Venom, 259-263

    Çocuklara Zulüm Önleme Derneği, 304

    Güney Afrika, tifo, 200 _sqq._

    Güney Amerika, sarı humma, 232 _SQQ._

    Southwell, Piskopos, 319

    Spallanzani, 26

    Konuşma Merkezleri, 59, 337

    Kendiliğinden nesil, 244

    Spor, Anti-Vivisection Toplumlarının Tutumu, 308

    Sfygmometer, 17

    Sahte hidrofobi, 347

    Stanley, Bay, 42

    Starling, Prof., 39, 69

    Staten Island, 242

    Steenstrup, Entozoa'da, 244

    Sternberg, 128, 231

    Stoker, Sir W. T., 291

    Stone, Dr., 263

    Streptococci, 83

    Strophanthus, 255

    Strychnine, çalışma, 253

    Subdural aşılamalar, 133, 138, 271

    Supuration, 84

    Swammerdam, 244

    Syme, 42, 78

    Sempatik sistem, 69


    T

    _Tabes mesentercica_, 98

    Talbot, Rev. R., 352

    Terzi, Signor, Kendini Deneme, 220

    Tetanus, 128-136

    Tew, Dr., tifo üzerine, 197

    Thane, Bay G.D., 290

    Thompson Yates Laboratuvarları, 223

    Torasik kanal, 21

    Thuillier, 89

    Tiroid özü, kullanımı, 250;
      yanlış argüman, 344

    Tiedemann, 27

    Diş, Dr., 202

    Arterlerin torsisi, 264

    Difteride trakeotomi, 114-120

    Salin sıvısının transfüzyonu, 264

    Kemiğin nakli, 264

    Treves, Sir Frederick, 321

    Trichiniasis, 244

    Trotter, Bay W. B. L., 288

    Tüberkül, 96-101

    Tüberkülin, 98

    Tifo ateşi, 196-211


    U

    Umarkhadi Hapishanesi, Veba, 177

    Undhera, veba, 178


    V

    Valentin, 38

    Valisnieri, 25

    Vallery Radot, 137

    Vaso-Motor Sistemi, 56, 69

    Vaughan, Surg.-Capt., 155

    Venesection, 264

    Venoms, göreceli gücü, 260

    Veratria, 255

    Veteriner Operasyonları, 281, 293

    Vierordt, 17

    Villemin, 96

    Virchow, Prof., 75, 245

    Virülans, 89, 139, 260 notları

    _Virus Fixe_, 139


    W

    Wall, Dr. A., 350

    Waller, 78

    Savaş Ofisi, Deneyler, 288

    Washbourn, Dr., 208

    Wassermann, 153

    Batı, Lieut. J. W., 209

    Batı Afrika, sıtma, 224, 226

    Wharton Jones, 77

    Widal'ın Tepkisi, 210, 211

    Wilberforce, Archdeacon, 319, 328

    Willis, 59

    Winburg, tifo, 209

    Winmarleigh, Lord, 267

    Wolff, 246

    Wood, Bay Somerville, 339-344

    Woodhead, Prof., 117, 124, 271

    Yünlü Hastalığı, 87

    Wright, Sir Almroth, 101, 170, 196


    Y

    Sarı humma, 231-240

    Yersin, 169, 194


    Zıpla

    _Zoophilist_, The, 314-320

    Zuerich, difteri, 104




Transcriber'ın notu:
    Dipnot 18'de "ES MUESSEN VOR ALLEN Cümle
    Dingen Die Quellen, Aus Denen der enfeksiyonlar-durma fliesst, bu yüzden weit
    Menschlichen Macht Liegt, Verschlossen Werden.

    okundu: es muessen vor allen
    Dingen Die Quellen, Aus denen der infektionsstoff fliesst, bu yüzden weit
    Menschlicher Macht Liegt, Verschlossen Werden. "

    Üç kişilik tablo iki bölüme ayrılmıştır. Her birinde
    Orijinal tablonun ilk satırı bölünmede tekrarlandı
    Tablo tabloyu daha okunabilir hale getirmek için. Bu üç tablo
    Görünür: Patolojide Bölüm II-Denemeler,
    Materia Medica ve Terapötikler.

    Charbon'a (Fransa) karşı aşılama. _Koyun._
    Charbon'a (Fransa) karşı aşılama. _Cattle._
    Rouget'e karşı aşı (Fransa).





Projenin Sonu Gutenberg Hayvanlar Üzerine Deneyler E -Kitabı, Stephen Paget

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPERIMENTS ON ANIMALS ***

***** This file should be named 42660.txt or 42660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/6/42660/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
