*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Satan's Diary (Şeytanın Günlüğü)
Yazar: Leonid Andreyev
Yayın Tarihi: May 8, 2013 [EBook #42665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Satan's Diary, by Leonid Andreyev

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Satan's Diary

Author: Leonid Andreyev

Release Date: May 8, 2013 [EBook #42665]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN'S DIARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Richard Hulse ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

_Şeytan'ın Günlüğü_

_ŞEYTAN'IN GÜNLÜĞÜ_

LEONID ANDREYEV

_Yetkili Çeviri_

ÖNSÖZÜYLE

HERMAN BERNSTEIN

BONI VE LIVERIGHT
YAYIMCILARI NEW YORK

TELİF HAKKI, 1920, TARAFINDAN
BONI & LIVERIGHT, INC.

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ÖNSÖZ

"Şeytan'ın Günlüğü", Leonid Andreyev'in son eseri, büyük Rus tarafından
Eylül 1919'da Finlandiya'da ölmesinden birkaç gün önce
tamamlanmıştır. Ancak birkaç yıl önce en popüler ve başarılı Rus
yazarlarından biri, Andreyev neredeyse parasız öldü, hüzünlü, trajik bir figür,
hayal kırıklığına uğramış, Rusya trajedisi yüzünden kalbi kırık.

Bir yıl önce Leonid Andreyev bana Amerika'ya gelip bu ülkeyi incelemek ve Amerikalılara talihsiz vatandaşlarının kaderini
öğretmek için istekli olduğunu yazdı. Bu ülkeye ziyaretini ayarladım ve onu telgrafla bilgilendirdim. Ancak telgrafımı gönderdiğim gün Finlandiya'dan üzücü haber geldi ve Leonid
Andreyev'in kalp yetmezliğinden öldüğünü duyurdu.

"Şeytan'ın Günlüğü"nde Andreyev sınırsız hayal kırıklığını insan hayatı üzerine sürükleyici bir hicivle özetledi. Korkusuzca ve acımasızca
yalanları ve ikiyüzlülükleri hayatın yüzüne fırlattı. Şeytan'ın eğlenmek ve oynamak için bu dünyaya geldiğini tasvir etti.
Bir Amerikalı multimilyarderin
kılığına bürünen Şeytan, eğlence ve macera arayışıyla Avrupa'da bir tura çıktı. Ondan önce çeşitli sahte erdemler, ikiyüzlülükler, acımasız
insanın zalimliği ve sıklıkla aldatıcı
kadın masumiyeti geçti. Kısa bir süre içinde Şeytan kendini alt edilmiş, aldatılmış, milyonlarından
kurtulmuş, alay edilmiş, aşağılanmış, kendi şeytani
hileleriyle insan tarafından dövülmüş olarak bulur.

Andreyev'in bir yazar olarak başlangıcının hikayesi en iyi şekilde 1908'de bana verdiği otobiyografisinde anlatılır.

* * * * *

"1871'de Oryol'da doğdum," dedi, "ve orada spor salonunda okudum. Kötü çalıştım; yedinci sınıftayken bir yıl boyunca en kötü öğrenci olarak tanındım ve davranış notum
asla 4'ten yüksek olmadı, bazen 3. Okulda geçirdiğim en keyifli zaman, bugün bile zevkle hatırladığım, dersler arasındaki teneffüsler ve ayrıca sınıftan dışarı gönderildiğim nadir anlardı.... Güneş ışınları, bazı çatlaklara
sızan ve koridordaki tozla oynayan özgür güneş ışınları--bütün bunlar çok gizemli, çok ilginç, çok tuhaf, gizli bir anlamla doluydu.

"Spor salonunda okurken mühendis olan babam öldü. Üniversite öğrencisi olarak çok
ihtiyaç içindeydim. St. Petersburg'daki ilk kursum sırasında açlıktan bile öldüm - gerçek zorunluluktan değil, gençliğimden, deneyimsizliğimden ve kostümümün gereksiz kısımlarını kullanamamamdan dolayı. İki veya üç pantolonum ve satabileceğim iki paltom varken iki gün aç kaldığımı düşünmekten bugün bile utanıyorum. "O zaman ilk hikayemi yazdım - açlıktan ölmek üzere olan bir öğrenci hakkında.
Yazarken ağladım ve el yazmamı geri veren editör güldü.
O hikayem yayınlanmadı... 1894'te, Ocak ayında, kendimi vurarak öldürmeye yönelik başarısız bir girişimde bulundum.
Bu başarısız girişimin
sonucunda yetkililer tarafından dini tövbeye zorlandım ve ciddi olmasa da çok rahatsız edici bir kalp rahatsızlığı geçirdim.
Bu süre zarfında bir veya iki başarısız yazma girişimim oldu; kendimi daha büyük bir zevk ve başarıyla çocukluğumdan beri sevdiğim resim yapmaya adadım.
Parça başına 3 ve 5 rubleye sipariş üzerine portreler yaptım.

"1897'de diplomamı aldım ve yardımcı avukat oldum, ancak
en baştan itibaren konudan uzaklaştım.
_The Courier_ dergisinde bana bir pozisyon teklif edildi, bu pozisyon için mahkeme işlemlerini rapor edecektim. Avukat olarak hiçbir
pratik yapmayı başaramadım. Sadece bir davam vardı ve her seferinde
kaybettim.

"1898'de ilk hikayemi yazdım - Paskalya sayısı için - ve o zamandan beri
kendimi tamamen edebiyata adadım. Maksim Gorki
her zaman pratik tavsiyeleri ve önerileriyle edebi çalışmalarımda bana önemli ölçüde yardımcı oldu."

* * * * *

Andreyev'in edebiyattaki ilk adımları, ilk kısa hikayeleri,
ortaya çıktıkları dönemde pek ilgi görmedi. Ancak Kontes Tolstoy, Leo Tolstoy'un eşi, Novoye Vremya'ya yazdığı bir mektupta, "çağdaş edebiyatta sanatsal saflığın ve ahlaki gücün savunulması" için ortaya çıktığında, Rus toplumunun, Andreyevlerin eserlerini satın almak, okumak ve meşhur etmek yerine, "bu tür pisliğe öfkeyle karşı çıkması" gerektiğini ilan ettiğinde, Rusya'da okuma bilen hemen hemen herkes genç yazarın küçük cildine yöneldi. Andreyev'e yönelik saldırısında Kontes Tolstoy şöyle demiştir:

* * * * *

"Andreyev gibi zavallı yeni yazarlar, yalnızca dikkatlerini insan aşağılanmasının
pis noktasına
yoğunlaştırmayı başardılar ve gelişmemiş, yarı zeki okuyucu kitlesine bir haykırışta bulunarak, onları insan aşağılanmasının
çürümüş cesedini görmeye ve incelemeye ve
doğanın güzellikleriyle, sanatın görkemiyle, insan ruhunun yüce özlemleriyle, dini ve ahlaki mücadelelerle ve iyilik
idealleriyle--Dostoyevski'nin tasvir ettiği gibi insanların
düşüşleri, talihsizlikleri ve zayıflıklarıyla--Tanrı'nın harikulade, engin dünyasına gözlerini kapatmaya davet ettiler.... Tüm bunları tasvir ederken, her gerçek sanatçı, insanlığın önünde pislik ve ahlaksızlığın tarafını değil, iyilik, hakikat ve zaferin en yüce ideallerini aydınlatarak onlara karşı mücadele etmelidir. kötülük, zayıflık ve insanlığın ahlaksızlıkları...
Tüm dünyaya, manevi ışık, güzellik, nezaket ve Tanrı'nın anlaşılmasına doğru yüksek uçuşlar için her birine verilen
kanatları bu
Andreyevler tarafından kesilen talihsiz insanlara yardım etmek için yüksek sesle haykırmak istiyorum."

Kontes Tolstoy'un bu mektubu Rus basınında bir protesto fırtınasına yol açtı ve gariptir ki, güzel cinsiyetin temsilcileri genç yazarın en ateşli savunucuları arasındaydı.
Bu saldırıya yanıt olarak, birçok kadın basına yazdıkları mektuplarda, "Anna Karenina"nın yazarının "Kreutzer Sonatı" için neredeyse aynı şekilde tacize uğradığını ve Tolstoy'un kendisinin de Kontes'in Andreyev'e atfettiği gibi Rus gençliği üzerinde bir etki
uygulamakla suçlandığını belirtti. Kontes Tolstoy'un kınamasının yayınlanmasından bu yana Andreyev, güçlü bir psikolojik çalışma olan "Baba Vassily'nin Hayatı"; "Rusya'nın kanıyla yazılmış" bir savaş hikayesi olan "Kızıl Kahkaha"; beş perdelik çarpıcı bir ahlak sunumu olan "İnsanın Hayatı"; en büyük draması olan "Anathema" ve Çarlık dönemindeki Rus yaşamının dehşetlerinin Turgenev veya Tolstoy'un kendisinin bu şahesere imza atacağı kadar güzel bir sadelik ve güçle tasvir edildiği "Asılan Yedi Kişi" gibi bir dizi başyapıt üretti.

Böylece Andreyev'e yöneltilen ilk suçlamalar, yaşamda saf olan her şeye karşı samimi ve derin bir sevgiyle
içelen sanatsal üretimleriyle etkisizleştirildi. Dostoyevski ve Maupassant, Andreyev'den daha fazla "Uçurum"da işlenen konular gibi konuları resmettiler. Fakat
onlarla birlikte bu hikayeler diğer eserlerinin büyük kütlesinde kaybolurken,
o zamanlar henüz sadece birkaç kısa hikaye
üretmiş olan Andreyev'de "Uçurum" gibi eserler belirgin bir şekilde göze çarpıyordu.

Leonid Andreyev ile ilk karşılaşmamı 1908'de, Yasnaya Polyana'da Kont Leo Tolstoy'u ziyaret etmemden iki hafta
sonra hatırlıyorum. O zamanlar
zaten en popüler Rus yazarı olmuştu, popülaritesi Maksim Gorki'ninkini bile
gölgede bırakmıştı. Terioki'den Andreyev'in evine doğru, tozlu yol boyunca giderken, sert ve sessiz küçük Fin şoförü aniden bana bozuk Rusçasıyla şöyle diyerek sessizliği bozdu:

"Andreyev iyi bir yazar... Rus olmasına rağmen çok iyi bir adam. Finlandiya'da güzel bir ev inşa ediyor ve halkımızdan birçoğuna iş veriyor."

Kısa süre sonra Andreyev'in güzel villasının kapısına vardık - harika bir yapı, garip görünümlü, özgün tasarımlı, "İnsanın Hayatı"ndaki mimarın konseptine benzer bir şey.

"Oğlum Finlandiya Körfezi'nde karısıyla kürek çekiyor,"
Andreyev'in annesi bana söyledi. "Yarım saat içinde geri dönecekler."

Beklerken Andreyev'in arazisindeki her yerdeki kaynayan faaliyeti izledim. Kont Tolstoy'un evi olan Yasnaya Polyana'da her şey uzun zamandır yerleşmiş, sabit, iyi düzenlenmiş, dingin bir şekilde güzel görünüyordu. Andreyev'in arazisi canlı bir yaşamla doluydu. Genç, güçlü adamlar
İnsan Evi'ni inşa ediyorlardı. Otuzdan fazlası çatıda ve bahçede çalışıyordu ve biraz ötede, çayırlarda,
parlak gözlü ve kırmızı yüzlü genç kadınlar ve kızlar saman balyalıyordu. Her yerde gençlik,
güç, canlılık ve hepsinden önemlisi oyun oynayan küçük çocukların çınlayan kahkahaları. Pencereden, yüzlerce fit aşağıda güneşte parıldayan "Kara Küçük Nehir"i görebiliyordum. İşçilerin baltalarının ve çekiçlerinin sürekli
gürültüsü o kadar yüksekti ki, Leonid Andreyev'in onu beklediğim odaya girdiğini fark etmedim.

El sıkışırken, "Giyim tarzımı mazur görün," dedi. "Yazın tembel bir hayat sürüyorum ve tek bir satır bile yazmıyorum. Korkarım ki adımı bile
yazmayı unutuyorum."

Leonid Andreyev'in çok sayıda fotoğrafını görmüştüm ama o bunların hiçbirine benzemiyordu. Solgun yüzlü, hasta görünümlü genç bir adam yerine, karşımda güçlü, yakışıklı, yapılı, harika gözleri olan bir adam duruyordu. Gri bir bluz, dizlerine kadar siyah, geniş pantolon giymişti ve ayakkabı veya çorap giymemişti.

Kısa süre sonra o dönemdeki Rus edebiyatından, özellikle de
dramadan bahsettik.

"Rusya'da gerçek bir dram yok," dedi Andreyev. "Rusya henüz
haklı olarak büyük bir dram olarak adlandırılabilecek hiçbir şey üretmedi. Belki de
Ostrovsky'nin 'Fırtına'sı, dram olarak sınıflandırılabilecek tek Rus oyunudur. Tolstoy'un oyunları bu kategoriye yerleştirilemez.
Sonraki yazarlardan Anton Çehov, Rusya'ya gerçek dramlar vermeye en yakın olan kişiydi,
ama ne yazık ki hayatının en güzel döneminde aramızdan alındı."

"Kendi 'İnsan Hayatı'nızı ve 'Yıldızlara'nızı ne olarak görüyorsunuz?" diye sordum.

"Bunlar drama değil; bunlar sadece birçok perdede sunumlar," diye cevapladı Andreyev ve biraz tereddüt ettikten sonra ekledi: "Hiç
drama yazmadım ama bir tane yazmam mümkün." Bu noktada Andreyev'in karısı Rus bir bluz giymiş olarak içeri girdi.
Sohbet Amerika'ya ve New York'ta Maksim Gorki'ye yapılan muameleye döndü.

"Çocukken Amerika'yı severdim," diye belirtti Andreyev. "Belki de çocukluğumda en sevdiğim yazarlar olan Cooper ve Mayne Reid bundan sorumluydu. Her zaman Amerika'ya kaçmayı planlıyordum. Şimdi bile Amerika'yı ziyaret etmek için can atıyorum ama korkuyorum--arkadaşım Gorki kadar kötü bir karşılama alabilirim."

Karısına bakarken güldü. Kısa bir duraklamadan sonra şunları söyledi:

"Gorki olayıyla ilgili en dikkat çekici şey, Gorki'nin Amerika hakkındaki hikayelerinde ve makalelerinde o ülke hakkında söylenebilecek en kötü şeylerden başka bir şey yazmamış olması, bana ise Amerika hakkında en iyi şeylerden başka bir şey söylememiş olmasıdır. Muhtemelen bir gün Amerika hakkındaki izlenimlerini bana anlattığı gibi anlatacaktır."

Çok sıcak bir gündü. Güneş büyük odada acımasızca
yakıyordu. Bayan Andreyev, Kara Küçük Nehir yakınlarındaki gölgeli bir yere inmenin daha keyifli olacağını söyledi.

Tepeden aşağı inerken Andreyev, Tolstoy'un sağlığını sordu ve
günümüz meseleleri hakkındaki görüşlerini öğrenmek için can atıyordu. "Tolstoy şimdi genç olsaydı yanımızda olurdu," dedi.

Bir kayığa bindik, Mme. Andreyev kürekleri aldı ve
kürek çekmeye başladı. Sohbetimize devam ettik.

"Rus edebiyatındaki yozlaşmış hareket," dedi Andreyev, "kendini yaklaşık on veya on beş yıl önce hissettirmeye başladı. İlk başta buna sadece çocuk oyunu, bir merak olarak bakılıyordu. Şimdi daha ciddi olarak görülüyor. Ben o ekole ait olmasam da, onu değersiz görmüyorum. Bunun kusuru, saflarında çok az yetenekli insan olması ve bu az sayıda kişinin yozlaşmış ekolün eleştirisini yöneltmesidir. Onlar yazardır ve aynı zamanda eleştirmendir. Ve
yazdıkları her şeyi överler. Genç erkekler arasında, Alexander Blok
belki de en yetenekli olanıdır. Ancak Rusya'da kıyafetlerimiz
günümüzde hızla değişiyor ve geleceğin bize ne söyleyeceğini söylemek zor - edebiyatımızda ve hayatımızda.

"Bu geleceği kendime nasıl hayal ediyorum?" diye devam etti Andreyev, benim bir soruma yanıt olarak. "Kendi çocuğumun kaderini ve geleceğini bilemem; Rusya gibi büyük bir ülkenin geleceğini nasıl tahmin edebilirim? Ama Rus halkının önünde büyük bir gelecek olduğuna inanıyorum - hayatta ve edebiyatta - çünkü onlar büyük bir halk,
yetenek bakımından zengin, nazik ve özgürlük sever. Vahşi oldukları doğru,
çok cahiller ama genel olarak diğer
Avrupalı ​​uluslardan çok da farklı değiller."

Birdenbire "Kızıl Kahkaha"nın yazarı bana dikkatle baktı ve
şunu sordu: "Avrupa ve Amerikan basını
bizim kurtuluş mücadelemizle ilgilenmeyi nasıl bıraktı? Rusya'daki tepkinin, halkımızın özgürlük özlemlerinden daha çok onlara hitap etmesi mümkün mü, sadece tepkinin şu anda daha güçlü olması nedeniyle? Bu durumda, muhtemelen
Pers Şahı'na sempati duyuyorlardır! Rusya bugün bir akıl hastanesi.
Asılan insanlar, asılması gereken insanlar değil. Başka her yerde dürüst insanlar serbestçe dolaşıyor ve sadece suçlular
hapishanede. Rusya'da dürüst insanlar hapiste ve suçlular serbest. Rus Hükümeti bir suçlu çetesinden oluşuyor ve II. Nikolay bunların en büyüğü değil. Daha büyükleri de var. Rus Hükümeti'nin tek başına bu dehşetlerden suçlu olduğunu düşünmüyorum. Avrupa ülkeleri ve Amerikalılar da en az onlar kadar suçludur, çünkü en
aşağılık suçlar işlenirken sessizce izliyorlar. Katil genellikle en azından
cesaretlidir, cinayet işlenirken sessizce izleyen kişi ise
aşağılık bir zayıftır. Hükümetimize bu kadar dostça davranan İngiltere ve Fransa, anayasal liderleri asan zavallı Şah'ı kesinlikle şefkatle izliyorlardır. Belki de uluslararası hukuku bilmiyorum. Belki de pratik bir adam olarak konuşmuyorum. Bir ulus başka bir ulusun iç işlerine karışmamalıdır.
Ama neden özgürlük hareketimize karışıyorlar? Fransa, Rusya'ya para vererek Rus Hükümeti'nin halkına karşı savaşında ona yardım etti. Almanya da yardım etti - gizlice. İyi düzenlenmiş
ülkelerde her birey terbiyeli davranmalıdır. Bir adam kadınları
cinayet ettiğinde,
soyduğunda, onurunu kırdığında hapse atılır. Fakat Rus
Hükümeti çaresiz erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiğinde diğer
Hükümetler kayıtsızca bakar. Ve yine de Tanrı'dan bahsederler. Eğer bu
Orta Çağ'da olsaydı, uygar halklar tarafından bir haçlı seferi başlatılırdı ve
kadınları ve çocukları Hükümetin pençelerinden kurtarmak için Rusya'ya yürürlerdi."

Andreyev sessizleşti. Karısı bir süre yavaşça kürek çekmeye devam etti,
tek kelime etmeden. Kısa süre sonra kıyıya ulaştık ve sessizce
eve döndük. Bu on iki yıl önceydi.

Ondan sonra onunla birkaç kez karşılaştım. En son onu
1917'deki Temmuz ayaklanmaları sırasında Petrograd'da ziyaret etmiştim. * * * * *

Edebi bir arkadaş, Leonid Andreyev'in cenazesini şöyle anlatıyor:
Rusya'nın trajedisinin bir resmini veriyor:

"Sabah cenaze gününe karar verilmesi gerekiyordu.
Tabutun Viborg'dan satın alınması ve teslim edilmesi ve aile için çok acı verici olan tüm o kaçınılmaz, zor
görevlerin üstlenilmesi gerekiyordu.

"Köyümüzde yaşayan Rus sürgünlerin Viborg'a gitmek için Finlandiya Hükümeti'nden izinleri veya bu masrafı karşılayacak paraları olmadığı ortaya çıktı. Ayrıca Leonid Andreyev'in ailesinin kendilerine sadece yüz mark (yaklaşık 6 dolar) bıraktığı ortaya çıktı.
Andreev'in ölümünden sonra istasyondan gelen doktor, dul eşinden ziyareti için bu parayı almayı reddetti.

"Ailenin sahip olduğu tek şey buydu. Viborg'a geçiş izni olan komşu bir köyde yaşayan bir Rus sürgününe, Viborg'da Andreyev'i tanıyan zengin kişiler arasında cenaze töreni için gereken araçları bulma

üzücü görevini yüklemek gerekiyordu. "Ertesi gün ayin okundu. Beyaz kurdeleler üzerine aceleyle mürekkeple yazılmış siyah yazılarla Viborg'dan çiçek hediyeleri ve çelenkler gelmeye başladı. Bunların hepsi özel kişilerden geliyordu. Yerel mülteciler sonbahar yapraklarından çelenkler, geç çiçeklerden buketler getirdiler. Çocukları, özenle dokunmuş, sade ve dokunaklı küçük çocuksu çelenklerini tabutun ayağına bıraktılar. Leonid Andreyev'in dul eşi, cesedi yabancı topraklara gömmek istemedi ve cenazenin yerel toprağa gömülmesine kadar, yerel bir kadın toprak sahibinin arazisindeki parktaki küçük morgda bırakılmasına karar verildi.

"Cenaze günü pek bilinmiyordu. Seyahat için özel izinlere ihtiyaç duyulması, birçok kişiyi katılma fırsatından mahrum etti. Bu şekilde, sadece çok küçük bir grup insan cesedi evden morga kadar takip etti. Yakın arkadaşlarından hiçbiri orada değildi. Onlar da, kardeşleri, kız kardeşi, oğullarından biri gibi, Rusya'daydı. Komşular, mülteciler, son iki yıldır sürgününün onu yanlışlıkla temasa geçirdiği tanıdıklar, Rus edebiyatıyla hiçbir bağlantısı olmayan, neredeyse hepsi ruhen yabancı insanlar, Leonid Andreyev'in tabutunu geçici dinlenme yerine kadar takip eden küçük Rus grubuydu.

"Bu, sürgündeki trajik bir cenazeydi, Rusya'nın tüm entelektüel sınıfı tarafından çok sevilen bir yazarın cenazesi; Rusya'nın genç neslinin büyük bir coşkuyla alkışladığı bir yazarın cenazesi.

"Bu arada yabancı bir ülkede dinleniyor, bekliyor--Özgür Rusya'nın küllerini geri istemesini ve dehasına saygı göstermesini bekliyor."

Son notları arasında, derin bir acı ve umutsuzluk içinde, masasında bulduğu şu satırlar vardı:

"Devrim, anlaşmazlıkları çözmenin savaş kadar
yetersiz bir yoludur. Düşmanca bir fikri, içinde bulunduğu kafatasını parçalamaktan başka bir şeyle yenmek mümkün değilse; düşmanca bir kalbi süngüyle delmekten başka bir şeyle yatıştırmak mümkün değilse, o zaman elbette savaş..."

Leonid Andreyev kırık bir kalpten öldü. Ama dehasının ruhu
ölümsüzdür.

HERMAN BERNSTEIN.
_New York, Eylül._

_Şeytan'ın Günlüğü_

ŞEYTAN'IN GÜNLÜĞÜ

18 Ocak.
_Atlantic_ gemisinde.

Tam olarak insan olduğum ve bu dünyevi hayatı yaşadığım onuncu gün.

Yalnızlığım çok büyük. Arkadaşlara ihtiyacım yok ama
Kendimden bahsetmeliyim ve konuşacak kimsem yok. Düşünceler tek başına yeterli değil ve onları kelimelerle ifade edene kadar
tam olarak net, kesin ve kesin olmayacaklar. Onları askerler veya telefon direkleri gibi bir sıraya dizmek, bir tren yolu gibi yerleştirmek, köprüler ve viyadükler üzerinden atmak, höyükler ve
çevre duvarları inşa etmek, belirli yerlerdeki istasyonları belirtmek gerekiyor--ve ancak o zaman
her şey netleşecek. Bu zahmetli mühendislik işine, bence,
mantık ve tutarlılık diyorlar ve bilge olmak isteyenler için
elzemdir. Diğerleri için elzem değildir.
İstedikleri gibi
dolaşabilirler.

Bu iş, her şeyi tek bir nefeste kucaklamaya ve
her şeyi tek bir nefeste ifade etmeye alışmış biri için yavaş, zor ve iticidir. İnsanların
düşünürlerine bu kadar saygı duymaları boşuna değildir ve bu talihsiz
düşünürlerin, eğer bu inşa sürecinde, sıradan mühendisler gibi, dürüst ve vicdanlı olurlarsa, akıl hastanelerinde son bulmaları boşuna değildir. Bu dünyada sadece birkaç
günüm var ve akıl hastanesinin sarı duvarları ve cezbedici açık kapısı birden fazla kez gözlerimin önünden geçti.

Evet, son derece zordur ve insanın "sinirlerini" tahriş eder. Az önce geminin güzel kırtasiye malzemelerinin çoğunu, insanın kelimelerinin ve mantığının yetersizliği üzerine
biraz sıradan bir düşünceyi ifade etmek için harcadım.
Büyük ve sıra dışı olanı ifade etmek için ne israf etmek gerekecek? Sizi, dünyevi okuyucum, en baştan, şaşkınlıkla ağzınızı açmamanız konusunda uyarmak istiyorum. _Olağanüstü, homurdanmanızın dilinde
ifade edilemez. Bana
inanmıyorsanız, en yakın akıl hastanesine gidin ve hastaları dinleyin:
hepsi _Bir Şey_ fark ettiler ve bunu ifade etmek istediler. Ve
şimdi bu harap olmuş motorların kükremesini ve homurtusunu,
tekerleklerinin havada dönüp tıslamasını duyabilirsiniz ve şaşkın yüzlerinin hızla
eriyen özelliklerini
sağlam tutmayı ne kadar zor başardıklarını görebilirsiniz!

Görüyorum ki hepiniz beni sorularla sıkıştırmaya hazırsınız, artık insan formunda Şeytan olduğumu öğrendiniz: bu çok büyüleyici! Nereden
geldim? Cehennemin yolları nelerdir? Orada ölümsüzlük var mıdır, ayrıca, Cehennem borsasında kömürün fiyatı nedir? Ne yazık ki, sevgili okuyucum, tam tersini istememe rağmen,
eğer böyle bir isteğim olsaydı, sizin çok uygun
merakınızı tatmin etmekten aciz kalırdım. Sizin yararınıza, sizin yetersiz hayal gücünüze çok
çekici gelen azgın ve tüylü şeytanlar hakkındaki o komik küçük hikayelerden birini yazabilirdim, ama siz zaten onlardan bıktınız
ve ben bu kadar kaba ve nezaketsizce yalan söylemek istemiyorum. Başka bir yerde, en beklemediğiniz anda size yalan söyleyeceğim ve bu ikimiz için çok daha
ilginç olacak.

Ve gerçek--Adımı bile dilinizde
anlatamazken bunu nasıl anlatacağım? Bana Şeytan dedin ve ben bu ismi kabul ediyorum, tıpkı başka herhangi birini kabul edeceğim gibi: Öyle olsun--Ben Şeytan'ım.
Ama gerçek adım oldukça farklı, oldukça farklı geliyor!
Olağanüstü bir sesi var ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, onu beyninle birlikte
parçalamadan dar kulağına zorla sokamam: Öyle olsun--Ben Şeytan'ım. Ve daha fazlası değil.

Ve bunun için sen kendin suçlusun, dostum: Aklında neden bu kadar
az anlayış var? Aklın bir dilencinin çuvalı gibi, sadece bayat ekmek kabukları içeriyor, oysa ekmekten
fazlasına sahip olmak gerekiyor. Varoluşun sadece iki kavramı var: yaşam ve ölüm. Öyleyse sana _üçüncü_ kavramını nasıl açıklayabilirim?
Tüm varlığın sadece bu _üçüncü kavrama_ sahip olmadığın için saçmalık. Ve bunu sana nereden bulabilirim? Bugün ben de senin gibi
insanım. Kafatasımın içinde senin beynin var. Ağzımda senin kübik
sözcüklerin var, keskin köşeleriyle birbirlerini iterek, ve ben
Sana Olağanüstü'den bahsedemem.

Sana şeytanların olmadığını söyleseydim yalan söylemiş olurdum. Ama
bu tür yaratıkların var olduğunu söylersem de seni aldatmış olurum. Ne kadar
zor, ne kadar saçma olduğunu görüyorsun dostum!

Sana ayrıca, on gün önce dünyevi hayatıma başladığım insan
formuna nasıl büründüğüm hakkında da anlayabileceğin kadar az şey söyleyebilirim. Öncelikle, en sevdiğiniz, tüylü, azgın, kanatlı şeytanları unutun. Bunlar ateş püskürtür, toprak parçalarını altına dönüştürür ve yaşlı adamları büyüleyici gençlere dönüştürür. Tüm bunları yaptıktan ve bir sürü saçmalık söyledikten sonra, aniden bir duvardan kaybolurlar. Unutmayın: _biz_, sizin dünyanızı ziyaret etmek istediğimizde _biz_ her zaman insan olmalıyız. Bunun neden böyle olduğunu ölümünüzden sonra öğreneceksiniz. Bu arada
unutmayın: Ben de artık sizin gibi bir insanım. Etrafımda bir keçinin pis kokusu yok, parfüm kokusu var ve tırnaklarımla sizi çizebileceğimden elimi sıkmaktan korkmanıza gerek yok: Tırnaklarımı sizin yaptığınız gibi
oyalıyorum.

Ama bunların hepsi nasıl oldu? Çok basit. Bu dünyayı ziyaret etme isteğini ilk hissettiğimde, en tatmin edici konaklama yeri olarak 38 yaşında bir Amerikalı milyarder olan Bay Henry Wondergood'u seçtim. Onu gece öldürdüm, tabii ki tanıkların huzurunda değil. Ama bu itirafa rağmen beni mahkemeye çıkaramazsın, çünkü Amerikalı
CANLI ve ikimiz de seni saygılı bir şekilde eğilerek selamlıyoruz: Ben ve
Wondergood. O sadece boş yerini bana kiraladı. Anlıyor musun?
Ve hepsini de değil, şeytan alsın onu! Ve, büyük pişmanlığıma
sadece seni de özgürlüğe götüren aynı kapıdan geri dönebilirim: ölümden.

Bu en önemli şey. Daha sonra söyleyeceklerimin bir kısmını anlayabilirsin, ancak bu tür konulardan seninle
senin dilinde konuşmak
bir dağı yelek cebinde saklamaya çalışmaya veya Niagara'yı yüksük ile boşaltmaya benzer. Örneğin, sen,
sevgili Doğa Kralım, karıncalara daha yakın olmak istesen ve
bir mucize eseri gerçek küçük bir karınca olsan, o zaman
Beni şimdi olduğum şeyden ayıran uçurum hakkında bir fikrin olabilir.
Hayır, daha da fazlası! Bir ses olduğunuzu ve sadece bir sembole dönüştüğünüzü hayal edin - kağıt üzerinde müzikal bir işaret... Hayır, daha da kötüsü! - Hiçbir karşılaştırma, henüz dibini göremediğim o korkunç uçurumu size netleştiremez. Ya da belki de orada hiç dip yoktur.

Bir düşünün: New York'tan ayrıldıktan sonra iki gün boyunca deniz tutması çektim! Kendi pisliğinizde
debelenmeye alışkın olan size bu garip geliyor mu? Eh, ben de - ben de debelendim ama hiç de garip değildi. Sadece bir kez _ben_ olmadığımı, ama
Wondergood olduğunu düşünerek gülümsedim ve dedim ki:

"Devam et, Wondergood, devam et!"

Muhtemelen cevabını istediğiniz bir soru daha var: Neden bu dünyaya geldim ve böylesine kârsız bir değişimi kabul ettim: Şeytan'dan, "kudretli, ölümsüz şef ve yönetici"den
size dönüşmek için? Bulunamayan kelimeleri aramaktan yoruldum. Size İngilizce, Fransızca, İtalyanca veya Almanca olarak cevap vereceğim - ikimizin de iyi anladığı diller. Cehennemde yalnız kaldım ve yalan söylemek ve oynamak için
dünyaya geldim.

Can sıkıntısının ne olduğunu biliyorsunuz. Ve yalana gelince, siz de iyi biliyorsunuz.
Ve _oyuna_ gelince - bunu kendi tiyatrolarınıza ve ünlü aktörlerinize göre bir dereceye kadar yargılayabilirsiniz. Belki de siz kendiniz Parlamento'da, evde veya kilisenizde küçük bir rol oynuyorsunuz. Eğer oynuyorsanız,
oyunun _tatmin edici_ yönünü biraz anlayabilirsiniz. Ve, eğer
ek olarak, çarpım tablosuna aşinaysanız,
oyunun zevkini ve neşesini herhangi bir önemli rakamla çarpın ve
Benim zevkim, Benim oyunum hakkında bir fikir edineceksiniz. Hayır, kendinizi
bir okyanus dalgası olarak hayal edin, sonsuza dek oynayan ve sadece oyunda yaşayan -- örneğin
şu dalgayı alın, şimdi ambarın dışında gördüğüm ve
"Atlantik"imizi yükseltmek isteyen... ama işte yine kelimeler ve
karşılaştırmalar arıyorum!

Ben sadece oynamak istiyorum. Şu anda hala bilinmeyen bir aktörüm, mütevazı bir
yeni başlayanım, ama
istediğimi oynadıktan sonra sizin Garrick'inizden veya Aldrich'inizden daha az ünlü olmayacağımı umuyorum. Gururluyum,
benciyim ve hatta, isterseniz, kibirli ve övüngenim.
Kibirin ne olduğunu biliyor musunuz, bir aptalın bile övgüsünü ve alkışını arzuladığınızda? O zaman
bir dahi olduğum küstah fikrini beslerim. Şeytan küstahlığıyla
bilinir. Ve böylece, hayal edin ki, tüm bu tüylü ve azgın düzenbazların benden daha kötü oynayıp yalan söylediği Cehennem'den bıktım ve
ve artık Cehennem'in defneleriyle tatmin olmuyorum, orada sadece
az miktarda aşağılık dalkavukluk ve düpedüz aptallık algılıyorum.
Ama sizden duydum, dünyevi dostum; sizin
bilge, oldukça dürüst, tam anlamıyla kuşkucu, ebedi sanatın
sorunlarına duyarlı olduğunuzu ve kendinizin o kadar kötü oynayıp yalan söylediğinizi duydum ki
başkalarının oyununu takdir edebiliyorsunuz: bu kadar çok _büyük oyuncu_ olmanız boşuna değil. Ve böylece geldim. Anlıyor musunuz?

Benim sahnem dünya ve şu anda bağlı olduğum en yakın sahne
Roma, sizin sonsuzluk ve diğer basit meseleler hakkındaki derin anlayışınızda burada denildiği gibi Ebedi Şehir. Henüz
şirketimi seçmedim (katılmak istemez misiniz?). Ama inanıyorum ki
Kader_ ve _Şans_, ki şimdi onlara tabiyim, tıpkı tüm dünyevi şeyler gibi, benim özverili niyetlerimi fark edecek ve bana değerli ortaklar gönderecek. Eski Avrupa yetenekler açısından çok zengin! İnanıyorum ki
Avrupa'da da istekli ve takdir eden bir kitle bulacağım.
İtiraf ediyorum ki, ilk önce bazı yurttaşlarımın bir süre önce faaliyet alanı haline getirdiği Doğu'ya gitmeyi düşündüm ve orada azımsanmayacak bir başarı elde ettiler, ama Doğu çok saf ve zehire ve baleye çok fazla meyilli. Tanrıları gülünç. Doğu
hala çok fazla tüylü hayvan kokuyor. Işıkları ve gölgeleri
barbarca kaba ve benim gibi rafine bir sanatçının o kalabalık, iğrenç sirk çadırına girmesine değmeyecek kadar parlak. Ah, dostum, o kadar kibirliyim ki bu Günlüğü yazmaya bile, kelimelerin ve karşılaştırmaların
arayıcısı_ rolündeki mütevazılığımla sizi etkilemek gibi gizli bir niyet olmadan başlayamıyorum. Umarım
açık sözlülüğümden
faydalanıp bana inanmayı
bırakmazsınız.

Başka soru var mı? Oyunun kendisi hakkında henüz net bir fikrim yok.
Aktörleri bir araya getirecek olan aynı impresario--_Fate_ tarafından bestelenecek. Benim mütevazı rolüm, bir başlangıç ​​olarak,
diğer insanları o kadar seven ve onlara her şeyini, ruhunu ve parasını vermeye
istekli bir adam olacak. Elbette, bir milyarder olduğumu
unutmuyorsunuz? Üç milyar dolarım var. Tek bir muhteşem performans için yeterli değil mi?
Bu sayfayı
bitirmeden önce bir ayrıntı daha.

Kaderimi paylaşan benimle birlikte, sekreterim Irwin Toppi var; siyah redingot ve ipek
silindir şapkalı, olgunlaşmamış bir armuta benzeyen uzun burnu ve düzgünce tıraş edilmiş, papaz gibi yüzüyle çok değerli bir insan. Cebinde bir dua
kitabı bulsam şaşırmam. Benim Toppi'm bu dünyaya _oradan_, yani
Cehennemden ve benimkiyle aynı yollarla geldi: o da insan
formuna büründü ve görünüşe göre oldukça başarılı oldu - bu haydut deniz tutmasına
tamamen bağışık. Ancak deniz tutması için biraz beyin olması gerekir
ve benim Toppi'm alışılmadık derecede aptaldır - bu dünya için bile. Ayrıca, o
kaba ve tavsiye vermeye cesaret ediyor. Tüm
malzeme zenginliğimizden daha iyisini seçmediğim için oldukça üzgünüm,
ama onun dürüstlüğünden ve dünyayla kısmen
ilgili olmasından etkilendim: bu küçük yolculuğa deneyimli bir yoldaşla
çıkmak daha hoş görünüyordu. Uzun zaman önce bir keresinde insan formuna büründü ve dini duygulara o kadar kapıldı ki -bir düşünün!- bir Fransisken manastırına girdi, orada çok yaşlı bir yaşa kadar yaşadı ve Kardeş Vincent adıyla huzur içinde öldü. Külleri, inananlar için bir saygı nesnesi oldu - bir şeytanın aptalı için fena bir kariyer değil. Benimle bu yolculuğa çıkar çıkmaz, tütsü koklamaya başladı -tedavisi olmayan bir alışkanlık! Muhtemelen ondan hoşlanacaksınız.

Ve şimdi yeter. Buradan git dostum. Yalnız kalmak istiyorum. Bu duvardaki sığ düşüncen beni yıpratıyor. Yalnız kalmak istiyorum
ya da sadece Bana evini kiralayan ve bir şekilde Beni alt etmiş gibi görünen bu Harika İyiyle. Deniz sakin. Artık midem bulanmıyor ama bir şeyden korkuyorum. Korkuyorum! Gece dedikleri ve okyanusa inen bu karanlıktan korkuyorum:
Burada, kamarada hala biraz ışık var ama orada, güvertede,
korkunç bir karanlık var ve Gözlerim tamamen çaresiz. Bu
aptal reflektörler--değersizler. Gündüzleri şeyleri yansıtabiliyorlar ama karanlıkta bu zavallı gücü bile kaybediyorlar.
Elbette karanlığa alışacağım. Zaten birçok şeye
alıştım. Ama şu anda huzursuzum ve bir anahtarı çevirmenin beni bu kör, her daim mevcut
karanlığa takıntılı hale getirmesi korkunç. Nereden geliyor?

Ve ne kadar da cesur adamlar loş reflektörleriyle: Hiçbir şey görmüyorlar
ve sadece diyorlar ki: Burası karanlık, bir ışık yapmalıyız! Sonra
kendileri söndürüp uyuyorlar. Bu cesurlara bir tür
soğuk hayretle bakıyorum ve hayranlık duyuyorum. Yoksa benimki gibi dehşeti takdir etmek için büyük bir
zihne mi sahip olmak gerekir? Sen
bu kadar
korkak değilsin, Wondergood. Her zaman
sertleşmiş ve deneyimli bir adam olarak ünlendin!

İnsan formuna bürünme sürecimde dehşete düşmeden hatırlayamadığım bir an var. O, kalbimin
atışını ilk kez duyduğum zamandı. Bu düzenli, yüksek,
metronom benzeri ses, hem ölümden hem de yaşamdan bahseden, beni
şimdiye kadar deneyimlemediğim bir dehşet hissiyle doldurdu. İnsanlar her zaman
hesaplar hakkında tartışırlar, ama nasıl göğüslerinde
_bu_ sayma makinesini taşıyabilirler, bir sihirbazın hızıyla hayatın geçici saniyelerini
kaydedebilir?

İlk başta, hayata alışmadan önce bağırıp _aşağıya_ geri koşmak istedim, ama burada Toppi'ye baktım: bu yeni
doğan
aptal, sakince, redingotunun koluyla silindir şapkasını
sürtüyordu. Kahkahalarla güldüm ve bağırdım:

"Toppi, fırça!"

Göğsümdeki sayma makinesi saniyeleri hesaplarken ve bana öyle geliyordu ki, iyi bir ölçü için birkaç tane daha eklerken ikimiz de kendimizi fırçaladık. Sonunda, onun küstahça vuruşlarını duyduğumda,
toillette'imi bitirmek için yeterli zamanım olmayabileceğini düşündüm. Bir süredir çok acelem vardı.
Neyi tamamlayamayacağımı bilmiyordum, ama iki gün boyunca yemek ve içmek için çılgınca bir telaş içindeydim
ve hatta uyumak için: sayma makinesi ben uyurken
çalışıyordu!

Ama artık asla acele etmiyorum. Başaracağımı biliyorum ve
anlarım tükenmez görünüyor. Ama küçük makine yine de
çarpmaya devam ediyor, tıpkı sarhoş bir asker gibi davulda. Peki ya şu anda tükettiği anlar? Onlar da büyük anlarla eşit mi sayılacak? Sonra her şeyin bir sahtekarlık olduğunu söylerim ve dürüst bir
ABD vatandaşı ve bir tüccar olarak itiraz ederim.

Kendimi iyi hissetmiyorum. Yine de şu anda bir arkadaşımı bile geri çevirmem.
Ah! Tüm evrende yalnızım!

7 Şubat 1914.
Roma, "Internationale" Oteli.

Beynimde düzeni sağlamak için bir polisin sopasını
ele geçirmek zorunda kaldığımda deliriyorum: gerçekler, sağa! düşünceler,
sola! ruh halleri, arkaya--Yolunu Majesteleri,
Vicdan için temizleyin, ki o da zorlukla ayakları üzerinde hareket ediyor. Bunu
yapmak zorundayım: aksi takdirde bir isyan, bir abrecadebra, kaos olurdu.
Ve bu yüzden sizi düzene çağırıyorum, beyefendi--gerçekler ve hanımefendi--düşünceler. Ben
başlıyorum.

Gece. Karanlık. Hava ılık. Hoş bir koku var.
Toppi büyülenmiş durumda. İtalya'dayız. Hızla giden trenimiz Roma'ya yaklaşıyor. Yumuşak koltuklarımızın tadını çıkarırken, aniden bir çarpışma oldu!
Her şey şeytana uçuyor: tren aklını kaçırmış.
Enkaz haline gelmiş. Utanmadan itiraf ediyorum ki çok cesur değilim,
dehşete kapıldım ve bilincimi kaybetmiş gibi görünüyordum.
Işıklar söndü ve çok emek harcayarak
fırlatıldığım köşeden sürünerek çıktım. Çıkışı unutmuş gibiydim. Sadece duvarlar ve köşeler vardı. Bir şeyin bana
battığını ve çarptığını hissettim ve her şey karanlıktan ibaretti. Aniden ayaklarımın altında bir
vücut hissettim. Tam yüzüne bastım. Ancak daha sonra
vücudun, uşağım George'un, düpedüz öldürülmüş olduğunu keşfettim. Bağırdım ve yardımsever Toppi'm yardımıma geldi: beni kolumdan yakaladı ve açık bir pencereye götürdü, çünkü her iki çıkış da arabanın ve bagajın parçalarıyla
barikatlanmıştı. Dışarı atladım ama
Toppi geride kaldı. Dizlerim titriyordu. İnliyordum ama
yine de görünmedi. Bağırdım. Aniden pencerede tekrar belirdi ve bağırdı:

"Neden ağlıyorsun? Şapkalarımızı ve portföyünü arıyorum."

Birkaç dakika sonra geri döndü ve şapkamı bana uzattı. Kendisi ipek silindir şapkasını takmıştı ve portföyü taşıyordu. Kahkahalarla sarsıldım
ve şöyle dedim:

"Genç adam, şemsiyeyi unuttun!"

Ama yaşlı soytarının hiç mizah anlayışı yok. Ciddi bir şekilde cevap verdi:

"Şemsiye taşımıyorum. Ve biliyor musun, George'umuz öldü ve
aşçı da öyle."

Yani, duyguları olmayan ve yüzüne cezasızca basılan bu düşmüş leş bizim George'umuz! Tekrar dehşete kapıldım ve
aniden kulaklarım inlemeler, vahşi çığlıklar, ıslıklar
ve haykırışlarla delindi! Bu cesurların ezildiklerinde inledikleri tüm sesler. İlk başta sağır oldum. Hiçbir şey duymadım. Arabalar
alev aldı. Alevler ve duman havaya fırladı. Yaralılar inlemeye başladı ve etin kızarmasını beklemeden, bir
şimşek gibi alana fırladım. Ne sıçrama!

Neyse ki Roma Campagna'sının alçak tepeleri bu tür sporlar için çok uygundu ve koşucuların
sırasında hiç geride kalmadım. Nefes nefese kendimi yere attığımda, artık hiçbir şey duymak veya görmek mümkün değildi. Sadece Toppi yaklaşıyordu. Ama bu kalp ne korkunç bir şey! Yüzüm
toprağa değdi. Toprak serin, sağlam, sakindi ve burada hoşuma gitti.
Sanki nefesimi geri getirmiş ve kalbimi
yerine koymuş gibiydi. Kendimi daha rahat hissettim. Yukarıdaki yıldızlar sakindi.
Onları heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu.
Aşağıdaki şeylerle ilgilenmiyorlardı.
Sadece zaferle parlıyorlardı. Bu onların ebedi balosuydu. Ve
bu parlak baloda, karanlığa bürünmüş toprak, siyah bir maske takmış büyüleyici bir yabancı gibi göründü. (Hiç de kötü ifade edilmemiş mi? Umarım siz, okuyucum, memnun kalırsınız: tarzım ve tavırlarım
gelişiyor!)

Toppi'yi karanlıkta öptüm. Ben her zaman sevdiklerimi karanlıkta öperim. Ve ben dedim ki:

"İnsan formunu çok iyi taşıyorsun, Toppi. Sana saygı duyuyorum.
Ama şimdi ne yapacağız? Gökyüzündeki o ışıklar - onlar
Roma'nın ışıkları. Ama çok uzaktalar!"

"Evet, Roma," diye onayladı Toppi ve elini kaldırdı: "duyuyor musun ıslık?"

Uzaklardan bir yerden lokomotiflerin uzun, tiz,
çığlığı duyuluyordu. Alarmı çalıyorlardı.

"Evet, ıslık çalıyorlar," dedim ve güldüm.

"Islık çalıyorlar!" diye tekrarladı Toppi gülümseyerek. O asla gülmez.

Ama burada yine kendimi rahatsız hissetmeye başladım. Üşüyordum, yalnızdım, titriyordum. Ayaklarımda hala cesetlerin üzerinde yürümenin hissi vardı. Kendimi banyodan sonra bir köpek gibi silkelemek istiyordum. Beni anlamalısın: senin cesedini ilk kez görüyor ve hissediyordum, sevgili okuyucum ve eğer beni affedersen, bana hiç
çekici gelmedi. Neden yüzünün üzerinden geçtiğimde itiraz etmedi? George'un
çok güzel genç bir yüzü vardı ve kendini çok onurlu bir şekilde taşıyordu.
Unutma, senin yüzün de çiğnenebilir. Ve sen de itaatkar kalacak mısın?

Roma'ya gitmedik, bunun yerine en yakın gece konaklama yerini aramaya gittik. Uzun yürüdük. Yorulduk. İçmeyi özledik, ah, içmeyi
ne kadar özledik! Ve şimdi, sana yeni
dostum, Signor Thomas Magnus ve güzel kızı Maria'yı tanıtmama izin ver.

İlk başta hafif bir ışık titremesi gördük. Yaklaştıkça, beyaz duvarları koyu selvi ağaçları ve çalılıkların arasından parıldayan küçük bir ev bulduk. Pencerelerden birinde ışık vardı, geri kalanlar panjurlarla barikatlıydı. Evin
taş bir çiti, demir bir kapısı, sağlam kapıları vardı. Ve--sessizlik. İlk bakışta her şey şüpheli görünüyordu. Toppi kapıyı çaldı. Tekrar sessizlik. Ben
kapıyı çaldım. Hala sessizlik. Sonunda sert bir ses geldi, demir kapının
ardından sordu:
"Sen kimsin? Ne istiyorsun?"

Kupkuru diliyle güçlükle mırıldanan cesur Toppi'm felaketin ve kaçışımızın hikayesini anlattı. Uzun uzun konuştu ve sonra
bir kilidin tık sesi duyuldu ve kapı açıldı. Ciddi ve sessiz yabancımızın peşinden eve girdik, birkaç
karanlık ve sessiz odadan geçtik, gıcırdayan bir merdiven çıktık
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odaya, görünüşe göre yabancının çalışma odasına. Çok ışık vardı, birçok kitap, biri basit, yeşil bir küreyle gölgelendirilmiş alçak bir lambanın altında açıktı. Tarlada bu ışığı fark etmemiştik. Ama beni şaşırtan evin sessizliğiydi.
Oldukça erken bir saat olmasına rağmen, tek bir hareket, tek bir ses, tek bir ses duyulmuyordu.

"Oturun."

Oturduk ve Toppi, artık neredeyse acı içinde, hikayesini tekrar anlatmaya başladı.
Ama garip ev sahibi sözünü kesti:

"Evet, bir felaket. Bunlar yollarımızda sık sık oluyor. Çok sayıda
kurban var mıydı?"

Toppi gevezeliğine devam etti ve ev sahibi onu dinlerken cebinden bir tabanca çıkarıp bir çekmeceye sakladı ve
dikkatsizce ekledi:

"Burası pek de sessiz bir mahalle değil. Lütfen, burada kalın."

İlk kez koyu kaşlarını ve büyük donuk gözlerini kaldırdı ve sanki bir müzede vahşi bir şeye bakıyormuş gibi bizi dikkatle inceledi. Kaba ve küstah bir bakıştı. Ayağa kalktım ve dedim ki:

"Korkarım ki burada hoş karşılanmıyoruz, Signor ve----"

Sabırsız ve biraz alaycı bir hareketle beni durdurdu.

"Saçmalama, sen burada kal. Sana biraz şarap ve yiyecek getireceğim. Hizmetçim sadece gündüzleri burada, bu yüzden sana hizmet etmeme izin ver. Bu kapının arkasında banyoyu bulacaksın. Git yıkan ve tazelen, ben de
şarabı alayım. Kendini evinde hisset."

Biz yerken ve içerken--itiraf ediyorum vahşi bir zevkle--bu duygusuz beyefendi sanki odada başka kimse yokmuş gibi kitap okumaya devam etti, Toppi'nin çiğnemesinden ve köpeğin bir kemikle
mücadelesinden rahatsız olmadı. Ev sahibimi dikkatlice inceledim. Neredeyse benim boyumdaydı,
soluk yüzünde yorgunluk ifadesi vardı. Siyah, yağlı, haydut gibi bir sakalı vardı. Ama kaşları yüksekti ve burnu sağduyuyu ele veriyordu. Bunu nasıl tarif edersin? İşte, yine karşılaştırmalar arıyorum.
Burnunun büyük, tutkulu, sıra dışı, gizli bir hayatın hikayesini ele verdiğini hayal edin. Güzel ve kas ve kıkırdaktan değil, - buna ne diyorsunuz? - düşüncelerden ve küstah arzulardan yapılmış gibi görünüyor. Oldukça da cesur görünüyor. Ama
özellikle elleri ilgimi çekti: çok büyük, çok beyaz ve
özdenetim izlenimi veriyordu. Ellerinin beni neden bu kadar
çektiğini bilmiyorum. Ama aniden düşündüm: parmakların sayısı ne kadar da güzel, tam on tane, on ince, kötü, bilge,
çarpık parmak!

Nezaketen dedim ki:

"Teşekkür ederim, signor----"

Şöyle cevap verdi:

"Adım Magnus. Thomas Magnus. Biraz şarap ister misiniz? Amerikalılar?"

İngiliz geleneğine göre Toppi'nin beni tanıştırmasını bekledim
ve Magnus'a doğru baktım. Beni tanımamak için cahil, okuma yazma bilmeyen bir hayvan olmak gerekirdi.

Toppi araya girdi:

"Illinois'li Bay Henry Wondergood. Sekreteri Irwin Toppi, itaatkar hizmetkarınız. Evet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları."

Yaşlı soytarı, tam bir gurur eksikliği göstererek tiradını patlattı ve Magnus--evet, biraz şaşırmıştı. Milyarlarca, dostum,
milyarlarca. Bana uzun ve dikkatle baktı:

"Bay Wondergood? Henry Wondergood? Siz, efendim, insanlığa milyarlarının faydalarını bahşetmeye çalışan Amerikalı milyarder değil misiniz?"

Başımı mütevazı bir şekilde olumlu anlamda salladım.

"Evet, ben beyefendiyim."

Toppi başını onaylar anlamda salladı--eşek:

"Evet, biz beyefendiyiz. "

Magnus eğildi ve sesinde hafif bir ironiyle şöyle dedi:

"İnsanlık sizi bekliyor, Bay Wondergood. Roma
gazetelerine bakılırsa son derece sabırsız. Ama bu mütevazı
yemek için affınızı dilemeliyim: Bilmiyordum...."

Büyük, garip bir şekilde sıcak elini yakaladım ve Amerikan usulüyle şiddetle
sıkarak şöyle dedim:

"Saçmalık, Signor Magnus. Ben milyarder olmadan önce bir domuz çobanıydım, siz ise son derece saygıyla elini sıktığım açık sözlü, dürüst ve asil bir beyefendisiniz. Şeytan alsın, tek bir insan yüzü bile bende seninki kadar sempati uyandırmadı!"

Magnus dedi ki...

Magnus hiçbir şey söylemedi! Buna devam edemem: "Ben dedim," "o dedi,"--Bu lanet tutarlılık ilhamım için ölümcül. Beni bir bulvar gazetesinin aptal bir romantikine dönüştürüyor ve
sıradan biri gibi yalan söylememi sağlıyor. Beş duyum var. Ben tam bir insanım ve yine de sadece duymadan bahsediyorum. Peki ya görme? Size temin ederim ki boş durmadı. Ve bu toprak hissi,
İtalya, şimdi yeni ve tatlı bir güçle algıladığım varlığım! Tek yaptığımın bilge Thomas
Magnus'u dinlemek olduğunu düşünüyorsunuz. O konuşuyor ve ben bakıyorum, anlıyorum, cevaplıyorum, düşünürken: ne
güzel bir toprak, ne güzel bir Campagna di Roma! Evin
içlerine, kilitli sessiz odalar.
Her an, hayatta olduğumu, konuşabildiğimi ve oynayabildiğimi düşünerek sevincim artıyordu ve aniden, insan olma
fikrini oldukça sevdim.

Magnus'a kartımı uzattığımı hatırlıyorum. "Henry Wondergood." Şaşırmıştı ama kartı nazikçe masaya koydu. Bu nezaketi için, onun da insan
olduğu gerçeği için alnına bir öpücük kondurmak istedim. Ben de insanım. Özellikle ince, kahverengi deri bir ayakkabının içindeki ayağımla gurur duyuyordum ve
onu sallamaya devam ettim: güzel, insan, Amerikan ayağıyla sallanmak! O akşam aşırı derecede
duygusaldım! Hatta ağlamak istiyordum: ev sahibimin gözlerinin içine bakmak ve kendi gözlerimden, sevgi ve iyilikle dolu, iki küçük gözyaşı dökmek. Gerçekten yaptım çünkü o anda burnumda sanki bir
limonata fışkırmış gibi, hoş bir sızı hissettim. İki küçük gözyaşımın Magnus'u etkilediğini fark ettim.

Ama Toppi!--İnsan hissetmenin ve hatta ağlamanın bu harikulade şiirini deneyimlerken,--o aynı masada ölü gibi uyuyordu.
Biraz öfkelenmiştim. Bu gerçekten çok ileri gidiyordu. Ona
bağırmak istiyordum, ama Magnus beni engelledi:

"Çok fazla heyecan yaşadı ve yorgun, Bay Wondergood."

Saat gerçekten geç olmuştu. Toppi uykuya dalana kadar Magnus'la iki saattir konuşuyor ve tartışıyorduk. Onu yatağa gönderdim,
bir süre konuşmaya ve içmeye devam ettik. Daha fazla
şarap içtim, ama Magnus kendini tuttu. Yüzünde bir donukluk vardı. Onun asık suratına ve zaman zaman şeytani, gizemli ifadesine hayranlık duymaya başlamıştım. Dedi ki:

"Ben sizin fedakar tutkunuza inanıyorum, Bay Wondergood. Ama sizin, bilge ve eylem adamı ve bana göre biraz soğuk biri olarak, paranıza ciddi bir umut bağlayabileceğinize inanmıyorum----"

"Üç milyar dolar--bu muazzam bir güç, Magnus!"

"Evet, üç milyar dolar, gerçekten muazzam bir güç," diye kabul etti,
biraz isteksizce--"ama bununla ne yapacaksınız?"

Güldüm.

"Muhtemelen bu cahil Amerikalı, bu eski domuz çobanı, domuzları insanlardan daha iyi tanıyan, parayla ne yapabilir?"

"İlk iş diğerine yardımcı olur," dedi Magnus.

"Bu aptal hayırseverin
altınından başı dönmüş olduğu konusunda pek az fikrin olduğunu söyleyebilirim," dedim.
"Evet, elbette, ne yapabilirim?
Chicago'da başka bir üniversite, San Francisco'da başka bir doğum hastanesi veya New York'ta başka bir
insani ıslahevi açabilirim."

"İkincisi açıkça merhamet işi olurdu," dedi Magnus. "Bana
böyle sitemle bakmayın, Bay Wondergood: Şaka yapmıyorum.
İçinizde şiddetle
yanan aynı saf insan sevgisini bende bulacaksınız."

Bana gülüyordu ve ona acıyordum: insanları sevmemek!
Zavallı, talihsiz Magnus. Alnını büyük bir zevkle öpebilirdim! İnsanları sevmemek!

"Evet, onları sevmiyorum," diye onayladı Magnus, "ama tüm
Amerikan hayırseverlerinin geleneksel yolundan gitmeyi
düşünmediğin için mutluyum. Milyarların----"

"Üç milyar, Magnus! Bu parayla bir ulus inşa edilebilirdi----"

"Evet?----"

"Ya da bir ulusu yok edebilirdi," dedim. "Bu altınla, Magnus, bir savaş veya devrim başlatılabilir----"

"Evet?----"

Aslında ilgisini çekmeyi başardım: büyük beyaz elleri hafifçe titredi ve gözlerinde bir an için saygı dolu bir bakış parladı: "Sen, Wondergood, düşündüğüm kadar aptal değilsin!" Ayağa kalktı,
odanın içinde aşağı yukarı yürüdü ve önümde durup alaycı bir şekilde sordu:

"Ve insanlığının en çok neye ihtiyacı olduğunu tam olarak biliyorsun: yeni bir devletin yaratılması mı yoksa eskisinin yıkılması mı? Savaş mı yoksa barış mı? Dinlenme mi yoksa devrim mi? Sen kimsin, Illinois'li Bay Wondergood, bu sorunları çözmeye mi çalışıyorsun? Doğum hastanelerini ve üniversitelerini inşa etmeye devam etsen iyi olur. Bu çok daha az tehlikeli bir iş."

Adamın kibrini beğendim. Başımı mütevazı bir şekilde eğdim ve dedim ki:

"Haklısınız, Signor Magnus. Ben kimim ki, Henry Wondergood, bu sorunların çözümünü üstleniyorum? Ama onları çözmeyi düşünmüyorum. Sadece onları gösteriyorum. Onları gösteriyorum ve çözümü arıyorum.
Çözümü ve bana bunu verebilecek adamı arıyorum. Ciddi bir kitabı hiç dikkatlice okumadım. Burada epeyce kitap olduğunu görüyorum. Sen bir insan düşmanısın, Magnus. Sen, genç Amerika, insanlığa inanırken, kolayca hayal kırıklığına uğramayacak kadar Avrupa'lısın. Bir adam yaratılmalı. Siz Avrupa'da kötü zanaatkarlarsınız ve kötü bir adam yarattınız. Biz daha iyisini yaratacağız.
Açık sözlülüğüm için özür dilerim. Ben sadece Henry
Wondergood olduğum sürece kendimi sadece domuzların yaratılmasına adadım ve domuzlarım,
sana söyleyeyim, Mareşal Moltke'den daha az madalya ve nişanla ödüllendirilmedi. Ama şimdi insanlar yaratmak istiyorum."

Magnus gülümsedi:

"Sen bir simyacısın, Wondergood: kurşunu altına dönüştürürdün!"

"Evet, altın yaratmak istiyorum ve felsefe taşını arıyorum.
Ama daha önce bulunmadı mı? Bulundu, sadece sen
nasıl kullanılacağını bilmiyorsun: Bu aşk. Ah, Magnus, henüz
ne yapacağımı bilmiyorum, ama planlarım kahramanca ve muhteşem. Senin o insan düşmanı gülümsemen olmasa daha da ileri gidebilirdim. İnsana inan,
Magnus, ve bana yardımını ver. İnsanın en çok neye ihtiyacı olduğunu biliyorsun."

Soğuk bir şekilde ve üzüntüyle şöyle dedi:

"Hapishanelere ve darağacına ihtiyacı var."

Öfkeyle haykırdım (öfke taklidi yapmada özellikle ustayım):

"Bana iftira atıyorsun, Magnus! Çok büyük bir talihsizlik, belki de ihanet ve---- yaşamış olman gerektiğini görüyorum."

"Dur, Wondergood! Kendimden hiç bahsetmem ve başkalarının benden bahsetmesini de sevmem. Dört yıldır yalnızlığımı
bozup geçen ilk insan olduğunu ve bunun da sadece şans eseri olduğunu bilmen yeterli olsun. İnsanları sevmem."

"Affedersin. Ama buna inanmıyorum."

Magnus kitaplığa gitti ve büyük bir
aşağılama ifadesiyle eline geçirdiği ilk cildi aldı.

"Ve hiç kitap okumamış olan sen," dedi, "bu kitapların ne hakkında olduğunu biliyor musun? Sadece kötülük hakkında, insanlığın hataları ve acıları hakkında. Gözyaşları ve kanla dolular, Wondergood.
Bak: iki parmağımın arasına aldığım bu incecik kitapta
bir okyanus dolusu insan kanı var ve eğer hepsini bir arada alırsan----. Peki bu kanı kim döktü? Şeytan mı?"

Kendimi gururlu hissettim ve takdirle eğilmek istedim, ama o kitabı
bir kenara fırlattı ve bağırdı:

"Hayır, efendim: İnsan! İnsan bu kanı döktü! Evet, kitap okurum ama
sadece tek bir amaç için; insandan nefret etmeyi ve onu
aşağılamayı öğrenmek için. Sen, Wondergood, domuzlarını altına çevirdin, değil mi?
Ve altınlarının tekrar domuzlara nasıl dönüştürüldüğünü görebiliyorum.
Seni yutacaklar, Wondergood. Ama ne gevezelik etmek
ne de yalan söylemek istiyorum: Paranı denize at ya da--yeni hapishaneler
ve darağaçları inşa et. Sen de tüm insanlar gibi kibirlisin. O zaman darağaçları inşa etmeye devam et.
Ciddi insanlar tarafından saygı göreceksin, sürünün geneli ise
seni büyük olarak adlandıracak. Ya da sen, Illinois'li Amerikalı, Pantheon'a girmek istemiyor musun?"

"Hayır, Magnus!----"

"Kan!" diye haykırdı Magnus. "Her yerde olduğunu görmüyor musun? İşte şimdi çizmenin üstünde----"

İtiraf ediyorum ki o an Magnus delirmiş gibi görünüyordu. Ayağımı aniden korkuyla seğirdim ve ancak o zaman ayakkabımda koyu, kırmızımsı bir leke fark ettim--ne kadar da korkakça!

Magnus gülümsedi ve hemen kendine gelerek sakin bir şekilde ve duygusuzca devam etti:

"Sizi istemeden korkuttum mu, Bay Wondergood? Saçmalık! Muhtemelen istemeden bir şeye bastınız. Sadece önemsiz bir şey. Ama bu konuşma, yıllardır yapmadığım bir konuşma, beni huzursuz ediyor ve--iyi geceler, Bay Wondergood. Yarın seni kızımla tanıştırma şerefine erişeceğim ve şimdi sen bana izin vereceksin----"

Ve benzeri. Kısacası, bu beyefendi beni odama son derece kaba bir şekilde götürdü ve neredeyse yatağa yatırdı. Hiç direnmedim:
Neden direneyim ki? Şu anda ondan hoşlanmadığımı söylemeliyim. Gitmek için döndüğünde bile memnun oldum ama aniden, tam eşikte döndü ve öne doğru adım atarak büyük beyaz ellerini uzattı.
Ve mırıldandı:

"Bu elleri görüyor musun? Üzerlerinde kan var! Bir alçağın, bir işkencecinin, bir zorbanın kanı olsun ama aynı, kırmızı insan
kanı. İyi geceler!"

--Benim gecemi mahvetti. Ebedi kurtuluş üzerine yemin ederim ki
o gece bir erkek olmaktan büyük bir zevk duydum ve kendimi
onun dar insan derisinde tamamen evimde hissettim. Koltuk altlarımda
rahatsız hissetmeme neden oldu. Görüyorsunuz ya, hazır aldım ve
ölçüye göre yapılmış gibi rahat olacağını düşündüm! Çok duygusaldım. Son derece iyi ve cana yakındım.
Oynamaya çok hevesliydim ama trajediye meyilli değildim! Aman Tanrım! Nasıl
iyi yetiştirilmiş bir kişi beyaz ellerini bir yabancının burnunun altına
sokabilir--Cellatların elleri çok beyazdır!

Şaka yaptığımı düşünmeyin. Kendimi iyi hissetmiyordum. Gündüzleri hala
Wondergood'u bastırmayı başarıyorum ama geceleri o ellerini üzerime koyuyor.
Beni aptalca rüyalarıyla dolduran ve
tüm tozlu arşivini
içimde sallayan odur--Ve rüyaları ne kadar da tanrısızca aptalca ve anlamsızdır! gece boyunca içimde dönüp duran
bir efendi gibi telaşlanıyor, bir şeyler arıyormuş gibi görünüyor, kayıplardan
ve aşınma ve yıpranmadan homurdanıyor ve yatağında rahatsız yatan bir köpek gibi hapşırıyor ve oynuyor. Beni geceleri ıslak bir kireç kütlesi gibi
sefil insanlığın derinliklerine çeken odur, orada neredeyse
boğuluyorum. Sabah uyandığımda Wondergood'un
içime on derece daha insanilik aşıladığını hissediyorum--Düşünün: Yakında
beni tamamen dışarı atabilir ve beni dışarıda bırakabilir--o, nefes ve ruh getirdiğim
boş bir ahırın zavallı sahibi!

Aceleci bir hırsız gibi bir yabancının kıyafetlerine girdim, cepleri
sahte senetlerle
dolmuş--hayır, daha da kötü!

Sadece rahatsız edici bir kıyafet değil. Alçak, karanlık ve boğucu bir hapishane, Wondergood'un
karnındaki bir yüzükten daha az yer kaplıyorum. Sevgili okuyucum, çocukluğundan beri hapishanende saklısın ve hatta bundan hoşlanıyor gibi görünüyorsun, ama ben--ben özgürlük krallığından geliyorum. Ve Wondergood'un tenyası olmayı reddediyorum: bir yudum
zehir ve tekrar özgürüm. O zaman ne diyeceksin, alçak
Wondergood? Ben olmadan solucanlar tarafından yutulacaksın.
Dikiş yerlerinden çatlayacaksın--Zavallı leş! Bana dokunma!

Ancak bu gece Wondergood'un mutlak gücündeydim.
İnsan kanı Benim için ne?
Onların hayatlarının sıkıntılarını ne umursayayım! Ama Wondergood çılgın Magnus'tan oldukça tahrik olmuştu. Birdenbire
hissettim ki--bir düşünün--! Bir öküzün mesanesi gibi kanla
dolmuşum ve mesane çok ince ve zayıf, bu yüzden
onu delmek tehlikeli olurdu. Delin ve kan fışkırır! Bu evde öldürülebileceğim fikrinden dehşete kapılmıştım:
Biri boğazımı kesip beni baş aşağı çevirip bacaklarımdan asarsa, kan yere akardı.

Karanlıkta yattım ve Magnus'un beyaz elleriyle yaklaşıp yaklaşmadığını duymak için kulaklarımı zorladım. Ve bu lanetli evdeki sessizlik arttıkça ben de daha çok korktum.
Toppi bile her zamanki gibi horlamayı başaramadı. Bu beni kızdırdı. Sonra vücudum
ağrımaya başladı. Belki de kazada yaralanmıştım, yoksa uçuştan kaynaklanan yorgunluk muydu?
Sonra vücudum en olağan şekilde kaşınmaya başladı
ve hatta ayaklarımı oynatmaya başladım: Bu, trajedideki neşeli
palyaçonun görünümüydü!

Birdenbire bir rüya ayaklarımı yakaladı ve beni hızla aşağı sürükledi.
Bağırmaya yetecek kadar zamanım bile olmadı. Ve önümde ne saçmalıklar belirdi!
Hiç böyle rüyalar görüyor musunuz? Kendimi ince boyunlu ve mühürlü bir
şampanya şişesi gibi hissettim, ama şarapla değil kanla doluydu!
Ve sadece ben değil, tüm insanlar
kapakları mühürlü şişeler olmuştuk ve hepimiz bir sahil kenarında sıralanmıştık. Ve,
Bir yerden korkunç biri yaklaşıyordu ve hepimizi parçalamak istiyordu. Ve bunu yapmanın ne kadar aptalca olduğunu gördüm ve bağırmak istedim: "Onları parçalamayın. Bir tirbuşon alın!" Ama sesim yoktu. Ben
bir
şişeydim. Birdenbire ölü uşak George yaklaştı. Ellerinde kocaman
keskin bir tirbuşon vardı. Bir şeyler söyledi ve beni boğazımdan yakaladı--Ah, ah, boğazımdan!----

Acıyla uyandım. Görünüşe göre beni açmaya çalışmıştı. Öfkem
o kadar büyüktü ki ne iç çektim, ne gülümsedim ne de hareket ettim. Sadece
Wondergood'u tekrar öldürdüm. Dişlerimi gıcırdattım, gözlerimi düzelttim,
sakin bir şekilde kapattım,
uzunlamasına uzandım ve
benliğimin büyüklüğünün tam bilincinde huzur içinde uzandım. Okyanusun kendisi
üzerime doğru hareket etseydi gözümü bile kırpmazdım! Buradan git, dostum,
yalnız kalmak istiyorum.

Ve beden sessizleşti, renksiz, havadar ve boş oldu tekrar.
Hafif adımlarla onu terk ettim ve gözlerimin önünde
_olağanüstü_ bir görüntü belirdi, senin dilinde ifade edilemeyen,
zavallı dostum! Merakını az önce sana emanet ettiğim rüyayla
tat ve daha fazlasını sorma! Yoksa "büyük, keskin
tirbuşon" sana yakışmıyor mu? Ama çok--sanatsal!

* * * * *

Sabah yine iyi, dinlenmiş ve güzeldim.
Oyunu özledim, soyunma odasından yeni çıkmış bir aktör gibi.
Elbette tıraş olmayı unutmadım. Bu canaille Wondergood
altın tenli domuzları kadar çabuk kıllanıyor.
Bahçede Magnus'u beklerken birlikte yürüdüğüm
Toppi'ye bundan şikayet ettim. Ve Toppi bir süre düşündükten sonra
felsefi bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Evet, insan uyur ve sakalı uzar. Berberler için böyle olması gerekir!"

Magnus belirdi. Dünden daha misafirperver değildi ve solgun
yüzünde belirgin bir yorgunluk belirtisi vardı. Ama sakin
ve nazikti. Gündüzleri sakalı ne kadar da siyah! Soğuk bir nezaketle elimi sıktı ve şöyle dedi: (bir duvarın üzerinde oturuyorduk.)

"Roma Campagna'sının tadını çıkarıyorsunuz, Bay Wondergood? Muhteşem bir
görüntü! Campagna'nın ateşleriyle ünlü olduğu söylenir, ama
benim içimde sadece bir ateş
yaratıyor -- düşünce ateşi!"

Görünüşe göre Wondergood doğaya pek düşkün değilmiş ve
ben de henüz dünyevi manzaraya karşı bir tat edinemedim:
benim için boş bir
alan. Gözlerimi nazikçe önümüzdeki kırsala
döndürdüm ve dedim ki:

"İnsanlar beni daha çok ilgilendiriyor, Signor Magnus."

Bana koyu renk gözleriyle dikkatle baktı ve sesini alçaltarak
kuru ve belirgin bir isteksizlikle dedi ki:

"İnsanlar hakkında sadece iki kelime, Bay Wondergood. Yakında kızım Maria'yı göreceksiniz. O benim üç milyarım. Anlıyor musunuz?"

Başımı onaylarcasına salladım.

"Ama sizin Kaliforniya'nız böyle altın üretmiyor. Bu kirli dünyadaki
başka hiçbir ülke de üretmiyor. O, göklerin altını. Ben
inançlı değilim, Bay Wondergood, ama ben bile
Maria'mın bakışlarıyla karşılaştığımda bazı şüpheler yaşıyorum. Onun elleri,
en ufak bir tereddüt duymadan
milyarlarınızı koyabileceğiniz tek ellerdir----"

Ben yaşlı bir bekarım ve korkuyla boğuştum, ama Magnus
sesinde bir zafer tınısıyla sertçe devam etti:

"Ama onları kabul etmeyecek, Efendim! Onun nazik elleri asla bu altın toprağa
değmemeli. Onun temiz gözleri asla bu sonsuz, tanrısız Campagna'nın
dışında hiçbir şey görmeyecek. İşte onun manastırı, Bay Wondergood ve buradan onun için tek bir çıkış var:
Eğer varsa
Cennetin Krallığı!"

"Affedersiniz ama bunu anlayamıyorum, sevgili Magnus!" diye
büyük bir sevinçle itiraz ettim. "Hayat ve insanlar----"

Thomas Magnus'un yüzü dün olduğu gibi öfkelendi ve
sert bir alayla sözümü kesti:

"Ve sizden rica ediyorum, _sevgili_ Wondergood, hayat ve insanlar Maria için
değildir. Onları tanımam yeterli. Benim görevim sizi _uyarmak_tı. Ve şimdi"--yine soğuk bir nezaket tavrı takındı--"masamıma gelmenizi
istiyorum. Siz de, Bay Toppi!"

Yemeğe başlamıştık ve ufak tefek şeylerden gevezelik ediyorduk ki
_Maria_ içeri girdi. İçeri girdiği kapı
arkamdaydı. Onun yumuşak adımlarını tabakları taşıyan hizmetçininkilerle karıştırdım, ama karşımda oturan uzun burunlu Toppi'ye
şaşırdım. Gözleri daireler gibi yuvarlaklaştı, yüzü kıpkırmızıydı, sanki
boğuluyormuş gibi. Adem elması sanki bir dalga tarafından
sürüklenmiş gibi boynunun üzerinde kalkmış ve dar, bakanlık yakasının arkasında bir yerde tekrar kaybolmuş gibiydi. Elbette, bir balık kılçığıyla boğulduğunu
düşündüm ve bağırdım:

"Toppi! Neyin var senin? Biraz su al."

Ama Magnus çoktan ayağa kalkmıştı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kızım, Maria. Bay Henry Wondergood!"

Hızla arkamı döndüm ve--olağanüstü olanı nasıl ifade edebilirim ki
anlatılamazken? Güzel olmaktan daha fazlasıydı. Güzelliğinde
korkunçtu. Karşılaştırmalar yapmak istemiyorum. Bunu
size bırakacağım. Yeryüzünde gördüğünüz veya bildiğiniz güzelliklerin hepsini alın: zambak, yıldızlar, güneş, ama ekleyin,
daha fazlasını ekleyin. Ama korkunç yönü bu değildi: Başka bir şey daha vardı: yakalanması zor ama şaşırtıcı benzerlik--kime? Bu dünyada bu kadar güzel--bu kadar güzel ve
huşu uyandıran--huşu uyandıran ve yaklaşılmaz olan
kime rastladım. Şimdiye kadar tüm arşivinizi öğrendim, Wondergood ve
bunun mütevazı galerinizden geldiğine inanmıyorum!

"Madonna!" diye mırıldandı Toppi kısık bir sesle, aklını kaçırmış bir şekilde.

Demek öyle! Evet, Madonna. Aptal haklıydı, ve ben, Şeytan, onun
terörünü anlayabiliyordum. İnsanların sadece kiliselerde,
resimlerde, sanatçıların hayal gücünde gördüğü Madonna. Sadece ilahilerde ve dua kitaplarında yankılanan isim,
cennet güzelliği, merhamet, bağışlama
ve sevgi! Denizlerin Yıldızı! Bu ismi beğendin mi: Denizlerin Yıldızı?

Gerçekten şeytanca komikti. Derin bir reverans yaptım ve neredeyse ağzımdan kaçırdım:

"Hanımefendi, davetsiz müdahalem için özür dilerim, ama sizinle
burada karşılaşmayı gerçekten beklemiyordum_. En alçakgönüllülükle özür dilerim, ama bu kara sakallı adamın seni kızı olarak görme şerefine erişebileceğini hayal bile edemiyordum. Binlerce kez affını istiyorum----"

Ama yeter. Başka bir şey söyledim.

"Nasılsınız, Signorina. Gerçekten bir zevk."

Ve o, _zaten_
tanıdığını hiçbir şekilde belli etmedi. Bir beyefendi olarak kalmak istiyorsanız, bir incognito'ya saygı göstermelisiniz ve yalnızca bir alçak bir hanımın yüzünden bir maskeyi yırtmaya
cesaret edebilir! Bu daha da imkansız olurdu, çünkü babası Thomas Magnus, kıkırdayarak bizi teşvik etmeye devam etti:

"Lütfen yiyin, Bay Toppi. Neden içmiyorsunuz, Bay Wondergood? Şarap
muhteşem."

Bunun ardından:

1. Nefes aldı--
2. Gözlerini kırpıştırdı--
3. Yemek yedi--

ve yaklaşık on sekiz yaşında güzel bir kızdı ve
elbisesi beyazdı ve boynu çıplaktı. Gerçekten gülünçtü. Çıplak boynuna
baktım ve--inan bana, dünyevi dostum: Kolayca
baştan çıkarılmam, romantik bir genç değilim ama kesinlikle yaşlı da değilim,
Hiç de çirkin değilim, dünyada bağımsız bir konumum var ve--Şeytan ve _Maria_ kombinasyonunu beğenmedin mi? _Maria_
ve Şeytan! Niyetlerimin ciddiyetinin kanıtı olarak o anda _torunlarımızı_ daha çok düşündüm ve _ilk_ çocuğumuza bir isim aradım, saçma sapan şeylere dalmaktansa.

Birdenbire Toppi'nin Adem elması sarsıldı ve kısık bir sesle sordu:

"Hiç kimse sizin portrenizi çizdi mi, Signorina?"

"Maria ressamlara asla poz vermez!" diye sertçe araya girdi Magnus. Aptal Toppi'ye
gülmek istedim. Ağzımı kocaman açmıştım, birinci sınıf Amerikan dişleriyle
dolmuştum ki, Maria'nın saf bakışları
gözlerimi deldi ve her şey şeytana uçtu, tıpkı o tren felaketi anında olduğu gibi! Anladınız mı: beni ters çevirdi,
bir çorap gibi--ya da nasıl desem? Güzel Paris kostümüm
içime
sürüldü ve hanıma iletmek
istemeyeceğim daha da güzel düşüncelerim aniden yüzeye çıktı. Tüm gizliliğimle, on beş sentlik bir pansiyondaki bir odadan daha fazla mühürlenmemiştim.

Ama beni _affetti_, hiçbir şey söylemedi ve bakışlarını bir projektör gibi
Toppi'ye doğru çevirdi, tüm vücudunu aydınlattı. Siz de, bu zavallı ihtiyarın bu bakışla nasıl parladığını ve alevlendiğini görseydiniz gülerdiniz - dua kitabından neredeyse boğularak öldüğü balık kılçığına kadar.

Neyse ki ikimiz için de Magnus ayağa kalktı ve bizi bahçeye kadar takip etmeye davet etti.

"Hadi, bahçeye girelim," dedi. "Maria sana en sevdiği
çiçekleri gösterecek."

Evet, Maria! Ama benden övgü dolu şarkılar bekleme, ey ​​şair! Delirmiştim!

Hırsızın dolabını yağmaladığı bir adam kadar tahrik olmuştum. Maria'ya bakmak istiyordum ama aptalca
çiçeklere bakmak zorundaydım - çünkü gözlerimi kaldırmaya cesaret edemiyordum. Ben bir beyefendiyim ve kravat takmadan bir hanımın karşısına çıkamam. Tuhaf bir
tevazuyla sarıldım. Alçakgönüllülük duymak hoşunuza gidiyor mu? Ben gitmiyorum.

Maria'nın ne dediğini bilmiyorum. Ama ebedi kurtuluşa yemin ederim ki -bakışları ve tüm o ürkütücü çehresi,
her şeyi kapsayan bir anlamın somutlaşmış haliydi, böylece söyleyebileceğim herhangi bir akıllıca söz
anlamsız gelirdi. Sözlerin bilgeliği yalnızca
ruhen yoksul olanlar için gereklidir. Sağdakiler sessizdir. Bunu not et, küçük
şair, bilge ve ebedi geveze, nerede olursan ol.
Konuşmak için kendimi alçaltmış olmam senin için yeterli olsun.

Ah, ama alçakgönüllülüğümü unuttum! O yürüdü ve ben ve Toppi
onun peşinden süründük. Kendimden ve bu geniş sırtlı Toppi'den
sarkan burnu ve büyük, soluk kulakları yüzünden nefret ettim. Burada ihtiyaç duyulan şey
bir Apollon'du, sıradan bir çift Amerikalı değil.

O gittiğinde ve Magnus'la baş başa kaldığımızda kendimizi oldukça rahatlamış hissettik. Her şey çok tatlı ve basitti! Toppi dindar tavırlarını bıraktı ve ben rahatça bacak bacak üstüne attım, bir puro yaktım ve çelik gibi keskin bakışlarımı Magnus'un gözlerinin beyazlarına diktim.

"Roma'ya gitmelisiniz, Bay Wondergood. Muhtemelen sizin için endişeleniyorlardır," dedi ev sahibimiz sevgi dolu bir endişe tonuyla.

"Toppi'yi gönderebilirim," diye cevapladım. Gülümsedi ve ironik bir şekilde ekledi:

"Bunun yeterli olacağını sanmıyorum, Bay Wondergood!"

Büyük beyaz elini sıkmaya çalıştım ama daha fazla yaklaşmıyor gibiydi. Ama yine de yakaladım, sıcak bir şekilde sıktım ve o da baskıyı geri vermek zorunda kaldı!

"Pekala, Signor Magnus! Hemen gidiyorum!" dedim.

"Arabayı çoktan çağırdım," diye cevapladı. "Campagna sabahleyin güzel değil mi?"

Tekrar kırsala nazikçe baktım ve duyguyla şöyle dedim:

"Evet, çok güzel! Arkadaşım Irwin, bizi bir an yalnız bırak.
Signor Magnus'a söyleyecek birkaç sözüm var----"

Toppi gitti ve Signor Magnus kocaman, hüzünlü gözlerini kocaman açtı. Tekrar
çelik gücümü ona denedim ve esmer yüzüne doğru eğilerek
şunları sordum:

"Sevgili_ Magnus, kızınız Signorina Maria ile belirli--ünlü bir
kişilik arasındaki çok çarpıcı benzerliği hiç fark ettiniz mi? Sizce de Madonna'ya benzemiyor mu?"

"Madonna?" diye uzatarak konuştu Magnus. "Hayır, _sevgili_ Wondergood, bunu fark etmemiştim. Ben hiç kiliseye gitmem. Ama korkarım ki geç kalacaksın.
Roma ateşi----"

Tekrar beyaz elini tuttum ve şiddetle sıktım. Hayır, onu koparmadım. Ve gözlerimden yine o iki gözyaşı fışkırdı:

"Açıkça konuşalım, Signor Magnus," dedim. "Ben dürüst bir adamım ve seni sevmeye başladım. Benimle gelip milyarlarımın efendisi olmak ister misin?"

Magnus sessizdi. Eli hareketsiz bir şekilde elimdeydi. Gözleri
aşağıya inmişti ve yüzünden karanlık bir şey geçmiş gibiydi, sonra
hemen kayboldu. Sonunda ciddi ve basit bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi anlıyorum, Bay Wondergood--ama reddetmeliyim. Hayır, sizinle
gelmeyeceğim. Size bir şey söylemeyi başaramadım, ama açık sözlülüğünüz ve bana olan güveniniz, bir dereceye kadar polisten uzak durmam gerektiğini söylememi sağlıyor."

"Roma polisi," diye sordum, hafif bir heyecanı açığa vurarak. "Saçmalama,
onu satın alacağız."

"Hayır, uluslararası," diye cevapladı. "Umarım
benim
bir suç işlediğimi düşünmüyorsunuzdur. Sorun satın alınabilen
polislerde değil. Haklısınız, Bay Wondergood, neredeyse herkesin satın alınabileceğini söylediğinizde. Gerçek şu ki size hiçbir faydam olamaz.
Beni ne için istiyorsunuz? Siz insanlığı seviyorsunuz ve ben ondan nefret ediyorum. En iyi ihtimalle ona karşı kayıtsızım. Yaşamasına izin verin ve bana karışmasın. Bana
Maria'mı bırakın, bana insanların hayatlarının tarihini okurken nefret etme hakkını ve gücünü
bırakın. Bana Campagna'mı bırakın ve istediğim tek şey bu
ve yapabildiğim her şey. İçimdeki tüm yağ tükendi,
Wondergood. Önünüzde bir duvarda asılı sönmüş bir lamba görüyorsunuz,
bir zamanlar--Elveda."

"Güveninizi istemiyorum, Magnus," diye araya girdim.

"Affedersiniz, asla kabul edilmeyeceksiniz, Bay Wondergood. Adım bir
uydurma ama arkadaşlarıma sunabileceğim tek isim bu."

Doğrusunu söylemek gerekirse: O an "Thomas Magnus"u sevdim.
Cesurca ve sade bir şekilde konuştu. Yüzünden inatçılık ve
irade okunabiliyordu. Bu adam insan hayatının değerini biliyordu ve ölüme mahkum birinin tavrına sahipti.
Ama bu, asla bir rahibin hizmetlerini kabul etmeyecek gururlu, uzlaşmaz bir suçlunun tavrıydı!
Bir an düşündüm: Babamın mirastan mahrum bırakılmış ve dünyada dolaşan birçok piç çocuğu vardı. Belki de Thomas Magnus bu gezginlerden biridir? Ve bu dünyada bir _kardeş_ ile karşılaşmış olmam mümkün mü? Çok ilginç. Ama tamamen insani, ticari bir bakış açısından, elleri kana bulanmış bir adama saygı duymamak elde değil!

Selam verdim, pozisyonumu değiştirdim ve olabilecek en mütevazı şekilde, Magnus'tan ara sıra onu ziyaret edip tavsiyesini almak için izin istedim. Tereddüt etti ama sonunda yüzüme baktı ve kabul etti.

"Pekala, Bay Wondergood. Gelebilirsiniz. Kitaplarımdan edindiğim bilgiyi tamamlayabilecek şeyler duymayı umuyorum.
Bu arada, Bay Toppi, Maria'm üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı."----

"Toppi?"

"Evet. Onunla en sevdiği azizlerden biri arasında çarpıcı bir benzerlik buldu. Sık sık kiliseye gidiyor."

Toppi bir aziz! Ya da dua kitabı kocaman sırtını ve boğazındaki balık kılçığını aştı. Magnus bana neredeyse nazikçe baktı ve sadece
ince burnu hafifçe titriyordu, ölçülü kahkahalarla.--Bu
sade dış görünüşün ardında
bu kadar çok sessiz ve ölçülü neşe olduğunu bilmek çok hoş!

Ayrıldığımızda alacakaranlıktı. Magnus bizi eşiğe kadar takip etti, ancak
Maria inzivada kaldı. Selvi ağaçlarıyla çevrili küçük beyaz ev dün bulduğumuz kadar sessiz ve sakindi, ancak
sessizlik farklı bir karakterdeydi: sessizlik
Maria'nın ruhuydu.

Bu ayrılışta biraz üzgün hissettiğimi itiraf ediyorum, ancak çok geçmeden
bu hissi dağıtan yeni bir dizi izlenim geldi. Roma'ya yaklaşıyorduk. Şehir duvarındaki bir açıklıktan parlak bir şekilde aydınlatılmış, yoğun nüfuslu sokaklara girdik ve Ebedi Şehir'de gördüğümüz ilk şey, duvardaki aynı delikten geçmeye çalışan
gıcırdayan bir tramvaydı. Roma'ya aşina olan Toppi, geçtiğimiz kiliselerin tanıdık atmosferinde keyif aldı ve uzun parmağıyla yeni yapıların devasa duvarına yapışmış gibi görünen antik Roma'nın _kalıntılarını_ gösterdi: sanki bu yapılar eski mermilerle
bombardıman edilmiş ve füzelerin parçaları tuğlalara yapışmış gibiydi.

Burada ve orada bu eski çöplerden oluşan ek yığınlarla karşılaştık.
Alçak bir taş korkuluğun üstünde, karanlık, sığ bir hendek ve yarı toprağa gömülmüş büyük bir zafer kapısı gördük. "Forum!" diye haykırdı
Toppi, görkemli bir şekilde. Arabacımız onaylarcasına başını salladı.
Her yeni eski taş ve tuğla yığınıyla adam gururla
kabarırken, ben New York'umu ve gökdelenlerini özlüyordum ve sabah olmadan antik Roma denen bu çöp yığınlarını temizlemek için gereken kamyon sayısını hesaplamaya çalışıyordum. Bunu Toppi'ye söylediğimde hakarete uğradı ve şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şey anlamıyorsun: gözlerini kapat ve sadece
Roma'da olduğunu düşün."

Bunu yaptım ve bir kez daha görmenin zihin için ses kadar bir engel olduğuna ikna oldum: dünyadaki tüm bilge insanların kör ve tüm iyi müzisyenlerin sağır olmasının sebepleri var.

Toppi gibi havayı koklamaya başladım ve koku alma duyum sayesinde Roma'dan ve korkunç derecede uzun ve oldukça eğlenceli tarihinden bugüne kadar olduğundan daha fazla şey topladım: böylece ormandaki çürüyen bir yaprak, genç ve yeşil yapraklardan daha güçlü kokar. Kan ve Nero kokusu aldığımı söylediğimde bana inanır mısın? Ama gözlerimi beklentiyle açtığımda sade, günlük bir büfe ve bir limonata standı gördüm.

"Peki, beğendin mi?" diye homurdandı Toppi, hala tatmin olmamış bir şekilde.

"Kokuyor----"

"Elbette kokuyor! Her geçen saat daha da güçlenecek:
Bunlar eski, güçlü aromalar, Bay Wondergood."

Ve gerçekten de öyleydi: Koku giderek güçlendi. Bunu size açıklayacak
karşılaştırmalar bulamıyorum.
Beynimdeki tüm bölümler
dumandan uyanan arılar gibi hareket etmeye ve vızıldamaya başladı. Garip ama
Roma'nın aptal Wondergood'un arşivine dahil olduğu anlaşılıyor.
Belki de burası onun memleketidir? Kalabalık bir meydana yaklaştığımızda bazı kan bağı olanların net kokusunu hissettim, bunu
kısa süre sonra ben de bu sokaklarda daha önce yürümüş olduğuma dair bir kanaat takip etti. Ben de Toppi gibi daha önce insan formuna bürünmüş müydüm?
Arılar daha da yüksek sesle vızıldıyordu. Tüm arı kovanım vızıldıyordu ve aniden binlerce yüz, soluk ve beyaz, güzel ve korkunç, önümde dans etmeye başladı; binlerce ses, gürültü, haykırış, kahkaha ve iç çekiş neredeyse beni sağır ediyordu. Hayır, bu artık bir
arı kovanı değildi: ateşli silahların dövüldüğü, her tarafa kırmızı kıvılcımların saçıldığı devasa, ateşli bir demirciydi. Demir!

Elbette, daha önce Roma'da yaşamış olsaydım, imparatorlarından biri olmalıydım: Yüz ifademi _hatırlıyorum_. Başımı çevirdiğimde çıplak boynumun hareketini hatırlıyorum. Kel kafamda altın defnelerin dokunuşunu hatırlıyorum - Demir! Ah, Roma'nın demir lejyonlarının adımlarını duyuyorum. Demir sesleri duyuyorum: "Vivat Caesar!"

Sıcak basıyorum. Yanıyorum. Yoksa ben bir imparator değil de, Roma'nın Nero'nun muhteşem planına uygun olarak
yandığı zaman sadece "kurbanlardan" biri miydim? Hayır, bu bir yangın değil. Bu, zorla
kaçırıldığım bir cenaze ateşi. Ayaklarımın altından çıkan alev dillerinin yılan gibi tıslamasını duyuyorum. Mavi damarlarla kaplı boynumu zorluyorum,
ve boğazımda son lanet yükseliyor -ya da kutsama? Bir düşünün: Seyircilerin ön sırasındaki o Romalı yüzü bile hatırlıyorum,
o zaman bile aptalca ifadesi ve uykulu gözleriyle bana hiç rahat vermiyordu: Ben yakılıyorum ve o uyuyor!

"Hotel 'Internationale'" diye haykırdı Toppi ve gözlerimi açtım.

Sessiz bir cadde boyunca bir tepeye çıkıyorduk, sonunda New York'a layık büyük bir yapı parlıyordu:
Daha önce rezervasyon için telgraf çektiğimiz oteldi. Muhtemelen enkazda
yok olduğumuzu düşünmüşlerdi. Cenaze ateşim
söndü. Az önce ağır bir işten kaçmış bir esmer kadar neşelendim ve Toppi'ye fısıldadım:

"Peki, Toppi, peki ya Madonna?"

"E-evet, ilginç. İlk başta korktum ve neredeyse boğuluyordum----"

"Bir kemikle mi? Aptalsın, Toppi: o nazik ve seni
tanımadı. Seni sadece azizlerinden biri sanmış. Yazık, ihtiyar, kendimize bu ciddi,
Amerikan yüzlerini seçtik: daha dikkatli baksaydık daha
güzellerini bulabilirdik."

"Ben kendiminkinden oldukça memnunum," dedi Toppi üzgün bir şekilde ve arkasını döndü. Uzun, parlak burnunda gizli bir kendini tatmin etme parıltısı belirdi.
Ah, Toppi, Ah, aziz!

Ama bize çoktan zafer dolu bir karşılama yapılmıştı.

14 Şubat.
Roma, Hotel "Internationale."

Magnus'a gitmek istemiyorum. Onun etten kemikten Madonna'sını çok fazla düşünüyorum. Yalan söylemek ve neşeyle oynamak için buraya geldim ve
sahne arkasında ağlayan ve sahnede gözleri tamamen kuru bir şekilde görünen
vasat bir aktör olma ihtimaline hiç kapılmadım. Dahası, tarlalarda dolaşıp
bir çocuk gibi
bir ağla kelebek yakalayacak vaktim yok.

Tüm Roma etrafımda vızıldıyor. Ben olağanüstü bir adamım,
diğer insanları seven ve kutlanan biriyim. Bana tapınmak için akın eden kalabalıklar, Mesih'in Vekili'ne tapanlardan daha az değil, aynı anda iki Papa.--Evet, mutlu Roma kendini
yetim olarak göremez!

Şu anda otelde yaşıyorum, gece için ayakkabılarımı kapımın dışına koyduğumda her şey coşkuyla titriyor,
ama onlar benim için
bir sarayı yeniliyorlar: tarihi Villa Orsini. Ressamlar, heykeltıraşlar ve şairler meşgul. Bir fırçacı portremi çiziyor,
bana Medicilerden birini hatırlattığımı söylüyor. Diğer
fırçacılar onun için bıçaklarını keskinleştiriyor.

Ona soruyorum:

"Peki bir Madonna çizebilir misin?"

Elbette çizebilir. Signor hatırlıyorsa, sigara kutularına ünlü Türk'ü çizen oydu, ünü Amerika'da bile bilinen Türk'ü. Ve şimdi üç fırçacı benim için Madonna çiziyor.
Geri kalanlar Roma'da model arayarak koşuşturuyor. Yüksek sanatlara dair barbarca, Amerikan cahilliğimle birine şunu söyledim:

"Ama eğer böyle bir model bulursan Signor, onu bana getir. Neden boya ve tuvali boşa harcıyorsun?"

Açıkça acı çekiyordu ve mırıldandı:

"Ah, Signor--bir model mi?"

Sanırım beni "hayvancılık" yapan bir tüccar sanmıştı. Ama, aptal, neden komisyon ödemem gereken yardımına ihtiyacım var ki, bekleme odam bir sürü güzellikle
doluyken? Hepsi bana tapıyor. Onlara Savanarola'yı hatırlatıyorum ve onlar
oturma odamın her karanlık köşesini ve her yumuşak yatağı bir itiraf odasına dönüştürmeye çalışıyorlar. Bu sosyete hanımlarının, ressamlar gibi, ülkelerinin tarihini çok iyi bilmelerinden ve benim kim olduğumu anlamalarından çok memnunum.

Roma gazetelerinin, enkazda can vermediğimi ve ne bacaklarımı ne de milyarlarımı kaybetmediğimi öğrendikleri zamanki sevinci, Kudüs gazetelerinin Mesih'in diriliş günündeki sevincine eşitti - gerçekte, tarih okuyabildiğim kadarıyla, ikincisinin
tatmin olması için pek az neden vardı. Gazetecilere J. Caesar'ı hatırlatabileceğimden korktum, ama neyse ki
geçmişi pek önemsemiyorlardı ve
Başkan Wilson'a olan benzerliğimi belirtmekle yetindiler. Alçaklar! Sadece
Amerikan vatanseverliğimi övüyorlardı. Ancak çoğunluk için bir Peygamber hatırlıyorum, ama hangisi olduğunu bilmiyorlar. Bu noktada mütevazı bir şekilde sessizler. Her neyse, o Muhammed değil: evliliğe
karşı çıkışım tüm telgraf istasyonlarında iyi bilinir.

Aç röportajcılarımı beslediğim pisliği hayal etmek zor. Deneyimli bir domuz çobanı gibi, beslendikleri
pisliğe dehşetle bakıyorum. Yiyorlar ve yine de yaşıyorlar. Yine de, itiraf etmeliyim ki, şişmanladıklarını görmüyorum! Dün sabah Roma ve Campagna üzerinde bir
uçakla uçtum. Muhtemelen Maria'nın evini görüp görmediğimi soracaksınız? Hayır. Bulamadım: Bir kum tanesini diğer kum tanelerinin arasında nasıl bulabilirim ki? Ama gerçekten aramadım: Büyük irtifada dehşete kapıldım.

Ama iyi röportajcılarım, huzursuz ve sabırsız,
benim soğukkanlılığım ve cesaretim karşısında hayrete düşmüşlerdi. Güçlü, asık suratlı ve sakallı bir adam, bana Hannibal'ı hatırlatıyordu, uçuştan sonra yanıma ilk gelen kişi oldu ve sordu:

"Havada uçma hissi, Bay Wondergood, elementleri fethetmiş olma hissi, sizi bir insanla gurur duygusuyla heyecanlandırmıyor muydu, ki o-----"

Soruyu tekrarladı: Bana güvenmiyorlar gibi görünüyor, bir şekilde, ve
her zaman doğru cevapları öneriyorlar. Ama omuzlarımı silktim
ve hüzünle haykırdım:

"Signor'u hayal edebiliyor musunuz--Hayır! Sadece bir kez
insanlarla gurur duydum ve o da--'Atlantic' gemisindeki tuvaletteydi."

"Ah! Tuvalette! Ama ne oldu? Bir fırtına ve
insanın dehasına hayran kaldınız, onu alt eden----"

"Olağanüstü bir şey olmadı. Ama
insanın dehasına hayran kaldım, tuvalet gibi iğrenç bir zorunluluktan saray yaratmayı başaran."

"Ah!"

"Gerçek bir tapınak, içinde başrahip!"

"Bunu not etmeme izin verin. Çok
özgün bir--sorunun aydınlatılması----"

Ve bugün tüm Ebedi Şehir bu saldırıyla besleniyordu. Sadece
benden burayı terk etmemi istemediler, aksine, bu
dairelerime ilk resmi ziyaretlerin yapıldığı gündü: bir devlet bakanının, bir elçinin veya başka bir saray şefinin emriyle bir şey geldi ve sanki bir pudingmişim gibi üzerime şeker ve tarçın döktü. Günün ilerleyen saatlerinde ziyaretleri iade ettim: böyle şeyleri saklamak pek hoş değil.

Bir yeğenim olduğunu söylememe gerek var mı? Her Amerikalı milyonerin Avrupa'da bir yeğeni vardır. Yeğenimin adı da Wondergood'dur. Bir elçilikle
bağlantılıdır, tavırları çok düzgündür ve kel noktası o kadar yağlıdır ki, kokulu yağlardan hoşlansaydım öpücüğüm bana kahvaltı olarak hizmet edebilirdi. Ancak bir şeyden, özellikle de koku alma duyusunun tatmininden fedakarlık etmeye istekli olmak gerekir. Öpücük bana bir kuruşa mal olmadı, oysa genç adam için çok şey ifade ediyordu. Ona sabun ve parfümeride geniş bir kredi açtı. Ama yeter! Bu hanımlara ve beyefendilere baktığımda ve
tıpkı Aschurbanipal'in sarayında oldukları gibi olduklarını ve
son 2000 yıldır Yahuda'nın aldığı gümüş parçalarının
öpücüğü gibi ilgi çekmeye devam ettiğini düşündüğümde--bu eski ve yıpranmış oyundan sıkıldım. Ah, harika bir oyun istiyorum. Özgünlük ve yetenek arıyorum. Güzel dizeler ve cesur vuruşlar istiyorum. Bu şirket
burada beni eski bir bando şefi rolüne koyuyor. Bazen
bu eski saçmalık uğruna--antik, görkemli ve çok renkli Cehennemi sefil
bir kopyasıyla değiştirmek için--bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaya gerçekten değmediği sonucuna varıyorum. Gerçekte, Magnus ve Madonna'sının bana katılmayı
reddetmesine üzgünüm--biraz--sadece biraz!

Sadece bir ilginç sabah geçirdim. Aslında oldukça heyecanlıydım. Çok ciddi erkek ve kadınlardan oluşan, vicdanlarının emirlerine göre ibadet etmekte ısrar eden sözde "özgür" bir kilisenin cemaati, beni bir Pazar vaazı vermeye davet etti. Bana Toppi'ye çok benzeyen siyah bir redingot giydim, aynamın önünde bir dizi özellikle anlamlı jest yaptım ve bir peygamber gibi bir otomobille ayine götürüldüm. Konu veya "metnim" olarak İsa'nın zengin gençlere servetlerini fakirler arasında dağıtmaları yönündeki tavsiyesini aldım ve yarım saatten kısa bir sürede, 2 artı 2'nin 4 ettiği kadar kesin bir şekilde, komşu sevgisinin en önemli şey olduğunu gösterdim. Ancak pratik ve dikkatli bir Amerikalı olarak, tüm Cennet krallığını tek seferde ele geçirmeye ve servetini dikkatsizce dağıtmaya çalışmanın gerekli olmadığını; servetini taksitli ve kolay ödemelerle partiler halinde satın alabileceğini belirttim. Sadık kişilerin yüzlerinde aşırı bir konsantrasyon ifadesi vardı. Görünüşe göre bir şeyler anlamaya çalışıyorlardı ve benim önerdiğim temelde, Cennet Krallığının hepsinin cebine
ulaşılabilir olduğu sonucuna vardılar.

Ne yazık ki, cemaatte birkaç zeki vatandaşım
vardı. İçlerinden biri ayağa kalkıp bir anonim şirket kurmayı önermek üzereydi ki, tehlikeyi fark ettim ve bir duygu pınarı
boşaltarak bu planı engelledim ve böylece onun dinsel olarak pratik şevkini söndürdüm! Neyden
bahsetmedim? Emek ve yoksulluk içinde geçen hüzünlü çocukluğum için ağladım; bir kibrit fabrikasında ölen zavallı babam için sızlandım. Mesih'teki tüm kardeşlerim için
ciddi bir şekilde dua ettim. Yarattığım bataklık o kadar büyüktü ki gazeteciler altı ay yetecek kadar yabani ördek yakaladılar. Nasıl da ağladık!

Nemden titredim ve milyarlarımın davulunu enerjik bir şekilde çalmaya başladım: dum-dum! Başkaları için her şey, benim için bir kuruş bile yok: dum-dum! Kırbaçlanmaya layık bir küstahlıkla "Büyük Öğretmenin sözleriyle" bitirdim: "Hadi bana gelin, tüm ağır yük ve yorgunluk çekenler, sizi rahatlatacağım!"

Ah, mucizeler yaratamıyor olmam ne yazık! Küçük bir pratik mucize, bir şişe suyu ekşi Chianti'ye veya bazı ibadet edenleri pastaya
dönüştürmek gibi bir şey, o anda çok işe yarardı.--Gülüyor ve öfkeleniyorsun, dünyevi
okuyucum? Böyle davranman için hiçbir sebep yok. Sadece şunu hatırla ki
_olağanüstü_ senin karın konuşmacısı dilinde ifade edilemez ve
benim sözlerim düşüncelerim için sadece lanetli bir maskedir.

Maria!

Başarımı gazetelerde okuyacaksın. Ancak,
bir aptal vardı ki, neredeyse günümü mahvedecekti: Kurtuluş Ordusu'nun bir üyesiydi. Beni görmeye geldi ve hemen
bir trompet alıp orduyu savaşa götürmemi önerdi - çok
ucuz defne yapraklarıydı - ve onu kovdum. Ama Toppi - eve kadar
zafer kazanmışçasına sessiz kaldı ve sonunda çok
saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"Bugün çok iyi durumdaydın, Bay Wondergood. Hatta ağladım. Ne yazık ki Magnus ve kızı sizin vaazınızı duymamış, O--o
bizim hakkımızdaki fikrini değiştirirdi."

Elbette, bu hayranı arabadan tekmelemek istediğimi anlıyorsunuz! Göz bebeklerimde onun
delici
acısını tekrar hissettim. Tekrar tersyüz edilip
halkın görmesi için bir tabağa serilme hızım, ancak deneyimli bir garsonun konserve kutusunu açma hızına eşittir.

Gözlerimin üzerine silindir şapkamı çektim, paltomun yakasını kaldırdım ve sahneden
hızla inen bir trajedi
sanatçısına çok benzeyerek sessizce sürdüm ve
bana yağdırılan selamları kabul etmeden
dairelerime doğru ilerledim. Ah, Maria'nın o bakışı! Ve yanımda baston yokken nasıl selamları kabul edebilirdim?

Bugünkü tüm davetleri reddettim ve evdeyim: "dini meditasyon"--Toppi bunu gazetecilere böyle duyurdu. Bana gerçekten saygı duymaya başlamıştı. Önümde
viski ve şampanya var. Ben yavaş yavaş içkiyi doldururken
aşağıdaki yemek salonundan uzaktan gelen müzik sesleri duyuluyor. Benim
Wondergood'um görünüşe göre epeyce ayyaşmış ve her gece
beni şarap dükkânına sürüklüyor, buna itiraz etmiyorum. Aradaki
ne fark var? Neyse ki sarhoşluğu neşeli bir sarhoşluk ve biz
bu sarhoşluğu oldukça keyifli bir şekilde geçiriyoruz. İlk başta donuk bakışlarımızı mobilyalara çeviriyoruz ve istemsizce
tüm bu bronzların, bu halıların, Venedik aynalarının, vb.
değerini hesaplamaya başlıyoruz.
"Bir hiç!" diye kabul ediyoruz ve tuhaf bir öz-memnuniyetle
kendimizi kendi milyarlarımızın, gücümüzün,
olağanüstü bilgeliğimizin ve karakterimizin tefekküründe kaybediyoruz. Her ek kadehle
mutluluğumuz artıyor. Otelin ucuz lüksünde tuhaf bir zevkle yuvarlanıyoruz ve - bir düşünün! - aslında bronz, halılar, cam ve taşlara karşı bir ilgi duymaya başlıyorum. Benim Püriten Toppi'm lüksü kınıyor. Ona Sodom ve Gommorah'ı hatırlatıyor. Ama bu küçük duygusal zevklerden ayrılmak benim için zor. Ne kadar da aptalım!

Müziği donuk ve isteksizce dinlemeye devam ediyoruz ve
biraz da ıslık çalmaya cesaret ediyoruz. Hanımların dekoltesine biraz tefekkür
ekliyoruz ve sonra, adımlarımız hala sağlamken, dinlenme odamıza doğru ilerliyoruz.

Ama tam yatağa girmeye hazırlanıyorduk ki aniden sanki biri bana bir yumruk
atmış gibi hissettim ve hemen bir gözyaşı, aşk ve üzüntü fırtınasına tutuldum. Olağanüstü olan şey aniden ifade
buldu. Uzay kadar geniş, sonsuzluk kadar derinleştim ve hepsini tek bir nefeste
kucakladım! Ama, ah, ne üzüntü! Ah, ne aşk,
Maria!

Ama ben Wondergood'un karnındaki bir yeraltı gölünden başka bir şey değilim ve fırtınalarım onun sağlam yürüyüşünü hiçbir şekilde bozmuyor. Ben sadece
karnındaki bir solitaire'im, ki o da bundan kurtulmaya çalışıyor!

Hizmetçileri çağırıyoruz.

"Soda!"

Ben sadece sarhoşum. Arrivederci, Signor, iyi notte!

18 Şubat 1914.
Roma, Hotel "Internationale."

Dün Magnus'u ziyaret ettim. Onu bahçede uzun süre beklemek zorunda kaldım ve
göründüğünde o kadar soğuk ve kayıtsızdı ki
gitmek istedim. Siyah sakalında birkaç gri saç gördüm. Daha
önce fark etmemiştim. Maria hasta mıydı? Endişeli görünüyordum. Buradaki her şey o kadar belirsiz ki, bir kişiyi bir saatliğine terk ettiğinizde onu sonsuzlukta aramak zorunda kalabilirsiniz."

"Maria iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Magnus, soğuk bir şekilde. Sanki sorum küstahça ve yersizmiş gibi
şaşırmış gibi görünüyordu. "Peki
sizin işleriniz nasıl, Bay Wondergood? Roma gazeteleri sizinle ilgili
haberlerle dolu. Büyük bir başarı elde ediyorsunuz."

Maria'nın yokluğunun daha da ağırlaştırdığı acıyla, Magnus'a
hayal kırıklığımı ve can sıkıntımı açıkladım. İyi konuştum, nüktedanlık ve alaycılık olmadan değil. Solgun ve yorgun yüzünde açıkça görülen ilgi ve alaka eksikliği beni giderek daha fazla kışkırttı. Bir kez bile gülümsemedi veya soru sormaya cesaret edemedi, ancak "yeğenimin" hikayesine geldiğimde hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Aman! Bu ucuz bir komedi! Böyle önemsiz şeylerle nasıl meşgul olabiliyorsunuz, Bay Wondergood?"

Öfkeyle cevap verdim:

"Ama onlarla meşgul olan ben değilim, Signor Magnus!"

"Peki ya röportajlar? Ya senin o uçuşun? Onları
uzaklaştırmalısın. Bu senin...üç milyarını alçakgönüllü kılıyor. Ve bir tür vaaz verdiğin doğru mu?"

Oyun oynamanın keyfi beni terk etti. Magnus beni dinlemek istemediği için, ona vaazımı ve kutsal şeylere saygısızlığı reçel gibi
yutan o saf aptalları anlattım.

"Ve farklı bir şey mi bekliyordunuz, Bay Wondergood?"

"Cüretimden dolayı sopalarla üzerime saldıracaklarını bekliyordum:
Ahit'in sözlerini küfürle savurduğumda...."

"Evet, güzel sözler," diye kabul etti Magnus. "Ama bilmiyor muydun ki
Tanrı'ya olan tüm ibadetleri ve tüm inançları
küfürden başka bir şey değil? Bir gofreti Mesih'in bedeni olarak adlandırdıklarında, bazı
Sixtus veya Pius rahatsız edilmeden hüküm sürerken ve tüm
Katoliklerin onayıyla Mesih'in Vekili olarak, neden sen, Illinois'li bir Amerikalı olarak kendine en azından... onun valisi demiyorsun? Bu küfür olarak düşünülmüyor, Bay Wondergood. Bunlar sadece alegoriler, aptallar için çok kullanışlı ve sen sadece öfkeni boşa harcıyorsun. Ama
ne zaman _işe_ koyulacaksın?

Ellerimi ustaca taklit edilmiş bir üzüntüyle havaya kaldırdım:

"Bir şey yapmak istiyorum ama ne yapacağımı bilmiyorum. Sen, Magnus, yardımıma gelmeyi kabul edene kadar
muhtemelen asla işe koyulamayacağım."

Önce kendi büyük, hareketsiz, beyaz ellerine sonra da bana kaşlarını çattı:

"Çok safsınız, Bay Wondergood. Üç milyarı olan
birinin bu büyük bir kusuru. Hayır, size hiçbir faydam yok. Yollarımız
çok uzak."

"Ama sevgili Magnus!..."

En iyi olası falsetto sesim ile söylediğim bu nazik _sevgili_ için bana vurmasını bekliyordum. Ama devam etmeye cesaret ettim. Roma'da biriktirmeyi başardığım tüm tatlılıkla, arkadaşımın belirsiz fizyonomisine baktım ve daha da yumuşak bir sesle sordum:

"Peki siz hangi millettensiniz, _canım_...Signor Magnus? Nedense İtalyan olmadığınızdan şüpheleniyorum?"

Sakin bir şekilde cevapladı:

"Hayır, İtalyan değilim."

"Ama ülkeniz nerede?----"

"Ülkem mi?... Omne solum liberam libero patria. Sanırım Latince bilmiyorsunuz? Anlamı: Özgürlüğün olduğu yer, her özgür adamın anavatanıdır. Benimle kahvaltı eder misiniz?"

Davet öylesine buz gibi bir tondaydı ve Maria'nın yokluğu öylesine güçlü bir şekilde ima ediliyordu ki, kibarca reddetmek zorunda kaldım. Bu adamı kahretsin! O sabah hiç de neşeli bir ruh halinde değildim. En asil nakillerime
acımasızca soğuk duşlar yağdırırken, göğsünde ağlamak istedim. İç çektim
ve pozumu değiştirdim. Özellikle Maria için hazırlanmış bir poz aldım.
Alçak bir sesle konuşarak şöyle dedim:

"Sizinle açık sözlü olmak istiyorum, Signor Magnus. Geçmişim... kurtarmak istediğim
birçok karanlık sayfa içeriyor. Ben..."

Hemen sözümü kesti:

"Herkesin geçmişinde karanlık sayfalar vardır, Bay Wondergood. Ben
kendim bile
bu kadar değerli bir beyefendinin itirafını kabul edecek kadar suçsuz değilim."

"Ben zavallı bir manevi babayım," diye ekledi en tatsız kahkahasıyla:
"_Günahkarları asla affetmem_ ve bu nedenle, itirafınızda sizin için
ne gibi bir zevk olabilir. Bana yeğeniniz hakkında daha fazla şey anlatsanız iyi olur. Genç mi?"

Yeğenimden bahsettik ve Magnus gülümsedi. Bir duraklama oldu. Sonra
Magnus Vatikan galerisini ziyaret edip etmediğimi sordu ve ona
elveda dedim, iltifatlarımı Maria'ya iletmesini rica ettim.
İtiraf ediyorum
üzgün bir görüntüydüm ve Magnus bana veda ederken şöyle dediğinde kendimi ona çok borçlu hissettim:

"Bana kızmayın, Bay Wondergood. Bugün pek iyi değilim ve... işlerim konusunda biraz endişeliyim. Hepsi bu. Tekrar
görüştüğümüzde daha hoş olmayı umuyorum, ama bu sabah beni mazur görmeyi unutmayın. Maria'nın iltifatlarınızı almasını sağlayacağım."

Bu kara sakallı herif sadece _oynuyor_ olsaydı, itiraf ediyorum
değerli bir eş
bulurdum.

Bir düzine zenci bile Magnus'un Maria'ya selamlarımı iletme sözü üzerine
yüzümdeki bal rengi ifadeyi yalayamazdı.
Otele geri dönerken arabacının
sırtına aptalca gülümsedim ve ardından Toppi'nin alnına bir öpücük kondurdum - kanaile hala
genç bir şeytan gibi kürk kokuyor.

"Ziyaretinizde kazanç sağladığınızı görüyorum," dedi Toppi anlamlı bir şekilde. "Magnus'un... kızı nasıl? Anlıyor musun?"

"Harika, Toppi, harika! Güzelliğimin ve bilgeliğimin ona Süleyman'ı hatırlattığını söyledi!"

Toppi, başarısız şakama küçümseyici bir şekilde gülümsedi. Ballı
ifade yüzümden kayboldu ve şekerin yerini pas ve sirke aldı. Kendimi odama kilitledim ve uzun süre
bir kadına aşık olduğu için Şeytan'a lanet okumaya devam ettim.

Bir kadına aşık olduğunda ve aşkın ateşiyle titremeye başladığında kendini özgün
görürsün, dünyevi dostum.
Ama ben görmüyorum. Adem ve Havva'dan bu yana çiftlerin lejyonlarını görebiliyorum;
Öpüşmelerini ve okşamalarını görebiliyorum; lanetli bir şekilde
monoton olan kelimeleri duyabiliyorum ve başkalarının mırıldanmalarını mırıldanmaya cesaret eden kendi dudaklarımdan, başkalarının bakışlarını taklit eden gözlerimden,
utanç evinin kilidinin tıkırtısına itaatkar bir şekilde teslim olan kalbimden nefret etmeye başlıyorum.
Tüm bu heyecanlı hayvanları inlemelerinde ve okşamalarında görebiliyorum ve ağlıyorum kendi kemiklerimden, etlerimden ve sinirlerimden tiksinerek! Dikkat et, insan formundaki Şeytan, Aldatmaca geliyor Sana!

Dünyadaki dostum Maria'yı kendine almaz mısın? Al onu. O
senin, benim değil. Ah, eğer Maria benim kölem olsaydı, boynuna bir ip
geçirirdim ve onu çıplak bir şekilde pazar yerine götürürdüm: Kim satın alacak?
Bu dünya dışı güzellik için kim en fazla parayı ödeyecek? Ah, zavallı kör tüccara
zarar vermeyin: keselerinizi açın, altınlarınızı daha yüksek sesle şıngırdatarak,
cömert beyler!...

Ne, gitmeyecek mi? Korkmayın, Signor, gelecek ve sizi
sevecek... Bu sadece onun genç kızlık iffetidir, Beyefendi! İpin diğer ucunu ona bağlayıp
onu sizin yatağınıza mı götüreyim, nazik beyefendi?
İpi de yanınıza alın. Bunun için hiçbir ücret talep etmiyorum. Sadece beni
bu cennetsel güzellikten kurtarın! Yüzü ışıldayan Madonna'nın yüzü. O, onurlu Thomas Magnus'un kızı ve ikisi de hırsız: o beyaz ellerini çaldı ve o da - onun tertemiz yüzünü! Ah...

Ama seninle oynamaya mı başlıyorum sevgili okuyucu? Bu bir hata:
Sadece yanlış not defterini aldım. Hayır, bu bir hata değil. Daha
kötü. Yalnızlığım çok büyük, çok derin olduğu için oynuyorum - hiç dibi olmadığından korkuyorum! Bir uçurumun kenarında duruyorum ve
içine kelimeler, birçok ağır kelime fırlatıyorum, ama sessizce düşüyorlar. Kahkahalar, tehditler ve inlemeler fırlatıyorum. İçine tükürüyorum.
İçine taş ve kaya yığınları fırlatıyorum. İçine dağlar fırlatıyorum - ve yine de
sessiz ve boş kalıyor. Hayır, gerçekten, bu uçurumun bir dibi yok
ve boşuna çabalıyoruz, sen ve ben, dostum!

...Ama gülümsemeni ve kurnaz kahkahanı görüyorum: Neden
yalnızlıktan bu kadar ekşi konuştuğumu _anlıyorsun_... Ah, bu aşk! Ve sen
bir metresim olup olmadığını mı sormak istiyorsun?

Evet: iki tane var. Biri Rus kontesi. Diğeri İtalyan
kontesi. Sadece kullandıkları parfüm türünde farklılık gösteriyorlar. Ama bu o kadar önemsiz bir konu ki ikisini de eşit seviyorum.

Muhtemelen Magnus'u bir daha ziyaret edip etmeyeceğimi de sormak istiyorsun?

Evet, Magnus'a gideceğim. Onu çok seviyorum.
İsminin sahte olması ve kızının Madonna'ya benzeme
cüretini göstermesi pek önemli değil. Bir isim konusunda titiz olmak için
içimde yeterince Wondergood yok -- ve başkalarının _ilahi_ görünme
çabalarını affetmeyecek kadar _insanım_.

Ebedi kurtuluşa yemin ederim ki biri diğerine layıktır!

21 Şubat 1914. Roma, Villa Orsini.

Papa'nın en yakın dostu ve sırdaşı olan Kardinal X. beni ziyaret etti. Yanında iki rahip vardı. Genel olarak, bana gösterdiği ilgi bana azımsanmayacak bir prestij kazandıran bir kişiliktir.

Yeni sarayımın kabul salonunda Hazretleri ile tanıştım. Toppi rahiplerin etrafında dans ediyordu, onların kutsamalarını bir sevgilinin metresinin öpücüklerini kapmasından daha hızlı kapıyordu. Altı dindar el, dindarlaşmış bir Şeytan'ı zar zor idare edebiliyordu ve çalışma odamın eşiğine
gelmeden önce, Kardinal'in karnına dokunmayı başardı. Ne büyük bir coşku!

Kardinal X. tüm Avrupa dillerini konuşuyor ve Yıldızlar ve Çizgiler'e ve milyarlarıma olan saygısından dolayı İngilizce konuşuyordu. Sohbete Villa Orsini'yi satın almam için beni tebrik ederek başladı ve bana son 200 yıllık tarihini ayrıntılı olarak anlattı. Bu oldukça beklenmedik, çok uzun, zaman zaman kafa karıştırıcı ve
anlaşılmazdı, öyle ki gerçek bir Amerikan eşeği gibi,
sürekli göz kırpmak zorunda kaldım... ama bu bana seçkin ve seçkin ziyaretçimi inceleme fırsatı verdi.

Hiç de yaşlı değil. Geniş omuzlu, yapılı ve
sağlıklı. Büyük, neredeyse kare bir yüzü, zeytin rengi bir cildi, tıraşlı yanaklarında mavimsi bir renk tonu var ve ince ama güzel elleri
İspanyol kanını ortaya koyuyor. Kendini Tanrı'ya adamadan önce, Kardinal X. bir İspanyol soylusu ve düktü. Ama koyu gözleri çok küçük ve
kalın kaşlarının altında çok derin ve kısa burnuyla ince dudakları arasındaki mesafe çok uzun... Bütün bunlar bana birini hatırlatıyor. Ama kimi? Ve bu birinin hatırlatılması
gibi tuhaf alışkanlığım nedir? Muhtemelen bir aziz mi?

Bir an kardinal düşüncelere daldı ve aniden şunu hatırladım:
Evet, bu sadece tıraşlı bir _maymun_! Bu onun hüzünlü, sınırsız
düşüncesi, _onun_ dar gözbebeğindeki kötü parıltısı olmalı!

Ama bir anda Kardinal güldü, şaka yaptı ve bir Napolili lazzarone gibi el kol hareketleri yaptı - artık bana sarayın tarihini anlatmıyordu.
Oynadı, bunu yüz ifadeleriyle ve dramatik monologla yorumluyordu! Kısa parmakları var, hiç de bir maymununkine benzemiyor ve el kol hareketleri yaptığında bir penguene benziyor
sesi ise bana konuşan bir papağanı hatırlatıyor - Sen kimsin, zaten?

Hayır, bir maymun! Tekrar gülüyor ve gerçekten nasıl güleceğini bilmediğini görüyorum. Sanki dün insan kahkaha sanatını öğrenmiş gibi. Hoşuna gidiyor ama onu boğazından çıkarmakta epeyce
zorlanıyor. Sesler onu boğuyor gibi. Bu garip, bulaşıcı kahkahayı tekrarlamamak imkansız.
Ama insanın çenesini ve dişlerini kırıyor ve kaslarını taşlaştırıyor gibi görünüyor.

Gerçekten dikkat çekiciydi. Kardinal X.'in Villa Orsini'deki dersini aniden
inleyen bir kahkaha
kırarak kesmesi ve bunun onu sakin ve sessiz bırakması beni büyülemişti. İnce parmakları tespihiyle oynuyordu, sessiz kaldı ve bana en derin saygı ve nazik sevgiyle baktı: koyu gözlerinde gözyaşlarına benzer bir şey parlıyordu. Üzerinde bir izlenim bırakmıştım. Beni seviyordu!

Ne yapacaktım? Kare, maymunsu yüzüne baktım. Nezaket
sevgiye, sevgi tutkuya dönüştü ve yine de sessizliği koruduk...bir an daha olsaydı onu kucağımda boğardım!

"İşte, Roma'dasın Bay Wondergood," diye tatlı bir şekilde şarkı söyledi yaşlı maymun, sevgi dolu bakışını değiştirmeden.

"İşte Roma'dayım," itaatkar bir şekilde kabul ettim, ona bakmaya devam ettim
aynı günahkâr tutkuyla.

"Ve biliyor musunuz, Bay Wondergood, buraya neden geldim, yani, tabii ki, sizinle tanışmaktan beklediğim zevke ek olarak?"

Düşündüm ve bakışlarım değişmeden cevapladım:

"Para için, Majesteleri?"

Kardinal kanatlarını çırpıyormuş gibi titredi, güldü ve
dizine vurdu--ve yine burnuma sevgi dolu bir şekilde bakmaya daldı. Bu aptalca saygı, iki kat daha fazla şevkle karşılık verdiğim, üzerimde tuhaf bir etki yaratmaya başladı. Bunları size bilerek ayrıntılı olarak anlatıyorum ki o anki isteğimi anlayabilesiniz:
Çevrede dolaşmaya başlamak, bir horoz gibi şarkı söylemek, en iyi Arkansas
anekdotumu anlatmak veya sadece Hazretleri'ni kıyafetlerini çıkarmaya ve
bir poker oyunu oynamaya davet etmek!

"Hazretleri..."

"Amerikalılar'ı seviyorum, Bay Wondergood."

"Hazretleri! Arkansas'ta bir hikaye anlatırlar..."

"Ah, anlıyorum, işe koyulmak istiyorsunuz? Sabırsızlığınızı anlıyorum.
Para meseleleri asla ertelenmemelidir. Öyle değil mi?"

"Tamamen bu konulardaki endişenize bağlı, Hazretleri."

Kardinal'in kare yüzü ciddileşti ve gözlerinde bir an için sevgi dolu bir sitem ışığı parladı:

"Uzun tezimden dolayı sinirlenmediğinizi umuyorum, Bay Wondergood. Büyük şehrimizin tarihini o kadar çok seviyorum ki, zevkten vazgeçemedim... Karşınızda gördüğünüz şeyler Roma değil. Roma diye bir şey yok, Bay Wondergood. Bir zamanlar Ebedi Şehir'di, ama
bugün sadece büyük bir şehir ve büyüdükçe sonsuzluktan o kadar uzaklaşıyor. Bir zamanlar onu aydınlatan o büyük Ruh nerede?"

Bu mor papağanın tüm gevezeliklerini, nazik yamyam bakışını, yüz buruşturmalarını ve kahkahalarını size anlatmayacağım. Yaşlı tıraşlı maymunun sonunda yorulduğunda bana söylediği tek şey şuydu:

"Senin talihsizliğin, diğer insanları çok fazla sevmendir..."

"Komşunu sev..."

"Komşular birbirini sevsin. Bunu öğretmeye devam et ama neden _sen_ bunu yapmak istiyorsun? İnsan çok sevdiğinde, sevdiğinin
eksikliklerine kör olur ve daha da kötüsü: bu kusurları
erdemlere yükseltir. İnsanları nasıl düzeltebilir ve onların
eksikliklerini fark etmeden veya kusurlarını görmezden gelerek onları mutlu edebilirsin? İnsan sevdiğinde, acır ve acıma gücün ölümüdür. Görüyorsun ya, sana karşı oldukça
açık sözlüyüm, Bay Wondergood ve tekrar ediyorum: aşk zayıflıktır.
Aşk cebinden parayı çıkarır ve onu
boşa harcar... kırmızıya! Aşkı alt sınıflara bırak. Birbirlerini sevmelerine izin ver.
Onlardan bunu talep et, ama sen, sen daha büyük zirvelere çıktın,
böyle bir yetenekle güç!..."

"Ama ne yapabilirim, Majesteleri? Her şeyi anlamakta zorluk çekiyorum. Çocukluğumdan beri, özellikle kilisede, bana komşusunu sevmem gerektiği
öğretildi ve buna inandım. Ve böylece..."

Kardinal düşünceli bir hal aldı. Gülmek gibi, düşüncelilik de ona
yaklaşıyordu ve kare yüzünü hareketsiz kılıyordu, onu onurla
ve yalnız bir kederle dolduruyordu. Dudaklarını sıkıştırarak öne doğru eğildi ve
çenesini eline dayayarak, keskin, uykulu gözlerini
bana dikti. İçlerinde çok fazla keder vardı. Sözlerimin
sonunu bekliyor gibiydi ve bunu yapacak sabrı olmadığından iç çekti
ve gözlerini kırpıştırdı.

"Çocukluk, evet"... diye mırıldandı, hala hüzünle gözlerini kırpıştırarak.
"Çocuklar, evet. Ama artık çocuk değilsin. Bu dersi unut. Sen
unutkanlığın göksel armağanını edinmelisin, biliyorsun."

Beyaz dişlerini gıcırdattı ve ince parmağıyla burnunu kaşıdı, ciddi bir şekilde devam etti:

"Ama hepsi aynı, Bay Wondergood. Sen, kendin
çok fazla
başaramazsın... Evet, evet! İnsanları mutlu etmek için onları _tanımak_ gerekir. Senin asil amacın bu değil mi? Ama sadece Kilise insanları _tanıyabilir_. O, binlerce yıldır bir anne ve öğretmendir. Onun
_deneyimi_ tek değerli deneyimdir ve diyebilirim ki, tek güvenilir deneyimdir. Kariyerinizi bildiğim kadarıyla, Bay Wondergood, siz
deneyimli bir sığır çobanısınız. Ve tabii ki, _deneyimin_
bu kadar basit yaratıklarla uğraşma konusunda bile ne anlama geldiğini biliyorsunuz...."

"Domuz gibi...."

Şaşkındı ve aniden havlamaya, öksürmeye, sızlanmaya başladı: yine
gülüyordu.

"Domuz mu? tamam, harika, Bay Wondergood, ama
unutma ki şeytan da domuzda bulunur!"

Gülmesini durdurup devam etti:

"Başkalarına öğretirken, kendimizi öğreniriz. Kilise tarafından kullanılan tüm eğitim ve öğretim yöntemlerinin eşit derecede başarılı olduğunu iddia etmiyorum. Hayır, sık sık hatalar yaptık, ancak hatalarımızın her biri yöntemlerimizi iyileştirmeye hizmet etti... mükemmelliğe yaklaşıyoruz, Bay. Wondergood, mükemmelliğe yaklaşıyoruz!"

Bana öyle geldi ki, Kilise'nin "mükemmelliğini" yok etmekle tehdit eden
rasyonalizmin hızla büyümesine değindim, ancak Kardinal X.
yine kanatlarını çırptı ve neredeyse kahkahalarla güldü.

"Rasyonalizm! Siz çok yetenekli bir mizahçısınız, Bay Wondergood! Söyleyin bana, ünlü Mark Twain sizin vatandaşınız değil miydi? Evet, evet! Rasyonalizm! Bir an düşünün. Bu kelime hangi kökten türemiştir ve ne anlama gelir--_ratio_? _An nescis, mi filis quantilla
sapientia rigitur orbis?_ Ah, sevgili Wondergood! Bu dünyada orandan bahsetmek, yeni asılmış bir adamın evindeki ipten bahsetmekten daha yersiz!"

Yaşlı maymunun eğlendiğini gördüm ve ben de eğlendim.
Bu maymun, papağan, penguen, tilki, kurt karışımını inceledim ve
neler neler? Ve gerçekten komikti: Neşeli intiharları severim. Uzun bir süre, Hazretleri sakinleşip bir öğretmenin tonunu alana kadar _oran_ pahasına eğlenmeye devam ettik:

"Antisemitizm aptalların Sosyalizmi olduğu için..."

"Ve biliyor musun...?"

"Sana mükemmelliğe yaklaştığımızı söylemiştim!... Öyleyse rasyonalizm aptalların
bilgeliğidir. Bilge adam daha da ileri gider. Oran, bir aptalın
bayram
elbisesini oluşturur. Başkalarının huzurunda giydiği
bir paltodur, ama aslında hiçbir oran olmadan
yaşar, uyur, çalışır, sever ve ölür. Ölümden korkuyor musunuz, Bay Wondergood?"

Cevap vermek istemedim ve sessiz kaldım.

"Utanmanıza gerek yok, Bay Wondergood: İnsan ölümden korkmalı. _Ölüm_ olduğu sürece...."

Maymun yüzünün hatları aniden kasıldı ve gözlerinde
dehşet ve öfke belirdi: sanki biri onu ensesinden tutup
ilkel bir ormanın karanlığına ve dehşetine
atmış gibi. Ölümden _korkuyordu_ ve dehşeti karanlık, kötü ve
sınırsızdı. Açıklama sözcüklerine ve başka hiçbir kanıta ihtiyacım yoktu:
Bu çarpık, sisli ve karışık _insan_ yüzüne tek bir bakış
Büyük Mantıksız'a saygı duymaya yetiyordu! Ve _onların_ kararlılığı ne kadar da zayıftı: Benim Harika İyim de solgunlaştı ve ürktü...ah,
o düzenbaz! _Şimdi_ Benden koruma ve yardım istiyordu!

"Biraz şarap ister misiniz, Majesteleri?"

Ama Majesteleri yine kendisiydi. İnce dudaklarını bir gülümsemeye
kıvırdı ve başını olumsuz anlamda salladı. Ve aniden
yine şaşırtıcı bir şekilde öfke:

"Ve ölüm olduğu sürece, Kilise sarsılmazdır! Onu
zayıflatmaya, parçalamaya ve havaya uçurmaya çalışan hepiniz, onu
fethedemezsiniz. Ve onu yok etmeyi başarsanız bile, onun yıkıntıları altında ilk yok olacak olanlar
sizler olacaksınız. O zaman sizi
ölümden kim koruyacak? Size ölümsüzlüğe, sonsuz yaşama, sonsuz mutluluğa
tatlı bir inanç kim verecek?... İnanın bana, Bay Wondergood, dünya sizin oranınızı aramıyor. Hepsi bir
yanlış anlama!"

"Ama ne arıyor, Majesteleri?"

"Ne istiyor? _Mundus vult decipi_... Latincemizi biliyor musunuz? dünya
kandırılmak istiyor!"

Ve yaşlı maymun yine neşelendi, göz kırpmaya, memnuniyetle
parıldamaya başladı, dizine vurdu ve kahkahalarla güldü. Ben de
güldüm. O haylaz çok komikti!

"Ve sen," dedim, "onu kandırmak isteyen sen misin?"

Kardinal yine ciddileşti ve üzgün bir şekilde cevap verdi:

"Kutsal Makam'ın paraya ihtiyacı var, Bay Wondergood. Dünya,
akılcı hale gelmemiş olsa da, inancında zayıfladı ve bunu
yönetmek biraz zor."

İmzaladı ve devam etti:

"Siz Sosyalist değil misiniz, Bay Wondergood? Ah, utanmayın. Hepimiz artık Sosyalistiz. Hepimiz açların tarafındayız:
Ne kadar
memnun olurlarsa, o kadar _ölümden_ korkacaklar. Anlıyor musun?"

Kollarını açtı ve balıklarla dolu bir ağ gibi tekrar içine çekti ve şöyle dedi:

"Biz balıkçıyız, Bay Wondergood, mütevazı balıkçılar!... Ve söyle bana:
özgürlük arzusunu bir erdem mi yoksa bir kusur mu olarak görüyorsun?"

"Tüm medeni dünya özgürlük arzusunu bir
erdem olarak görüyor," diye öfkeyle cevapladım.

"Birleşik Devletler vatandaşından başka bir cevap beklemiyordum. Ama
kişisel olarak, insana sınırsız
_özgürlük_ verecek olanın ona _ölüm_ de getireceğine inanmıyor musun? _Ölüm_ tek başına tüm
dünyevi bağları çözer. Ve 'özgürlük' ve 'ölüm' kelimelerini eşanlamlı olarak görmüyor musun?"

"Siyasi özgürlükten bahsediyorum."

"Siyasi özgürlükten mi? Ah, buna itirazımız yok.
İstediğin kadar
buna sahip olabilirsin! Elbette, yeter ki insanlar kendileri istesin. Gerçekten istediklerinden emin misin? Eğer istiyorlarsa, lütfen
kendin ol! Kutsal Makam'ın tepkiden yana olduğunu söylemek tamamen saçmalık ve iftiradır.
Kutsal Hazretleri Roma'nın üzerinde beliren ilk Fransız uçağını kutsadığında Vatikan'ın balkonunda bulunma şerefine eriştim ve eminim ki bir sonraki Papa da barikatları memnuniyetle kutsayacaktır. Galileo'nun zamanı geçti, Bay Wondergood,
ve hepimiz artık dünyanın hareket ettiğini biliyoruz!"

Parmağıyla havada bir daire çizdi ve dünyanın dönüşünü gösterdi.

Şunu söyledim:

"Teklifinizi düşünmeme izin vermelisiniz, Majesteleri."

Kardinal X. sandalyesinden fırladı ve iki aristokrat parmağıyla
omzuma nazikçe dokundu:

"Ah, sizi acele ettirmiyorum, iyi kalpli Bay Wondergood. Beni acele ettiren
sizdiniz. Hatta ilk başta beni reddedeceğinize bile ikna oldum, ancak biraz deneyimden sonra, insanın
gerçek _ihtiyaçlarını_ fark ettiğinizde... Ben de insanı seviyorum, Bay Wondergood, elbette,
o kadar tutkuyla değil ve...."

Aynı yüz buruşturmalarla ayrıldı, kendini vakarla taşıdı ve
her yere dualar dağıttı. Onu tekrar sarayın girişindeki pencereden gördüm, arabacı arabayı
getiriyordu: yüzü siyah bir tabağa benzeyen
rahibelerinden birinin kulağına konuşuyordu. Kardinal'in yüzü artık bana bir maymunu
hatırlatmıyordu: daha çok tıraşlı, aç ve yorgun bir aslanın yüzüydü. Bu yetenekli aktörün makyajı için bir giyinme odasına ihtiyacı yoktu! Arkasında, tamamen siyah giyinmiş, bir İngiliz baronetini andıran uzun boylu bir uşak duruyordu. Hazretleri ona doğru döndüğünde,
saygılı bir şekilde solmuş ipek şapkasını kaldırırdı.

* * * * *

Ekselanslarının gidişinin ardından, yalnızlığımı ve can sıkıntımı hafifletmek amacıyla sarayımın yedek odalarını doldurduğum neşeli bir arkadaş grubuyla çevriliydim. Toppi
gururlu ve mutlu görünüyordu: nimetlerle o kadar doymuştu ki
oldukça şişkindi. Sanatçılar, dekoratörler ve diğerleri - onlara ne derseniz deyin - Kardinal'in ziyaretinden çok etkilendiler ve yüzündeki dikkat çekici ifadeden ve tavırlarındaki ihtişamdan büyük bir neşeyle bahsettiler! Papa'nın kendisi... Ama bir Kızılderilinin saflığıyla
bir maymunu andırdığını söylediğimde, kurnaz canailes
yüksek sesle kahkaha attı ve içlerinden biri hemen Kardinal X'in bir portresini çizdi - bir kafeste. Ben diğer insanları küçük günahları için yargılayacak bir ahlakçı değilim: Kıyamet Günü'nde hak ettiklerini alacaklar ve gülen
hayvanların zekâsından çok memnun oldum. _İnsanların_ diğer insanlara olan sevgisine pek inanmıyorlar gibi görünüyor ve eğer çizimleri arasında karıştırırsam, muhtemelen Wondergood adlı eşeğin oldukça iyi bir taslağını bulurdum. Bunu
beğendim. Küçük, hoş günahkarlarımla birlikte olmakta,
elleri kanla kaplı büyük ve nahoş azizlerin gevezeliklerinden
kurtuluyorum.

Sonra Toppi bana sordu: "Peki ne kadar istiyor?"

"Her şeyi istiyor!"

Toppi kararlılıkla şöyle dedi:

"Ona her şeyi verme. Beni bir rahip yapacağına söz verdi, ama yine de, ona her şeyi verme. Kişi parasını biriktirmeli."

Toppi ile her gün tatsız deneyimler yaşıyorum: insanlar sürekli olarak ona sahte para
veriyorlar. İlk kez ona biraz para verdiklerinde, çok rahatsız oldu ve ona söylediklerimden etkilendi.

"Beni gerçekten şaşırtıyorsun, Toppi," dedim, "senin gibi yaşlı bir şeytanın insanlardan sahte para kabul etmesi ve
kendini kandırmasına izin vermesi gülünç. Kendinden utanmalısın,
Toppi. Korkarım beni bir dilenci yapacaksın."

Ancak şimdi, sahte ve gerçek olanın ağına dolanmış olan Toppi, ikisini de korumaya çalışıyor: para meselelerinde oldukça
zeki ve Kardinal onu rüşvet vermeye boşuna çalıştı.
Toppi--bir piskopos!...

Ancak tıraşlı maymun gerçekten de üç milyarımı istiyor. Görünüşe göre
Kutsal Makam'ın karnı açlıkla gurulduyor. Kardinal'in
iyi çizilmiş karikatürüne uzun uzun baktım ve baktıkça
daha az hoşuma gitti: hayır, eksik bir şey vardı. Sanatçı
gülünçlüğü oldukça iyi hissetmişti, ancak terörün gri küllerinin altında sürekli oyun oynayan o kin ve kötülük ateşini göremiyorum.
Hayvani ve insani olan burada, ancak artık Kardinal'den uzun bir mesafe ayrıldığında ve artık onun ağır kahkahasını duymadığımda, o
_olağanüstü_ maskeye dönüşmemiş üzerimde
çok tatsız bir etki yaratmaya başlıyor. Yoksa bunun sebebi
olağanüstünün kalemle ifade edilememesi mi?

Aslında o ucuz bir serseri, sıradan bir yankesiciden daha iyi değil
ve bana yeni hiçbir şey söylemedi: o, rasyonelin pahasına o aşağılayıcı kahkahasını
yetiştirecek kadar insan ve bilge. Ama o bana _kendini_ gösterdi ve benim Amerikan kabalığım için alınma sevgili okuyucu: geniş omuzlarının arkasında bir yerlerde, dehşetle büzülen, senin sevgili
yüzün de parlıyordu. Bir rüya gibiydi, anlıyor musun: sanki biri seni
boğmuş gibiydi ve sen, boğuk bir sesle, göğe haykırıyordun:
Cinayet! Polis! Ah, sen o _üçüncüyü_ bilmiyorsun, ki o ne yaşam ne de ölümdür ve ben seni kemikli parmaklarıyla
boğanın _ki_ olduğunu biliyorum!

Ama ben biliyor muyum? Ah, sana gülene gül, yoldaş. Korkarım ki senin sıran benim pahasına eğlenmek için geliyor. Biliyor muyum? Sana en derinlerden, neşeli ve dingin, Ölümsüzlüğümün bilincinde
kutsanmış olarak geldim... Ve ben şimdiden tereddüt ediyorum. Kendi alçak korkusunu böylesine küstahça görkemli bir
üslupla ifade etmeye cesaret eden bu tıraşlı maymunun yüzü önünde şimdiden titriyorum: Ah, Ölümsüzlüğümü bile
satmadım: Onu sadece uyurken ezdim, tıpkı aptal bir annenin
yeni doğmuş bebeğini ezmesi gibi. Güneşin ve yağmurların altında
soluklaştı. Tasarımsız şeffaf bir kumaşa dönüştü, saygın bir beyefendinin
çıplaklığını örtmeye uygun değil! Gözlerime kadar battığım bu pis kokulu
Harika bataklık beni
çamurla sarıyor, bilincimi bulandırıyor ve çürümenin dayanılmaz
kokularıyla boğuyor. Arkadaşım, sen genellikle ne zaman çürümeye başlarsın:
ikinci, üçüncü gün veya iklime mi bağlı? Ben
zaten çürüme sürecindeyim ve bağırsaklarımın kokusundan midem bulanıyor. Yoksa _solucanların_ işine o kadar alıştın ki
bunu düşünce ve ilhamın yüceltilmesi olarak mı algılıyorsun?

Aman Tanrım, benim de birkaç iyi okuyucum olabileceğini unutmuşum! Bu gereksiz koku tartışması için
en alçakgönüllülükle özür dilerim, değerli insanlar. Ben çok tatsız bir sohbetçiyim, hanımefendi ve bir parfümcü olarak daha da kötüyüm... hayır, daha da kötüyüm: Şeytan ve bir Amerikan ayısının
iğrenç bir karışımıyım ve senin iyi zevkini nasıl takdir edeceğimi bilmiyorum...

Hayır, ben hala Şeytan'ım! Hala ölümsüz olduğumu ve iradem bana emrettiğinde
kendi kemikli parmaklarımla kendimi boğacağımı biliyorum. Ama
ya _unutursam_?

Sonra servetimi fakirlere dağıtacağım ve seninle birlikte, dostum, yaşlı tıraşlı maymuna doğru sürüneceğim. Amerikan yüzümle yumuşak terliğine yapışıp, dualar edeceğim. Ağlayacağım.
Dehşetle haykıracağım: "Beni Ölümden kurtarın!" Ve yaşlı maymun,
yüzünden saçlarını tarayarak, rahatça uzanarak,
kutsal bir ışıkla parlayarak, etrafını aydınlatarak -ve kendisi de korku ve dehşetle titreyerek- dünyayı,
aldatılmayı çok seven dünyayı!

Ama şaka yapıyorum. Şimdi ciddi olmak istiyorum. Kardinal X'i seviyorum ve
altınımla kendisini
aldatmasına izin vereceğim. Yorgunum. Uyumalıyım. Yatağım ve Wondergood beni bekliyor. Işığı söndüreceğim
ve karanlıkta bir an için göğsümün içindeki sayma makinesinin
tıkırtısını dinleyeceğim. Ve sonra büyük piyanist, sarhoş bir dahi gelecek ve beynimin
kara tuşlarına vurmaya başlayacak. Her şeyi biliyor ve her şeyi unutmuş, bu
ustaca sarhoş, ve en ilham verici manzaraları bir
bataklıkla karıştırıyor.

Yani--bir rüya.

II

22 Şubat.
Roma, Villa Orsini.

Magnus evde değildi. Maria tarafından karşılandım.

Üzerime aniden muhteşem bir huzur çöktü. Şu anda harikulade bir sakinlikle
nefes alıyorum. Yelkenleri indirilmiş bir yelkenli gibi,
uyuyan okyanusun öğle sıcağında uyukluyorum. Hiçbir kıpırtı yok. Hiçbir dalgalanma yok.
Kıpırdamaktan veya gözlerimi kocaman açmaktan korkuyorum, güneş ışınlarıyla kamaşmış.
Sessizce nefes alıyorum ve denizin sınırsız pürüzsüzlüğünde en ufak bir
dalga bile yaratmak istemiyorum. Ve kalemimi sessizce bırakıyorum.

23 Şubat.
Villa Orsini.

Thomas Magnus evde değildi ve büyük bir şaşkınlıkla,
Maria tarafından karşılandım.

Sanırım onu ​​nasıl selamladığım ve tanışmamızın ilk birkaç dakikasında
ne mırıldandığımla ilgilenmiyorsunuzdur. Sadece
mırıldandığımı ve gülmek için güçlü bir dürtü hissettiğimi söyleyebilirim. Düşüncelerim kirli giysilerini çıkarıp temiz bir kıyafet giyene kadar
gözlerimi Maria'ya dikip bakamadım. Gördüğünüz gibi,
tamamen bilincimi kaybetmedim! Ama bu önlemleri boşuna aldım: _o_ işkence
ardından gelmedi. Maria'nın bakışı açık ve basitti ve
ne araştıran, nüfuz eden bir ateş ne ​​de ölümcül bir bağışlama içeriyordu.
Dinç ve berraktı, Campagna'nın gökyüzü gibi ve--nasıl olduğunu bilmiyorum--tüm varlığıma işledi.

Beni bahçede karşıladı. Kapının yanına oturduk, oradan
Campagna'yı iyi görebiliyorduk.
Campagna'ya baktığınızda
saçma sapan gevezelik edemezsiniz. Hayır, oydu
Campagna'ya bakan ve ben onun gözlerine baktım--yedinci göğe kadar berrak,
cennetlerinin sayımını
burada sonlandırıyorsun. Sessizdik ya da--aşağıdakileri
bir konuşma olarak
algılarsan--konuştuk:

"Bunlar dağlar mı?"

"Evet, onlar Arnavutluk'un dağları. Ve işte--Tivoli."

Uzaktaki küçük beyaz evleri seçti ve onları bana gösterdi ve Maria'nın bakışlarında tuhaf bir sakinlik ve neşe hissettim. Maria'nın Madonna'ya olan
şüpheli benzerliği artık beni rahatsız etmiyordu: Senin kendine
benzediğin gerçeği beni nasıl rahatsız edebilir? Ve büyük bir iç huzurunun
üzerime indiği bir an geldi. Size o büyük ve parlak dinginliği gösterecek kıyaslama sözcüklerim yok... Sürekli olarak önümde yelkenleri indirilmiş o lanetli yelkenliyi canlandırıyorum, ki aslında hiç yelken açmadım, çünkü deniz tutmasından korkuyorum! Yoksa bu gece yalnızlığımda, yolum _Denizlerin Yıldızı_ tarafından mı aydınlatılıyor? Evet, eğer isterseniz bir yelkenliydim ve bu size uygun değilse _Her Şey_ idim. Ayrıca _Hiçbir Şey_ idim. Wondergood kelime ve kıyaslama aramaya başladığında, tüm bu konuşmalardan ne kadar saçmalık çıktığını görüyorsunuz. 
Öyle sakindim ki, çok geçmeden Maria'nın gözlerinin içine bakmaya başladım: 
Sadece _inandım_. Bu, sadece bakmaktan daha derin. Gerektiğinde o gözleri tekrar bulacağım. Bu arada, yelkenleri indirilmiş bir yelkenli olarak kalacağım. Ben _Her Şey_ olacağım ve _Hiçbir Şey_ olacağım. Sadece bir kez hafif bir esinti yelkenlerimi hareketlendirdi, ama sadece bir an için: Maria bana Tiberya yolunu gösterdi, yeşil tepeleri beyaz bir iplik gibi kesiyordu ve daha önce hiç geçip geçmediğimi sordu.

"Evet, ara sıra, Signorina."

"Bu yola sık sık bakıyorum ve onu otomobille geçmenin son derece keyifli olması gerektiğini düşünüyorum."

"Hızlı bir arabanız var mı, Signorina?"

"Ah, evet, Signorina, çok hızlı! Ama," diye devam ettim nazikçe sitem ederek, "kendileri sınırsız mesafeler ve sonsuzluk olanlar, hiçbir harekete ihtiyaç duymazlar."

Maria ve bir otomobil! Hız uğruna bir tramvaya binen kanatlı bir melek! Bir kaplumbağanın sırtında bir kırlangıç! Bir hod taşıyıcısının kambur sırtında bir ok! Ah, bütün karşılaştırmalar yalan: kırlangıçlardan ve oklardan neden söz ediyoruz, tüm mesafeleri kucaklayan Maria için herhangi bir hareketten neden söz ediyoruz! Ama ancak şimdi tramvayı ve kaplumbağayı düşündüm. O zaman kendimi o kadar sakin ve huzurlu hissettim ki, o sonsuzluğun ve sönmeyen ışığın o yüzünden başka hiçbir şey düşünemedim! O gün üzerime büyük bir sakinlik çöktü ve hiçbir şey
sonsuz mutluluğumu bozamazdı. Thomas Magnus'un geri dönmesi uzun sürmedi ve okyanusun üzerinde bir an parıldayan uçan bir balık, Magnus'un beni rahatsız etmesinden daha fazla
mavi pürüzsüzlüğünü bozamazdı. Onu kalbime _kabul ettim_. Onu sakince yuttum ve midemde bir balinanın ringa balığını yuttuktan sonra hissettiğinden daha ağır bir yük hissetmedim. Magnus'u misafirperver ve neşeli bulmak
çok hoştu. Elimi sıktı
ve gözleri parlak ve nazikti. Yüzü bile daha az solgun ve her zamanki kadar
yorgun görünmüyordu.

Kahvaltıya davet edildim...endişelenmenize gerek yok, hemen söyleyeyim, akşam geç saatlere kadar kaldım. Maria emekli olduğunda, Magnus'a Kardinal X'in ziyaretinden bahsettim. Neşeli yüzü hafifçe karardı ve gözlerinde eski düşmanca aşkı belirdi.

"Kardinal X.? Seni görmeye mi _geldi_?"

"Tıraşlı maymunla" olan konuşmamızı ayrıntılı olarak anlattım ve bana hiç de küçük çaplı bir alçak gibi
görüntü verdiğini söyledim. Magnus kaşlarını çattı ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Boşuna gülüyorsunuz, Bay Wondergood. Kardinal X'i uzun zamandır tanıyorum.
ve...onu yakından takip ediyorum. Kötü, zalim
ve tehlikeli. Gülünç dış görünüşüne rağmen, Şeytan kadar
kurnaz, acımasız ve intikamcı!"

Ve sen de, Magnus! Şeytan gibi! Bu mavi yüzlü, tıraşlı
orangutan, bu okşayan goril, bu aynanın önünde
oynayan maymun! Ama hakaret etme kapasitemi tükettim. Magnus'un
sözü mutluluğumun dibine bir taş gibi düştü. Daha fazla dinledim:

"Sosyalistlerle flört etmesi, Galileo aleyhine yaptığı şakalar
hepsi yalan. Cromwell'in düşmanları onu ölümünden sonra astığı gibi, Kardinal X de Galileo'nun kemiklerini büyük bir memnuniyetle yakacaktı: Bugüne kadar dünyanın hareketini kişisel bir
hakaret olarak görüyor. Bu eski bir okul, Bay Wondergood;
engelleri aşmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek, ister zehir ister cinayet olsun, bunları
kaza talihsizliğine bağlamaya özen gösterecek. Gülümsedin ama
Vatikan'ı gülümseyerek tartışamam, böyle bir şey
içerdiği sürece... ve her zaman Kardinal X gibi birini üretecektir. Dikkat et, Bay Wondergood: Onun görüş ve ilgi alanına girdin ve seni temin ederim ki, şu anda onlarca göz seni
izliyor... belki de ben. Dikkatli ol, dostum!"

Magnus oldukça heyecanlıydı. Hararetle elini sıktım:

"Ah, Magnus!... Ama bana yardım etmeyi ne zaman kabul edeceksin?"

"Ama biliyorsun ki ben insanlardan hoşlanmıyorum. Onları seven _sensin_ Bay Wondergood, ben değilim."

Gözlerinde bir ironi parıltısı belirdi.

"Kardinal, mutlu olmak için insanları sevmenin
gerekli olmadığını söylüyor... Tam tersini söylüyor!"

"Ve sana insanları mutlu etmek istediğimi kim söyledi? Tekrar ediyorum, bunu yapmak isteyen _sensin_, ben değilim. Milyarlarını Kardinal X'e teslim et.
Onun mutluluk reçetesi diğer patentli ilaçlardan daha kötü değil. Elbette, tarifinin bir dezavantajı var: _mutluluk_ dağıtırken _insanları_ yok ediyor... ama bu önemli mi? Siz çok fazla
iş adamısınız, Bay Wondergood ve görüyorum ki
İnsanlığın Mutluluğu İçin En İyi Araçların mucitlerinin dünyasına yeterince aşina değilsiniz: Bu araçlar, saçın uzaması için sözde en iyi toniklerden daha çoktur. Ben de bir zamanlar bir hayalperesttim ve gençliğimde bir veya iki tane icat ettim... ama kimyam eksikti ve
saçlarım bir patlamada fena halde yandı. _O_ günlerde sizin milyarlarınıza rastlamadığım için çok mutluyum. Şaka yapıyorum, Bay Wondergood, ama ciddi olmak istiyorsanız, cevabım şu: domuzlarınızı
büyütmeye ve çoğaltmaya devam edin, üç milyarınızdan dördünü yapın,
çok çürük olmadıkları sürece konservelerinizi satmaya devam edin ve
İnsanlığın mutluluğu için endişelenmeyi bırakın. Dünya
iyi jambonu sevdiği sürece sizden sevgisini ve hayranlığını esirgemeyecektir!"

"Peki ya jambon satın alabilecek parası olmayanlar?"

"Onları ne umursuyorsunuz? Açlıktan guruldayan onların karnıdır --ifade için beni affedin--, sizinki değil. Sizi yeni yuvanız için tebrik ediyorum: Villa Orsini'yi çok iyi tanıyorum. Bu, Eski Roma'nın muhteşem bir kalıntısı."

Sarayım hakkında başka bir ders verme ihtimaline karşı çıktım! Evet, Magnus
beni yine bir kenara itmişti. Bunu sert ve kaba bir şekilde yaptı. Ama
sesinde sertlik yoktu ve bana yumuşak ve nazik bir şekilde baktı. Peki,
ne olmuş? İnsanlığın, mutluluğunun ve şakasının şeytanına!
Daha sonra Magnus'un beynine bir giriş yapmaya çalışacağım.
Bu arada beni büyük
huzurum ve...Maria'mla baş başa bırakın. Sınırsız
huzur ve...Şeytan!--oyunumda muhteşem bir dokunuş değil mi? Ve
sadece başkalarını kandırabilen nasıl bir yalancıdır? Kendine yalan söylemek ve buna inanmak--işte bu bir sanattır!

Kahvaltıdan sonra _üçümüz_ Campagna'nın yumuşak tepeleri ve yamaçları boyunca yürüdük. Hala erken ilkbahardı ve sadece küçük
beyaz çiçekler genç, yeşil toprak. Yumuşak bir esinti mevsimin kokularını dağıtırken, küçük evler uzaktaki Albano'da parıldıyordu. Maria önümüzden yürüyordu, arada bir duruyor ve
göksel gözlerini hayal edebildikleri her şeye dikiyordu. Roma'ya
döndüğümde fırçacıma Madonna'yı şöyle çizmesini emredeceğim:
Yumuşak yeşil ve küçük beyaz çiçeklerden oluşan bir halının üzerine. Magnus o kadar
açık sözlü ve neşeliydi ki dikkatini tekrar Maria'nın Madonna'ya olan benzerliğine çektim ve ona bir model
arayan zavallı fırçacılardan bahsettim. Güldü, yukarıda bahsedilen benzerlik hakkındaki fikrime katıldı ve hüzünlendi.

"Bu _ölümcül_ bir benzerlik, Bay Wondergood. Size _kan_dan bahsettiğim o ağır anı hatırlıyor musunuz? Maria'nın ayaklarında zaten kan var... Maria ve benim
sevdiğimiz
bir asil gencin kanı. Ölümcül yüzler var, ruhlarımızı
karıştıran ve kendimizi yok etme uçurumuna
yol açan ölümcül _benzerlikler_ var. Ben Maria'nın
babasıyım ve yine de dudaklarımla alnına dokunmaya
cesaret edemiyorum. Aşk, gözlerini Maria'ya kaldırmaya
cesaret ettiğinde kendisi için hangi aşılmaz engelleri
yükseltiyor?"

Bu, okyanusumun "Çılgın Kral
Lear"ın sakalı kadar karışık
ağır bulutlarla kaplandığı, vahşi bir rüzgarın yelkenlimin yelkenlerini salladığı o mutlu günün tek anıydı. Ama
gözlerimi Maria'ya kaldırdım, bakışlarıyla karşılaştım. Parlak ve sakindi, tıpkı üzerimizdeki
gökyüzü gibi--ve vahşi rüzgar iz bırakmadan kayboldu,
karanlığın parçalarını da beraberinde götürdü.
Bu deniz karşılaştırmalarını anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum, ki bunları oldukça yetersiz buluyorum.
Açıklayayım: Tekrar oldukça sakinleştim. Benim için o asil Romalı genç, kendisi _karşılaştırmalar_ bulamayıp Pegasus'unun başının üzerinden
atılan? Ben beyaz kanatlı bir yelkenliyim ve altımda
koca bir okyanus var ve O'nun hakkında yazılmamış mıydı: _Benzersiz_?

Gün uzun ve sessizdi ve güneşin
yüksekliğinden yeryüzünün kenarına doğru yuvarlandığı kesinlik,
yıldızların gökleri kapladığı ölçülü hız, önce büyük yıldızlar, sonra küçükler, ta ki tüm gökyüzü parıldayana
ve ışıldayana kadar büyülenmiştim. Yavaş yavaş karanlık büyüdü. Sonra pembe ay geldi, önce biraz paslı, sonra parlak, ve güneşin özgürleştirdiği ve ısıttığı
yolda görkemli bir şekilde yüzdü. Ama her şeyden daha çok,
ben ve Magnus yarı karanlık odada oturup Maria'yı duyduğumuzda büyülendik: arp çalıyordu ve şarkı söylüyordu.

Ve arpın tınılarını dinlerken, insanın neden gergin tellerle üretilen
müziği sevdiğini anladım: Ben kendim gergin bir teldim ve hatta
parmak artık bana dokunmadığında bile, ses titreşmeye devam etti
ve o kadar yavaş bir şekilde öldü ki onu hala ruhumun derinliklerinde duyabiliyorum.
Ve aniden tüm havanın gergin ve titreyen tellerle dolduğunu gördüm: yıldızdan yıldıza uzanıyorlar, kendilerini
dünyanın üzerine
dağıyorlar ve kalbime nüfuz ediyorlar... merkezi bir istasyondan geçen bir telefon
kablosu ağı gibi, --daha basit karşılaştırmalar istiyorsanız.
Ve _Maria'nın_ sesini duyduğumda anladığım _başka_ bir şey daha vardı...

Hayır, sen sadece bir hayvansın, Wondergood! Aşka ve onun şarkılarına karşı yüksek sesle
şikayetlerini hatırladığımda, monotonluğun
lanetiyle lanetlenmiş --bu senin kendi ifaden değil mi?-- seni bir
ahıra göndermek istiyorum. Sen sıkıcı ve pis bir hayvansın ve
bir saat boyunca aptalca böğürmelerini dinlediğim için utanıyorum.
Sözcükleri küçümseyebilirsin, kucaklamalarını lanetleyebilirsin, ama Sevgi'ye dokunma,
dostum: yalnızca sevgi aracılığıyla Sonsuzluğa bir bakış
elde etmen sağlandı! Uzaklaş, dostum! Şeytan'ı kendi haline bırak, o
insanın en karanlık derinliklerinde aniden yeni ve
beklenmedik alevlerle karşılaşan. Uzaklaş! Şeytan'ın _sevincini_ ve _şaşkınlığını_
görmemelisin!

Saat geç olmuştu. Magnus'tan ayrıldığımda ay gece yarısını gösteriyordu
ve şoföre Numentinian yolundan gitmesini emrettim:
Bu büyük dinginliğin benden
kaybolmasından korkuyordum ve
Campagna'nın derinliklerinde onu yakalamak istiyordum. Ama arabanın hızı
sessizliği bozdu ve arabamı bıraktım. Hemen uykuya daldı
ay ışığının altında kendi gölgesinin üzerinde ve
yolu tıkayan devasa, gri bir taş gibi görünüyordu. Işıkları son kez
üzerime parladı ve görünmez bir şeye dönüştü. Ben
gölgemle baş başa kaldım.

Beyaz yolda yürüdük, ben ve gölgem, ara sıra durup
sonra tekrar yürüyüşümüze devam ettik. Yol boyunca bir
taşa oturdum ve kara gölge arkamda saklandı. Ve burada büyük bir sessizlik
yeryüzüne, dünyaya indi. Soğuk alnımda
ayın öpücüğünün serin dokunuşunu hissettim.

2 Mart.
Roma, Villa Orsini.

Günlerimi derin bir yalnızlık içinde geçiriyorum. Dünyevi varoluşum
beni rahatsız etmeye başlıyor. Her saat _insan_ şeylerinin duvarının arkasında
ne bıraktığımı _unutuyor_ gibiyim. _Görme yeteneğim_ zayıflıyor.
O duvarın arkasını
zorlukla görebiliyorum. Arkasındaki gölgeler neredeyse hiç hareket etmiyor
ve artık ana hatlarını ayırt edemiyorum. Her saniye
işitme duyum daha da köreldi. Bir farenin sessiz gıcırtısını duyuyorum,
zeminin altında huzursuzlanıyor ama başımın üstünde yuvarlanan
gök gürültüsüne sağır oluyorum. Yanılgının sessizliği beni sarıyor ve
açık sözlülüğün seslerini yakalamak için çaresizce kulaklarımı zorluyorum. Onları o aşılmaz
duvarın arkasında bıraktım. Her an _Gerçek_ Benden kaçıyor. Boşuna
sözcüklerim onu ​​ele geçirmeye çalışıyor: sadece hızla geçiyorlar. Boşuna
düşüncelerimin sıkı kucaklamalarında onu kuşatmaya ve
zincirlerle perçinlemeye çalışıyorum: hapishane hava gibi kayboluyor ve kucaklamalarım boşluktan başka hiçbir şeyi
sarmıyor. Dün bana avımı yakalamış gibi göründü. Onu hapsettim ve ağır bir zincirle duvara bağladım,
ama sabah onu görmeye gittiğimde--sadece zincirlenmiş bir iskeletten başka bir şey bulamadım.
Paslı zincirler boynundan gevşekçe sallanırken
kafatası bana küstahça kahkahalarla başını sallıyordu.

Görüyorsun ya, yine karşılaştırmalar arıyorum, sadece _Gerçek_
benden kaçıyor! Ama tüm silahlarımı _evde_ bıraktığımda ve senin zavallı cephaneliğine başvurmak zorunda kaldığımda ne yapabilirim? Tanrı'nın kendisi bu insan
formuna bürünsün ve hemen seninle mükemmel Fransızca veya Yidiş dilinde konuşmaya başlayacak ve mükemmel Fransızca veya Yidiş dilinde söylenebilecek olandan _daha fazlasını_ söyleyemeyecek. Tanrım! Ve ben sadece Şeytan'ım, mütevazı, umursamaz, insan Şeytan!

Elbette, benim umursamazlığımdı. Ama _insan_ hayatına _öteden_ baktığımda... hayır, bekle: Sen ve ben az önce bir yalana yakalandık, ihtiyar! _Öteden_ dediğimde, hemen anladın
çok uzakta olmalı. Evet? Belki de yaklaşık mil sayısını
belki de çoktan
belirlemişsindir.
Emrinde sınırsız sayıda sıfır yok mu? Ah, bu doğru değil.
Benim "_Ötesi_"im senin "_Burası_"n kadar yakın ve _bu_ noktadan daha
uzak değil. Sen ve ben ne saçmalık, ne yalan
döndüğümüzü görüyorsun! Ölçerini ve terazilerini bir kenara at ve sadece
sanki arkanda bir saatin tik takları yokmuş ve göğsünde
bir sayma makinesi yokmuş gibi dinle. Ve böylece: _Öteden_ hayatına baktığımda Bana büyük ve neşeli bir ölümsüz parçalar oyunu gibi göründü.

Kukla gösterisinin ne olduğunu biliyor musun? Bir bebek kırıldığında,
yeri başkası tarafından alınır, ancak oyun devam eder. Müzik susturulmaz,
dinleyiciler alkışlamaya devam eder ve hepsi çok ilginçtir. Seyirci,
hurda yığınına atılan parçaların kaderiyle ilgilenir mi? Sadece keyifle izler. Benim için de öyleydi. Davulların ritmini duydum ve palyaçoların
şakalarını izledim. Ve ölümsüz oyunu o kadar çok seviyorum ki
kendim de bir aktör olmak istedim. Ah, o zamanlar bunun bir _oyun_ olmadığını bilmiyordum. Ve
birisi kukla olduğunda
hurda yığınının korkunç olduğunu
ve kırılan parçaların kan koktuğunu. Beni kandırdın, dostum!

Ama şaşırdın. Kaşlarını küçümseyerek çattın ve sordun:
Bu kadar
basit_ şeyleri _bilmeyen_ bu Şeytan kim? Şeytan'a saygı duymaya
alışkınsın. En sıradan köpeği
sanki kürsüden konuşuyormuş gibi dinliyorsun.
Son dolarını bana teslim ettin, sanki ben beyaz ve kara büyü profesörüymüşüm gibi ve
birdenbire kendimi en temel konularda cahil olarak ortaya koyuyorum!
Hayal kırıklığını anlıyorum. Ben de medyumlara ve kartlara saygı duymaya başladım. Tek bir numara yapamayacağımı veya bir tahtakurusunu sadece gözümü ona dikerek öldüremeyeceğimi itiraf etmekten utanıyorum,
parmağımla bile. Ama benim için en önemli şey gerçek: Evet, senin
en basit_ şeylerini bilmiyordum! Görünüşe göre bunun suçu, bizi ayıran
o _ayrım_. Tıpkı senin _benim_ gerçek
Adımı bilmediğin ve böyle basit bir şeyi telaffuz edemediğin gibi, ben de seninkini, benim dünyevi gölgemi bilmiyordum ve ancak şimdi, büyük bir coşkuyla, içindeki
zenginliği kavramaya başlıyorum. Bir düşün: Saymak gibi
bu kadar basit bir konuyu Wondergood'dan öğrenmek zorundaydım. Deneyimli ve becerikli o iyi herif Wondergood'un
parmakları olmasaydı,
elbiselerimi bile ilikleyemezdim!

Şimdi ben de senin gibi bir insanım. Varlığımın sınırlı hissini
bilgim olarak görüyorum ve saygıyla
kendi burnuma dokunuyorum,
gerektiğinde: bu sadece bir burun değil, bir aksiyom! Şimdi
kendim bir kukla tiyatrosunda mücadele eden bir bebek oldum. Porselen
başım sağa ve sola hareket ediyor. Ellerim yukarı ve aşağı hareket ediyor. Ben
neşeliyim, ben neşeliyim. Ben oynuyorum. Her şeyi biliyorum...ama: arkamdaki ipi
kimin çektiğini hariç. Ve uzakta, iki küçük ayağın top terliklerle
çıktığı hurda yığınını görebiliyorum....

Hayır, aradığım _Ölümsüz_ _oyunu_ bu değil. Bir epileptik nöbetin
iyi bir zenci dansına benzediği kadar neşeye benzemiyor! Burada herkes olduğu kişidir ve burada herkes
olduğu kişi olmamaya çalışıyor. Ve bu bitmeyen sahtekarlık süreciydi ki ben neşeli bir tiyatro sandım: ne büyük bir hataydı, ne kadar aptalcaydı
"her şeye kadir, ölümsüz"...Şeytan! Burada herkes herkesi mahkemeye
sürüklüyor: yaşayanlar ölüleri, ölüler--yaşayanları sürüklüyor. İlkinin tarihi, ikincisinin tarihidir. Ve
Tanrı da Tarihtir! Ve bu bitmeyen saçmalık, bu kirli
sahte tanıklar, yalancı şahitler, sahte yargıçlar ve sahte alçaklar
akışını ölümsüzlerin _oyunu_ sandım! Yoksa _yanlış_ bir yere mi düştüm? Söyle bana, yabancı: _bu_ yol nereye gidiyor? Solgunsun.
Titreyen parmağın...ah, hurda yığınına doğru işaret ediyor!

Dün, Toppi'ye eski hayatını, ilk kez insan
kılığına girdiği zamanı sordum: Bir bebeğin kafası çatladığında ve onu hareket ettiren iplik koptuğunda nasıl hissettiğini bilmek istiyordum. Pipolarımızı yaktık
ve önümüzde bira kupalarıyla, iki iyi Alman gibi, felsefe alanına
girdik. Ancak, bu
aptalın her şeyi _unuttuğu_ ortaya çıktı ve sorularım onu ​​sadece
şaşırttı.

"Gerçekten her şeyi unutmuş olman mümkün mü, Toppi!"

"Ölene kadar bekle ve her şeyi kendin öğreneceksin. Bunu
düşünmek istemiyorum. Ne işe yarıyor?"

"O zaman iyi değil mi?"

"Ve hiç kimsenin onu övdüğünü duydun mu?"

"Kesinlikle doğru. Şimdiye kadar kimse ona övgüler yağdırmadı."

"Ve kimse de yapmayacak, biliyorum!"

Sessizce oturduk.

"Ve nereden geldiğini hatırlıyor musun, Toppi?"

"Illinois'den, geldiğin yerden."

"Hayır, _başka bir şeyden_ bahsediyorum. Nereden geldiğini hatırlıyor musun? Gerçek adını hatırlıyor musun?"

Toppi bana garip bir şekilde baktı, hafifçe soldu ve piposunu temizlemeye başladı. Sonra ayağa kalktı ve gözlerini kaldırmadan şöyle dedi:

"Bana _böyle_ konuşmamanızı rica ediyorum, Bay Wondergood. Ben Amerika Birleşik Devletleri'nin namuslu bir vatandaşıyım ve sizin imalarınızı anlamıyorum."

Ama hatırlıyor. Boşuna solgunlaşmadı. Unutmaya çalışıyor ve yakında unutacak! Yeryüzü ve
cennetin bu ikili oyunu onun için fazla ve kendini
toprağa tamamen teslim etti! Eğer ona Şeytan'dan bahsetmeye cesaret edersem, beni bir akıl hastanesine götüreceği veya Kardinal X'e ihanet edeceği bir zaman gelecek.

"Sana saygı duyuyorum, Toppi. Sen tam bir adamsın," dedim ve alnını öptüm: Sevdiğim insanların alnını her zaman öperim.

Yine yeşil Campagna çölüne doğru yola çıktım: En iyi
örnekleri takip ediyorum: Rahatsız olduğumda çöle giderim. Orada Şeytan'ı çağırdım ve adını lanetledim ama bana cevap vermedi. Orada uzun süre toz içinde yattım, yalvardım, sonra çölün derinliklerinden bir yerden ayakların boğuk sesini duydum ve parlak bir ışık
Doğmama yardımcı oldu. Ve yine geride bıraktığım Cennet'i gördüm, yeşil çadırlarını ve solmayan gün doğumunu, sakin suların üzerindeki sessiz ışıklarını. Ve yine Immaculate Conception'dan doğan dudakların sessiz mırıltılarını _duydum_, gözlerime doğru yaklaşan Gerçeği gördüm. Ve
ellerimi ona uzattım ve yalvardım: Bana özgürlüğümü geri ver!--

"_Maria!_"

Kim seslendi: Maria? Şeytan yine gitti, sakin sulardaki ışıklar
söndü ve Gerçek, korkmuş bir şekilde kayboldu--ve yine
insan formumu giyerek yeryüzünde oturuyorum ve boyalı dünyaya donuk bir şekilde bakıyorum. Ve dizlerimin üzerinde zincirlenmiş ellerim dinleniyor.

"Maria!"

...Bütün bunların aslında bir
uydurma olduğunu kabul etmek benim için acı verici: Şeytan'ın "ışık ve çınlayan adımlarıyla" gelişi, Eden bahçeleri ve zincirlenmiş ellerim. Ama senin ilgine ihtiyacım vardı
ve bunu bu Eden bahçeleri ve bu zincirler olmadan elde edemezdim, hayatının iki ucu. Cennet bahçeleri - ne
güzel! Zincirler - ne
korkunç! Dahası, tüm bu konuşmalar, bir tepede çömelmekten, _serbest_
elinde puro, tembelce düşünmekten ve şoförün gelmesini beklerken esnemekten çok daha
eğlenceli. Ve _Maria_'ya gelince, onu bu duruma ben getirdim çünkü uzaktan Magnus evinin üstündeki kara selvi ağaçlarını görebiliyordum. İstemsiz bir fikir
çağrışımı... anlıyor musun.

Böyle bir görüşe sahip bir adam gerçekten Şeytan'ı görebilir mi? Bu kadar
kör_kulağa sahip bir kişi, Immaculate Conception'dan doğan sözde "mırıldanmaları" duyabilir mi?
Saçmalık! Ve lütfen, yalvarıyorum, Bana sadece Wondergood deyin. Bana sadece Wondergood deyin, ta ki kafatasımı o oyuncakla
açana kadar, en dar_ kapıyı _sınırsız_ uzaya açan. Bana sadece Illinois'li Henry Wondergood deyin: hemen ve nazikçe cevap vereceğimi göreceksiniz.

Ama eğer bir gün başımın ezildiğini görürseniz, dikkatlice
parçalarını inceleyin: orada, kırmızı mürekkeple Şeytan'ın gururlu adı
kazınacaktır! Başını eğ, saygıyla ve ona eğil--ama bana
parçalarımı hurda yığınına götürme şerefini vermeyin:
biri
asla atılmış zincirlere bu kadar saygıyla eğilmemeli!

9 Mart 1914.
Roma, Villa Orsini.

Dün gece Thomas Magnus'la önemli bir konuşma yaptım.
Maria emekli olduğunda her zamanki gibi eve dönmeye hazırlanmaya başladım ama
Magnus beni alıkoydu.

"Neden gidiyorsun, Bay Wondergood? Geceyi burada geçir. Burada kal ve
Mars'ın havlamasını dinle!"

Birkaç gündür yoğun bulutlar Roma'nın üzerinde toplanıyordu ve şiddetli bir
yağmur duvarlarına ve kalıntılarına çarpıyordu. Bu sabah bir gazetede çok önemli bir hava durumu bülteni okudum: _cielo nuvolo
il vento forte e mare molto agitato._ Akşama doğru tehdit
bir fırtınaya dönüştü ve öfkeli deniz nemli kokularını doksan mil boyunca Roma surlarına fırlattı. Ve gerçek Roma denizi,
dalgalı Campagna, fırtınanın tüm sesleriyle
okyanus gibi şarkı söyledi ve anlarda sanki hareketsiz tepeleri,
güneş tarafından uzun süre buharlaştırılmış kadim dalgaları bir kez daha canlanıp şehir surları boyunca ilerledi. Deli Mars, bu dehşet ve fırtına yaratıcısı, geniş alanlarında bir ok gibi uçtu,
her çimen yaprağının başını yere çarptı, iç çekti,
soldu ve inleyen selvi ağaçlarına şiddetli rüzgar esintileri fırlattı. Bazen elini koyabildiği en yakın nesneleri yakalayıp fırlatıyordu: evlerin tuğla çatıları darbeleri altında sallanıyordu ve taş duvarları sanki taşların içinde hapsolmuş rüzgar soluk soluğa kalmış ve bir kaçış arıyormuş gibi kükredi.

Bütün akşam fırtınayı dinledik. Maria sakindi ama Magnus gözle görülür şekilde gergindi, sürekli beyaz ellerini ovuşturuyor ve rüzgarın
hareketlerini dikkatle dinliyordu: öldürücü düdüğünü, kükremesini ve işaretlerini, kahkahasını ve inlemelerini... vahşi saçlı sanatçı aynı anda hem katil hem de kurban olmak, hem boğmak hem de merhamet dilemek için yeterince kurnazdı! Magnus'un bir hayvanın hareket eden
kulakları olsaydı, hareketsiz kalırlardı. İnce burnu titredi, donuk gözleri karardı, sanki bulutların gölgelerini yansıtıyordu, ince dudakları hızlı ve tuhaf bir gülümsemeye dönüştü. Ben de oldukça heyecanlıydım: İnsan olduğumdan beri ilk kez böyle bir fırtına duymuştum ve içimde beyaz bir dehşet uyandırdı: neredeyse
bir çocuğun dehşetiyle pencerelerden kaçındım, arkasında gece vardı. Neden buraya gelmiyor, diye düşündüm: Eğer içeri girmek isterse pencere camı onu dışarıda tutabilir mi?...

Birisi demir kapıları birkaç kez çaldı, bir zamanlar Toppi ile birlikte içeri girmek için çaldığımız kapılar.

"Şoförüm beni almaya geldi," dedim: "Onu içeri almalıyız."

Magnus göz ucuyla bana baktı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Evin o tarafında yol yok. Orada tarladan başka bir şey yok. İçeri girmek için yalvaran deli Mars. "

Ve sanki sözlerini gerçekten duymuş gibi, Mars kahkahalara
başladı ve ıslık çalarak kayboldu. Fakat kapı çalmaya kısa süre sonra devam edildi.
Sanki biri demir kapıları koparıyormuş gibiydi ve birkaç ses, bağırıp birbirlerini bölerek endişeyle konuşuyordu;
bir bebeğin ağladığı duyuldu.

"Bunlar yolunu kaybetmiş insanlar olmalı... duydun mu--bir bebek!
Kapıları açmalıyız."

"Eh, göreceğiz," dedi Magnus öfkeyle.

"Seninle geleceğim, Magnus."

"Sakin otur, Wondergood. Bu arkadaşım, burada, oldukça
yeterli...." Hızla çekmeceden _o_ tabancayı çıkardı ve
tuhaf bir sevgi ve hatta nezaket ifadesiyle onu geniş eliyle kavradı ve dikkatlice cebine sakladı. Dışarı çıktı
ve kapıda onu karşılayan çığlığı duyabiliyorduk.

O akşam bir şekilde Maria'nın gözlerinden kaçındım ve yalnız kaldığımızda kendimi oldukça rahatsız hissettim. Ve aniden yere çökmek ve elbisesinin yüzüme değmesi için önünde diz çökmek istedim:
Sırtımda saç varmış gibi hissettim, biri dokunursa her an kıvılcımlar uçuşmaya başlayacaktı ve bu beni rahatlatacaktı. Böylece, zihnimde, Magnus geri dönüp tabancayı sessizce çekmeceye geri koyduğunda Ona daha da yaklaştım.
Kapıdaki sesler ve kapının çalınması da durmuştu.

"Kimdi o?" diye sordu Maria.

Magnus öfkeyle yağmur damlaları ceketinin üzerinde.

"Çılgın Mars. Başka kimi bekliyordun?"

"Ama onunla konuştuğunu duyduğumu sanıyordum?" diye şaka yaptım, Magnus'un getirdiği soğuğun yarattığı
titremeyi gizlemeye çalışarak.

"Evet, ona bu kadar şüpheli bir arkadaşla birlikte olmanın kibar olmadığını söyledim. Kendini mazur gösterdi ve bir daha gelmeyeceğini söyledi," diye güldü Magnus ve ekledi: "Roma ve Campagna'daki tüm katillerin bu gece insanlara pusu kurmakla tehdit ettiklerine ve sanki sevgilileriymiş gibi stilettolarına sarıldıklarına ikna oldum..."

Yine boğuk ve çekingen bir kapı sesi geldi.

"Yine!" diye bağırdı Magnus, sanki Deli Mars gerçekten bir daha kapıyı çalmayacağına söz vermiş gibi öfkeyle. Ama kapıyı bir zil sesi izledi: Bu
şoförümdü. Maria çekildi, ben ise daha önce de söylediğim gibi Magnus tarafından gece kalmaya davet edilmiştim ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul ettim: Magnus ve tabancası beni hiç etkilememişti
ve aptalca karanlık beni daha da az cezbetmişti.

Nazik ev sahibi şoförü kovmak için dışarı çıktı.
Pencereden makinenin fenerlerinin parlak ışıklarını görebiliyordum
ve bir an için eve, hoş günahkarlarıma,
muhtemelen o anda dönüşümü bekleyerek şaraplarını
içiyorlardı.... Ah, uzun zaman önce hayırseverliği bıraktım ve
şimdi bir ayyaş ve kumarbazın hayatını yaşıyorum. Ve yine,
o ilk gecede olduğu gibi, sessiz küçük beyaz ev, Maria'nın bu _ruhu_,
korkunç ve şüpheli görünüyordu: bu tabanca, beyaz ellerdeki bu _kan_ lekeleri...ve belki de burada bunlara benzer daha fazla leke vardır.

Ama fikrimi değiştirmek için çok geçti. Makine gitmişti ve
Magnus, ışıkta, _mavi_ değil, çok siyah ve güzel bir sakala
sahipti ve gözleri hoş bir şekilde gülümsüyordu. Geniş elinde bir silah değil, iki şişe şarap taşıyordu ve uzaktan neşeyle bağırdı:

"Böyle bir gecede yapılacak tek şey şarap içmektir.
Mars bile, onunla konuştuğumda bana sarhoş gibi göründü... o düzenbaz!
Kadehiniz, Bay Wondergood!"

Ama kadehler dolduğunda, bu neşeli ayyaş şaraba neredeyse hiç dokunmadı ve sandalyesine iyice yerleşip benden içmemi ve
konuşmamı istedi. Özel bir coşku duymadan, rüzgarın sesini dinleyerek ve önümüzdeki gecenin uzunluğunu düşünerek,
Magnus'a Kardinal X'in yeni ve ısrarcı ziyaretlerinden bahsettim. Bana öyle geldi ki
Kardinal aslında peşime casuslar koymuştu ve daha da
garip olanı: rüşvet alamaz
Toppi üzerinde epey bir nüfuz kazanmayı başarmıştı. Toppi hala aynı sadık arkadaşım ama üzgün görünüyor, her gün günah çıkarmaya gidiyor ve beni Katolikliği kabul etmeye ikna etmeye çalışıyor.

Magnus hikayemi sakin bir şekilde dinledi ve daha da büyük bir isteksizlikle ona kesemi açmak için yaptığım birçok başarısız girişimden bahsettim:
Gerçeklerin, gözyaşlarının, eğilmelerin ve saf iltifatların sıkıcı monotonluğu nedeniyle
yalan gibi göründüğü, kötü yazılmış bitmek bilmeyen dilekçelerden; çılgın mucitlerden, aceleci projeleri olan her türden insandan, hapishaneden geçici
yokluklarını olabildiğince çabuk değerlendirmeye çalışan beyefendilerden -- zayıfça korunan milyarların kokusuyla uyanan tüm bu aç insan kitlesinden.
Sekreterlerim -- şimdi altı tane var -- kağıttaki tüm bu gözyaşı karmaşasını ve sarayımın kapılarını dolduran çılgınca geveze aptalları idare etmeyi zar zor başarıyorlar.

"Korkarım ki yeraltından bir çıkış yapmak zorunda kalacağım:
Geceleri bile beni izliyorlar.
Klondike'deymiş gibi kazma ve küreklerle bana nişan alıyorlar.
Bu lanetli gazetelerin, bacağında yara veya boş cebi olan her aptala vermeye hazır olduğum milyarlarca dolar hakkındaki saçmalıkları
onları akıllarını kaçırttı. Bir gece beni porsiyonlara bölüp yiyeceklerine inanıyorum. Sarayıma düzenli hac ziyaretleri düzenliyorlar ve kocaman çantalarla geliyorlar. Beni
kendi malları olarak gören hanımlarım,
benim için küçük bir Dante Inferno buldular,
burada evimi basan toplumla birlikte günlük yürüyüşler yapıyoruz.
Dün, tüm değeri kocasından, çocuklarından ve torunlarından daha uzun yaşamış ve şimdi enfiye ihtiyacı olan yaşlı bir cadıyı inceledik. Ve öfkeli yaşlı bir adam
teselli edilmeyi reddetti ve hatta hepimiz ayağındaki eski çürümüş yarayı koklamıştık. Gerçekten de
berbat bir kokuydu. Bu huysuz ihtiyar hanımlarımın gururu ve
tüm favoriler gibi o da kaprisli ve huysuz. Ve...beni dinlemekten
yoruldun mu, Magnus. Sana bir sürü
yırtıcı babadan, aç çocuklardan, belli peynir türleri gibi
yeşil ve çürümüş, beni bir zenci gibi
aşağılayan asil dahilerden, neşeli, kırmızı burunlu
zeki ayyaşlardan bahsedebilirim.... Hanımlarım ayyaşlardan pek hoşlanmazlar ama ben onları her türlü maldan daha çok severim. Peki
bu konuda ne hissediyorsunuz, Signor Magnus?"

Magnus sessizdi. Ben de konuşmaktan yorulmuştum. Deli Mars tek başına
tuhaflıklarına devam etti: şimdi çatıya yerleşmişti,
ortasından bir delik açmaya çalışıyordu ve
bir şeker parçası gibi kiremitleri eziyordu. Magnus sessizliği bozdu:

"Gazeteler son zamanlarda senin hakkında pek bir şey söylemiyor gibi görünüyor. Neyin var?"

"Röportajcılara hiçbir şey yazmamaları için para ödüyorum. Önce onları
kovdum ama onlar atlarımla röportaj yapmaya başladılar ve şimdi onlara satır satır sessizlikleri için para ödüyorum. Villam için bir müşterin var mı,
Magnus? Sanatçılar ve diğer 
eşyalarıyla birlikte satacağım."

Yine sessizleştik ve odada aşağı yukarı volta attık: Magnus önce kalktı
ve sonra oturdu. Ben de onu takip ettim ve oturdum. Ayrıca, Magnus hiç içmezken ben iki kadeh daha şarap içtim... Burnu asla
kırmızı olmaz. Birdenbire kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazla şarap içme, Wondergood."

"Oh, tamam. Daha fazla şarap istemiyorum. Hepsi bu mu?"

Magnus uzun aralıklarla bana sorular sormaya devam etti. Sesi keskin
ve sertti, benimki ise... melodikti diyebilirim.

"Sende büyük bir değişiklik oldu, Wondergood."

"Oldukça mümkün, teşekkür ederim, Magnus."

"Eskiden daha fazla hayat vardı içinde. Şimdi nadiren şaka yapıyorsun.
Çok
somurtkan oldun, Wondergood."

"Oh!"

"Hatta zayıfladın ve alnın solgun. Her gece...arkadaşlarınla ​​birlikte sarhoş olduğun doğru mu?"

"Öyle görünüyor."

"...kağıt oynadığın, altınını harcadığın ve yakın zamanda birinin
masanda neredeyse öldürüldüğü?"

"Korkarım ki bu doğru. Bir beyefendinin aslında
çatalıyla başka bir beyefendiyi delmeye çalıştığını hatırlıyorum. Peki sen
bunun hakkında her şeyi nereden biliyorsun?"

Sert ve anlamlı bir şekilde cevap verdi:

"Toppi dün buradaydı. Maria'yı görmek istiyordu ama
kendim
onu kabul ettim. Sana olan tüm saygımla, Wondergood,
sekreterinin alışılmadık derecede aptal olduğunu söylemeliyim."

Soğuk bir şekilde kabul ettim.

"Tamamen haklısın. Onu kovmalıydın."

Kendi adıma şunu söylemeliyim ki, _Maria'nın_ adının anılmasıyla son iki kadeh şarabım buharlaştı ve
sohbetimiz, içtiğim şarabın, bir şişeden parfüm gibi buharlaşmasıyla işaretlendi. Şarabı her zaman
güvenilmez bir madde olarak gördüm. Kendimizi tekrar fırtınayı dinlerken bulduk ve
şunu söyledim:

"Rüzgar daha da şiddetleniyor gibi görünüyor, Signor Magnus."

"Evet, rüzgar daha da şiddetleniyor gibi görünüyor, Bay Wondergood. Ama
önceden sizi uyardığımı kabul etmelisiniz, Bay Wondergood."

"Önceden beni ne konusunda uyarmıştınız, Signor Magnus?"

Beyaz elleriyle dizlerini kavradı ve bana bir yılan oynatıcısının bakışlarını
yöneltti... Ah, benim zehirli dişlerimi
çektiğimi ve müzedeki bir mumya gibi tamamen zararsız olduğumu bilmiyordu!
Sonunda, lafı dolandırmanın bir faydası olmadığını fark etti ve
doğrudan konuya girdi:

"Seni _Maria_ konusunda uyarmıştım," dedi yavaşça, tuhaf bir imayla. "Sizinle tanışmak istemediğimi
ve bunu yeterince açık bir şekilde ifade ettiğimi hatırlıyor musunuz? Maria hakkında, onun ruh üzerindeki ölümcül etkisi hakkında
söylediklerimi _unutmuyorsunuz? Ama
cüretkar ve ısrarcıydınız ve ben de boyun eğdim. Ve şimdi siz bizden -ben ve kızım- dağılma sürecindeki bir beyefendinin, hiçbir şey istemeyen, kimseyi
suçlamayan, ama herkes yarasını koklayana kadar teselli bulamayan bir beyefendinin son derece heyecan verici manzarasını izlememizi istiyorsunuz....
İfadenizi tekrarlamak istemiyorum, Bay Wondergood. Kötü bir
kokusu var. Evet, beyefendi, komşularınızdan oldukça açık bir şekilde bahsettiniz ve
sonunda bu ucuz aşk
ve insanlık oyununu
terk ettiğiniz için içtenlikle mutluyum.... Başka pek çok eğlenceniz var! Ancak itiraf ediyorum ki,
bize bir beyefendinin _tortusunu_
sunma niyetinizden hiç de fazla memnun değilim. Bana öyle geliyor ki, efendim, Amerika'yı ve... konserve işini terk etmekle bir hata yaptınız: insanlarla uğraşmak
çok farklı bir yetenek gerektirir."

Güldü! Beni, bu küçük adamı neredeyse kovuyordu ve ben, "Ben"imi büyük harflerle
yazdığım için, onu alçakgönüllülükle ve uysalca dinliyordum.
İlahi bir şekilde saçmaydı! Saçmalığı sevenler için bir ayrıntı daha: tiradı başlamadan önce gözlerim ve dişlerimin arasındaki puro
oldukça cesurca ve umursamazca
tavanlara doğru yönelmişti, ancak o bitirmeden önce tavırları değişti....
Tam şu anda o zavallı, sallanan,
sönmüş puronun tadını hissediyorum. Kahkahadan boğuluyordum... yani henüz kahkahadan mı yoksa öfkeden mi boğulacağımı bilmiyordum. Ya da, hiç boğulmadan, ondan bir şemsiye isteyip gitmeli miydim. Ah, o
_evdeydi_, kendi yerindeydi, bu öfkeli, kara sakallı adam. O, bu durumda kendini nasıl idare edeceğini biliyordu ve Eternity'nin Şeytanı ve Illinois'in Wondergood'u gibi
bir düet değil, bir _solo_ söyledi!

"Efendim!" dedim onurlu bir şekilde: "Burada üzücü bir yanlış anlaşılma var gibi görünüyor. Karşınızda _insan formunda_ Şeytan... anlıyor musunuz?
Akşam yürüyüşüne çıktı ve ormanda kayboldu...ormanda, efendim, ormanda! Onu Eternity'ye en yakın yola yönlendirmek için yeterince iyi olmaz mısınız, efendim? Ah, Ah! Teşekkür ederim. _Böyle_ düşündüm
kendim. Elveda!"

Elbette, gerçekten bunu söylemedim. _Sessizdim_ ve sözü
Wondergood'a bıraktım. Ve o saygıdeğer beyefendi, ıslak, sönmüş purosunu
bırakarak şöyle dedi:

"Şeytan alsın! Çok haklısın, Magnus. Teşekkür ederim, ihtiyar.
Evet, beni dürüstçe uyardın, ama ben tek başıma oynamayı
tercih ettim. Şimdi iflas ettim ve senin insafına kaldım. Beyefendinin _tortusunu_ kaldırmanızı emrederseniz itirazım olmaz."

Sedye beklemeden Magnus'un tortuyu pencereden dışarı atacağını düşünmüştüm ama cömertliği oldukça
şaşırtıcıydı: Bana acıyarak baktı ve hatta elini uzattı.

"Çok acı çekiyor musunuz, Bay Wondergood?"--ünlü _ikili_ için cevaplaması oldukça
zor bir soru! Gözlerimi kırpıştırdım ve omuzlarımı silktim. Bu Magnus'u tatmin etmiş gibi göründü ve birkaç dakika
ikimiz de sessiz kaldık. Magnus'un ne düşündüğünü bilmiyorum. Hiçbir şey
düşünmedim: Sadece büyük bir ilgiyle duvarları,
tavanı, kitapları, resimleri--bu insan meskeninin tüm mobilyalarını inceledim. Özellikle dikkatimi
verdiğim elektrik ışığına dalmıştım: _neden_ yanıyor ve ışık veriyor?

"Cevabınızı bekliyorum, Bay Wondergood."

Yani beni gerçekten bekliyordu cevaplamak için mi? Çok iyi.

"Çok basit, Magnus... beni uyardın, itiraf ediyorum. Yarın
Toppi bavullarımı toplayacak ve ben Amerika'ya dönüp
işime... devam edeceğim."

"Ve Kardinal?"

"Hangi Kardinal? Ah, evet!... Kardinal X. ve milyarlarım. Hatırlıyorum.
Ama--bana bu kadar şaşkınlıkla bakma, Magnus. Bıktım artık."

"Neden bıktın, Bay Wondergood?"

"_Bıraktın._ Altı sekreter. Beyinsiz yaşlı kadınlar, enfiye ve yürüyüşlerime çıkardıkları Dante
Inferno'm. Bana bu kadar sert bakma,
Magnus. Muhtemelen milyarlarımla daha iyi şarap yapılabilirdi,
ama sadece ekşi bira üretmeyi başardım. Neden bana yardım etmeyi
reddettin? Elbette, insanlardan nefret ediyorsun, unuttum."

"Ama sen onları _seviyorsun_?"

"Ne diyeyim, Magnus? Hayır, onlara karşı oldukça ilgisizim. Bana
bu kadar... acıyarak bakma. Tanrı aşkına, buna değmez! Evet, onlara
ilgisizim. O kadar çok var, vardı ve olacak ki
bu gerçekten değmez..."

"Yani _yalan_ söylediğin sonucuna mı varacağım?"

"Bana değil, dolu sandıklarıma bak. Hayır, yalan söylemedim,
tamamen değil. Biliyor musun, eğlence olsun diye ilginç bir şey yapmak istedim ve bu... bu duyguyu serbest bıraktım..."

"Yani bu sadece _oyun_ muydu?..."

Tekrar göz kırptım ve omuzlarımı silktim. Karmaşık sorulara bu şekilde
cevap vermeyi seviyorum. Ve Signor Thomas Magnus'un _bu_ yüzü de bana
çekici geldi; uzun, oval yüzü tiyatrodaki başarısızlıklarımın ve... Maria'nın karşılığını biraz olsun verdi. Şunu da eklemeliyim ki bu sırada
ağzımda taze bir puro vardı.

"Geçmişinde bazı karanlık sayfalar olduğunu söylemiştin.... Ne oldu, Bay Wondergood?"

"Ah! Hafif bir abartıydı. Özel bir şey değil, Magnus.
Sizi gereksiz yere rahatsız ettiğim için özür dilerim ama o zamanlar
tarz uğruna böyle konuşmam gerektiğini düşündüm..."

"Tarz mı?"

"Evet ve zıtlık yasaları. Şimdiki zaman, arka planda karanlık bir geçmiş olduğunda her zaman daha parlaktır... anlıyor musun? Ama sana daha önce söylemiştim, Magnus, şakamın pek işe yaramadığını. Geldiğim yerde
oyunun zevkleri konusunda oldukça yanlış bir anlayışları var. Geri döndüğümde onları ikna etmem gerekecek. Bir an için
yaşlı maymuna kandım, ama onun insanları yolma yöntemi
oldukça eski ve çok kesin... tıpkı bir sayım evi gibi. Ben
bir miktar risk tercih ederim."

"İnsanları yolmak mı?"

"Onları hor görmüyor muyuz, Magnus? Ve eğer oyun başarısız olduysa, en azından
kendimizi açıkça konuşma zevkinden mahrum etmeyelim. Çok
memnunum. Ama bu gevezelikten bıktım ve izninizle
bir kadeh daha şarap alacağım."

Thomas Magnus'un yüzünde gülümsemeye benzer bir şey bile yoktu.
Gülümsemeyi...tarz uğruna söylüyorum. Sonraki yarım saati sessizlik içinde geçirdik, sadece Deli Mars'ın çığlıkları ve haykırışları ve Magnus'un dengeli adımlarıyla bölündü. Ellerini arkasına koyup
beni tamamen görmezden gelerek odada dengeli adımlarla yürüdü: sekiz
adım ileri, sekiz adım geri. Görünüşe göre bir ara hapiste yatmış olmalı ve uzun süre hapis yatmış olmalı: çünkü birkaç metreden mesafe yaratma konusunda deneyimli bir mahkumun yeteneğine sahipti. Hafifçe esnememe izin verdim ve böylece ev sahibimin dikkatini tekrar kendime çektim. Fakat Magnus bir an daha sessiz kaldı, ta ki şu sözler havada yankılanana ve beni neredeyse koltuğumdan fırlatana kadar:

"Ama _Maria_ seni seviyor. Elbette bunu bilmiyor musun?"

Ayağa kalktım.

"Evet, gerçek bu: Maria seni seviyor. Bu talihsizliği beklemiyordum. Seni öldürmeyi başaramadım, Bay Wondergood. Bunu en baştan yapmalıydım ve şimdi seninle ne yapacağımı bilmiyorum.
Sen ne düşünüyorsun?"

Uzandım ve...

* * * * *

...Maria _Beni_ seviyor!

Bir keresinde Philadelphia'da bir mahkumun başarısız bir şekilde elektrik verilerek idam edilmesine tanık oldum. Milano'daki "La Scala"da meslektaşım Mephisto'nun, üst düzeyler haçlarıyla üzerine
hareket ettiğinde sahnede
_büzülüp_ zıpladığını gördüm ve Magnus'a sessiz cevabım hem birinci hem de ikinci numaranın
sanatsal bir doğaçlamasıydı: ah, o
an taklit edebileceğim daha iyi bir şey düşünemedim! Ebedi kurtuluşa yemin ederim ki daha önce hiç bu kadar çok ölümcül akım tarafından
işlenmemiştim, hiç bu kadar acı şarap içmemiştim, ruhum hiç bu kadar
kontrol edilemeyen _kahkaha_ ile ele geçirilmemişti!

Artık ucuz bir aktör gibi gülmüyorum veya büzülmüyorum. Yalnızım ve
sadece kendi ciddiyetim Beni duyabilir ve görebilir. Ama o zafer anında, bu sert ve dürüst adamın yüzüne çınlayan darbeler indirmemek için kahkahamı kontrol etmek için tüm gücümü kullanmam gerekti. Madonna'yı... Şeytan'ın kucağına fırlatan. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Hayır mı? Yoksa sadece keçi sakalı ve altın dişlerinin arasında ıslak purosu olan Amerikalı Wondergood'u mu düşünüyorsun! Nefret ve hor görme, sevgi ve ızdırap, öfke ve kahkaha, bunlar Bana sunulan
kadehi ağzına kadar doldurdu... hayır, daha da kötü, daha da
acı, daha da ölümcül! Aldatılmış Magnus'u veya gözlerinin ve beyninin aptallığını ne umursayayım? Ama _Maria_'nın saf gözleri nasıl aldatılabilirdi?

Yoksa ben gerçekten o kadar zeki bir Don Juan mıyım ki, masum ve güvenen bir kızın kafasını birkaç basit, sessiz buluşmayla
çevirebiliyorum? Madonna, Sen neredesin? Yoksa, Toppi'ninki gibi, benim ve azizlerinden birinin arasında bir benzerlik mi keşfetti. Ama yanımda seyahat dua kitabı taşımıyorum! Madonna, neredesin? Dudakların
benimkilere mi uzanıyor? Madonna, neredesin? Yoksa?...

Ve yine de bir aktör gibi ürperdim. Nefretimi ve aşağılamamı saygılı bir şekilde mırıldanarak bastırmaya çalıştım, bu yeni "_or_" aniden
beni yeni bir karışıklık ve böyle bir sevgiyle doldurduğunda...ah, böyle bir sevgi!

"_Yoksa_," diye düşündüm, "_Senin_ ölümsüzlüğün, Madonna, Şeytan'ın ölümsüzlüğünü yankıladı mı ve şimdi ona Sonsuzluk alemlerinden bu nazik eli mi uzatıyor? _İlahi_ olan sen, _insan_ olanda bir dost tanıdın mı? _Yukarıda_ olan sen, _aşağıda_ olana acıyor musun? Ah, Madonna, elini koyu kafamın üzerine koy ki seni dokunuşunla tanıyabileyim!..."

Ama o gece daha neler yaşandığını duy.

* * * * *

"Maria'nın sana neden aşık olduğunu bilmiyorum. Bu onun
ruhunun bir sırrı, benim anlayışım için fazla. Hayır, bilmiyorum ama onun
açık sözlülüğüne karşı onun iradesine boyun eğiyorum. Onun her şeye nüfuz eden bakışları önünde benim insan gözlerim nedir, Bay Wondergood!..."

(İkincisi de aynı şeyi söylüyordu.)

"Bir an önce, bir heyecan nöbeti sırasında," diye devam etti Magnus, "cinayet ve ölüm hakkında bir şeyler söyledim... Hayır, Bay Wondergood, sonsuza dek rahat uyuyabilirsiniz: Maria'nın seçilmiş kişisi benim açımdan tam bir dokunulmazlığa sahiptir. Onu kanundan daha fazlası korur - onun saf
aşkı onun zırhıdır. Elbette, sizden hemen ayrılmanızı istemek zorundayım. Ve sizin dürüst niyetinize inanıyorum, Wondergood, aramıza okyanusu
yerleştirmek..."

"Ama... "

Magnus bana doğru ilerledi ve öfkeyle bağırdı:

"Tek bir kelime daha etme!... Seni öldüremem ama 'evlilik' kelimesini
anmaya cesaret edersen, ben!..."

Yavaşça kaldırdığı elini indirdi ve sakin bir şekilde devam etti:

"Görüyorum ki tutku nöbetim için tekrar özür dilemem gerekecek, ama bu _yalan_dan daha iyidir, ki bunun örneklerini
senden aldık. Kendini savunma, Wondergood. Bu
tamamen gereksiz. Ve evlilik hakkında _ben_ konuşayım: Maria'ya senin dudaklarından
çıktığından daha az hakaret edici gelecektir. Bu
tamamen
akla gelmez. Bunu unutma. Ben ayık bir gerçekçiyim: Maria'nın _o ölümcül_ benzerliğinde sadece
bir tesadüf görüyorum ve kızımın, tüm sıra dışı
özelliklerine rağmen, bir gün bir eş ve anne olabileceği düşüncesi beni hiç şaşırtmıyor... Bu evliliğe kategorik
karşı çıkışım, sizi uyarmanın başka bir yoluydu.
Evet, olaylara ayık bir şekilde bakmaya alışkınım, Bay Wondergood. Maria'nın hayat arkadaşı olmaya
kaderli olan siz değilsiniz! Beni hiç tanımıyorsunuz ve şimdi bunca yıldır
saklandığım perdeyi hafifçe kaldırmak zorundayım: tembelliğim sadece dinlenmek. Ben
hiç de barışçıl bir köylü veya bir kitap filozofu değilim. Ben bir
mücadele adamıyım. Ben hayat savaş meydanında bir savaşçıyım! Ve benim Maria'm
sadece bir kahramanın hediyesi olacak, eğer--eğer bir kahraman bulursam."

Dedim ki:

"Sizin için rahat olsun, Signor Magnus, Signorina Maria ile ilgili
tek bir kelime bile söylememe izin vermeyeceğim. Benim bir
kahraman olmadığımı biliyorsunuz. Ama sizden şunu sormamın uygun olduğunu düşünüyorum:
Şimdiki sözlerinizi, insanlara karşı eski _aşağılama_ duygunuzla nasıl bağdaştırabilirim?

Darağaçlarından ve hapishanelerden ciddi bir şekilde bahsettiğinizi hatırlıyorum."

Magnus yüksek sesle güldü:

"Ve insanlara olan _sevginiz_ hakkında ne söylediğinizi hatırlıyor musunuz? Ah,
sevgili Wondergood: Eğer eğitimim biraz yalan söyleme sanatını benimsemeseydi kötü bir savaşçı ve politikacı olurdum. İkimiz de
oynuyorduk, hepsi bu!"

"Daha iyi oynadınız," diye itiraf ettim oldukça kasvetli bir şekilde.

"Ve çok kötü oynadınız, dostum,--alınmayın. Ama
birdenbire karşıma altın yüklü bir beyefendi çıktığında ne yapmalıyım... gibi...

"Eşek gibi. Devam et."

"Ve bana insanlığa olan sevgisini göstermeye başlarken,
başarısına olan güveni sadece cebindeki dolar miktarına eşitken? Oyununuzun en büyük hatası, Bay Wondergood,
başarıya çok hevesli olmanız ve anında sonuç aramanız. Bu,
seyirciyi soğuk ve daha az saf yapıyor. Elbette, gerçekten sadece
oyun oynadığınızı düşünmedim - en kötü oyun, samimi bir aptallıktan daha iyidir - ve tekrar affınızı dilemeliyim: bana sadece
kendi abartılı ve aşağılık tiradlarını gerçekten ciddiye alan ve...anlıyor musunuz?"

"Tamamen. Devam etmenizi rica ediyorum."

"Sadece bir cümleniz, savaş ve devrimle ilgili bir şey, milyarlarınızla satın alınabilir, bana biraz ilgi çekici geldi, ancak saçmalığın geri kalanı bunun da,
sadece bir dil sürçmesi, başka birinin metninden kazara alınmış bir alıntı olduğunu kanıtladı. Gazeteniz zafer kazanıyor, ciddi konulardaki küstahlığınız - Kardinal X'i hatırlayın! - ucuz hayırseverliğiniz oldukça
farklı bir tonda.... Hayır, Bay Wondergood, siz ciddi
dramalara uygun değilsiniz! Ve bugün gevezeliğiniz, alaycılığına rağmen, gösterişli sirk duygularınızdan daha iyi bir izlenim bıraktı. Açıkça söylüyorum: _Maria_ olmasaydı, senin pahasına iyi bir kahkaha atardım,
ve en ufak bir pişmanlık duymadan
elveda
kupasını kaldırırdım!"

"Sadece bir düzeltme, Magnus: Senin katılmanı içtenlikle istedim..."

"Neyin? Oyununda mı? Evet, oyunun _yaratıcı faktörden_ yoksundu
ve sen içtenlikle beni ruhsal yoksulluğunla eyerlemek istedin.
Sanatçılarını saraylarını boyamaları ve dekore etmeleri için tuttuğun gibi
benim irademi ve hayal gücümü, gücümü ve sevgimi de kiralamak istedin!"

"Ama insana olan nefretin... "

Bu noktaya kadar Magnus ironi ve ince alay tonunu korumuştu: ancak benim yorumum onu ​​tamamen değiştirmiş gibiydi. Solgunlaştı, beyaz elleri sanki bir silah arıyormuş gibi vücudunun üzerinde kasılarak hareket etti ve yüzü tehdit edici ve hatta
korkunç oldu. Sanki kendi sesinin gücünden korkuyormuş gibi, neredeyse bir fısıltıya indirdi; sanki kelimelerinin tasmasını koparıp vahşi bir hızla kaçacağından korkuyormuş gibi, onları kontrol altında ve düzende tutmaya çalıştı.

"Nefret mi? Sessiz olun, efendim. Yoksa hiç vicdanınız veya
sağduyunuz yok mu? Benim aşağılamam! Nefretim! Bunlar benim cevabımdı, sizin teatral _aşkınıza_ değil, samimi ve ölü kayıtsızlığınıza.
Kayıtsızlığınızla _bana_ bir insan olarak hakaret ediyordunuz:
Kayıtsızlığınızla hayata hakaret ediyordunuz. Sesinizdeydi, gözlerinizden
vahşice parlıyordu ve birden fazla kez
dehşete kapıldım... dehşet, efendim! -- göz bebeklerinizin gizemli boşluğunu
daha derin deldiğimde. Eğer geçmişinizde, sizin dediğiniz gibi, sadece
stiliyat uğruna eklediğiniz karanlık sayfalar yoksa, o zaman onda bundan daha kötü bir şey vardır: içinde _beyaz_ sayfalar vardır. Ve onları okuyamıyorum!..."

"Oh, oh!"

"Ebedi purolarınıza baktığımda ve kendinizi beğenmiş ama
yakışıklı ve enerjik yüzünüzü gördüğümde; mütevazı tavrınızı gördüğümde, içki dükkanının sadeliğinin
Püritenliğin zirvelerine
yükseltildiği, saf oyununuzu tamamen anlıyorum. Ama sadece
göz bebeğine...ya da onun _beyaz_ kenarına dokunmam yeterli ve hemen
bir boşluğa fırlatılıyorum, endişeye kapılıyorum ve artık ne purosunu ne de altın dişlerini görüyorum ve haykırmaya hazırım: Sen kimsin ki
bu kadar kayıtsızlığa katlanmaya cesaret ediyorsun?"

Durum ilginçleşiyordu. _Madonna_ Beni seviyor ve bu
yaratık her an Adımı söylemeye hazır! O, Babamın
oğlu mu? Sınırsız kayıtsızlığımın büyük gizemini nasıl çözebilirdi: Bunu senden bile gizlemeye çok dikkat ettim!

"İşte! İşte!" diye bağırdı Magnus, büyük bir heyecanla, "gözlerinde yine iki küçük gözyaşı var, daha önce fark ettiğim gibi. Onlar bir
_yalan_, Wondergood! Arkalarında gözyaşı kaynağı yok. Onlar
yukarıdan bir yerden, bulutlardan, çiğ gibi düştüler. Gülmek yerine:
Gülmelerinin ardında yalnızca kötü bir adam görüyorum, ama gözyaşlarının ardında
_beyaz_ sayfalar var, beyaz sayfalar!... yoksa Maria onları okudu mu?"

Gözlerini benden ayırmadan, sanki kaçabileceğimden korkar gibi,
Magnus odada volta attı ve sonunda karşıma oturdu. Yüzü
soluklaştı ve sesi yorgun görünüyordu, şöyle dedi:

"Ama bana öyle geliyor ki kendimi boşuna heyecanlandırıyorum..."

"Unutma, Magnus, bugün ben de sana
kayıtsızlıktan bahsettim."

Yorgun ve umursamaz bir şekilde elini salladı.

"Evet, konuştun. Ama burada başka bir şey var,
Harika. Kayıtsızlıkta aşağılayıcı bir şey yok, ama
diğerinde... Milyarlarınla ​​birlikte
göründüğünde hemen hissettim. Ne demek istediğimi anlayıp anlamayacağını bilmiyorum, ama
hemen nefretle bağırmak ve darağacı ve
kan talep etmek istedim. Darağacı kasvetli bir şey ama darağacındaki meraklı itiş kakışlar, Bay Wondergood, dayanılmaz! Sizin geldiğiniz 'yer'de bizim oyunumuzu
ne düşündüklerini bilmiyorum ama bunun bedelini hayatımızla ödüyoruz ve aniden karşımızda, ağzında puro, silindir şapkalı meraklı bir beyefendi belirdiğinde, insan,
anlıyor musunuz, sanki onu ensesinden yakalıyormuş gibi hissediyor ve... o
zaten gösterinin sonuna kadar kalmıyor. Siz de, Bay Wondergood, kısa bir ziyaret için bize uğradınız mı?"

Ne kadar uzun bir iç çekişle _Maria_ adını söyledim!... Ve artık oynamıyordum, artık yalan söylemiyordum, bu kasvetli adama cevap verdiğimde:

"Evet, kısa bir ziyaret için size uğradım, Signor Magnus.
Doğru tahmin ettiniz. Çok geçerli bazı sebeplerden dolayı, hayatımın _beyaz_ sayfalarından
size hiçbir şey açıklayamam, deri cildimin ardında varlığını
tahmin ettiğiniz. Ama bunlardan
birisinde şöyle yazıyordu: _ölüm-ayrılışı_. Meraklı ziyaretçinin elindeki bir silindir şapka değildi, bir tabancaydı... anlıyor musunuz: İlgi çekici olduğu sürece
izliyorum ve ondan sonra yayımı çekip
ayrılıyorum. Gerçekçiliğinize saygımdan dolayı daha açık ve basit bir şekilde ifade edeyim: Birkaç gün içinde, belki yarın, diğer dünyaya
ayrılıyor olacağım... Hayır, bu yeterince açık değil: Birkaç gün içinde veya yarın
kendimi vuracağım, kendimi bir tabancayla öldüreceğim. İlk başta
kalbime nişan almayı planladım ama
beynimin daha güvenilir olacağına karar verdim. Bunların hepsini uzun zaman önce, sizin önünüze çıkmamın en başında planlamıştım ve ayrılmaya hazır olduğum bu sırada 'insanlık dışı' bir kayıtsızlık fark etmemiş miydiniz? Bir göz _diğer_ dünyaya çevrildiğinde, _bu_ dünyaya çevrilen gözde özellikle parlak bir alevin
kalması
mümkün değil midir? Gözlerinde gördüğüm türden bir alevden bahsediyorum.
Ah! Harika gözleriniz var, Signor Magnus."

Magnus birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi:

"Ya Maria?"

"Cevap vermeme izin verin. Signorina Maria'yı bana olan _aşkını_ ölümcül bir hata olarak görmeyecek kadar değerli buluyorum."

"Ama siz o aşkı istiyordunuz?"

"Bu soruyu cevaplamak benim için çok zor. İlk başta,
belki de--bir süre rüyalara daldığımda--ama
bu ölümcül benzerliği daha çok
algıladıkça...."

"Bu sadece benzerlik," diye beni temin etmek için acele etti Magnus: "Ama sen
çocuk olmamalısın, Wondergood! Maria'nın ruhu yüce ve güzel,
ama o bir insan, etten ve kemikten yapılmış. Muhtemelen onun da
küçük günahları vardır..."

"Peki ya silindir şapkam, Magnus? Ya benim _özgür_ ayrılışım?
Sadece Maria'ya ve onun ölümcül benzerliğine bakmak için bir koltuk almam gerekiyor--sadece benzerlik olduğunu kabul ediyorum!--ama _aşk_ için nasıl ödeme yapmalıyım?"

Magnus sert bir şekilde şöyle dedi:

"Sadece senin hayatınla."

"Görüyorsun ya: sadece benim hayatımla! Öyleyse, benden böyle bir aşkı nasıl arzulamamı bekliyordun?"

"Ama yanlış hesapladın: o seni zaten seviyor."

"Ah, eğer Signorina Maria beni gerçekten seviyorsa, o zaman benim _ölümüm_ bir
engel olamaz: ancak, kendimi açıklayamıyorum. Ayrılışımı söylemek istiyordum... hayır, hiçbir şey söylemesem daha iyi. Kısacası, Signor Magnus:
milyarlarımı _şimdi_ emrinize vermemi kabul eder misiniz?"

Bana hızla baktı:

"Şimdi mi?"

"Evet, şimdi, artık oynamadığımızda: Ben aşkta ve sen nefrette. Şimdi, tamamen ortadan kaybolmak üzereyken, bir beyefendinin 'tortusunu' da yanımda götürerek? Açıkça söyleyeyim:
Varisim olmak ister misin?"

Magnus kaşlarını çattı ve bana öfkeyle baktı: görünüşe göre sözlerimi
alay olarak algılamıştı. Ama ben sakin ve ciddiydim. Bana
büyük, beyaz ellerinin hafifçe titrediği gibi geldi. Bir anlığına
başka tarafa döndü ve sonra hızla dönerek yüksek sesle bağırdı:

"Hayır! Yine istiyorsun... Hayır!"

Ayağını yere vurdu ve bir kez daha bağırdı: "Hayır!" Elleri titriyordu. Nefesi ağır ve düzensizdi. Ardından uzun bir sessizlik, fırtınanın iniltisi, rüzgarın ıslığı ve mırıltısı geldi. Ve yine büyük bir sükunet, büyük, ölü, her şeyi kucaklayan bir huzur
üstüme çöktü. Her şey _İçimde_ dönmüştü. Hala fırtınanın dünyevi iblislerini duyabiliyordum, ama _onların_ sesleri çok
uzaktan ve donuk geliyordu. Önümde bir _adam_ gördüm ve o bana garip ve soğuktu, taş bir heykel gibi. İnsan varoluşumun tüm
günleri boyunca birbiri ardına yanımdan geçip gittiler. Yüzlerin parıltısı, seslerin zayıf sesi ve meraklı kahkahalar vardı. Ve sonra, yine her şey
sessizdi. Bakışlarımı diğer tarafa çevirdim ve orada
duygusuzlukla karşılaştım. Sanki iki dilsiz, taş duvarlar:
birinin arkasında terk ettiğim _onların_ insan hayatı vardı ve diğerinin arkasında, sessizlik ve karanlıkta, sonsuz ve gerçek varlığın dünyası uzanıyordu. Sessizliği yankılanıyordu, karanlığı
parlıyordu, sonsuz, neşeli yaşam, geçilmez duvarın
sert kayalarına sürekli
dövüyordu. Ama bilincim sağırdı ve
düşüncem sessizdi. Düşüncenin zayıf bacaklarının altından
_Hafıza_ geldi ve boşlukta asılı kaldı, hareketsiz, bir an için felç oldu. Bilinçsizliğimin duvarının ardında _Ne_ bıraktım?

Düşünce hiçbir cevap vermedi. Hareketsiz, boş ve sessizdi. İki
sessizlik Beni çevreledi, iki karanlık beni sardı. İki duvar
beni gömüyordu ve birinin arkasında, gölgelerin soluk hareketinde, insan hayatları geçerken, diğerinin arkasında --sessizlik ve karanlıkta
gerçek, sonsuz varlığımın dünyası uzanıyordu. Çağrıyı nereden duyacağım? Nereye bir adım atabilirim?

Ve o anda aniden garip ve uzak bir adamın sesini duydum. Yaklaştıkça yaklaştı, içinde nazik bir çınlama vardı. Konuşan
Magnus'tu. Büyük bir çaba ve konsantrasyonla
kelimeleri yakalamaya çalıştım ve duyduğum şey buydu:

"Ve yaşamaya devam etmek istemez misin, Wondergood?"

18 Mart.
Roma, Palazzo Orsini.

Magnus ve Maria'nın Roma'daki sarayımda yaşamalarının üzerinden üç gün geçti.
Boş ve sessiz ve gerçekten çok büyük görünüyor. Dün gece, uykusuzluktan yıpranmış bir şekilde, koridorlarında ve merdivenlerinde, daha önce hiç görmediğim
odaların arasında dolaştım ve sayıları beni şaşırttı. Maria'nın _ruhu_
içindeki anlamsız ve kirli her şeyi
kovdu ve sadece
aziz Toppi, kilise saatinin sarkaçı gibi boşluğunda hareket ediyor. Ah, ne kadar da aziz görünüyor. Geniş sırtı, paltosunun geniş kıvrımları ve başındaki kürk kokusu olmasa, ben bile
onu bana tanıdıklarıyla onurlandıran azizlerden biri sanırdım.

Misafirlerimi nadiren görüyorum. Tüm mülkümü paraya çeviriyorum ve
Magnus, Toppi ve tüm sekreterler sabahtan akşama kadar bu işle meşguller; telgrafımız sürekli vızıldıyor. Magnus'un bana söyleyecek pek bir şeyi yok. Sadece iş konuşuyor. Maria... sanki
ondan kaçıyormuşum gibi görünüyor. Penceremden onu bahçede yürürken görebiliyorum ve bu benim için yeterli, çünkü onun _ruhu_ burada
ve havadaki her zerre onun nefesiyle dolu. Ve, daha önce de belirttiğim gibi, uykusuzluk çekiyorum.

Gördüğün gibi dostum, _yaşayanlar_ arasında kaldım, ölü bir el
yazmadığım ölü kelimeleri bile yazamazdım. Geçmişi unutalım, anlaşmazlıklarını yeni çözmüş sevgililer gibi. Arkadaş olalım, sen ve ben. Elini ver bana, dostum! Ebedi kurtuluş üzerine yemin ediyorum ki seni bir daha asla kovalamayacağım veya seninle gülmeyeceğim: Yılanın bilgeliğini kaybettiysem
güvercinin yumuşaklığını edindim. Ressamlarımı ve röportajcılarımı
uzaklaştırdığım için oldukça üzgünüm:
Işıltılı yüzümle kime _benziyorum_ diye soracak kimsem yok? Kişisel olarak, pudralı bir esmeri andırdığımı hissediyorum, pudrayı koluyla ovalayıp
siyah tenini ortaya çıkarmaktan korkuyor...ah, hala
siyah bir tenim var!

Evet, _hayatta_ kaldım ama bu durumu ne kadar sürdürebileceğimi henüz bilmiyorum: göçebe bir yaşamdan yerleşik bir yaşama geçişlerin ne kadar zor olduğunu
düşünebiliyor musun? Ben bir kızılderiliydim, kaygısız bir göçebeydim, insan olan her şeyi bir çadır gibi katlayıp atardım. Şimdi dünyevi bir yuva için granit bir temel atıyorum ve inancım az olduğu için üşüyor ve titriyorum. Beyaz kar yeni yuvamı örttüğünde sıcak olacak mı? Sence dostum, en iyi ısıtma sistemi nedir?

O gece Thomas Magnus'a kendimi öldürmeyeceğime söz verdim.
Bu anlaşmayı sıcak bir el sıkışmayla mühürledik.
Damarlarımızı açmadık veya paktı kanımızla mühürlemedik. Sadece "evet" dedik ve bu yeterliydi: Bildiğiniz gibi sadece insanlar anlaşmaları bozar.
Şeytanlar onları her zaman saklar... Sadece azgın, tüylü
kahramanlarınızı ve onların Spartalı dürüstlüklerini hatırlamanız yeterli. Neyse ki ('şanslı' diyelim) bir...tarih belirlememiştik. Ebedi kurtuluşa yemin ederim ki,
Eğer bir saray inşa ederken
kendime gizli bir çıkış, küçük bir kapı, akıllı kralların aptal tebaaları ayağa kalkıp Versay'a girdiğinde
kayboldukları mütevazı bir mazgal deliği
bırakmasaydım, zavallı bir kral ve hükümdar olurdum.

Yarın kendimi öldürmeyeceğim. Belki de epey bir süre bekleyeceğim.
Kendimi öldürmeyeceğim: iki duvardan alttakini seçtim
ve artık oldukça insanım, tıpkı senin dostum gibi.
Dünyadaki deneyimim
henüz çok heyecan verici değil, ama kim bilir?--bu insan hayatı
beklenmedik bir şekilde oldukça çekici hale gelebilir! Toppi grileşmek için
ve huzurlu bir son için yaşamadı mı? Neden ben, yılın mevsimleri gibi
insanın tüm çağlarını geçerek gri yaşlı bir bilge, bilge bir
rehber ve öğretmen, antlaşmanın ve arteriosklerozun taşıyıcısı olmayayım? Ah, bu gülünç skleroz, bu yaşlılık hastalıkları - ancak şimdi
Bana korkunç görünmeye başlıyorlar, ama, onlara alışamaz mıyım ve hatta onları sevemez miyim? Herkes hayata alışmanın kolay olduğunu söylüyor. Ben de alışmaya çalışacağım. Buradaki her şey
o kadar iyi düzenlenmiş ki, yağmurdan sonra güneş gelir ve ıslananı kurutur, eğer ölmek için çok acele etmemişse. Buradaki her şey
o kadar iyi düzenlenmiş ki, tedavisi olmayan tek bir hastalık bile yok. Bu çok iyi! İnsan her zaman hasta olabilir, yeter ki yakınlarda bir eczane olsun!

Her neyse, benim küçük kapım, gizli çıkışım, dar, ıslak,
karanlık koridorum var, ötesinde yıldızlar ve sınırsız alanımın tüm genişliği var! Dostum, seninle açık konuşmak istiyorum: İçimde belli bir itaatsizlik özelliği var ve bu da korkmam. Öksürük veya mide nezlesi nedir? Ama aniden öksürmeyi reddedebilirim, hiçbir sebep yokken veya önemsiz bir sebepten dolayı ve kaçıp gidebilirim! Şu anda senden hoşlanıyorum. Seninle uzun ve hızlı bir ittifak kurmaya oldukça
hazırım, ama _bir şey_
aniden sevgili yüzünde parlayabilir ki... hayır, bu kadar kaprisli ve itaatsiz olan biri için küçük bir gizli kapı olmadan yapmak oldukça
imkansızdır! Ne yazık ki, ben de gururluyum, Şeytan'ın eski ve iyi bilinen bir kusuru! Kafasına vurulmuş bir balık gibi, insan varlığımla
sersemlemiş durumdayım. Ölümcül bir bilinçsizlik beni senin hayatına
sürüklüyor, ama bir şeyden oldukça eminim: Ben _özgür_ ırkındanım. _Yöneticiler_ kabilesindenim. Ben iradelerini
yasalara dönüştürenlerden geliyorum. Fethedilen krallar esir alınır, ancak fethedilen krallar asla köle olmazlar. Ve başımın üstünde, kirli bir muhafızın kırbacını ve zincirlenmiş
ellerimin darbeyi savuşturmakta aciz olduğunu gördüğümde...peki: sırtımda izlerle yaşamaya devam mı edeceğim? Yargıçlarımla bir kırbaç darbesi için pazarlık mı edeceğim? Celladın elini mi öpeceğim? Yoksa eczacıya göz kremi mi göndereceğim?

Hayır, Magnus anlaşmamızdaki küçük bir kayma yüzünden beni yanlış yargılamasın:
Sadece yaşamak istediğim kadar yaşayacağım. Şeytan'ın insan tarafından ayartıldığı o gece bana sunduğu insan varoluşunun tüm nimetleri,
silahı elimden düşürmeyecek: tek başına
özgürlüğümün güvencesi onda! Ah, dostum, tüm krallıkların
ve düklüklerin, bilgin ve asaletin, altının ve özgürlüğün, seni bir anda Tahtların Tahtı'na taşıyan bu küçük, özgür parmak hareketinin yanında nedir ki!...

_Maria!_

Evet, ondan korkuyorum. Gözlerindeki bakış o kadar açık ve
güçlü, sevgisinin ışığı o kadar kudretli, büyüleyici ve
güzel ki titriyorum ve içimdeki her şey titriyor
ve beni hemen kaçmaya zorluyor. Şimdiye kadar bilmediğim mutlulukla,
örtülü vaatlerle, şarkı söyleyen rüyalarla Beni ayartıyor! Bağırmalı mıyım:
Uzaklaş!--ya da benimkini onun iradesine boyun eğip onu mu takip edeyim?

Nerede? Bilmiyorum. Yoksa bildiğim veya
unuttuğum dünyaların dışında başka dünyalar mı var? Arkamdaki bu hareketsiz ışık nereden geliyor? Giderek daha da genişliyor ve parlıyor. Sıcak dokunuşu ruhumu ısıtıyor, böylece
Kutup buzları parçalanıyor ve eriyor. Ama geriye bakmaya korkuyorum.
Sodom'u alevler içinde görebilirim ve bakarsam taşa dönüşebilirim. Yoksa
arkamdan henüz bu dünyada görmediğim yeni bir Güneş mi doğuyor ve ben, bir aptal gibi ondan kaçıyor ve göğsüm yerine sırtımı, yüksek alnım yerine korkmuş bir hayvanın alçak, dilsiz boynunu mu gösteriyorum?

Maria! Bana tabancamı verir misin? Kılıfla birlikte on dolar ödedim. Sana bir krallık karşılığında vermem!
Sadece bana bakma, ey Kraliçe... yoksa, yoksa sana her şeyi
veririm: tabancayı, kılıfı ve Şeytan'ın kendisini!

26 Mart.
Roma, Palazzo Orsini.

Uyuyamadığım beşinci gece. Sessiz sarayımda
son ışık söndüğünde, merdivenlerden sessizce inerim, sessizce
bir makine sipariş ederim - bir şekilde kendi adımlarım ve sesim bile beni rahatsız eder ve geceyi geçirmek üzere Campagna'ya giderim. Orada,
otomobili yolda bırakarak, gün ağarana kadar
dolaşırım veya karanlık bir harabenin üzerinde kıpırdamadan otururum. Hiç görülemem ve
nadir yoldan geçenler, belki de Albano'dan birkaç köylü, oldukça yüksek sesle ve kısıtlama olmadan
sohbet ederler. Görünmemeyi severim. Bana
unuttuğum bir şeyi hatırlatıyor.

Bir keresinde, bir taşın üzerine oturduğumda bir kertenkeleyi rahatsız ettim. Belki de
ayaklarımın altındaki çimenleri hafifçe hareket ettirmiş ve kaybolmuştur.
Belki de bir yılandı? Bilmiyorum. Ama ben
bir kertenkele ya da yılan olmayı, bir taşın altına saklanmayı çok istiyordum:
Büyük boyum, ayaklarımın ve kollarımın büyüklüğü beni rahatsız ediyor:
Görünmez olmayı çok zorlaştırıyorlar. Aynı şekilde
aynada yüzüme bakmaktan da kaçınıyorum:
Herkesin görebileceği bir yüzüm olduğunu düşünmek acı verici. Başlangıçta karanlıktan neden bu kadar korkuyordum?
Kendini içinde gizlemek çok
kolay. Görünüşe göre tüm hayvanlar
derilerini veya postlarını değiştirirken böylesine ince bir utanç, korku ve endişe yaşıyor ve inzivaya çekiliyor.

Yani, derimi mi değiştiriyorum? Ah, aynı, değersiz gevezelik!
Bütün sorun _Maria'nın_ bakışlarından kaçmayı başaramamış olmam ve görünüşe göre son kapıyı, çok iyi koruduğum kapıyı
kapatmaya hazırlanıyor olmam. Ama utanıyorum! Ebedi kurtuluşa yemin ederim ki,
sunağın önündeki bir kız gibi utanıyorum. Neredeyse kızarıyorum. Kızaran Şeytan... hayır,
sessiz, sessiz: _o_ burada değil! Sessiz!...

Magnus ona her şeyi anlattı. Beni sevdiğini tekrarlamadı
ama bana baktı ve şöyle dedi:

"Bana söz ver, kendini öldürmeyeceksin."

_Geri kalan_ bakışlarındaydı. Ne kadar parlak olduğunu hatırlıyor musun? Ama
aceleyle kabul ettiğimi düşünme. Ateşteki bir semender gibi, hızla
renk değiştirdim. Söylediğim tüm ateşli ifadeleri sana tekrarlamayacağım: Onları unuttum. Ama Maria'nın bakışının ne kadar parlak ve dingin olduğunu hatırlıyor musun? Elini öptüm ve alçakgönüllülükle şöyle dedim:

"Hanımefendi! Sizden kırk gün ve tefekkür için bir çöl istemiyorum:
Bu çölü bulacağım ve bir hafta meseleyi
düşünmem için bana yeter. Ama lütfen bana bir hafta verin ve...lütfen, bana
bir daha bakmayın...aksi takdirde...."

Hayır, ben öyle dememiştim. Başka bir şekilde söylemiştim ama hepsi aynı. Şimdi derimi değiştiriyorum. Canımı acıtıyor. Herhangi bir karganın beni görüp gelip etimi koparmasından korkuyorum ve utanıyorum.
Cebimde bir tabanca olmasının ne faydası var? Ancak
kendinize vurmayı öğrendiğinizde bir kargayı vurabilirsiniz: kargalar bunu
bilir ve dolayısıyla trajik bir şekilde şişkin ceplerden korkmazlar.

İnsan olup yukarıdan indiğimden yarım bir adam oldum. Bu insan varoluşuna sanki garip bir unsura girmiş gibi girdim,
ama kendimi tamamen kaybetmedim: Hala bir elimle
Cennetime tutunuyorum ve gözlerim hala yüzeyin üstünde. Ama o bana
insanı bütünüyle kabul etmemi emrediyor: sadece o,
kendimi asla öldürmeyeceğim, asla kendi özgür irademle hayattan ayrılmayacağım diyen bir _insan_. Peki ya kırbaç? Sırtımdaki bu lanet kesikler? Gurur?

Ah, Maria, Maria, Beni ne kadar da korkunç bir şekilde ayartıyorsun!

Bu dünyanın geçmişine bakıyorum ve iklimler ve çağlar üzerinde yavaşça yüzen ciddi trajik
gölgeler! Elleri
umutsuzca uzaya uzanıyor, kemikli kaburgaları zayıf, ince
deriyi yırtıyor, gözleri yaşlarla dolu ve iç çekişleri
boğazlarını
kurutmuş. Kan ve delilik, şiddet ve yalan görüyorum,
sürekli ihanet ettikleri yeminlerini, Tanrı'ya dualarını duyuyorum,
her merhamet ve bağışlama sözcüğüyle kendi dünyalarını lanetliyorlar. Nereye baksam, dünyanın kasılıp dumanlandığını görüyorum;
kulağımı hangi yöne doğru uzatırsam uzatayım, her yerde durmaksızın inlemeler duyuyorum: yoksa dünyanın rahmi inlemelerle mi dolu? Etrafımda
bir sürü kadeh görüyorum, ama dudaklarım hangisine dokunursa dokunsun,
pas ve sirkeyle dolu buluyorum: yoksa insanın başka içeceği yok mu? Ve
bu _insan_ mı?

Onları daha önce _tanıyordum. Onları daha önce _görmüştüm_. Ama ben onlara
Augustus'un kurbanlarının galaksisine baktığı gibi bakıyordum: Ave,
Sezar! Ölmek üzere olanlar seni selamlıyor. Ve onlara
bir kartalın gözleriyle bakıyordum ve bilge, defneli başım onların inleyen çığlıklarını
bir baş sallamayla bile olsa fark etmekten çekinmiyordu:
gelip kayboldular, sonsuz bir alay halinde yürüdüler--ve
Sezarvari bakışlarımın kayıtsızlığı sonsuzdu. Ve şimdi...gerçekten ben miyim bu kadar aceleyle yürüyen, arenanın kumuyla oynayan? Ve ben bu kirli, zayıflamış, aç köle miyim ki mahkûm yüzünü havaya kaldırıyor, Kaderin kayıtsız gözlerine kısık sesle bağırıyor:

"Ave, Sezar! Ave, Sezar!"

Sırtımda keskin bir kırbaç hissediyorum ve acı dolu bir çığlıkla
yere düşüyorum. Beni döven bir _Efendi_ mi? Hayır, bir _köle_yi kırbaçlaması emredilen başka bir _köle_: çok yakında kırbacı
elimde olacak ve sırtı kanla kaplanacak ve kumu çiğneyecek, şimdi dişlerimin arasında gıcırdayan kumu.

Ah, Maria, Maria, Beni ne kadar da korkunç bir şekilde baştan çıkarıyorsun!

III

29 Mart
Roma.

Mevcut en siyah boyayı al, bulabildiğin en büyük fırçayı al
ve geniş bir çizgiyle hayatımı Dün ve Bugün olarak ikiye böl. Musa'nın asasını al ve Zaman akışını böl ve onu yatağına kadar
kurut--sadece o zaman benim _Bugünümü_ hissedeceksin.

_Ave, Sezar, moriturus te salutat!_

2 Nisan, Roma.
Pallazzo Orsini.

Yalan söylemek istemiyorum. Ah dostum, içimde henüz sana karşı bir sevgi yok ve eğer kollarını bana açmak için acele ettiysen, lütfen onları
kapat: tutkulu kucaklaşmaların zamanı henüz gelmedi. Daha sonra, başka bir tarihte, kucaklaşacağız, ama bu arada, talihsiz iki beyefendi gibi soğuk ve
sınırlı olalım. Sana olan saygımın herhangi bir ölçüde arttığını söyleyemem, hayatın ve kaderin benim hayatım ve kaderim olmasına rağmen: gerçekler yeterli olsun ki, boynumu gönüllü olarak boyunduruğun altına koydum ve o bir ve aynı kırbaç sırtlarımızı kırıştırıyor.

Evet, şimdilik bu yeterli. "Ben" kelimesini yazarken artık büyük harf kullanmadığımı fark ettin mi? -
Revolverle birlikte
attım. Bu bir itaat
ve eşitlik işaretidir. Anlıyor musun? Bir kral gibi, anayasanıza bağlılık yemini ettim. Ama bir kral gibi,
bu yemini bozmayacağım: Eski hayatımdan sözleşmelere saygımı korudum.
Zor işlerdeki yoldaşlarınıza sadık kalacağıma ve
tek başıma kaçmaya çalışmayacağıma yemin ediyorum!

Bu kararı almadan önceki son birkaç gecedir, _hayatımız_ üzerine çok düşündüm. Perişan. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? İnsan denen bu küçük şey olmak zor ve aşağılayıcıdır, sürünen, aceleyle çoğalan ve yalan söyleyen, başını son darbeden çeviren kurnaz ve açgözlü küçük solucan -- ne kadar yalan söylerse söylesin, belirlenen saatte yine de yok olacak solucan. Ama ben bir solucan olacağım. Ben de çocuk sahibi olayım, düşüncesiz ayak da belirlenen saatte düşüncesiz kafamı ezsin - tüm sonuçları uysalca kabul ediyorum. İkimiz de aşağılanmış durumdayız, yoldaş,
ve tek başına bunda biraz teselli var: sen
benim şikayetlerimi dinleyeceksin ve ben de seninkileri. Ve eğer konu en sonunda
dava aşamasına gelirse, neden tanıklar hazır olacak!
Bu iyi: Kamusal alanda biri öldürdüğünde her zaman
görgü tanıkları vardır.

Gerekirse yalan söylerim. Peygamberlerin bile yalan söylediği o özgür yalan oyununda değil, tavşanın kulaklarını gizlemeye, yazın gri, kışın beyaz olmaya zorlayan o zorunlu yalan
seklinde yalan söylerim. Her ağacın arkasında tüfekli bir avcı gizlendiğinde insan ne yapabilir! Bu yalan söyleme bir bakış açısından
aşağılık görünebilir ve üzerimize kınama getirebilir, ama sen ve ben yaşamak zorundayız, dostum. _Yanımızdakiler_ bizi gönüllerince suçlasınlar, ama gerektiğinde biz de kurtlar gibi yalan söyleyeceğiz! Aniden öne atılıp düşmanı boğazından yakalayacağız: yaşamak gerek, kardeş, yaşamak gerek ve kanda böylesine büyük bir cazibe ve böylesine ince bir zevk olması gerçeğinden biz mi sorumlu tutulacağız! Gerçekte ne sen ne de ben yalan söylemekle, korkaklığımızla veya zalimliğimizle gurur duymuyoruz ve kana susamışlığımız kesinlikle bir inanç meselesi değil.

Ama hayatımız ne kadar iğrenç olursa olsun, daha da sefil. Buna
katılıyor

musunuz? Seni henüz sevmiyorum, ah dostum, ama bu gecelerde senin acılarını, işkence görmüş bedenini ve ruhunu, ebedi çarmıha gerilişini düşündüğümde, birden fazla kez gözyaşlarının eşiğine geldim. Bir kurdun kurt olması iyidir. Bir tavşanın tavşan olması iyidir. Ama sen, dostum, hem Tanrı'yı ​​hem de Şeytan'ı barındırıyorsun ve ah, ikisinin de o dar ve karanlık hücrende hapsolması ne kadar korkunç! Tanrı bir kurt olabilir mi, boğazları yırtarak kan içebilir mi? Şeytan bir tavşan olabilir mi, kulaklarını kambur sırtının arkasına saklayabilir mi? Hayır, bu dayanılmaz. Sana katılıyorum. Bu, hayatı sonsuz karmaşa ve acıyla doldurur ve ruhun üzüntüsü sınırsız hale gelir.

Bir düşün: doğurduğun üç çocuktan biri katil, diğeri kurban, üçüncüsü ise yargıç ve cellat olur. Ve
her gün katiller öldürülüyor ve hala
doğmaya devam ediyorlar; ve her gün katiller vicdanı öldürüyor ve vicdan katilleri öldürüyor. Ve hepsi yaşıyor: katiller ve vicdan. Ah,
ne sisli bir dünyada yaşıyoruz! İnsanın doğduğu günden itibaren söylediği tüm _sözlere_ kulak verin ve şöyle düşüneceksiniz: bu Tanrı! İnsanın
ilk gününden itibaren yaptığı tüm _eylemlere_ bakın ve
tiksintiyle haykıracaksınız: bu bir canavar! İnsan böylece binlerce yıl kendisiyle mücadele eder ve ruhunun acısı sınırsızdır ve zihninin ıstırabı korkunç ve korkunçtur, _son_ yargıç ise onun gelmesi konusunda yavaştır.... Ama o asla gelmeyecek. Bunu sana söylüyorum: hayatımızla sonsuza dek yalnızız.

Ama bunu da kabul ediyorum. Dünya henüz bana adımı vermedi
ve kim olduğumu bilmiyorum: Kabil mi Habil mi? Ama kurbanı, cinayeti kabul ettiğim gibi kabul ediyorum. Her yerde seninleyim ve her yerde seni takip ediyorum, Adam.
Çölde birlikte ağlayalım, kimsenin bize kulak vermeyeceğini bilerek...ya da belki birileri? Görüyorsun ya: sen ve ben birinin
Kulağına inanmaya başlıyoruz ve yakında ben de
üçgen bir Göz'e inanmaya başlayacağım...böyle bir konserin
dinleyicisinin olmaması, böyle bir gösterinin çöl havasında
boşa gitmesi gerçekten imkansız!

Henüz kimsenin beni dövmemiş olduğunu düşünüyorum ve korkuyorum.
Birinin kirli eli yüzüme
çarptığında ruhuma ne olacak.... Bana ne olacak! Çünkü biliyorum ki hiçbir dünyevi
intikam yüzümü bana geri döndüremez. Peki o zaman
ruhum ne olacak?

Yemin ederim ki buna bile razı olacağım. Her yerde seninle ve
senden sonra, adam. Kendi Mesih'inin yüzüne vurup gözlerine tükürdüğünde yüzüm ne? Her yerde seninle! Ve gerekirse,
Ben kendim Mesih'e şimdi yazdığım elle vuracağım:
Her amaca seninle gidiyorum dostum. Bizi dövdüler ve dövmeye devam edecekler. Mesih'i dövdük ve onu dövmeye devam edeceğiz... Ah, acı
hayatımız, neredeyse dayanılmaz!

Daha kısa bir süre önce, kucaklaşmalarını reddettim. Bunların erken olduğunu söyledim. Ama şimdi diyorum ki: daha sıkı kucaklaşalım, kardeş, birbirimize
sımsıkı sarılalım - bu hayatta yalnız olmak çok acı verici, çok korkunç, ondan tüm çıkışlar kapalıyken. Ve henüz
nerede daha fazla gurur ve özgürlük olduğunu bilmiyorum: gönüllü olarak gitmekte,
istediğinde,
ya da celladın elini, direnmeden kabul etmekte? Sakin bir şekilde ellerini göğsüne koyarak,
bir ayağını öne koyup, başını gururla geriye eğerek, sakin bir şekilde beklemek:

"Görevini yap, cellat!"

Ya da:

"Askerler, işte göğsüm: ateş!"

Bu pozda plastik bir şey var ve hoşuma gidiyor. Ama daha da
fazlası, bu pozun vurulmasıyla içimdeki daha büyük Ego'nun
yükselmesi gerçeğinden memnunum. Elbette, cellat görevini yapmada başarısız olmayacak ve askerler
tüfeklerini
indirmeyecekler, ama önemli olan şey,
ölümümden önce kendimi aniden ölümsüz ve hayatın kendisinden daha geniş bulacağım çizgi, _an_. Garip ama,
başımı bir kez çevirerek, doğru anda ifade edilen veya tasarlanan tek bir cümleyle,
deyim yerindeyse, ruhumun işlevini durdurabilir ve tüm
işlem benim dışımda gerçekleştirilir. Ve ölüm
sonunda kurtarıcı rolünü yerine getirdiğinde, karanlığı ışığı
gölgelemeyecekti, çünkü ikincisi önce benden ayrılmış ve
uzaya dağılmış olacak, bir yerde yeniden bir araya gelip
tekrar parlamak için...ama nerede?

Garip, garip... İnsanlardan kaçmaya çalıştım ve kendimi
sadece Şeytan'ın bildiği Bilinçsizlik duvarında buldum! Poz ne kadar da önemli,
gerçekten! Bunu not etmeliyim. Ama poz
aynı derecede ikna edici olacak mı ve ölüm,
cellat ve idam mangası yerine başka bir şey
söylemek zorunda kalırsam esnekliğini kaybetmeyecek mi...yani şöyle bir şey:

"İşte yüzüm: vur!"

Yüzümle neden bu kadar ilgilendiğimi bilmiyorum ama beni çok
çok ilgilendiriyor. İtiraf ediyorum, dostum, beni gerçekten çok endişelendiriyor. Hayır,
sadece önemsiz bir şey. Sadece ruhumu bastıracağım. Beni dövsünler! Ruh
ezildiğinde, operasyon paltomu askısına vurmuş olmamdan
daha acı verici veya aşağılayıcı olmaz....

...Ama yalnız olmadığımı unuttum ve sizinle birlikte olmak kaba bir meditasyona düştüm. Yarım saattir bu kağıt parçasının üzerinde sessiz kaldım ve sanki
heyecanla konuşuyormuşum gibi geldi! Düşünmenin yeterli olmadığını, aynı zamanda konuşmanın da gerektiğini unuttum! Ne utanç verici ki, dostum, düşünce alışverişi için kelime gibi zavallı ve sinsi bir komisyoncunun hizmetine başvurmak zorundayız - değerli olan her şeyi çalıyor ve
en iyi düşünceleri bile pazar yerinin gevezeliğiyle kirletiyor. Gerçekte, bu bana ölümden veya dayaktan çok daha fazla acı veriyor.

Anlatılamaz olan _olağanüstü_ olanla karşılaştığımda _sessizliğin_ zorunluluğundan korkuyorum. Bir dere gibi koşuyorum ve
sadece okyanusa kadar ilerliyorum: okyanusun derinliklerinde
mırıldanmamın sonu var. Ancak içimde, hareketsiz ve her yerde mevcut,
bir ileri bir geri sallanan okyanus var. Sadece gürültü ve dalgalar
yayıyor yeryüzüne, ama derinlikleri sessiz ve hareketsiz ve
yüzeyinde seyreden gemiler tamamen amaçsız. Nasıl tarif edebilirim?

Kendimi dünyevi bir köle olarak kaydetmeye karar vermeden önce
Maria'yla veya Magnus'la konuşmadım.... Maria'nın çağrısı bakışları gibi _net_ olduğunda neden onunla konuşayım ki? Ama bir köle olduğum için şikayet etmek ve tavsiye almak için Magnus'a gittim - görünüşe göre insan
böyle başlıyor.

Magnus beni sessizce ve bana öyle geldi ki, biraz da
içten bir heyecanla dinledi. Gece gündüz çalışıyor, neredeyse hiç dinlenmeden ve
mal varlığımın tasfiyesinin karmaşık işi sanki hayatı boyunca böyle bir işle uğraşmış gibi
onun ellerinde hızla ilerliyor. Kahramanca hareketlerini ve ayrıntılara olan küçümsemesini seviyorum:
bir durumu çözemediğinde milyonları pencereden
bir soylunun zarafetiyle fırlatıyor. Ama yorgun ve gözleri soluk yüzünün arka planında daha büyük ve daha koyu görünüyor. Maria'dan ancak şimdi öğrendim ki
sık sık baş ağrıları çekiyor.

Hayata karşı şikayetlerim, korkarım, onda herhangi bir sempati uyandırmayı başaramadı: İnsana ve yaşadığı hayata karşı getirdiğim suçlamalar ne olursa olsun, Magnus sabırsızlıkla şu şekilde cevap verirdi:

"Evet, evet, Wondergood. Erkek olmak demek bu demektir. Senin talihsizliğin, bunu oldukça geç keşfetmen ve şimdi oldukça gereksiz yere uyarılmış olman. Şu anda seni korkutan şeyin en azından bir kısmını _deneyimlediğinde_, oldukça
farklı bir tonda konuşacaksın. Ancak, _kayıtsızlığını_ bıraktığın için mutluyum: çok daha gergin ve enerjik oldun. Ama
gözlerindeki bu ölçülemez dehşet nereden geliyor? Kendini toparla, Wondergood!"

Güldüm.

"Teşekkür ederim. Kendimi toparladım. Görünüşe göre, kırbaç beklentisiyle,
gözümün önünden sana bakan _köle_. Sabırlı ol, Magnus. Duruma henüz alışamadım. Söyle bana,
cinayet işlemeye zorlanacak mıyım, zorlanmayacak mıyım?"

"Oldukça mümkün."

"Ve bana bunun _nasıl_ olduğunu söyleyebilir misin?"

İkimiz de aynı anda beyaz ellerine baktık ve Magnus
biraz ironik bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, sana bunu söylemeyeceğim. Ama istersen sana
başka bir şey söyleyeyim: Sana insanı sonuna kadar kabul etmenin ne anlama geldiğini
_söyleyeyim--seni gerçekten endişelendiren bu değil mi?"

Ve büyük bir soğukkanlılıkla ve bir tür gizli sabırsızlıkla, sanki
başka bir düşünce dikkatini
yutuyormuş gibi, bana kısaca belli bir isteksiz ve korkunç katilden bahsetti. Bana bir gerçek mi yoksa kişisel çıkarım için uydurulmuş karanlık bir hikaye mi anlattığını bilmiyorum,
ama hikaye şuydu: Uzun zaman önce oldu. Bir Rus, siyasi bir sürgün, geniş eğitimli ama Rusya'da sıklıkla olduğu gibi derinden dindar bir adam, _katorga_'dan kaçtı ve Sibirya ormanlarında uzun ve acı dolu bir gezintiden sonra, bazı muhalif mezhepçilerin yanında sığınak buldu. Kalın bir ormanda, yüksek çitlerle çevrili, kocaman, ahşap, yeni kulübeler; sakallı iri insanlar, büyük, çirkin
köpekler - bu türden bir şey. Ve onun huzurunda, geldikten kısa bir süre sonra, korkunç bir suç işlenecekti: bu çılgın mistikler, vahşi bir dinsel fanatizmin etkisi altında, masum bir _kuzu_, yani ev yapımı bir sunakta, ilahiler eşliğinde kurban edeceklerdi, bir çocuğu öldüreceklerdi. Magnus tüm acı dolu detayları anlatmadı, sadece bunun yeni bir gömlek giymiş yedi yaşında bir çocuk olduğu ve genç annesinin törene tanıklık ettiği gerçeğiyle sınırlıydı. Tüm makul argümanlar, sürgünün büyük bir küfür yapmak üzere olduklarına dair tüm itirazları, onları Tanrı'nın merhametinin değil, cehennemin korkunç işkencelerinin beklediğine dair itirazları, fanatiklerin vahşi ve donuk inatçılığını yenmeye yetmedi. Dizlerinin üzerine çöktü, yalvardı, ağladı ve bıçağı almaya çalıştı - o anda, soyulmuş kurban çoktan masanın üzerindeydi ve _anne_ gözyaşlarını ve ağlamalarını çaresizce kontrol etmeye çalışıyordu - ancak fanatiklerin çılgın öfkesini uyandırmayı başardı: onu öldürmekle tehdit ettiler...

Magnus bana baktı ve tuhaf bir sakinlikle yavaşça şöyle dedi:

"Peki siz bu durumda nasıl davranırdınız, Bay Wondergood?"

"Ölene kadar savaşırdım?"

"Evet! Daha iyisini yaptı. Hizmetlerini sundu ve _kendi_ eliyle,
uygun bir şarkıyla, çocuğun boğazını kesti. Şaşırdın mı?
Ama dedi ki: 'Bu korkunç günahı ve cezayı
kendim üstlenmek, bu masum
aptalları cehennemin kollarına teslim etmekten daha iyidir.' Elbette, böyle şeyler sadece Ruslarda olur ve bana göre, kendisi de biraz dengesizdi. Sonunda bir
tımarhanede öldü."

Bir sessizlik döneminin ardından sordum:

"Peki sen nasıl davranırdın, Magnus?"

Ve daha da büyük bir soğukkanlılıkla cevapladı:

"Gerçekten bilmiyorum. O anki duruma bağlı olurdu. O
hayvanları terk etmiş olmam oldukça mümkün, ama aynı zamanda
ben de...insan deliliği son derece bulaşıcıdır, Bay Wondergood!"

"Buna sadece delilik mi diyorsun?"

"Dedim ki: insan deliliği. Ama bununla ilgilenen sensin,
Wondergood: _nasıl_ beğendin? Ben işe gidiyorum. Bu arada,
insanın _sınırını_ ayırt etmeye kendini ada, ki artık bunu bütünüyle kabul etmeye isteklisin, sonra da bana bundan bahset. Umarım, _bizimle_ kalma niyetini değiştirmedin?"

Güldü ve küçümseyici bir şekilde kibarca uzaklaştı. Ve ben düşünmeye devam ettim. Ve ben de: sınır nerede?

Magnus'tan biraz korkmaya başladığımı itiraf ediyorum... yoksa bu korku, tam insan varoluşumun armağanlarından biri mi? Ama
bana bu şekilde
konuştuğunda garip bir
karmaşayla canlanıyorum, gözlerim ürkekçe hareket ediyor, iradem eğiliyor, sanki üzerine çok büyük ve garip bir yük binmiş gibi. Düşün, dostum: Onun büyük elini
saygıyla_ sıkıyorum ve okşamasında _sevinç_ buluyorum! Bu benim için daha önce doğru değildi, ama şimdi, her konuşmada, bu adamın her şeyde benden _daha ileri_ gidebileceğini algılıyorum.

Korkarım ki ondan _nefret_ ediyorum. Eğer henüz sevgiyi deneyimlemediysem, nefreti de bilmiyorum ve eğer
başlamak için ondan nefret etmeye zorlanırsam gerçekten garip olacak Maria'nın _babası_!... Ne sisler içinde yaşıyoruz be adam! Maria'nın adını yeni zikrettim, onun berrak
bakışları ruhuma dokundu ve Magnus'a olan nefretim çoktan
söndü (yoksa ben mi uydurdum?) ve insan ve yaşam korkum da söndü (yoksa ben mi uydurdum?) ve üzerime büyük bir sevinç, büyük bir huzur çöktü.

Sanki cam gibi okyanusta yeniden beyaz bir yelkenliymişim gibi; sanki
tüm cevapları elimde tutuyormuşum ve açıp okumaya
çok tembelmişim gibi, sanki _ölümsüzlük_ bana geri dönmüş gibi...ah, artık
konuşamam, oh, be adam! Elini sıkmama izin ver?

6 Nisan 1914.

İyi Toppi _tüm_ eylemlerimi onaylıyor. Beni çok eğlendiriyor, bu iyi
Toppi. Beklediğim gibi, gerçek kökenini _tamamen_ unutmuş: geçmişimizle ilgili tüm hatırlatmalarımı şaka olarak görüyor. Bazen gülüyor ama daha çok incinmiş gibi kaşlarını çatarak bakıyor, çünkü dindar ve şakada bile olsa "azgın" bir şeytanla karşılaştırılmayı bir hakaret olarak görüyor: kendisi artık şeytanların boynuzları olduğuna ikna olmuş durumda. İlk başlarda soluk ve zayıf, bir kalem çizimi gibi olan Amerikancılığı artık renkle doldu ve ben kendim, Toppi'nin verdiği tüm saçmalıklara onun hayatı olarak inanmaya hazırım - çok samimi ve ikna edici. _Ona_ göre, yaklaşık on beş yıldır hizmetimde ve özellikle gençliğine dair hikayelerini duymak çok eğlenceli. 

Görünüşe göre o da _Maria_'nın cazibesinden etkilenmiş: tüm paramı babasına verme kararım onu ​​beklediğimden çok daha az şaşırttı. Sadece bir an purosunu çiğnedi ve
sordu:

"Peki paranla ne yapacak?"

"Bilmiyorum, Toppi."

Kaşlarını kaldırdı ve kaşlarını çattı:

"Şaka mı yapıyorsun, Bay Wondergood?"

"Görüyorsun, Toppi: şu anda biz, yani Magnus,
benim mülkümü altına çevirmekle ve tabii ki kendi adına bankalara yatırmakla meşgul.
Anlıyor musun?"

"Nasıl anlamam, Bay Wondergood?"

"Bunların hepsi ön, gerekli adımlar. Daha sonra ne olabilir... Henüz bilmiyorum. "

"Ah, yine şaka mı yapıyorsun?"

"Unutma, ihtiyar, ben de paramla ne yapacağımı bilmiyordum. İhtiyacım olan para değil, yeni bir aktivite. Anlıyor musun? Ama Magnus _biliyor_. Onun planlarının ne olduğunu henüz bilmiyorum
ama benim için önemli olan Magnus'un söyledikleri: 'Seni çalışmaya
zorlayacağım, Wondergood!' Ah, Magnus harika bir adam. Bunu
kendin göreceksin, Toppi!"

Toppi tekrar kaşlarını çattı ve cevap verdi:

"Sen paranın efendisisin, Bay Wondergood."

"Ah, her şeyi unuttun, Toppi! O _oyunu_ hatırlamıyor musun? Oynamak istediğimi?"

"Evet, bunun hakkında bir şeyler söyledin. Ama şaka yaptığını sanmıştım."

"Hayır, şaka yapmıyordum. Sadece yanılmışım. Burada oynuyorlar ama burası
tiyatro değil. Kumarhaneydi ve bu yüzden tüm paramı Magnus'a verdim: bankayı soymasına izin ver. Anlıyor musun? O bankacı,
oyunu o yönetecek ve ben sadece bahis oynayacağım... Oldukça
bir hayat, ha?"

Görünüşe göre yaşlı aptal hiçbir şey anlamamış. Kaşlarını kaldırıp
indirmeye devam etti ve tekrar sordu:

"Peki Signorina Maria ile nişanlanmanı ne zaman bekleyebiliriz?"

"Henüz bilmiyorum, Toppi. Ama konu bu değil. Memnun olmadığınızı görüyorum. Magnus'a güvenmiyor musunuz?"

"Ah, Signor Magnus değerli bir adam. Ama bir şeyden korkuyorum, Bay.
Wondergood, eğer açık sözlü olmama izin verirseniz: o inanmayan bir adam. Bu bana garip geliyor: Signorina Maria'nın babası nasıl inançsız olabilir? Öyle değil mi? İzin verirseniz sorayım:
Emresansına bir şey vermeyi düşünüyor musunuz?"

"Bu artık Magnus'a bağlı."

"Oh! Signor Magnus'a mı? Öyleyse öyle. Ve Majestelerinin
daha önce Signor Magnus'u görmeye gittiğini biliyor musunuz? Birkaç gün önce buradaydı ve
bu çalışmada birkaç saat geçirdi. O sırada evde değildiniz."

"Hayır, bilmiyorum. Bunu konuşmadık ama korkmayın:
Kardinal için _bir şeyler_ bulacağız. İtiraf et, ihtiyar: o yaşlı maymuna
oldukça hayransın?"

Toppi bana sertçe baktı ve iç çekti. Sonra
düşünceye daldı... ve ne kadar garip görünse de--yüzünde bir maymuna benzer bir şey belirdi, tıpkı kardinalinki gibi. Daha sonra,
içinin derinliklerinden bir yerden bir gülümseme belirdi.
Sarılmış burnunu aydınlattı, gözlerine doğru yükseldi ve içlerinde iki parlak, küçük alev halinde parladı, içinde şımarık bir kötülükten yoksun değildi. Ona
şaşkınlıkla ve hatta sevinçle baktım: evet, o benim eski Toppi'mdi, insan mezarından
kalkmıştı... Saçlarının tekrar yağ yerine kürk koktuğuna ikna oldum! Alnını nazikçe öptüm--eski alışkanlıklar
sökülemez--ve haykırdım:

"Büyüleyicisin, Toppi! Ama sana bu kadar neşe veren _ne_ydi?"

"Maria'yı kardinale gösterip göstermeyeceğini görmek için bekledim?"

"Ee?"

"Göstermedi!"

"Ee?"

Ama Toppi sessiz kaldı. Ve gülümsemesi geldikçe gülümsemesi de yavaşça kayboldu: önce sarkık burnu soldu ve
oldukça belirsizleşti, sonra birdenbire gözlerindeki alevler
söndü--ve yine eski umutsuzluk, ekşilik ve kilise ikiyüzlülüğünün kokusu
bir anlığına diriltilmiş olan onu gömdü. Külleri daha fazla soruyla rahatsız etmenin faydası olmazdı.

Bu dün oldu. Gün boyunca ılık bir yağmur yağdı ama
akşama doğru açıldı ve Magnus, yorgun ve görünüşe göre baş ağrısı çekiyordu, Campagna'ya doğru bir yolculuk yapmamızı önerdi. Şoförümüzü geride bıraktık, bu tüm samimi seyahatlerimizde
özel bir uygulamaydı. Görevleri Magnus tarafından olağanüstü bir beceriyle
ve cesaretle yerine getirildi. fırsat, her zamanki cesareti küstahlık noktasına ulaştı: giderek yoğunlaşan alacakaranlığa ve çamurlu yola rağmen,
Magnus otomobili o kadar çılgın bir hızla sürdü ki bir kereden fazla
Geniş, hareketsiz sırtına baktım. Ama bu sadece ilk baştaydı:
Kollarımla desteklediğim Maria'nın varlığı (kucakladığımı söylemeye cesaret edemiyorum!) beni kısa sürede tüm duyularımı kaybetme noktasına getirdi. Sana her şeyi anlatamam -böylece gerçekten hissedersin- yüzümü okşayan Campagna'nın aromatik havası, ok gibi hızımızın ihtişamı ve cazibesi, maddi ağırlığın tüm hissini neredeyse kaybetmem, _bedenin_ tamamen kaybolması, kendimi hızla giden bir düşünce, uçan bir bakış hissettiğimde...

Ama sana _Maria_'dan daha az bahsedebilirim. Onun Madonna bakışı alacakaranlıkta beyazladı, mermer gibi; mermerin gizemli sessizliği ve mükemmel güzelliği gibi onun nazik, tatlı ve bilge sessizliğiydi. İnce, esnek vücuduna zar zor dokundum, ama avucumun içinde yeryüzünün ve gökyüzünün tüm sağlamlığını kucaklamış olsaydım _tüm dünyanın_ daha eksiksiz bir hakimiyetini hissedemezdim! Ölçüde bir çizginin ne olduğunu biliyor musun? Çok da değil, öyle değil mi? Ve Maria ilahi formunu bana doğru ancak bir çizginin ölçüsüyle eğdi - hayır, bundan fazlası değil! Peki ya sen ne derdin, insan, eğer _güneş_, rotasından sadece bir çizgi inerek sana o kadar yaklaşsaydı? Bunu bir _mucize_ olarak görmez miydin?

Varlığım sınırsız görünüyordu, ne zamanını ne de mesafeni
bilen evren gibi. Bir an için önümde bilinçsizliğimin duvarı parladı, insan formunu giymiş olanın ruhunun boşuna
vurduğu o yenilmez bariyer - ve aynı
hızla kayboldu: sessizce veya çatışma olmadan, yeni denizimin
dalgaları tarafından yutuldu. Daha da yükseğe çıktılar, dünyayı
sardılar. Artık benim için hatırlanacak veya bilinecek hiçbir şey yoktu: yeni insan ruhum her şeyi
hatırladı ve her şeye hükmetti. Ben bir erkeğim!

Magnus'tan nefret ettiğim fikrini bana kim verdi? Bu hareketsiz, dik ve sağlam insan sırtına baktım ve arkasında bir kalbin
attığını düşündüm. Onun
dik ve sağlam kalmasının ne kadar acı verici ve korkunç olduğunu ve bu insan yaratığının başına ne kadar çok acı ve ızdırap düştüğünü düşündüm, ne kadar gururlu veya üzgün görünürse görünsün. Ve aniden acı ve gözyaşlarının derecesinde,
Magnus'u, bu aynı Magnus'u ne kadar çok sevdiğimi fark ettim! O kadar çılgınca
hızlanıyor
ve hiç korkmuyor! Ve bunu hissettiğim anda, Maria'nın gözleri
bana döndü... Ah, geceleri de gündüzleri olduğu kadar parlaklar!
Ama o anda içlerinde sıkıntılı bir bakış vardı.
Şunu soruyorlardı: Bu gözyaşları neden?

Zayıf kelimelerin yardımıyla buna karşılık ne söyleyebilirdim! Sessizce Maria'nın
elini tuttum ve dudaklarıma bastırdım. Ve bakışlarını benden ayırmadan, soğuk, mermer parlaklığında parıldayan elini sessizce geri çekti ve ben de şaşırdım ve eldivenini çıkararak tekrar bana uzattı. Bırakmama izin verir misin, dostum? Bu satırları okuyan sen kimsin bilmiyorum ve senden korkuyorum... hızlı ve cüretkar hayal gücünden. Dahası, bir beyefendi hanımlarla başarısından bahsederken kendini rahatsız hisseder. Ayrıca, geri dönme zamanı gelmişti: tepelerde Tivoli'nin ışıkları çoktan parlıyordu ve Magnus hızını azalttı. Dönüş yolculuğunda oldukça yavaş hareket ediyorduk ve Magnus neşelendi, alnını mendiliyle silerek ara sıra bize kısa açıklamalarda bulundu. Gizlemeyeceğim bir şey var: onun tartışmasız kadınlığı benim dönüşümümün tamamlanmışlığını vurguluyor. Sarayımın geniş merdivenlerinden yukarı çıkarken, prenslere özgü zenginlik ve güzelliğin ortasında, aniden şunu düşündüm:

"Neden tüm bu macerayı şeytana göndermiyoruz? Neden sadece bu sarayda bir prens gibi evlenip
yaşamıyoruz? Özgürlük, çocuklar, kahkaha, sadece dünyevi mutluluk ve aşk olacak."

Ve tekrar Magnus'a baktım. Bana garip geldi: "Paranı
alacağım!" Sonra Maria'mın sert bakışını gördüm ve onun aşkıyla bu basit, mütevazı mutluluk planı arasındaki çelişki o kadar büyük ve vurguluydu ki düşüncemin bir cevaba bile ihtiyacı yoktu. Şimdi bu düşünceyi tesadüfen "Toppizm" merakı olarak hatırlıyorum. Mükemmel Toppi'min şerefine buna "Toppizm" diyeyim.

Akşam büyüleyiciydi. Magnus'un isteği üzerine Maria şarkı söyledi. Toppi'nin onun şarkısını dinlerken duyduğu saygıyı hayal bile edemezsiniz! Maria'ya tek kelime
etmeye cesaret edemedi, ama ayrılırken elimi uzun uzun
ve özel bir sıcaklıkla sıktı. Sonra, benzer şekilde, Magnus'un elini sıktı. Ben de yatmak için kalktım.

"Biraz iş yapmayı düşünüyor musun, Magnus?"

"Hayır. Uyumak istemiyor musun, Wondergood? Odama gel. Biraz
sohbet edelim. Bu arada, imzalaman gereken bir kağıt var. Şarap ister misin?"

"Ah, memnuniyetle, Magnus. Geceleri sohbet etmeyi severim."

Şarabı içtik. Magnus, akortsuz bir şeyler ıslık çalarak, sessizce
halıda yürürken, ben her zamanki gibi bir sandalyeye yaslandım. Palazzo
tamamen sessizdi, bir lahit gibiydi ve bu bana Deli Mars'ın duvarın arkasında çılgınca
çağırdığı o hareketli geceyi hatırlattı. Aniden Magnus
yüksek sesle, tereddüt etmeden haykırdı:

"İş muhteşem bir şekilde ilerliyor."

"Ne olmuş yani?"

"İki hafta içinde her şey tamamlanacak. Bir ormanda kaybolmuş gibi şişkin, dağılmış servetin
net, öz ve kesin bir altın kesesine dönüşecek... daha doğrusu
bir dağa. Paranın tam tahminini biliyor musun, Wondergood?"

"Ah, yapma, Magnus. Bunu bilmek istemiyorum. Üstelik bu senin
paran."

Magnus bana hızla baktı ve sertçe şöyle dedi:

"Hayır, senin."

Omuzlarımı silktim. Tartışmak istemiyordum. Çok sessizdi ve
bu güçlü adamın sessizce ileri geri yürümesini izlemekten çok keyif aldım.
Hala hareketsiz, sert sırtını hatırlıyordum, arkasında kalbini açıkça görebiliyordum. Bir duraklamadan sonra devam etti:

"Wondergood, Kardinal'in burada olduğunu biliyor musun?"

"Yaşlı maymun? Evet, biliyorum. Ne istiyordu?"

"Aynı şey. Seni görmek istiyordu ama seni düşüncelerinden
uzaklaştırmak istemedim."

"Teşekkürler. Onu dışarı mı kovdun?"

Magnus öfkeyle cevap verdi:

"Üzgünüm ama hayır. Hava atma, Wondergood: Sana daha önce
burada kaldığımız sürece ona dikkat etmemiz gerektiğini söylemiştim. Ama
haklısın. O yaşlı, tıraşlı, işe yaramaz, kötü, obur,
korkak bir maymun!"

"Ah, ah! Öyleyse neden ona kapıyı göstermiyorsun?"

"İmkansız."

"Sana inanıyorum, Magnus. Peki duyduğum bu kral ne istiyor, bu günlerde bizi
ziyaret edecek olan?"

"Eski kral. Muhtemelen aynı şey. Elbette onu kendin kabul etmelisin."

"Ama sadece senin huzurunda. Aksi takdirde reddediyorum. Anlamalısın ki,
dostum, o unutulmaz geceden beri sadece senin
öğrencinim. Yaşlı maymunu kovmayı imkansız mı buluyorsun? Tamam, bırak kalsın. Eski bir kralı kabul etmemiz gerektiğini mi söylüyorsun? Tamam,
kabul et. Ama ben senin nedenini bilmeden bunu yapmaktansa
ilk lamba direğine asılmayı tercih ederim."

"Yine şaka yapıyorsun, Wondergood."

"Hayır, _oldukça_ ciddiyim, Magnus. Ama ebedi kurtuluşa yemin ederim ki
ne yaptığımızı veya ne yapmayı planladığımızı bilmiyorum. Seni suçlamıyorum. Seni sorgulamıyorum bile: Sana daha önce söylediğim gibi, sana güveniyorum ve talimatlarını takip etmeye hazırım. Beni
bir daha hafiflik ve uygulanamazlıkla suçlamaman için, küçük bir
iş ayrıntısı ekleyebilirim: Maria ve aşkı benim rehinelerim. Dahası, enerjini neye adamayı planladığını henüz bilmiyorum, ki onun sınırsızlığına her geçen gün daha da ikna oluyorum; deneyimin ve zihninin önüne hangi planlar ve
sonuçlar koyduğunu. Ama bir şeyden
hiç şüphem yok: bunlar büyük planlar, büyük nesneler olacak. Ve ben de,
senin yanında her zaman yapacak bir şeyler bulacağım...her neyse bu,
beyinsiz yaşlı kadınlarımdan ve altı sekreterimden çok daha iyi olacak. Neden
benim mütevazılığıma inanmayı reddediyorsun, ben senin...dehana inanırken.
Beni başka bir gezegenden, örneğin Mars'tan,
ve mümkün olan en ciddi şekilde, bir _insanın_
deneyiminden geçmeyi diliyorum.... Her şey çok basit, Magnus!"

Magnus birkaç dakika bana kaşlarını çattı ve aniden kahkaha
attı:

"Sen kesinlikle başka bir gezegenden gelen bir hacısın, Wondergood!... Peki ya altınını kötülük yapmaya harcarsam?"

"Neden? Bu çok mu ilginç?"

"Hm!... _Bunun_ ilginç olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Evet, sen de öyle düşünüyorsun. Küçük kötülükler yapmak için fazla büyük bir adamsın, tıpkı milyarların çok fazla para
olması gibi, ama dürüst olmak gerekirse büyük
kötülük söz konusu olduğunda, _büyük kötülüğün_ ne olduğunu henüz bilmiyorum? Belki de
gerçekten _büyük iyiliktir_? Son düşüncelerimde, aklıma... garip bir düşünce geldi: İnsana kim daha çok _faydalıdır_ - ondan nefret eden mi yoksa onu
seven mi? Görüyorsun ya, Magnus, insan işlerinden hala ne kadar habersizim ve...neredeyse her şeye ne kadar hazırım."

Gülmeden ve bana aşırı bir merakla,
Magnus beni gözleriyle ölçüp, sanki şu soruyu kararlaştırıyormuş gibi: Karşımda gördüğüm bu bir aptal mı, yoksa Amerika'nın en önde gelen bilgesi mi?
Sonraki sorusuna bakılırsa ikinci görüşe daha yakındı:

"Yani, sözlerini doğru anladıysam, _hiçbir şeyden_ korkmuyorsun, Bay Wondergood?"

"Bence _değil_."

"Ve cinayet...birçok cinayet?"

"Hikayende insanın _sınırındaki_ çocukla ilgili yaptığın noktayı hatırlıyor musun? Hata olmaması için, birkaç
kilometre ileriye taşıdım. Bu yeterli olacak mı?"

Magnus'un gözlerinde saygıya benzer bir şey belirdi... şeytan alsın onu,
ama, beni gerçekten bir budala olarak görüyor! Odada volta atmaya devam ederken, sanki söylediklerimi hatırlamaya ve doğrulamaya çalışıyormuş gibi
birkaç kez merakla bana baktı. Sonra, hızlı bir hareketle
omuzlarıma dokundu:

"Aktif bir zihnin var, Wondergood. Seni daha önce tanımamış olmam üzücü."

"Neden?"

"Aynen öyle. Kralla nasıl konuşacağını merak ediyorum:
Muhtemelen sana çok
kötü bir şey önerecektir. Ve büyük kötülük, büyük
iyiliktir. Öyle değil mi?"

Tekrar kahkahalara boğuldu ve başını dostça salladı.

"Sanmıyorum. Çok
aptalca bir şey önerme ihtimali var."

"Hm!... Ve bu büyük bir bilgelik değil mi?" Tekrar güldü ama aniden kaşlarını çattı ve ciddi bir şekilde ekledi: "Kırgın hissetme, Wondergood. Söylediklerini çok beğendim ve şu anda bana soru sormaman iyi oldu: Şu anda cevaplayamam. Ama
şimdi bile söyleyebileceğim bir şey var...genel anlamda, elbette.
Dinliyor musun?"

"Dikkat ediyorum."

Magnus karşıma oturdu ve bir yudum şarap içerek
garip bir ciddiyetle sordu:

"Patlayıcılara nasıl bakıyorsun?"

"Büyük bir saygıyla."

"Evet? Bu soğuk bir övgü, ama, cesaret edip söyleyebilirim ki, daha fazlasını
hak etmiyorlar. Yine de, bir zamanlar dinamite tapardım, tıpkı dürüstlük gibi... alnımdaki bu yara izi gençlik
coşkumumun sonucudur. O zamandan beri kimyada ve
diğer şeylerde büyük ilerlemeler kaydettim ve bu da hevesimi azalttı. Her patlayıcının dezavantajı, barutla başlayarak, patlamanın sınırlı bir alanla sınırlı olması ve yalnızca yakındaki şeyleri vurmasıdır: savaş için işe yarayabilir, elbette, ancak daha büyük şeyler söz konusu olduğunda oldukça yetersizdir. Ayrıca, maddi sınırlamalara sahip bir şey olması nedeniyle dinamit veya barut sürekli olarak rehberlik eden bir el gerektirir: kendi başına, bir köstebek gibi, kör, sağır ve dilsizdir. Elbette, Whitehead'in madeninde, kabuğa tabiri caizse, belirli hataları düzeltme ve belirli bir hedefi koruma gücü veren bir bilinç yaratma girişimi buluyoruz, ancak bu sadece görme yeteneğinin acınası bir parodisidir...."

"Ve 'dinamitinizin' bilinç, irade ve gözlere sahip olmasını mı istiyorsunuz?"

"Haklısınız. Ben de bunu istiyorum. Ve yeni _dinamitimin_ şu özelliklere sahip olduğu kesin: irade, bilinç, gözler."

"Peki amacınız nedir? Ama bu kulağa... korkunç geliyor."

Magnus hafifçe gülümsedi.

"Korkunç mu? Sana dinamitimin adını verdiğimde korkunun kahkahaya dönüşeceğinden korkuyorum. _İnsan_. Hiç insana
bu açıdan bakmadın mı, Wondergood?"

"İtiraf ediyorum,--hayır. Dinamit de psikolojinin alanına mı giriyor? Bunların hepsi çok saçma. "

"Kimya, psikoloji!" diye bağırdı Magnus öfkeyle: "hepsi bu yüzden
bilgi birçok farklı konuya bölündü, tıpkı
on parmaklı bir elin artık nadir olması gibi. Sen ve Toppi'n--hepimiz patlayıcı mermileriz, bazıları dolu ve hazır, diğerleri henüz
dolu olmayı bekliyor. Ve meselenin özü, anladığın gibi, mermiyi
nasıl dolduracağın ve daha da önemlisi: onu nasıl patlatacağındır. Elbette, çeşitli hazırlıkları patlatma yönteminin, bunların ilgili bileşimlerine bağlı olduğunu biliyorsunuzdur?"

Magnus'un bana büyük bir şevk ve coşkuyla verdiği patlayıcılar hakkındaki dersi burada tekrarlamayacağım: onu
ilk kez bu kadar heyecanlı bir halde görüyordum. Konunun ilgi çekici
olmasına rağmen, gazeteci arkadaşlarımın söyleyeceği gibi, söylediklerinin sadece yarısını duydum ve dikkatimin çoğunu kafatasına, böylesine geniş ve
tehlikeli bilgi içeren kafatasına yoğunlaştırdım. Bunun Magnus'un sözlerinde taşıdığı inançtan mı yoksa saf yorgunluktan mı kaynaklandığını bilmiyorum -hangisi olduğunu bilmiyorum- gözlerinin alevleriyle
parlayan bu yuvarlak
kafatası, yavaş yavaş gerçek, patlayıcı bir merminin, fitili ateşe
hazır bir bombanın karakterini aldı... Magnus, gri-sarı bir sabun kekine benzeyen ağır bir nesneyi dikkatsizce masaya fırlattığında titredim ve haykırdı
istemsizce:

"Bu ne?"

"Sabun veya balmumu gibi görünüyor. Ama bir şeytanın gücüne sahip. Bunun yarısı bile St. Peter'ı paramparça etmeye yeter. O kaprisli bir Şeytan. Onu tekmeleyebilir veya parçalara ayırabilirsiniz,
sobanızda yakabilirsiniz, o her zaman sessiz kalacaktır: bir dinamit
fışkırtıcı mermi onu parçalayabilir ama onun öfkesini uyandırmaz.
Onu sokağa, atların toynaklarının altına atabilirim; köpekler onu ısırabilir ve çocuklar onunla oynayabilir--ve yine de kayıtsız kalır.
Ama ona sadece yüksek basınçlı bir akım uygulamam gerekiyor--ve patlamanın
gücü korkunç, sınırsız olacaktır. Güçlü ama aptal bir
şeytan!"

Magnus, neredeyse küçümsemeye varan bir umursamazlıkla,
şeytanını masanın çekmecesine geri fırlattı ve bana sertçe baktı.
Kaşlarım hafifçe seğirdi:

"Konuyu mükemmel bir şekilde bildiğini görüyorum ve senin bu
kaprisli şeytanını oldukça beğeniyorum. Ama _insan_ hakkında konuşmanı duymak isterim."

Magnus güldü:

"Ve az önce ondan bahsetmiş miydim? Bu
sabun parçasının tarihi, dövülebilen, yakılabilen,
parçalanabilen, atların toynakları altına fırlatılabilen,
köpeklere atılabilen,
parçalara ayrılabilen--tüketen öfkesini veya hatta
öfkesini uyandırmadan--senin _insan_ının tarihi değil mi? Ama ona _bir şey_ batırın ve patlama
korkunç olacak... öğreneceksiniz, Bay Wondergood."

Tekrar güldü ve beyaz ellerini zevkle ovuşturdu: o anda insan kanının üzerlerine çoktan sıçradığını
zor hatırladı.
Ve _insanın_ bunu hatırlaması gerçekten gerekli mi? Konuya duyulan saygıyla orantılı bir duraklamadan sonra sordum:

"Ve bir _insanı_ nasıl patlatacağınızı biliyor musunuz?"

"Elbette."

"Ve bana bu bilgiyi vermenizi uygun görür müsünüz?"

"Ne yazık ki bu o kadar kolay veya rahat değil çünkü yüksek basınç akımı
çok fazla açıklama gerektirecektir, sevgili Wondergood."

"Kısaca anlatamaz mısınız?"

"Ah, kısaca. Pekala, insana bir _mucize_ vaat etmek gerekli."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu."

"Yine yalan mı? Yaşlı maymun?"

"Evet, yine yalan söylüyor. Ama yaşlı maymun değil. Benim aklımda olan bu değil.
Ne haçlı seferleri ne de cennette ölümsüzlük. Bu, diğer
mucizelerin ve diğer harikaların dönemi. O, ölülere diriliş
vaadinde bulundu. Ben de yaşayanlara diriliş
vaadinde bulunuyorum. Onun takipçileri
ölülerdi. Benimkiler... bizimkiler--yaşayanlar."

"Ama ölüler _uyanmadı_. Peki ya yaşayanlar?"

"Kim _bilir_? _Bir deney yapmalıyız._ Henüz size girişimin ticari kısmını
söyleyemem ama sizi uyarıyorum: deney
çok büyük ölçekte yürütülmeli. Korkmuyorsunuz, Bay. Wondergood?"

Omuzlarımı silktim, kesin bir şey olmadığını gösterdim. Ne cevap verebilirdim? Omuzlarında bir kafa yerine bir bomba taşıyan bu beyefendi beni yine ikiye böldü, ne yazık ki _insan_ daha
küçük olanıydı. Wondergood olarak, utanmadan itiraf ediyorum, acımasız bir korku
ve hatta acı hissettim: sanki korkunç patlama kemiklerime çoktan
dokunmuş ve şimdi onları kırıyormuş gibi...ah, ama Maria ile olan sonsuz
mutluluğum nerede, sınırsız iç huzurum nerede, şeytan nerede o beyaz yelkenli? Hayır, Büyük Ölümsüz Merak olarak, _oyun_ ve sonsuz hareketin dehası olarak, kapanmayan gözlerin açgözlü bakışı olarak -bunu da utanmadan itiraf ediyorum- büyük bir sevinç hissettim,
coşkunluğa yakın! Ve bir zevk ürpertisiyle mırıldandım:

"Bunu daha önce bilmemem ne yazık."

"Ne yazık?"

"Ah, tam da öyle. Başka bir gezegenden geldiğimi ve
insanla yeni tanıştığımı unutma. Peki
bu--gezegen--Magnus ile ne yapacağız?"

Tekrar güldü:

"Sen garip bir adamsın, Wondergood! Bu gezegenle mi? Ona
küçük bir tatil
vereceğiz. Ama yeter artık şaka. Hoşuma gitmiyor!"
Kızgın bir şekilde kaşlarını çattı ve bana sertçe baktı, tıpkı yaşlı bir profesör gibi...bu beyefendinin
tavırları
kayıtsızlıkla ayırt edilmiyordu. Ona
yeterince ciddileştiğimi düşündüğünde başını onaylarcasına salladı ve sordu: "Biliyor musun, Wondergood, tüm Avrupa
şu anda çok
tedirgin bir durumda?"

"Savaş?"

"Muhtemelen savaş. Herkes gizlice bunu bekliyor. _Ama_ savaş
mucizeler krallığına olan inançtan önce gelir. Anlıyorsun: Çarpım tablosuna olan basit inançla
çok uzun yaşadık, _biz_ çarpım tablosundan
yorulduk, _biz_ can sıkıntısı ve kaygıyla
dolduk, bu düz yolda, bataklığı sonsuzlukta kaybolmuş. Şu anda hepimiz
bir mucize talep ediyoruz ve yakında o mucizeyi
hemen talep edeceğimiz gün gelecek! _Büyük ölçekli bir
deney_ isteyen tek kişi ben değilim - tüm dünya bunu hazırlıyor...ah,
Harika, aslında, bu son derece ilginç anlar olmasaydı hayat mumun kıymetini bilmezdi! Son derece ilginç!" O
açgözlülükle ellerini ovuşturdu.

"Memnun musun?"

"Bir kimyager olarak, kendimden geçiyorum. Kabuklarım zaten dolu, bunun kendileri farkında olmasalar da,
ama meşaleyi tuttuğumda bunu yeterince iyi bilecekler. _Benim_ dinamitim patlamaya başladığında, bilinci, iradesi, gözleri
doğrudan hedefine yöneldiğinde manzarayı hayal edebiliyor musun?"

"Ve kan? Belki de hatırlatmam yersiz ama _kan_ hakkında çok heyecanla konuştuğun bir
vakti hatırlıyorum."

Magnus uzun bakışlarını bana dikti: gözlerinde acıya benzer bir şey
belirdi: Ama bu vicdan azabı veya
acıma değildi - düşünceleri bir çocuğun aptalca sorusuyla
kesilen olgun ve bilge bir adamın duygusuydu: "Kan," dedi,
"hangi kan?"

O vesileyle ona sözlerini hatırlattım ve ona
şarap yerine kanla doldurulmuş ve çok kolay kırılan şişelerle ilgili garip ve son derece tatsız rüyamı anlattım. Yorgun bir şekilde, gözleri
kapalı bir şekilde, hikayemi dinledi ve derin bir iç çekti.

"Kan!" diye mırıldandı: "kan! Bu saçmalık. Sana o zaman birçok basmakalıp şey söyledim, Wondergood ve bunları hatırlamaya değmez. Ancak, eğer _bu_ seni korkutuyorsa, çok geç değil." 

Kararlı bir şekilde cevap verdim:

"Hiçbir şeyden _korkmuyorum_. Daha önce de söylediğim gibi, seni her yere takip edeceğim. Protesto eden _benim_ kanım --anlıyor musun?-- bilincim veya iradem değil. Görünüşe göre senin tarafından
aldanan ilk kişi ben olacağım: Ben de bir mucize arıyorum. Senin _Maria_'n bir mucize değil mi? Çarpım tablosunu gece gündüz tekrar tekrar okuyorum ve ondan bir hapishanenin parmaklıkları gibi nefret etmeye başladım. Senin kimyana
bakınca, oldukça yüklüyüm ve tek bir şey istiyorum: Beni olabildiğince
çabuk havaya uçur!" 

Magnus sert bir şekilde kabul etti:

"Tamam. Yaklaşık iki hafta içinde. Memnun musun?" 

"Teşekkür ederim. Umarım Signorina Maria o zaman benim karım olur?"

Magnus güldü.

"Madonna?"

"Ah, gülümsemenizi anlamıyorum... ve söylemeliyim ki, umudum
tamamen kızınıza duyduğum saygıyla uyumlu,
Signor Magnus."

"Kendinizi heyecanlandırmayın, Wondergood. Gülümsemem Maria ile ilgili değildi,
mucizelere olan inancınızla ilgiliydi. Harika bir adamsınız, Wondergood.
Seni bir oğul gibi sevmeye başlıyorum. İki hafta içinde her şeyi alacaksın
ve sonra yeni ve güçlü bir anlaşma yapacağız. Elini tut, yoldaş!"

İlk kez elimi güçlü ve yoldaşça bir şekilde sıktı. Omuzlarında bir bomba yerine basit bir insan başı olsaydı onu öperdim. Ama bir bombaya dokunmak! Ona olan en büyük saygımla bile!

O, öldürülmüş biri gibi uyuduğum ilk geceydi ve sarayın taş
duvarları üzerime baskı yapmıyordu. Duvarlar Magnus'un konuşmasının patlayıcı gücüyle
sürtünüyordu, çatı ise Maria'nın yıldızlı örtüsünün altında eriyordu: ruhum onun sakin sevgisinin ve sığınağının
alemlerine doğru gidiyordu. Tivoli Dağı ve ateşleri--uykuya dalarken gördüğüm şey buydu.

8 Nisan, Roma.

Majesteleri, eski Kral E. kapımı çalmadan önce Avrupa'da azımsanmayacak sayıda girişi çalmıştı. İsrail'in altını içinde, özellikle Yahudi bankacılara yaklaşmayı severdi; ziyaretinin bana verdiği şerefin, benim bir Yahudi olduğuma dair kesin inancına dayandığına inanıyorum. Majesteleri Roma'yı gizlice ziyaret ediyor olmasına rağmen, ben,
ziyareti hakkında uyardım, onu merdivenlerin dibinde karşıladım ve ona eğildim - bence bu görgü kurallarının gereğidir. Sonra, yine görgü kurallarına uygun olarak, kendimizi tanıttık, o - yardımcısı,
ben - Thomas Magnus.

İtiraf ediyorum, eski kral hakkında pek de hoş bir fikrim yoktu
ve bu yüzden kendisi hakkındaki yüksek görüşüyle ​​beni daha da şaşırttı. Bana nazikçe ama öylesine kibirli bir kayıtsızlıkla elini uzattı ki, bana öylesine tam bir özgüvenle baktı ki, sanki daha aşağı bir varlığa bakıyormuş gibi, önümden öylesine doğal bir şekilde yürüdü ki, davetsizce oturdu, duvarlara ve mobilyalara öylesine açık bir şekilde asil bir şekilde baktı ki, görgü kurallarına aşina olmamam nedeniyle duyduğum tüm huzursuzluk anında kayboldu. Her şeyi çok iyi biliyormuş gibi görünen bu adamı takip etmek yeterliydi. Görünüşte oldukça genç bir adamdı, taze bir teni ve muhteşem bir saç stili vardı, biraz yıpranmış ama yeterince iyi korunmuştu, renksiz gözleri ve sakin, küstahça çıkıntılı bir alt dudağı vardı. Elleri güzeldi. Kendisine Yahudi gibi görünen Amerikan suratımdan ve benden para isteme zorunluluğundan sıkıldığını gizlemeye çalışmadı: oturduktan sonra hafifçe esnedi ve şöyle dedi:

"Oturun beyler."

Ve elini hafifçe kullanarak emir subayına teklifinin niteliğini belirtmesini emretti. Magnus'a hiç aldırış etmedi,
ve şişman, kırmızı tenli ve yardımsever emir subayı gizlice Majestelerinin ülkesinden ayrılmasına neden olan "yanlış anlaşılma" hikayesini anlatırken--Majesteleri kayıtsızca ayaklarını inceliyordu. Sonunda, temsilcisinin konuşmasını şu sabırsız sözle böldü:

"Briefer, Marki. Bay... Wondergood bu tarihe bizim kadar aşina. Kısacası, bu aptallar beni kovdu. Siz buna
nasıl bakıyorsunuz, sevgili Wondergood?"

"Ben buna nasıl bakıyorum?" Başımı eğdim:

"Majestelerine hizmet etmekten mutluluk duyuyorum."

"Evet, hepsi böyle diyor. Ama bana biraz para verir misiniz?
Devam edin, Marki."

Marki, bana ve Magnus'a nazikçe gülümseyerek (obezitesine rağmen oldukça aç görünüyordu) yanlış anlaşılma hakkında incecik ağını örmeye devam etti, ta ki sıkılmış kral tekrar sözünü kesene kadar:

"Anlıyorsunuz ya: bu aptallar tüm talihsizliklerinden benim sorumlu olduğumu düşünüyorlardı. Bu aptalca değil miydi, Bay Harika mı? Ve şimdi her zamankinden daha kötü durumdalar ve şöyle yazıyorlar: 'Geri dön, Tanrı aşkına. Biz
yok oluyoruz!' Mektupları oku, Marki."

Kral ilk başta heyecanla konuştu ama görünüşe göre
herhangi bir çaba onu kısa sürede yoruyordu. Marki itaatkar bir şekilde portföyden bir paket kağıt aldı ve bize yetim tebaanın şikayetleriyle işkence etti, efendilerinin geri dönmesi için yalvarıyorlardı. Krala baktım: o da bizim kadar sıkılmıştı. Halkın onsuz var olamayacağı ona o kadar açıktı ki, bunun tüm
onayları gereksiz görünüyordu... Ve çok garip hissettim: Bu zavallı adam bu kadar mutlu güveni nereden buluyor? Hiç şüphe yok ki
kendisine bir kırıntı bile bulamayan bu kuş, kişiliğinin
tuhaf niteliklerine içtenlikle inanıyordu, bütün bir halka
harika iyilikler bahşedebiliyordu. Aptallık mı? Eğitim mi? Alışkanlık mı? O anda
marki, bir muhabirin yalvarışını okuyordu,
resmi sıradanlığın ağı ve şişirilmiş ifadelerin yalanları arasında, Aynı güven ve samimi çağrı. Bu da aptallık ve alışkanlık mıydı?

"Ve benzeri, benzeri," diye sözünü kesti kral isteksizce: "Bu kadarı yeterli, Marki, portföyünü kapatabilirsin. Peki, sen
bu konuda ne düşünüyorsun, sevgili Bay Wondergood?"

"Majestelerine eski, demokratik bir cumhuriyetin temsilcisi olduğumu söyleyecek kadar cesur olacağım ve..."

"Dur, Wondergood! Cumhuriyet, demokrasi! Bu saçmalık. Sen de bir kralın
zorunluluk olduğunu gayet iyi biliyorsun. Sen de Amerika'da bir gün
bir krala sahip olacaksın. Kral olmadan nasıl geçinebilirsin: Tanrı önünde onlardan kim sorumlu olacak? Hayır, bu aptallık."

Bu yaratık aslında Tanrı önünde halk adına hesap vermeye hazırlanıyordu! Ve aynı sakin cüretkarlıkla devam etti:

"Kral her şeyi yapabilir. Peki bir başkan ne yapabilir? Hiçbir şey.
Anlıyor musun, Wondergood--_Hiçbir şey!_ Öyleyse neden
hiçbir şey yapamayan bir başkan istiyorsun?"--alt dudağını
alaycı bir gülümsemeye
bükmeye tenezzül etti.--"Hepsi saçmalık, gazeteler tarafından uydurulmuş.
Örneğin, başkanınızı ciddiye alır mıydınız, Bay Wondergood?"

"Ama temsili hükümet..."

"Fi! Affedersiniz, Bay Wondergood (adımı büyük bir zorlukla
hatırladı) ama hangi aptal halkın temsilcilerine
dikkat eder? Vatandaş A, Vatandaş B'ye kulak verecek
ve Vatandaş B, Vatandaş A'ya kulak verecek--öyle değil mi? Ama ikisi de
akıllıysa itaatlerini kim zorlayacak? Hayır, ben de
mantık çalıştım, Bay Wondergood ve bana biraz gülme
izin vereceksiniz!"

Hafifçe güldü ve her zamanki hareketiyle şöyle dedi:

"Devam et, Marki... Hayır, bırak ben yapayım. Kral
_her şeyi_ yapabilir, Wondergood, anlıyor musun?"

"Ama yasa..."

"Ah, bu adam da yasadan bahsediyor. Duyuyor musun, Marki? Hayır, ben
gerçekten bu yasayı neden istediğini anlayamıyorum! Herkesin
eşit bir şekilde acı çekmesi için! Ancak, yasaya bu kadar meraklıysan, yasa olacak. Ama sana bunu kim verecek, ben değilsem?"

"Ama halkın temsilcileri..."

Kral renksiz gözlerini bana doğru çevirdi, neredeyse umutsuzluk içinde:

"Ah, yine vatandaş A ve B! Ama anlayamıyor musun, sevgili Wondergood?
Kendileri yaparsa bu ne tür bir yasa? Hangi akıllı adam buna uymayı kabul eder? Hayır, bu saçmalık. Sen
kendin bu yasaya uyman mümkün mü, Wondergood?"

"Sadece ben değil Majesteleri, tüm Amerika..."

Gözleri bana sempatiyle baktı.

"Affedersiniz ama buna inanmıyorum. Tüm Amerika! Peki,
o zaman onlar sadece kanunun ne olduğunu anlamıyorlar - duyuyor musunuz,
Marki, tüm Amerika! Ama konu bu değil.
Geri dönmeliyim, Wondergood. Zavallı şeytanların yazdıklarını duydunuz mu?"

"Yolun sizin için açık olduğunu görmek beni mutlu ediyor, efendim."

"Açık mı? Öyle mi düşünüyorsunuz? Hm! Hayır, paraya ihtiyacım var. Bazıları yazıyor, diğerleri yazmıyor, anlıyor musunuz?"

"Belki de yazmayı bilmiyorlardır, efendim?"

"Onlar mı? Ah! Bana karşı yazdıklarını görmeliydiniz. Oldukça telaşlanmıştım. İhtiyacı olan şey idam mangası."

"Hepsinin mi?"

"Neden hepsinin? Bazıları yeterli olacak. Geri kalanlar
sadece ölümüne korkacak. Anlıyor musun, Wondergood, onlar
sadece gücümü benden çaldılar ve şimdi, tabii ki,
geri vermeyi reddedecekler. Kimsenin beni soymamasını sağlamamı bekleyemezsin.
Ve bu beyler,"--kızaran Markisi işaret etti--"üzgünüm ama
çıkarlarımı korumayı başaramadılar."

Marki şaşkın bir şekilde mırıldandı:

"Efendim!"

"Hadi, hadi, bağlılığınızı biliyorum ama yine de
anahtarda uyuyordunuz? Ve şimdi çok fazla sorun var, çok fazla sorun!"--hafifçe iç çekti. "Kardinal X. size paraya ihtiyacım olduğunu söylemedi mi, Bay Wondergood? Söz vermişti. Elbette hepsini iade edeceğim
ve...ancak, bu konuyu Marki ile görüşmelisin.
İnsanları çok sevdiğinizi duydum, Bay Wondergood?"

Magnus'un donuk yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Hafifçe eğildim.

"Kardinal bana öyle söyledi. Bu çok övgüye değer, Bay Wondergood.
Ama eğer insanları seviyorsanız bana kesinlikle para verirsiniz.
Bundan hiç şüphem yok. Bir kralları olmalı. Gazeteler
sadece gevezelik saçmalıkları. Neden Almanya'da bir kralları,
İngiltere'de bir kralları, İtalya'da bir kralları ve yüzlerce başka kralları var? Ve bizim de bir krala ihtiyacımız yok mu?"

Yaver mırıldandı:

"Bir yanlış anlama..."

"Elbette bir yanlış anlama. Marki tamamen haklı.
Gazeteler buna devrim diyor ama inanın bana, halkımı tanıyorum; bu
sadece bir yanlış anlama. Şimdi kendileri ağlıyorlar.
Kral olmadan nasıl geçinebilirler? O zaman hiç kral olmazdı.
Anlıyor musun? Ne saçmalık! Şimdi Tanrı'dan da söz ediyorlar. Hayır,
biraz atış yapmalıyız, biraz atış!"

Hızla ayağa kalktı ve bu sefer küçümseyici bir gülümsemeyle elimi sıktı
ve Magnus'a eğildi.

"Elveda, elveda, sevgili Wondergood'um. Muhteşem bir
fiziğin var... Ah, ne muhteşem bir adamsın! Marki bir gün seni görmeye
gelecek. Söylemek istediğim bir şey daha vardı.
Ah, evet: Umarım yakın gelecekte Amerika'da da bir kral olur...bu çok önemli, dostum. Dahası, bunun
son olacağı kesin! Au revoir!"

Majestelerine aynı törenle eşlik ettik. Marki onu takip etti
ve kızıl saçlarının bir kısmıyla ikiye bölünmüş eğik başı ve kırmızı yüzü açlık ve sürekli
başarısızlık ifadesi taşıyordu.... Ah, o 'yanlış anlama' hakkında o kadar sık ​​ve sonuçsuz bir şekilde nutuk çekti ki! Görünüşe göre Kral da o anda
diğer eşiklerde boş yere vurmasını hatırladı: kansız yüzü
yine gri bir bıkkınlıkla doldu ve veda selamıma karşılık olarak, şaşkınlıkla gözlerini kocaman açtı ve şu ifadeyle:
Bu aptal daha ne istiyor? Ah, evet, parası var. Ve tembelce sordu:

"Ve böylece, unutmayacaksın, Bay....dostum!" Ve arabası muhteşemdi ve tıpkı yeni rol için giyinmiş, bir jandarmaya benzeyen devasa şoförü de muhteşemdi. Merdivenlerden
tekrar çıktığımızda (Bu arada saygılı uşaklarımız bana kraliyet
bir şahsiyetmişim gibi bakıyorlardı) ve dairelerimize girdiklerinde, Magnus uzun ve ironik bir
sessizliğe gömüldü. Şunu sordum:

"Bu yaratık kaç yaşında?"

"Bunu bilmiyor muydun, Wondergood? Bu kötü. 32 yaşında. Belki de daha az."

"Kardinal gerçekten ondan bahsetti mi ve senden ona para vermeni istedi mi?"

"Evet,--Kardinal'in ihtiyaçları karşılandıktan sonra bırakmış olabileceğin paradan."

"Bu muhtemelen monarşist hükümet biçiminin cennette de revaçta olmasından kaynaklanıyor. Azizlerden oluşan bir cumhuriyeti ve dünyanın halk temsiline dayalı
yönetimini düşünebiliyor musun? Bir düşün: O zaman şeytanlar bile oy hakkına sahip olacak. Bir
Kral çok gerekli, Wondergood. İnan bana."

"Saçmalık! Bu bir şakaya bile değmez."

"Şaka yapmıyorum. Yanılıyorsunuz. Ve bu kadar
doğrudan olduğum için beni affedin, dostum: krallar hakkındaki tartışmasında _o_ sizden daha üstündü,
bu sefer. Sadece bir yaratık gördün, tamamen maddi sınırlamaların ve gülünçlüğün ifadesi. _O_ kendini bir sembol olarak tasarladı.
Bu yüzden çok sakin ve hiç şüphe yok ki sevgili halkına geri dönecek."

"Ve biraz atış yapacak."

"Ve biraz atış yapacak. Ve onlara biraz korku
atacak. Ah, Wondergood, çarpım tablosundan ayrılmayı reddetmekte ne kadar da inatçısın! Senin cumhuriyetin basit bir tablo, oysa
bir kral -farkında mısın?--bir _mucize_! Bir milyon sakallı adamın kendilerini yönetmesinden daha basit, daha aptalca ve daha umutsuz ne olabilir ki -ve bu bir milyon sakallı adamın bir yaratık tarafından yönetilmesi ne kadar harika, ne kadar mucizevi! Bu bir mucize! Ve
ne olasılıklar doğuruyor! Kanun hakkında bu kadar sıcak konuştuğunda, şeytanın bu rüyası bana çok komik geldi. Bir kral, yasayı _çiğnemek_ için gereklidir, böylece _irade_ yasanın _üstünde_ olabilir!"

"Ama yasalar değişir, Magnus."

"Değişmek, yalnızca zorunluluğa ve daha önce bilmediğin yeni yasaya boyun eğmektir. Yalnızca yasayı çiğneyerek _iradeyi_ yükseltirsin. Bana Tanrı'nın kendi yasalarına tabi olduğunu, yani
basitçe söylemek gerekirse, mucizeler gerçekleştiremeyeceğini kanıtla ve yarın senin tıraşlı maymunun yalnızlığın kaderini paylaşacak ve tüm kiliseler
at ahırlarına çevrilecek. Mucize, Wondergood, mucize--insanları bu lanetli dünyada tutan şey budur!"

Magnus bu sözleri yumruğuyla masaya vurarak vurguladı.
Yüzü kasvetliydi. Koyu gözlerinde alışılmadık bir heyecan parlıyordu.
Birini tehdit ediyormuş gibi konuşarak devam etti:

"_O_ mucizelere inanıyor ve ben onu kıskanıyorum. Önemsizdir,
gerçekten bir yaratık diyebileceğiniz türdendir, ama mucizelere inanır.
Ve zaten bir kraldı ve tekrar kral olacak! Ve biz!..."

Elini küçümseyerek salladı ve _gemisinin_ güvertesinde öfkeli bir kaptan gibi halının üzerinde volta atmaya başladı. Büyük bir saygıyla
ağır, patlayıcı kafasına ve alev alev gözlerine baktım: ilk kez bu garip beyefendide ne tür _Şeytani_ hırsların saklı olduğunu fark ettim. "Ve biz!" Magnus bakışlarımı fark etti ve öfkeyle bağırdı:

"Bana neden öyle bakıyorsun, Wondergood? Bu aptalca! Benim hırsımı mı düşünüyorsun? Bu aptalca, Wondergood! _Siz_,
Illinois'li bir beyefendi, en azından _iradenin_ hala kanunun üstünde olduğu _Rusya'nın_ İmparatoru olmak istemez miydiniz?"

"Ve hangi tahtta gözün var, Magnus?" diye cevapladım,
artık ironimi gizlemeden.

"Eğer beni bu kadar pohpohlayarak düşünmek hoşuna gidiyorsa, Wondergood,
sana çok daha yükseği _hedeflediğimi_ söyleyeceğim. Saçmalık, dostum! Sadece kansız
ahlakçılar asla bir taç hayal etmemiştir, tıpkı sadece hadımların
kendilerini bir kadın düşüncesiyle asla baştan çıkarmamış olması gibi. Saçmalık! Ama ben
bir taht aramıyorum - Rus tahtı bile: çok sıkışık."

"Ama başka bir taht daha var, Signor Magnus: Tanrı'nın tahtı."

"Ama neden sadece Tanrı'nın tahtı? Ve Şeytan'ınkini unuttun mu, Bay.
Wondergood?"

Ve bunu Bana söyledi... yoksa bütün sokak tahtımın
boş olduğunu biliyor muydu? Başımı saygıyla eğdim ve dedim ki:

"İlk selamlayan ben olayım... Majesteleri."

Magnus vahşi bir öfkeyle bana döndü, dişlerini gıcırdattı, tıpkı tartışmalı bir kemik
üzerindeki bir köpek gibi. Ve bu öfkeli atom Şeytan olmak istiyor! Şeytan için bir nefes almaya yetecek kadar olan bu bir avuç toprak,
benim tacımla taçlandırılmayı hayal ediyor! Başımı daha da aşağı eğdim ve
gözlerimi indirdim: İçlerinde parıldayan küçümseme ve ilahi kahkaha alevini hissettim. Bu _kahkahayı_
saygıdeğer vesayetimin bilmemesi gerektiğini anladım. Ne kadar süre sessiz kaldığımızı bilmiyorum ama gözlerimiz tekrar buluştuğunda berrak, saf ve masumdular, tıpkı gölge. Magnus ilk konuşan oldu:

"Ve böylece?" dedi.

"Ve böylece?" diye cevapladım. "Kral için para sipariş edecek misin?"

"Para senin emrinde, sevgili dostum."

Magnus bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Buna değmez," diye karar verdi. "Bu mucize eski bir şey. İnancı zorlamak için çok fazla polise ihtiyaç var. Daha iyi bir
mucize gerçekleştireceğiz."

"Elbette. Daha iyi bir düzenek kuracağız. İki hafta içinde?"

"Evet, bu konuda!" diye cevapladı Magnus içtenlikle.

Ayrılırken sıcak bir şekilde el sıkıştık ve yaklaşık iki saat sonra nazik kral her birimize birer nişan gönderdi: benim için bir tür yıldız ve Magnus için başka bir şey. Tek başına oynamaya devam eden zavallı aptala biraz acıdım.

16 Nisan, Roma.

Maria biraz rahatsız ve onu neredeyse hiç göremiyorum. Magnus bana hastalığını
haber verdi ve yalan söyledi: bir sebepten dolayı onu görmemi
istemiyor. Bir şeyden korkuyor mu?

Kardinal X. yine benim yokluğumda onu ziyaret etti. Bana "mucize" hakkında hiçbir şey söylenmiyor.

Ama sabırlıyım ve bekliyorum. İlk başta bu biraz sıkıcıydı ama
son zamanlarda yeni bir eğlence buldum ve şimdi oldukça memnunum. Sabahlarımı geçirdiğim yer, bir resimle bir heykel arasındaki farkı yeni öğrenmiş vicdanlı bir Amerikalı gibi
Roma müzeleri. Ama yanımda Baedecker yok ve garip bir şekilde hiçbir şey anlamadığım için mutluyum: mermer
ve resim. Sadece hoşuma gidiyor.

Müzelerdeki deniz kokusunu seviyorum. Neden deniz?--Bilmiyorum: deniz çok uzakta ve çürümenin kokusunu bekliyordum.
Ve burası çok geniş -- Campagna'dan çok daha geniş.
Campagna'da sadece uzay görüyorum, üstünden trenler ve otomobiller geçiyor.
Burada zamanda yüzüyorum. Burada çok fazla zaman var! Sonra, burada bir mermer ayağın bir parçasını veya topuğun bir parçası olan taş bir tabanı büyük bir özenle muhafaza etmeleri gerçeğini de oldukça beğeniyorum. Illinois'li bir eşek gibi, bunun ne kadar değerli olduğunu anlayamıyorum, ama
zaten değerli olduğuna inanıyorum ve senin dikkatli tutumluluğundan etkilendim, küçük adam! Koru onu! Canlı insanların ayaklarını kırmaya devam et.
Bu hiçbir şey. Ama bunları muhafaza etmelisin.
Yaşayan, ölen, sürekli değişen insanların 2000 yıl boyunca bir mermer ayak parçasına bu kadar iyi bakması gerçekten iyidir.

Roma sokağından dar müzeye girdiğimde, her taşın Nisan güneşinin ışığında boğulduğu yerde, şeffaf ve
düzgün gölgesi bana güneşin pahalı ışınlarından daha dayanıklı, tuhaf bir ışık gibi geliyor. _Hatırladığım kadarıyla_ sonsuzluk böyle parlıyor. Ve bu mermerler! Buraya sürülmeden önce bir İngiliz viskisi kadar güneş ışığı
yutmuşlar ki
geceden hiç korkmuyorlar... Ve ben de
onların yanında olduğumda geceden korkmuyorum. Onlara iyi bak, dostum!

Eğer _bu_ senin sanat dediğin şeyse, ne kadar da eşeksin, Wondergood.
Elbette kültürlüsün, sanata din gibi saygıyla bakıyorsun ve Mesih'in Kudüs'e girdiği eşek kadar anlamışsındır. Ya bir yangın çıkarsa? Dün bu düşünce beni bütün gün rahatsız etti ve
Magnus'a gittim. Ama o bir şeyle aşırı meşgul görünüyordu ve
ilk başta ne demek istediğimi anlayamadı.

"Sorun ne, Wondergood? Vatikan'ı mı sigortalatmak istiyorsun--ya da başka bir şey mi? Daha açık anlatsana?"

"Ah! Sigortalatmak!" Öfkeyle haykırdım: "Sen bir barbarsın, Thomas
Magnus!"

Sonunda anladı. Samimi bir şekilde gülümseyerek gerindi, esnedi ve
önüme biraz kağıt koydu.

"Sen gerçekten Mars'tan gelen bir beyefendisin, sevgili Wondergood.
Çelişkiye girme ve bu kağıdı imzala. Bu sonuncusu."

"İmzalayacağım, ancak bir şartla. Patlaman
Vatikan'a dokunmamalı."

Tekrar güldü:

"Üzgün ​​müsün? O zaman imzalamasan iyi olur. Genel olarak, herhangi bir şey için üzgünsen - herhangi bir şey için - çok geç olmadan ayrılmamız daha iyi olur.
Oyunumda acımaya yer yok ve
benim oyunum duygusal Amerikan kızları için değil."

"Lütfen... "Kâğıdı imzaladım ve bir kenara attım. "Ama sanki sen Şeytan'ın görevlerine içtenlikle girişmişsin gibi görünüyor, sevgili Magnus!"

"Ve Şeytan'ın görevleri var mı? Zavallı Şeytan! O zaman ben Şeytan olmak istemiyorum!"

"Ne görev ne de yükümlülük?"

"Ne görev ne de yükümlülük."

"Peki sonra ne olacak?"

Parıldayan gözleriyle bana hızla baktı ve yüzümün önündeki havayı kesen kısa bir kelimeyle cevap verdi:

"_Will._"

"Ve... yüksek basınç akımı?"

Magnus küçümseyici bir şekilde gülümsedi:

"Sözlerimi bu kadar iyi hatırladığın için çok mutluyum, Wondergood. Belki bir gün
işinize yarayabilirler."

Lanet olası köpek. Ona vurmak istedim ki, özellikle alçak ve nazik bir şekilde eğildim. Ama beni zarif bir
el hareketiyle durdurdu, bir sandalyeyi işaret etti:

"Nereye gidiyorsun, Wondergood? Otur. Son zamanlarda birbirimizi çok az gördük. Sağlığın nasıl?"

"İyi, teşekkür ederim. Peki Signorina Maria'nın sağlığı nasıl?"

"Pek iyi değil. Ama önemsiz. Birkaç gün daha bekledikten sonra
ve sen... Müzeleri seviyorsun, Wondergood? Bir zamanlar ben de onlara çok zaman ve his ayırıyordum. Evet, hatırlıyorum, hatırlıyorum... Wondergood, o adamın toplu halde
iğrenç bir varlık olduğunu düşünmüyor musun?"

Gözlerimi şaşkınlıkla kaldırdım:

"Bu konu değişikliğini pek anlamadım, Magnus. Aksine, müzeler bana insanın yeni ve daha çekici bir
yanını gösterdi..."

Güldü.

"İnsanlığa duyulan sevgi mi?... Pekala, pekala, şakaya alınma, Wondergood. Görüyorsun ya: İnsanın kalemle yaptığı her şey
harikadır--ama resimde iticidir. Hristiyanlığın taslağını ele alalım,
Dağdaki vaazıyla, zambaklarıyla ve mısır başaklarıyla, ne kadar
harikadır! Ve mezar bekçileriyle,
cenaze ateşleriyle ve Kardinal X'iyle resmi ne kadar çirkindir! Bir dahi işe başlar ve bir
aptal, bir hayvan tamamlar. Okyanus gelgitinin saf ve taze dalgası kirli kıyıya
vurur--ve kirli bir şekilde geri döner, mantarlar ve deniz kabuklarıyla birlikte. Sevginin başlangıcı,
Roma İmparatorluğunun ve büyük devrimin başlangıcı--tüm başlangıçlar ne kadar iyidir!
Ve sonları? Ve bir adam burada ve orada ölmeyi başarsa bile
doğduğu kadar güzel bir şekilde, kitleler, kitleler, Wondergood,
ayini her zaman utanmazca sonlandırır!"

"Peki ya sebepler, Magnus?"

"Nedenler? Görünüşe göre burada, insanın, hayvanın, kötülüğün ve kitle içinde sınırlılığın, deliliğe meyilli,
kolayca her türlü hastalıkla aşılanmış ve en geniş
olası yolu bir duraklamayla taçlandıran _özünü_
gizli buluyoruz. Ve bu yüzden Sanat, İnsandan çok daha üstündür!"

"Anlamıyorum."

"Bunda_ anlaşılmaz olan ne var? Sanatta başlayan dehadır ve deha tamamlar. Anladın mı: deha!
aptal, taklitçi veya eleştirmen, Velasquez'in
resimlerini, Angelo'nun heykellerini veya Homeros'un
şiirlerini
değiştirmek veya bozmak için oldukça güçsüzdür. O, yok edebilir, parçalayabilir, kırabilir, yakabilir veya tahrif edebilir, ancak onları kendi seviyesine indirmek için oldukça güçsüzdür ve bu yüzden gerçek sanattan bu kadar nefret eder. Anlıyor musun, Wondergood? Pençesi çaresiz!"

Magnus beyaz elini salladı ve güldü.

"Ama neden onu bu kadar gayretle koruyor ve gözetiyor?"

"Koruyan ve koruyan _o_ değil. Bunu _sadık bekçilerin_ özel bir türü yapar"--Magnus tekrar güldü: "ve müzede ne kadar rahatsız hissettiklerini
gördün mü?"

"Kim--onlar mı?"

"Şey, şeyleri görmeye gelenler! Ama tüm işin en gülünç
aşaması, aptalın aptal olması değil, dehanın aptala bir komşu ve bir insan olarak sarsılmaz bir şekilde tapması ve onun yıkıcı
sevgisini endişeyle aramasıdır. Sanki kendisi bir vahşiymiş gibi, deha _kendi_ gerçek komşusunun kendisi gibi bir deha olduğunu anlamıyor ve sonsuza dek kucaklarını
yakın-insana açıyor... ve o da hevesle içlerine girip saatini yelek cebinden
çıkarmak için! Evet, sevgili Wondergood, bu çok
gülünç bir nokta ve korkuyorum.... "

Düşüncelere daldı, gözlerini yere dikti:
görünüşe göre insanlar kendi mezarlarının derinliklerine böyle bakıyorlar.
Ve bu dehanın neden korktuğunu anladım ve bir kez daha tüm dünyada yalnızca kendisini
ve kendi iradesini
tanıyan Şeytani zihnin önünde eğildim. Burada gücünü Olimpos'la
paylaşmak istemeyen bir tanrı vardı! Ve insanlığa karşı ne büyük bir aşağılama! Ve bana karşı ne kadar açık bir aşağılama! İşte şeytanın bile hapşırmasına neden olabilecek bir toprak tanesi!

Ve o akşamı nasıl sonlandırdığımı biliyor musun? Dindar Toppi'mi
boynundan yakaladım ve benimle sarhoş olmazsa onu vuracağımla tehdit ettim.
Ve sarhoş olduk! Küçük, pis bir kafede başladık ve
bazı gece meyhanelerinde devam ettik, orada cömertçe birkaç kara gözlü haydutu içkiyle doldurdum, mandolin çalanlar ve şarkıcılar, bana
Maria'dan şarkı söylediler: şehir
bir yıllık ayık çalışmadan sonra. Müzeler defolup gitsin! Hatırlıyorum ki
çok bağırdım ve el salladım--ama _Maria_'mı hiç bu kadar şefkatle, bu kadar tatlı ve bu kadar acı verici bir şekilde sevmedim,
şarap, portakal ve biraz da yanan yağ kokusuyla
doldurulmuş içki dumanında,
bu geniş siyah sakallı gizli yüzler ve açgözlüce parlayan gözlerin arasında, bana cennetin ve cehennemin
girişlerini açan melodik mandolin sesleri arasında!

Çok yardımsever ama kendini beğenmiş katilleri belirsiz bir şekilde hatırlıyorum,
onları Maria adına öptüm ve affettim. Hepimizin
şehitlerin öldüğü
yer olan Kolezyum'da içmeye gitmemizi önerdiğimi hatırlıyorum ama neden yapmadığımızı bilmiyorum--sanırım
teknik zorluklar vardı. Ve Toppi ne kadar da muhteşemdi! İlk başta başpiskopos gibi uzun ve sessizce içti. Sonra aniden ilginç numaralar yapmaya başladı. Burnuna bir şişe Chianti koydu, şarap her tarafına aktı. Kartlarla birkaç numara yapmaya çalıştı ama hemen aynı numarayı tekrarlayan
sevimli haydutlar tarafından yakalandı. Dört ayak üzerinde yürüdü ve burnundan birkaç dini şiir söyledi. Ağladı ve aniden
açıkça şeytan olduğunu söyledi.

Sokakta sendeleyerek eve yürüdük, duvarlara ve sokak lambalarına çarptık ve iki öğrenci gibi neşeyle eğlendik. Toppi
birkaç polisle kavga etmeye çalıştı ama onların nezaketinden etkilenerek
sonunda onlara sert bir şekilde dua etti ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Git ve bir daha günah işleme."

Sonra gözyaşlarıyla belli bir
signorina'ya aşık olduğunu, aşkının karşılığını aldığını ve bu nedenle manevi görevinden
vazgeçmesi gerektiğini itiraf etti. Bunu söyledikten sonra taş bir eşiğe uzandı ve inatçı bir uykuya daldı. Ve böylece onu terk ettim.

Maria, Maria, beni nasıl da ayartıyorsun! Dudaklarına bir kez bile dokunmadım.
Dün sadece kırmızı şarap öptüm...ama dudaklarımdaki bu yakıcı izler nereden geliyor? Ama dün dizlerimin üzerine çöktüm, Madonna, ve seni çiçeklerle örttüm: ama dün çekinerek ellerimi giysinin eteğine koydum ve bugün sadece bir kadınsın ve seni istiyorum. Ellerim titriyor. Engeller, koridorlar, adımlar ve bizi ayıran
eşikler beni deli ediyor. Seni istiyorum! Aynada kendi gözlerimi tanıyamadım: üzerlerinde kalın bir gölge var. Ağır ve düzensiz nefes alıyorum ve bütün gün düşüncelerim çıplak göğsünde şehvetle dolaşıyor. Her şeyi unuttum.

Ben kimin gücündeyim? Beni yumuşak, ısıtılmış demir gibi büküyor. Ben
sağır oldum, kendi ısım ve kıvılcımlarım tarafından kör edildim. _Bu_ sana olduğunda ne yaparsın,
adam? Kadını alıp gider misin?
Ona tecavüz eder misin? Düşün: şimdi gece ve Maria çok yakın.
Onun odasına sessizce yaklaşabilirim...ve onun
ağlamalarını duymak istiyorum! Ama ya Magnus yolumu kapatırsa? Magnus'u öldürürüm.

Saçmalık. Hayır, söyle bana, kimin gücündeyim? O adamı tanıyor olmalısın? Bugün,
akşamdan hemen önce, kendimden ve Maria'dan kaçmaya çalışırken,
sokaklarda dolaştım, ama orası daha kötüydü: her yerde
erkekler ve kadınlar, erkekler ve kadınlar gördüm. Sanki daha önce hiç görmemişim gibi!
Hepsi bana çıplak göründü. Monte-Picio'da uzun süre durdum ve
gün batımının ne olduğunu kavramaya çalıştım ama başaramadım: önümde, birbirlerinin gözlerinin içine bakan
erkekler ve kadınlar sonsuz bir alay halinde geçtiler.
Söyle bana--Kadın nedir? Bir tane gördüm--çok güzel--bir otomobilin içinde.
Gün batımı solgun yüzüne pembe bir ışıltı saçıyordu ve kulaklarında
iki elmas kıvılcım parlıyordu. O gün batımına baktı ve gün batımı da ona baktı, ama buna dayanamadım: keder ve aşk kalbimi
kavradı, sanki ölüyormuşum gibi. Arkasında ağaçlar vardı, yeşil, neredeyse
siyah.

Maria! Maria!

19 Nisan, Capri Adası.

Denizde mükemmel bir dinginlik hüküm sürüyordu. Yüksek bir uçurumdan, mavi genişlikte hareketsiz duran küçük bir yelkenliye uzun uzun baktım. Beyaz yelkenleri
katı bir şekilde hareketsizdi ve o unutulmaz
gündeki kadar mutlu görünüyordu. Ve yine üzerime büyük bir dinginlik çöktü,
_Maria_'nın kutsal ismi, uzak kıyıdaki Şabat çanları gibi saf ve huzur dolu bir şekilde yankılanırken.

Orada çimenlerin üzerine uzandım, yüzüm göğe dönüktü. İyi toprak
sırtımı ısıttı, gözlerim sıcak ışıkla delindi, sanki
yüzümü güneşe doğru uzatmışım gibi. Üç adımdan daha uzakta
bir uçurum, dik bir uçurum, baş döndürücü bir duvar vardı ve
Capri'nin çimen ve bahar çiçeklerinin kokusunu
içime çekmek çok keyifliydi. Yanımda yatan Toppi'nin kokusu da vardı:
Güneşle ısındığında kürk kokusu yayıyordu.
Güneş yanığıydı, sanki kömürle bulanmış gibiydi. Genel olarak, o
çok sevimli bir ihtiyar Şeytan'dı.

Yattığımız yer Anacapri olarak adlandırılır ve adanın yüksek kısmını oluşturur.
Aşağıya doğru yolculuğumuza başladığımızda güneş çoktan batmıştı ve gökyüzünde yarım ay yükselmişti. Ama aynı
sessizlik ve sıcaklık vardı ve bir yerden mandolinlerin aşk dolu sesleri geliyordu,
Maria'yı çağırıyordu. Her yerde Maria! Ama aşkım
büyük bir dinginlikle nefes alıyordu, saf ay ışığı ışınlarıyla yıkanıyordu, aşağıdaki küçük beyaz
evler gibi. Maria bir zamanlar böyle bir evde yaşıyordu ve
ben de onu yaklaşık dört gün içinde böyle bir eve götüreceğim.

Yolun uzandığı yüksek bir duvar, ayı bizden gizliyordu ve
burada, yolun ve çevredeki çalılıkların çok yukarısında, bir nişte duran eski bir Meryem Ana heykelini gördük.
Önünde, zayıf bir alevle bir görüntü lambasının ışığı yanıyordu ve o, dikkatli sessizliğinde o kadar canlı görünüyordu ki, kalbim tatlı bir dehşetle soğudu.
Toppi başını eğdi ve bir dua mırıldandı, ben şapkamı çıkardım ve
düşündüm:

Ay ışığıyla aydınlanan alacakaranlık ve gizemli büyülerle dolu bu dünyevi kabın ne kadar da yukarısında duruyorsun. İşte _Maria_ ruhumun üzerinde duruyor...

Yeter! Burada yine olağanüstü bir şey başlıyor ve ben durmalıyım.
Yakında biraz şampanya içip sonra kafeye gideceğiz.
Bugün Napoli'den birkaç mandolin çalan beklediklerini anlıyorum.
Toppi beni takip etmektense vurulmayı tercih ederdi: vicdanı onu
bugün bile rahatsız ediyor. Ama yalnız kalmam iyi oldu.

23 Nisan--Roma,
Palazzo Orsini.

...Gece. Sarayım ölü ve sessiz, sanki antik Roma'nın
harabelerinden biriymiş gibi. Büyük pencerenin ötesinde bahçe uzanıyor:
ayın ışınlarıyla şeffaf ve beyaz ve çeşmenin buharlı direği gümüş bir örtünün içindeki başsız bir görüntüyü andırıyor.
Şıpırtısı kalın pencere camından neredeyse duyulmuyor--sanki gece bekçisinin uykulu mırıldanmasıymış gibi.

Evet, bunların hepsi güzel ve... nasıl desem?--sevgiyle
soluyor. Elbette, bahçe yolunun mavi kumu üzerinde Maria'nın yanında yürümek ve
gölgesini çiğnemek iyi olurdu. Ama
rahatsızım ve huzursuzluğum sevgiden daha geniş. Hafifçe yürümeye çalışırken odada dolaşıyorum, duvara yaslanıyorum, köşelerde sessizce uzanıyorum ve her zaman bir şeyler duyuyormuşum gibi hissediyorum. Uzakta bir şey, buradan binlerce kilometre uzakta. Yoksa bunların hepsi hafızamda mı saklı - kulağımı zorlayarak yakaladığım şey mi? Ve binlerce kilometre - hayatımın bin yılı mı?

Nasıl giyindiğimi görseydiniz şaşırırdınız. Güzel Amerikan kostümüm aniden dayanılmaz derecede ağırlaşmıştı, bu yüzden
mayomu giydim. Bu beni zayıf, uzun ve tel gibi gösterdi. Yerde sürünerek çevikliğimi test etmeye çalıştım, aniden yönümü değiştirdim, tıpkı sessiz bir yarasa gibi. Ama huzursuz olan ben değilim. Bu huzursuzlukla
dolu olan kaslarım ve ne istediklerini bilmiyorum. Sonra üşümeye başladım. Giyindim ve yazmak için oturdum.
Biraz şarap içtim ve beyaz bahçeyi gözlerimden
kapatmak için perdeleri indirdim. Sonra Browning'imi inceledim ve düzelttim. Yarın Magnus'la dostça bir sohbet için
yanımda götürmeyi düşünüyorum.

Görüyorsunuz ya, Thomas Magnus'un bazı _işbirlikçileri_ var. O,
benim tanımadığım, karşılaştığımızda saygıyla
önümden çekilen ama asla selamlaşmayan, sanki sokakta karşılaşıyormuşuz gibi,
benim evimde değilmiş gibi beyefendilere böyle diyor. Capri'ye gittiğimde ikisi vardı. Şimdi, Toppi'nin bana söylediğine göre, altı yaşındalar ve burada yaşıyorlar. Toppi
onları sevmiyor. Ben de sevmiyorum. _Yüzleri_ yok gibi görünüyor. Onları
göremedim. Az önce onları hatırlamaya çalışırken bunu düşündüm.

"Bunlar benim yardımcılarım," dedi Magnus bugün bana, alaycılığını gizlemeye bile çalışmadan.

"Şunu söylemeliyim ki, Magnus, kötü bir eğitim almışlar.
Karşılaştığımızda asla selamlaşmıyorlar."

"Tam tersine, sevgili Wondergood! Çok iyi huylular.
Uygun bir
tanıtım olmadan sizi selamlamaya kendilerini getiremezler. Onlar... son derece doğru insanlar. Ancak, yarın her şeyi
öğreneceksin. Kaşlarını çatma. Sabırlı ol, Wondergood! Sadece bir
gece daha!"

"Signorina Maria'nın sağlığı nasıl?"

"_Yarın_ iyi olacak." Elini omzuma koydu
ve karanlık, şeytani, küstah gözlerini yüzüme yaklaştırdı: "Aşkın
tutkusu, ha?"

Elini silkeleyip bağırdım:

"Signor Magnus! Ben..."

"Sen?"--bana kaşlarını çattı ve sakince sırtını bana döndü: "Yarına
kadar, Bay Wondergood!"

Bu yüzden tabancamı doldurdum. Akşam Magnus'tan bir mektup aldım: özür diledi, davranışının alışılmadık
bir heyecandan kaynaklandığını söyledi ve içtenlikle dostluğumu ve güvenimi aradı. Ayrıca _işbirlikçilerinin_ gerçekten terbiyesiz insanlar olduğunu kabul etti. Bu aceleyle okunamayan satırlara uzun uzun baktım ve
tabancamı değil, bir top götürmek istedim.

Bir gece daha, ama ne kadar uzun!

_Benimle karşı karşıya bir tehlike var._

Hissediyorum ve kaslarım da _biliyor_. Sadece
korktuğumu mu düşünüyorsun? Ebedi kurtuluşa yemin ederim--hayır! Korkumun nerede kaybolduğunu bilmiyorum, ama daha kısa bir süre önce her şeyden korkuyordum:
karanlıktan, ölümden ve en önemsiz acıdan. Ve şimdi hiçbir şeyden korkmuyorum. Sadece garip hissediyorum...bunu böyle mi ifade ediyorsun: garip?

İşte senin dünyandayım, dostum ve benim için tehlikeli olan başka birini düşünüyorum ve ben de öyleyim--insan. Ve ay ve
çeşme var. Ve sevdiğim Maria var. Ve işte bir kadeh
ve şarap. Ve bu--benim ve senin hayatın. Yoksa ben sadece bir zamanlar Şeytan olduğumu mu hayal ettim? _Bunun_ hepsinin bir uydurma olduğunu görüyorum, çeşme ve
Maria ve adam--Magnus hakkındaki düşüncelerim, ama _gerçek_ zihnim
ne çözebiliyor ne de anlayabiliyor. Hafızamı titizlikle inceliyorum
ve sessiz, kapalı bir kitap gibi ve varlığımın tüm geçmişini gizleyen bu büyülü kitabı açma gücüm yok.
Görme yeteneğimi zorlayarak, bu karton dünyaya geldiğim parlak ve uzak derinliğe bakıyorum--ama sınırsız sisin acı dolu gelgitlerinde hiçbir şey göremiyorum. Orada, sisin ardında ülkem var, ama
görünüşe göre--görünüşe göre yolu tamamen unutmuşum.

Yine Wondergood'un tek başına sarhoş olma kötü alışkanlığına geri döndüm
ve şimdi biraz sarhoşum. Önemi yok. Bu son kez.
Az önce başka hiçbir şey görmek istemediğim bir şey gördüm.
Beyaz bahçeye bir göz atmak ve Maria'nın yanında mavi kumlu yolda yürümenin nasıl bir his olduğunu hayal etmek istedim.
Odadaki ışığı
kapattım ve perdeleri ardına kadar açtım. Ve beyaz bahçe
önümde bir rüya gibi belirdi ve--bir düşünün!--mavi kumlu yolda bir adam ve bir kadın yürüyordu--ve kadın Maria'ydı!
Sessizce yürüyorlardı, kendi gölgelerini çiğniyorlardı ve adam
onu kucakladı. Göğsümdeki küçük sayma makinesi çılgınca çarpıyordu,
yere düştü ve kırıldı, sonunda adamı tanıdım--o
Magnus'tu, sadece Magnus, sevgili Magnus, baba. Lanet olsun
babacan kucaklamalarıyla!

Ah, _Maria_'ya olan aşkım içimde nasıl da yeniden kabardı!
Pencerenin önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerimi ona doğru uzattım... Elbette, tiyatroda buna benzer bir şey daha önce görmüştüm ama
benim için fark etmez: Ellerimi uzattım--yalnız ve sarhoş değil miydim! Neden yapmak istediğimi yapmayayım? Madonna! Sonra aniden
perdeyi indirdim!

Sessizce, bir ağ gibi, bir avuç ay ışığı gibi, bu vizyonu alıp
gece rüyalarına öreceğim. Sessizce!... Sessizce!...

IV

25 Mayıs 1914.--İtalya.

Elimde acınası bir kelime değil de güçlü bir orkestra olsaydı,
tüm trompetleri kükremeye zorlardım. Onların
ateşli ağızlarını göğe kaldırırdım ve onları, saçlarını diken diken edecek ve bulutları dehşet içinde dağıtacak
ateşli, tiz bir sesle durmadan saçmalamaya zorlardım. Yalancı kemanları istemiyorum.
Yalancıların ve alçakların parmaklarının altındaki sahte tellerin yumuşak mırıltısı bana nefret
verir. Nefes! Nefes! Boğazım pirinç bir
boru gibidir. Nefesim--her dar yarığa doğru ilerleyen bir kasırga. Ve tüm benliğim çınlar, tekmeler ve gıcırdar,
rüzgarın karşısında bir demir yığını gibi. Ah, her zaman pirinç trompetlerin kudretli, öfkeli kükremesi değildir. Sık sık, çok sık, kış gibi yalnız sürünen, yanmış, paslı demirin acıklı feryadıdır,
düşünceyi soğutan ve kalbi kasvet ve evsizliğin pasıyla dolduran
eğik dalların düdüğüdür. Ateşin dokunabileceği her şey
içimde yandı. Oynamak isteyen ben miydim? Oyunu
özleyen ben miydim? Sonra--alevler tarafından harap edilmiş tiyatronun bu korkunç harabesine bakın: tüm oyuncular da orada canlarını
kaybettiler.. ah, tüm oyuncular da yok oldu ve küstah
Gerçek şimdi boş pencerelerinin dilenci deliklerinden bakıyor.

Tahtımın yanında,--bu insan formunu giydiğimde gevezelik ettiğim o aşk neydi? Kucaklamalarımı kime açtım? Sen miydin...yoldaş? Tahtımın yanında!--eğer sadece _tek bir an_ için Aşk idiysem,
bundan sonra Nefret'im ve _ebediyen_ öyle kalacağım.

Bugün bu noktada duralım, sevgili yoldaş. Kalemimi bu kağıt üzerinde gezdirmeyeli epey zaman oldu ve şimdi
kızarmış yanaklarının
üzerine bulaşmış donuk ve sığ yüzüne yeniden alışmalıyım. Az önce dayak yemiş saygın insanların dilini
konuşmayı unutmuş gibiyim.
Çek git buradan, dostum. Bugün bir trompetim. Boğazımı gıdıklama,
küçük solucan. Beni bırak.

26 Mayıs, İtalya.

Thomas Magnus'un beni _havaya uçurmasının_ üzerinden bir ay geçti. Evet, doğru.
Gerçekten beni havaya uçurdu ve bir ay önce, kutsal Roma Şehri'nde,
Palazzo Orsini'de, hala milyarder Henry Wondergood'a aitken--o neşeli Amerikalıyı, purosunu ve
altın dişlerini hatırlıyor musun? Ah! Artık aramızda değil. Aniden öldü ve
eğer onun için bir anma töreni düzenlerseniz iyi edersiniz: Illinois
ruhu sizin dualarınıza ihtiyaç duyuyor.

Ancak, son saatlerine geri dönelim. Anılarımda kesin olmaya çalışacağım ve size sadece duyguları değil, aynı zamanda o akşamın sözlerini de vereceğim - akşam vaktiydi, ay parlak bir şekilde parlıyordu. Belki de size söylenen sözleri tam olarak vermeyeceğim ama her halükarda,
duyduğum ve hafızamda sakladığım sözler olacak... Eğer
bir zamanlar kırbaçlanmışsanız, değerli yoldaş, o zaman kırbacın tüm darbelerini saymanın
ne kadar zor olduğunu bilirsiniz. Bir yerçekimi değişimi! Anlıyor musunuz? Ah, her şeyi anlıyorsunuz. Ve böylece suçlu Thomas Magnus tarafından havaya uçurulan
ve..._Maria_ tarafından gömülen
Henry Wondergood'un son nefesini alalım.

Hatırlıyorum: O _fırtınalı_ akşamın ertesi sabahı sakin
ve hatta neşeli bir şekilde uyandım. Görünüşe göre bu, geceleri o istenmeyen ve çok önemli ay ışığının
yayıldığı aynı geniş pencereye
parlayan güneşin etkisiydi. Anlıyorsun:
şimdi ay ve şimdi güneş? Ah, her şeyi anlıyorsun. Muhtemelen Magnus'un dürüstlüğüne olan dokunaklı inancımı edinmem ve akşama doğru o bulutsuz mutluluğu beklememle aynı sebepten.
Bu beklenti daha da büyüktü çünkü işbirlikçileri...işbirlikçilerini hatırlıyor musun?--bana _selamlamaya_ ve _eğilmeye_ başlamışlardı.
Selamlama nedir?--ah, insan inancı için ne kadar da önemlidir!

İyi tavırlarımı biliyorsun ve bu yüzden, miras almış bir beyefendi gibi soğuk ve çekingen olduğumu söylediğimde bana inanacaksın. Ama kulağını karnıma dayamış olsaydın
içeride keman çaldığını duyardın. Aşkla ilgili bir şey, anlıyorsun. Ah,
her şeyi anlıyorsun. Ve böylece, akşam vakti ay parlak bir şekilde parladığında bu kemanlarla
Magnus'un yanına geldim. Magnus
yalnızdı. Uzun süre sessiz kaldık ve bu, ilginç bir
sohbetin beni beklediğini gösteriyordu. Sonunda şunu söyledim:

"Signorina'nın sağlığı nasıl?"...

Ama beni böldü:

"Çok zor bir konuşmayla karşı karşıyayız, Wondergood? Bu seni rahatsız ediyor mu?"

"Ah, hayır, hiç de değil."

"Şarap ister misin? Neyse, boş ver. Ben biraz içeceğim ama sen
içmene gerek yok. Evet, Wondergood?"

Şarabı koyarken güldü ve burada kendisinin _çok_ heyecanlı olduğunu şaşkınlıkla fark ettim: büyük, beyaz, cellat elleri oldukça belirgin bir şekilde titriyordu. Tam olarak
kemanlarımın ne zaman sustuğunu bilmiyorum--sanırım tam o andaydı. Magnus iki kadeh şarap içti -sadece biraz içmeyi planlamıştı- ve oturarak devam etti:

"Hayır, içmemelisin, Wondergood. Tüm _duyularına_ ihtiyacım var,
hiçbir şey tarafından engellenmemiş...bugün hiçbir şey içmedin mi? Hayır mı? Bu
iyi. _Duyuların_ açık ve ayık olmalı. Kişi bu gibi durumlarda
anestezik almamalı...şöyle ki..."

"Canlı deney gibi mi?"

Başını onaylarcasına ciddi bir şekilde salladı.

"Evet, viviseksiyon. Fikrimi harika bir şekilde yakaladın. Evet, ruhun viviseksiyon vakalarında. Örneğin, sevgi dolu bir anne oğlunun öldüğünü öğrendiğinde veya...zengin bir adam parasız kaldığında. Ama duyular, duyularla ne yapabiliriz, onları hayatımız boyunca tasmada tutamayız! Anlıyor musun, Wondergood? Uzun vadede, bazen göründüğüm kadar zalim bir adam değilim
hatta kendime bile ve başkalarının _acısı_ sık sık içimde nahoş, tepkisel bir titreme uyandırıyor. Bu iyi değil. Bir cerrahın eli
sert olmalı."

Parmaklarına baktı: artık titremiyorlardı. Gülümseyerek devam etti:

"Ancak şarap bazılarına iyi gelir. Sevgili Wondergood, yemin
edersin ki, yemin etmeyi çok sevdiğin
sonsuz kurtuluşa yemin ederim ki, sana bu küçük... acıyı yaşatmam
son derece tatsız. Duygularını koru,
Wondergood! Duygularını, duyularını! Elini, dostum?"

Ona elimi uzattım ve Magnus avucumu ve parmaklarımı sardı ve onları kendi pençesinde uzun süre tuttu, gerildi, bir tür elektrik akımıyla
dolduruldu. Sonra onları bıraktı, rahat bir nefes aldı.

"Bu kadar. Aynen öyle. Cesaret, Wondergood!"

Omuzlarımı silktim, bir puro yaktım ve sordum:

"Çok zengin bir adamın aniden dilenciye dönüşmesiyle ilgili çizimin beni ilgilendiriyor mu? Parasız mıyım?"

Magnus gözlerimin içine bakarak yavaşça cevap verdi:

"Eğer öyle söylemek istiyorsan--evet. Hiçbir şeyin kalmadı.
Kesinlikle hiçbir şey. Ve bu saray da çoktan satıldı. Yarın
yeni sahipleri devralacak."

"Ah, bu ilginç. Peki milyarlarım nerede?"

"Onlar bende. Onlar benim. Çok zengin bir adamım, Wondergood."

Puromu ağzımın diğer köşesine götürdüm ve sordum:

"Ve sen de elbette bana yardım eli uzatmaya hazırsın? Sen
aşağılık bir alçaksın, Thomas Magnus."

"Eğer bana böyle diyorsan--evet. "Bu düzende bir şey."

"Ve bir yalancı!"

"Belki. Genel olarak, sevgili Wondergood, hayata ve insana bakış açını değiştirmen çok gerekli. Sen fazla idealistsin."

"Ve sen" -sandalyemden kalktım-"senin için sohbet arkadaşının değişmesi gerekiyor. Sana veda etmeme ve
yerime bir polis karakolu göndermeme izin ver."

Magnus güldü.

"Saçmalama, Wondergood! Her şey yasalar çerçevesinde yapıldı.
Sen,
kendin, her şeyi bana teslim ettin. Bu,
insanlığa olan sevginle kimseyi şaşırtmayacak. Elbette, kendini
deli ilan edebilirsin. Anlıyor musun?--ve sonra, belki,
hapishaneye gidebilirim. Ama sen--sen bir akıl hastanesine düşeceksin.
Bundan
hoşlanmazsın, sevgili dostum. Polis! Hadi, konuşmaya devam et. Bu, darbenin ilk etkilerini hafifletecektir."

Sanırım heyecanımı gizlemek benim için gerçekten zordu.
Puro'mu öfkeyle şömineye fırlattım, gözüm hem pencereyi hem de Magnus'u dikkatlice ölçüyordu... hayır, bu leşle oynamak için
çok büyüktü.

O anda servetimi kaybetmem henüz zihnime
tam olarak yerleşmemişti ve beni Magnus'un küstah tonu ve yaşlı alçağın küçümseyici tavırları kadar çileden çıkaran şey buydu.
Ayrıca, kötülüğün ve üzüntünün habercisi olan bir şeyi belirsiz bir şekilde hissettim,
bir tehdit gibi: sanki önümde değil
arkamda gerçek bir tehlike gizleniyormuş gibi.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye bağırdım, ayağımı yere vurarak.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye yanıtladı Magnus, yankı gibi. "Evet,
gerçekten neden bu kadar heyecanlı olduğunu anlayamıyorum, Wondergood. Bana bu parayı
sık sık teklif ettin ve hatta zorla bana verdin
ve şimdi, para benim elimdeyken, polisi aramak istiyorsun!
Elbette," diye gülümsedi Magnus--"burada ufak bir fark var:
Paranı böylesine cömertçe benim _emrime_ vererek,
hâlâ onun efendisi ve durumun efendisi olarak kaldın, oysa şimdi...
anlıyorsun ya, eski dostum: şimdi seni bu evden kovabilirim!"

Magnus'a anlamlı bir şekilde baktım. Omuzlarını daha az anlamlı olmayan bir şekilde silkerek cevap verdi ve öfkeyle bağırdı:

"Saçmalamayı kes. Ben senden daha güçlüyüm. Durumun kesinlikle gerektirdiğinden daha fazla
aptal olmaya çalışma."

"Sen alışılmadık derecede küstah bir alçaksın, Signor Magnus!"

"Yine! Bu duygusal ruhlar kelimelerde nasıl da teselli arıyorlar! Bir puro al ve beni dinle. Uzun zamandır paraya, çok miktarda paraya ihtiyacım var. Geçmişimde, size açıklamam gerekmeyen, bazı... başarısızlıklar yaşadım. Beni epeyce sinirlendirdiler. Aptallar ve duygusal ruhlar, anlıyor musunuz? Enerjim kafesteki bir kuş gibi kilit altındaydı. Üç yıl boyunca bu lanetli kafeste oturdum, şansımı bekledim..."

"Ve tüm bunlar - güzel Campagna'da mı?"

"Evet, güzel Campagna'da... ve sen ortaya çıktığında umudumu
kaybetmeye başlamıştım bile. Bu noktada kendimi ifade etmekte zorlanıyorum..."

"Olabildiğince açık ol. Hiçbir pişmanlık duyma."

"Erkeklere olan bu sevgin ve sonunda adlandırdığın gibi
_oyununla_ çok garip görünüyordun ve dostum, uzun bir süre boyunca senin gerçekte ne olduğun konusunda ciddi şüphelerim vardı: olağanüstü bir aptal
ya da benim gibi sadece bir alçak. Görüyorsun ya, böylesine sıra dışı eşekler
o kadar nadir ortaya çıkıyor ki ben bile şüphelendim. Kızgın değil misin?"

"Ah, hiç de değil."

"Bana zorla para verdin ve ben de düşündüm ki: bir tuzak! Ancak
hareketlerini çabuk yaptın ve benim tarafımdan kesin önlemler alındı..."

"Böldüğüm için özür dilerim. Öyleyse, senin o kitapların, hayata dair
yalnız tefekkürün, o küçük beyaz ev ve her şey
yalandı mı? Ve cinayet--kanlı ellerle ilgili o saçmalıkları hatırlıyor musun?"

"Evet, öldürdüm. Bu doğru. Ve seni beklerken,
hayat üzerine çok düşündüm, ama gerisi, elbette, yalandı. Çok temelsiz bir
yalan, ama sen çok saftin...."

"Ve.. Maria?"

Bu ismi daha ağzıma almamıştım ki boğazıma bir şeyin
tuttuğunu hissettim. Magnus bana sertçe baktı ve kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Maria'yı da tartışacağız. Ama ne kadar da heyecanlısın! Tırnakların bile
maviye döndü. Belki biraz şarap içersin? Neyse, boş ver.
Sabırlı ol. Devam edeceğim. Maria ile ilişkine başladığında...
elbette benim ufak yardımımla...sonunda senin......"

"Olağanüstü bir eşek mi?"

Magnus teselli edici bir hareketle elini kaldırdı:

"Ah, hayır! Bana en başta öyleymişsin gibi geldi. Sana
çok doğruyu söyleyeceğim, tıpkı şu anda sana söylediğim her şey gibi: Sen hiç de
aptal değilsin, Wondergood. Seni daha yakından tanıdım. Bana milyarlarını bu kadar safça teslim etmen önemli değil... daha önce birçok akıllı adam kurnaz... alçaklar tarafından kandırıldı! Senin
talihsizliğin bambaşka bir şey."

Gülümseyecek gücüm vardı:

"İnsanlara olan sevgim mi?"

"Hayır, dostum: insanlara olan küçümsemen! Küçümseme_ ve aynı zamanda onlara olan saf inancın bundan kaynaklanıyor. İnsanları kendinden çok daha aşağıda görüyorsun, onların ölümcül
güçsüzlüklerine o kadar ikna olmuşsun ki onlardan hiç korkmuyorsun ve çıngıraklı yılanın
başını okşamaya hazırsın: ne kadar da hoş, küçük bir çıngıraklı yılan! İnsanlardan korkmalı, yoldaş! Senin _oyununu_ biliyorum, ama bazen insan hakkında gevezelik ederken oldukça samimiydin, hatta ona acıyordun, ama bir
yükseklikten ya da bir yan yoldan--hangisinden olduğunu bilmiyorum. Ah, keşke insanlardan
nefret edebilseydin, seni zevkle
yanımda götürürdüm. Ama sen
bir egoistsin, korkunç bir egoistsin, Wondergood, ve bunu düşündüğümde seni
soyduğum için pişmanlığımı bile
silmeye başlıyorum! Bu aşağılık
küçümsemelerin nereden geliyor?"

"Ben hala bir adam olmayı öğreniyorum."

"Eh, öğrenmeye devam et. Ama neden profesörüne alçak diyorsun:
Çünkü ben senin profesörünüm, Wondergood!"

"Bu gevezeliğin canı cehenneme. Yani... beni
yanında götürmeyi düşünmüyor musun?"

"Hayır, dostum, düşünmüyorum."

"Yani. Sadece milyarlarım. Peki ya planın ne olacak:
Dünyayı havaya uçurmak mı yoksa buna benzer bir şey mi? Yoksa bu konuda da mı yalan söyledin? İnanamıyorum ki...sadece bir sarraf bürosu açmayı veya perişan bir kral olmayı planlıyorsun!"

Magnus bana kasvetli bir şekilde baktı. Yavaşça cevap verirken gözlerinde bir sempati parıltısı bile vardı:

"Hayır, bu noktada yalan söylemedim. Ama sen bana göre değilsin. Her zaman
eteklerime asılacaksın. Az önce bağırdın: yalancı,
alçak, hırsız... Garip ama sen henüz bir adam olmayı öğreniyorsun ve şimdiden çok fazla küçüklük emdin. Birine vurmak için elimi kaldırdığımda, senin aşağılaman sızlanmaya başlayacak:
vurma, onu rahat bırak, merhamet et. Ah, keşke nefret edebilseydin!
Hayır, sen korkunç bir egoistsin, ihtiyar."

Bağırdım:

"Şeytan seni bu egoizmle kandırsın! Senden
daha aptal değilim, canavar, ve nefrette
bu kadar kutsal bulduğun şeyi anlayamıyorum!"

Magnus kaşlarını çattı:

"Öncelikle: bağırma yoksa seni dışarı atarım. Duyuyor musun? Evet,
belki de benden daha aptal değilsin, ama insanın işi
senin işin değil. Bunu anlıyor musun, canavar?
Bir şeyleri havaya uçurarak, ben sadece iş yapmayı amaçlıyorum ve sen başkasının tesisinin
hükümdarı olmak istiyorsun. Makineleri çalıp parçalasınlar ve
sen--sadece maaşın ve sana gösterilmesi gereken saygıyla mı ilgileneceksin? Ve ben--ben buna dayanamam! Bütün bunlar,"--odayı geniş bir hareketle süpürdü--"benim bitkim, _benim_, duyuyor musun, ve soyulacak olan
benim. Soyulacağım ve yaralanacağım. Ve beni
soyanlar
dan nefret ediyorum. Uzun vadede, onları senden almasaydım,
milyarlarınla ​​ne yapardın? Konservatuvarlar inşa edip
türünün devamı için mirasçılar mı yetiştirirdin? Karın için özel yatlar ve
elmaslar mı? Ve ben... bana dünyadaki bütün altını ver ve
hepsini nefretimin
ateşine atacağım. Ve hepsi bana
hakaret edildiği için! Kambur gördüğünde ona bir liret atarsın. Böylece
kamburunu taşımaya devam edebilir, değil mi? Ve onu yok etmek istiyorum, öldürmek istiyorum, eğri bir kütük gibi yakmak istiyorum. Aldatıldığınızda veya bir köpek parmağınızı ısırdığında kime başvuruyorsunuz? Karınıza, polise, kamuoyuna? Ama diyelim ki karınız, uşağınızın yardımıyla, başınıza boynuzlar
diziyor veya kamuoyu sizi anlamıyor ve size acımak yerine sizi
dövmeyi tercih ediyor--o zaman Tanrı'ya başvuruyorsunuz? Ama ben, ben kimseye gitmiyorum. Kimsenin önünde yalvarmıyorum, ama ben de affetmiyorum. Anlıyor musunuz? Ben affetmem! Sadece egoistler affeder! Kendimi kişisel olarak
hakarete uğramış hissediyorum!"

Onu sessizce duydum. Belki de şömineye çok yakın olmam, ateşe bakmam ve Magnus'un sözlerini dinlemem, her yeni sözcüğün yanan bir kütüğün taze aleviyle karışmasıydı; parıldayan kırmızı kütle dağılır dağılmaz, sözcükler de sıcak kömürler gibi
parçalara ayrılıyordu. Kafam hiç de açık değildi ve
bu yanan, alev alev, uçan sözcüklerin etkisi altında
tuhaf, karanlık bir uyuşukluğa düştüm. Ama hafızamda kalan şuydu:

"Ah, keşke nefret edebilseydin! Bu kadar korkak ve zayıf ruhlu olmasaydın! Seni de yanıma alırdım ve sonsuza dek acınası gözyaşlarını
kurutacak ve duygusal
hayallerini küle çevirecek bir ateşi görmeni sağlardım! Dünyanın aptallarının şarkısını duyuyor musun? Onlar sadece
topları dolduruyorlar. Akıllı adamın tek yapması gereken
ateşi fitile uygulamaktır, anlıyor musun? Birbirine yakın yatan mutlu bir koyun ve aç bir yılanın, sadece ince bir
perdeyle ayrılmış halini sakince seyredebilir miydiniz? Ben seyredemezdim! Sadece küçük bir
açıklık, küçük bir
açıklık delerdim... gerisini kendileri hallederlerdi. Biliyor musunuz ki
gerçek ve yalanın birleşmesinden bir patlama çıkar? Ben
birleşmek istiyorum. Ben kendim hiçbir şey yapmayacağım: Sadece onların
başladıklarını _tamamlayacağım_. Ne kadar neşeyle şarkı söylediklerini duyuyor musunuz? Onları
dans ettireceğim! Benimle gel, yoldaş! Bir tür oyun aradın--sana
olağanüstü bir
gösteri
göstereyim! Tüm dünyayı harekete geçireceğiz ve milyonlarca kukla emrimizle itaatkar bir şekilde
zıplamaya başlayacak: henüz ne kadar yetenekli ve yardımsever olduklarını
bilmiyorsun. Muhteşem bir oyun olacak ve size çok keyif ve eğlence verecek..."

Büyük bir kütük parçalandı ve birçok kıvılcım ve sıcak küle ayrıldı.
Alev söndü, kasvetli ve kırmızıya döndü. Loş, dumanlı
ocaktan sessiz bir sıcaklık yayıldı. Yüzümü yaktı ve aniden
önümde kuklalarımın gösterisi belirdi. Sıcaklık ve ateş bir serap
yaratmıştı. Davulların şangırtısını ve zillerin neşeli çınlamasını duyar gibi oldum, neşeli palyaço ise bebeklerin kırık kafataslarını görünce başının üstünde döndü. Kırık kafalar birikmeye devam etti.
Sonra, çöp yığınından iki hareketsiz küçük bacağın çıktığı hurda yığınını gördüm. Gül terlikler giymişlerdi. Ve davullar
vurmaya devam etti: tump-tump-tump. Ve ben düşünceli bir şekilde dedim ki:

"Sanırım onlara zarar verecek."

Ve arkamdan küçümseyici ve kayıtsız cevap:

"Oldukça olası."

"Tump-tump-tump..."

"Senin için hepsi aynı, Wondergood, ama ben yapamam! Görmüyor musun:
Her zavallı iki ayaklının kendine insan demesine izin veremem.
Zaten çok fazlalar. Tavşanlar gibi çoğalırlar, hekimlerin ve yasaların teşvikiyle. Aldatılan ölüm, hepsiyle başa çıkamaz. Kafası karışıktır ve onurunu ve ahlaki otoritesini kaybetmiş gibi görünür. Dans salonlarında vakit kaybediyor. Onlardan nefret ediyorum. Bu dünyada, garip, tuhaf bir türün gücüne düşmüş olarak yürümek benim için iğrenç hale geldi. Yasayı en azından geçici olarak askıya almalı ve ölümün işini yapmasına izin vermeliyiz. Ancak, bunu kendileri yapacaklar. Hayır, ben değil, onlar yapacak. Özellikle zalim olduğumu düşünmeyin, hayır--ben sadece mantıklıyım. Ben sadece sonucum, eşitliğin sembolüyüm, toplamım, rakamlar sütununun altındaki çizgiyim. Buna Ergo, Magnus, Ergo diyebilirsiniz! Onlar: 'iki ve iki' diyorlar ve ben de: 'dört' diye cevap veriyorum. Tam dört. Dünyanın aniden
soğuduğunu ve bir an için hareketsiz hale geldiğini ve böyle bir
resme baktığınızı hayal edin: işte özgür ve umursamaz bir baş ve onun üstünde--askıda bir
balta. İşte bir barut kütlesi ve işte üzerine düşmek üzere olan bir kıvılcım.
Ama durdu ve düşmüyor. İşte tek,
oyulmuş bir temel üzerine kurulmuş ağır bir yapı. Ama her şey katılaştı
ve temel dayanıyor. İşte bir göğüs ve işte ona bir kurşun

atmaya çalışan bir el. Bunların hepsini hazırladım mı? Sadece kolu dokunduruyorum ve aşağı bastırıyorum. Balta gülen kafanın üzerine düşüyor ve onu eziyor.
Kıvılcım baruta düşüyor--her şey dağılıyor! Bina
yere
çöküyor. Kurşun hazır göğsü deliyor. Ve ben--ben sadece kolu dokundurdum, ben, Magnus Ergo! Düşün:
Elimden sadece kemanlar veya başka müzik aletleri gelseydi öldürebilir miydim?"

Güldüm:

"Sadece kemanlar!"

Magnus kahkaha atarak cevap verdi: sesi kısık ve ağırdı:

"Ama onların başka aletleri de var! Ve ben bu aletleri
kullanacağım. Bütün bunların ne kadar basit ve ilginç olduğunu görüyor musun?"

"Ve dahası, Magnus Ergo?"

"Ne olacağını nereden bileceğim? Sadece _bu_ sayfayı görüyorum ve sadece
_bu_ problemi çözüyorum. Bir sonraki sayfada ne olduğunu bilmiyorum."

"Belki de aynı şeyi içeriyor?"

"Belki de içeriyor. Ve belki de bu son sayfa...peki ya buna ne demeli: toplam gerektiği gibi kalıyor."

"Bir keresinde _mucizelerden_ bahsetmiştin?"

"Evet, o benim kaldıracım. Sana _patlayıcım_ hakkında ne söylediğimi hatırlıyor musun? Tavşanlara onları aslan yapacağıma söz veriyorum... Görüyorsun ya, bir
tavşan beyinlere tahammül edemez. Bir tavşana beyin verin ve
kendini asacaktır. Melankoli onu intihara sürükleyecektir. Beyin mantık gerektirir
ve mantık bir tavşana ne vaat edebilir? Bir restoran menüsünde
sadece üzücü bir kader. Bir tavşana vaat edilmesi gereken şey ya
Kardinal X'in yaptığı gibi ucuz bir fiyata ölümsüzlük ya da--dünyadaki
cennettir. Duvara cennet güçlerini ve
Cennet bahçelerini resmettiğimde tavşanımın ne kadar enerji, ne kadar cesaret vb. geliştireceğini göreceksiniz!"

"Duvarda mı?"

"Evet,--taş bir duvarda. Türünün tüm gücüyle
duvara saldıracak! Ve kim bilir... kim bilir... belki de bu kütle gerçekten
bu taş duvarı deler geçer?"

Magnus düşüncelere daldı. Şimdi sönmüş olan
ateşten uzaklaştım ve iğrenç arkadaşımın patlayıcı kafasına baktım...
Taş gibi alnında iki küçük kırışıklık gibi, neredeyse bir çocuğun
kırışıklıkları gibi saf bir şey yatıyordu. Kahkahalarla güldüm ve bağırdım:

"Thomas Magnus! Thomas Ergo! İnanıyor musun?"

Başını kaldırmadan, sanki kahkahamı duymamış gibi,
gözlerini kaldırdı ve düşünceli bir şekilde cevap verdi:

"Denemeliyiz."

_Ama_ gülmeye devam ettim: içimde derin, vahşi - görünüşe göre insanca - kahkaha atan
kötülük yükselmeye başladı:

"Thomas Magnus! Magnus Rabbit! İnanıyor musun?"

Yumruğuyla masaya vurdu ve çılgınca bir coşkuyla kükredi:

"Sessiz ol! Sana söylüyorum: denemeliyiz. Nereden bilebilirim? Ben daha önce hiç
Mars'a gitmedim ve bu dünyayı içten dışa görmedim. Sessiz ol, lanetli
egoist! Bizim işlerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Ah, keşke
nefret edebilseydin!..."

"Zaten nefret ediyorum."

Magnus aniden güldü ve garip bir şekilde sakinleşti. Oturdu ve
beni her olası açıdan inceleyerek, sanki bana inanmıyormuş gibi,
patladı:

"Sen mi? Nefret mi? Kimden?"

"Sen."

Tekrar dikkatlice bana baktı ve şüpheyle başını salladı:

"Bu doğru mu, Wondergood?"

"Eğer onlar tavşansa, sen hepsinden daha iğrençsin, çünkü
sen tavşan ve...Şeytan karışımısın. Sen bir korkaksın!
Bir dolandırıcı, hırsız, yalancı, katil olman önemli değil.
Ama sen bir korkaksın! Bu önemli. Senden daha fazlasını bekliyordum. Zihninin seni en büyük suçun üstüne çıkarmasını umuyordum, ama
sen suçun kendisini bayağı bir hayırseverliğe yükseltiyorsun. Sen de diğerleri kadar bir uşaksın. Seninle onlar arasındaki tek fark,
hizmet konusunda sapkın bir fikre sahip olman!"

Magnus içini çekti.

"Hayır, bu değil. Hiçbir şey anlamıyorsun, Wondergood."

"Ve sende olmayan şey cesaret, dostum. Eğer sen Magnus Ergo isen... ne
cüret: Magnus Ergo!--o zaman neden sınırı aşmıyorsun? O zaman ben de seni takip ederdim... belki!"

"Gerçekten gelecek misin?"

"Ve neden gelmeyeyim? Ben Aşağılama olayım, sen de Nefret. Birlikte
gidebiliriz. Ceketinin kuyruğuna tutunmaktan korkma. Bana
çok şey ifşa ettin, sevgili çürümüşlüğüm ve sen
kendine karşı kaldırsan bile elini tutmayacağım."

"Bana ihanet mi edeceksin?"

"Ve beni öldüreceksin. Bu yeterli değil mi?"

Ama Magnus şüpheyle başını salladı ve şöyle dedi:

"Bana ihanet edeceksin. Ben yaşayan bir insanım, sen ise
bir ceset gibi kokuyorsun. _Kendime_ karşı küçümseme duymak istemiyorum. Eğer duyarsam,
yok olurum. Bana bakmaya cesaret etme! Diğerlerine bak!"

Güldüm.

"Pekala. _Sana_ bakmayacağım. Geriye kalanlara bakacağım.
Küçümsememle senin için
kolaylaştıracağım."

Magnus uzun uzun düşüncelere daldı. Sonra bana tekrar
delici bir şekilde baktı ve sessizce sordu:

"Ya Maria?..."

Ah, lanet olası herif! Kalbimi tekrar yere fırlattı! Ona
çılgınca baktım, geceleyin ateşten uyanmış biri gibi. Ve üç büyük dalga
göğsümü süpürdü. İlk dalgayla sessiz kemanlar yükseldi...ah,
nasıl da inlediler, sanki müzisyen tellerle değil
damarlarımla çalıyormuş gibi! Sonra köpüklü dalgalarla büyük bir dalgada
yakın zamandaki, sevdiğim insan halimin tüm görüntüleri, düşünceleri ve duyguları yuvarlandı:
bir düşünün: her şey oradaydı! Hatta o akşam ay ışığı altında ayaklarımın dibinde tıslayan kertenkele bile. Küçük kertenkeleyi bile hatırladım! Ve üçüncü dalgayla birlikte kıyıya sessizce
kutsal isim yuvarlandı: _Maria_. Ve aynı şekilde sessizce geri çekildi, geride narin bir köpük danteli bırakarak ve denizin ötesinden
güneş ışınları fışkırdı ve bir an için, bir an için, ben yine yelkenleri indirilmiş beyaz bir yelkenli oldum. Yıldızlar neredeydi
evrenin Efendisinin sözünün tüm parlaklıklarıyla
ortaya çıkmasını beklerken? Madonna!

Magnus beni sessizce hatırladı.

"Nereye gidiyorsun? O orada değil. Ne istiyorsun?"

"Affedersin sevgili Magnus, ama Signorina Maria'yı görmek istiyorum.
Sadece bir an için. Kendimi pek iyi hissetmiyorum.
Gözlerimde ve kafamda bir şeyler dönüyor. Sen gülümsüyor musun sevgili Magnus, yoksa
sadece bana mı öyle geliyor? Ateşe çok uzun süre baktım
ve önümdeki nesneleri zar zor seçebiliyorum. Maria mı dedin?
Evet, onu görmek istiyorum. O zaman ilginç
sohbetimize devam ederiz. Bana tam olarak nerede durduğumuzu hatırlatacaksın, ama bu arada
Campagna'ya doğru küçük bir yolculuk yaparsak sana çok minnettar olurum. Orası çok tatlı. Ve Signorina
Maria..."

"Otur. Onu hemen göreceksin."

Ama saçmalıklarımı örmeye devam ettim--başıma ne oldu! Uzun bir süre gevezelik ettim ve şimdi
bütün bu şey çok saçma görünüyor: Bir veya iki kez Thomas Magnus'un ağır,
hareketsiz elini sıktım: görünüşe göre o an babama
benziyordu. Sonunda, sakinleştim, kısmen
duyularımı yeniden kazandım ama Magnus'un emrine itaat ederek sandalyemde kaldım ve
dinlemeye hazırdım.

"Şimdi dinleyebilir misin? Oldukça heyecanlısın, ihtiyar. Hatırla:
duyular, Duyular!"

"Evet, şimdi devam edebilirim. Ben...her şeyi hatırlıyorum. Devam et, eski
dostum. Dikkatim yerinde."

Evet, her şeyi hatırladım ama Magnus'un ne söylediği veya ne söyleyebileceği benim için
oldukça önemsizdi: Maria'yı bekliyordum. Aşkım
bu kadar güçlüydü! Herhangi bir sebepten dolayı kenara çekilip

parmaklarını masaya koyup zaman tutarak, Magnus yavaşça ve biraz da isteksizce şöyle dedi:

"Dinle, Wondergood. Gerçekte,
seni ve aptal Toppi'ni sokağa atmak benim için çok daha uygun olurdu.
Sen _tüm_ insan hayatını deneyimlemek istedin ve ben
kendi ekmeğini kazanmak için yaptığın her türlü çabayı memnuniyetle izlerdim. Görünüşe göre
artık buna alışkın değilsin? Ayrıca, senin o görkemli küçümsemenin ne olacağını bilmek de çok ilginç olurdu.
... Ama ben öfkeli değilim. Gariptir ki, senin... milyarların için
bir minnet duygusu bile besliyorum. Ve oldukça umutluyum. Evet,
bir gün gerçekten bir adam olabileceğin konusunda hala biraz umudum var. Ve bu benim için bir engel teşkil etse de,
seni yanımda götürmeye hazırım, ama sadece--belirli bir testten sonra. Hala...Maria'yı
sahip olmak için istekli misin?"

"Evet."

"Pekala."

Magnus çabayla ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü. Ama bir an durdu ve bana doğru döndü ve -bu alçak herifin
şaşırtıcı
olmasına rağmen- alnımı öptü.

"Otur ihtiyar. Hemen çağıracağım. Bugün hizmetçiler
dışarıda."

Kapıyı güçsüzce çalarken son cümleyi söyledi. _Yardımcılarından_ birinin başı bir anlığına belirdi ve hemen
geri çekildi. Görünüşe göre Magnus aynı çabayla yerine döndü
ve iç çekerek şöyle dedi:

"Hemen burada olacak."

Sessizdik. Gözlerimi uzun kapıya diktim ve kapı ardına kadar açıldı.
_Maria_ içeri girdi. Hızlı bir adımla onu selamlamak için hareket ettim ve
eğildim. Magnus bağırdı:

"O eli öpme!"

27 Mayıs.

Dün bu notlara devam edemedim. Gülmeyin! Bu basit kelime kombinasyonu: O eli öpme!--bana insan dilinin yapabileceği en
korkunç ifade gibi geldi. Bana
sihirli bir lanet gibi
etki etti. Şimdi o kelimeleri hatırladığımda yaptığım her şeyi _kesiyor_ ve tüm varlığımı bulandırıyor, beni
yeni bir duruma
taşıyıp götürüyorlar. Konuşuyorsam sessizleşiyorum, sanki aniden
dilsizleşmişim gibi. Yürüyorsam duruyorum. Ayaktaysam koşuyorum.
Uyuyorsam, ne kadar derin uyumuş olursam olayım, uyanıyorum ve
bir daha uyuyamıyorum. Çok basit, son derece basit kelimeler: O eli
öpme!

Ve şimdi daha sonra olanları dinleyin:

Ve böylece: _Maria'nın_ elinin üzerine eğildim. Ama Magnus'un haykırışı o kadar garip ve aniydi, kısık sesindeki emir o kadar büyüktü ki, itaatsizlik etmek
imkansızdı. Sanki bir uçurumun kenarında kör bir adamı durdurmuş gibiydi! _Ama_ ne demek istediğini kavrayamadım ve kafamı şaşkınlıkla kaldırdım, hala Maria'nın elini tutuyordum ve Magnus'a baktım. Sanki uçuruma düşüşümü gerçekten görmüş gibi ağır nefes alıyordu ve sorgulayan bakışlarıma karşılık olarak boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Elini rahat bırak. Maria ondan uzak dur."

Maria elini bıraktı ve benden uzakta bir yere çekildi.

Hala şaşkın bir şekilde onu tek başına dururken izledim! Durumu kavramaya çalıştım. Kısa bir an için aşırı derecede gülünç geldi ve bana bir komedi sahnesini hatırlattı, öfkeli baba beklenmedik bir şekilde sevgililere
geldi, ama aptalca kahkaham hemen
söndü ve itaatkar bir beklentiyle gözlerimi Magnus'a kaldırdım.

Magnus tereddüt etti. Çabalayarak ayağa kalktı, odanın uzunluğunu iki kez yürüdü ve 
ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde önümde durup,
şöyle dedi:

"Tüm eksantrikliklerine rağmen, sen iyi bir adamsın, Wondergood. Seni
_soydum_ (böyle ifade etti) ama artık bu kadının
elini öpmene izin veremem. Dinle! Dinle! Sana daha önce
söyledim, erkeklere bakış açını değiştirmelisin. Bunun çok zor olduğunu biliyorum
ve seni anlıyorum ama bunu yapman şart, eski
dostum. Dinle! Dinle! Seni yanılttım: Maria benim kızım değil... Benim
çocuğum yok. O da bir...Madonna değil. O benim metresim
ve dün gece kadar yakın bir zamanda öyleydi..."

Şimdi Magnus'un kendi yolunda merhametli olduğunu ve beni
kasıtlı olarak yavaş yavaş karanlığa gömdüğünü anlıyorum. Ama o zaman
bunu fark etmemiştim ve _yavaşça_ boğuluyordum, nefesim yavaş yavaş ölüyordu,
bilincimi kaybettim. Ve Magnus'un son sözleriyle ışık benden
kaçtığında ve geçilmez gece varlığımı
sardığında, tabancamı
çıkardım ve Magnus'a art arda birkaç kez ateş ettim. Kaç el ateş ettiğimi
bilmiyorum. Sadece bir dizi kahkaha,
titreyen alev ve silahı
ileri iterek elimin hareketlerini hatırlıyorum. _Yardımcılarının_ nasıl ve ne zaman içeri dalıp
beni silahsızlandırdığını hiç hatırlayamıyorum. Kendime geldiğimde gördüğüm resim şuydu: _Yardımcılar_ gitmişti. Karanlık şöminenin önündeki sandalyemde derin bir şekilde oturuyordum, saçlarım ıslaktı, sol tarafımın üstünde ise kaş
kanla ıslanmış bir bandaj vardı. Yakam gitmişti ve gömleğim
yırtılmış, sol kolum neredeyse tamamen kopmuştu, bu yüzden sürekli
çekip durmam gerekiyordu. Maria aynı noktada, aynı pozda duruyordu, sanki mücadele sırasında hiç hareket etmemiş gibi.
Bir köşede oturan ve bana garip bir şekilde bakan Toppi'yi görünce
şaşırdım.
Masada, sırtı bana dönük Magnus duruyordu.
Kendisi için biraz şarap
dolduruyordu.

Özellikle derin bir iç çektiğimde, Magnus hızla döndü ve
garip bir şekilde tanıdık bir tonda şöyle dedi:

"Biraz şarap ister misin, Wondergood? Şimdi bir kadeh alabilirsin. Al,
iç... Bana vurmayı başaramadın. Sevinmeli miyim,
değil miyim bilmiyorum ama hayattayım. Sağlığına, ihtiyar!"

Kaşıma parmağımla dokundum ve mırıldandım:

"Kan..."

"Önemsiz bir şey, sadece küçük bir çizik. Önemi yok. Dokunma."

"Kokuyor."

"Pudrayla mı? Evet, o da yakında geçecek. Toppi burada. Onu
görüyor musun? Burada kalmak için izin istedi. Konuşmamıza devam ederken sekreterin kalırsa itiraz etmeyeceksin? Sana
çok bağlı."

Toppi'ye baktım ve gülümsedim. Toppi yüzünü buruşturdu ve hafifçe iç çekti:

"Bay Wondergood! Benim, senin Toppi'n."

Ve gözyaşlarına boğuldu. Hala kürk kokusu yayan bu yaşlı şeytan, siyah giysili bu yaşlı palyaço, sarkık burunlu bu mezarcı,
küçük kızları baştan çıkaran bu adam--gözyaşlarına boğuldu! Ama daha da kötüsü, gözlerimi kırpıştırarak ben de ağlamaya başladığımdaydı, ben, "bilge, ölümsüz, her şeye kadir!" Böylece ikimiz de ağladık, bu dünyaya
rastlantı eseri düşen iki aldatılmış şeytan ve insanlar -onlara haklarını vermekten mutluluk duyuyorum!- gözyaşlarımıza derin bir sempatiyle baktılar.
Ağlarken ve aynı anda gülerken sordum:

"Erkek olmak zor mu, Toppi?"

Ve hıçkırarak Toppi itaatkar bir şekilde cevap verdi:

"Çok zor, Bay Wondergood."

Ama burada tesadüfen Maria'ya baktım ve duygusal gözyaşlarım
hemen kurudu. Genel olarak, o akşam ruh hallerimin
ani ve gülünç değişimleri için unutulmazdır. Muhtemelen onları tanıyorsundur, ihtiyar? Şimdi ağladım ve liri dövdüm, bir ağlama direği gibi, şimdi
taş gibi bir dinginlikle ve yenilmez bir güçle
doldum, ya da bir köpekten korkup
ölen bir papağan gibi saçma sapan gevezelik etmeye başladım ve gevezeliğimi sürdürdüm, daha yüksek sesle, daha aptalca ve giderek daha dayanılmaz, ta ki yeni bir ruh hali beni derin ve tarif edilemez bir
üzüntünün içine sürükleyene kadar. Magnus bakışımı Maria'ya doğru yakaladı ve istemsizce gülümsedi.
Yırtık gömleğimin yakasını düzelttim ve _kuru bir şekilde_ dedim ki:

"Seni öldürmeyi başaramadığım için sevinmeli miyim, yoksa üzgün mü olmalıyım bilmiyorum, eski dostum. Şimdi oldukça sakinim ve senden
o kadın hakkında her şeyi anlatmanı istiyorum. Ama sen bir yalancı olduğun için,
önce ona soru sorayım. Signorina Maria, sen benim gelinim miydin? Ve birkaç gün içinde seni karım olarak adlandırmayı umuyordum. Ama bana gerçeği söyle: sen
gerçekten... bu adamın metresi misin?"

"Evet, signor."

"Ve... ne kadar?"

"Beş yıl, signor."

"Ve şimdi kaç yaşındasın."

"On dokuz, signor."

"Yani on dört yaşındaydın... Şimdi devam edebilirsin, Magnus."

"Aman Tanrım!"

(Bağıran Toppi'ydi.)

"Otur, Maria.--Gördüğün gibi, Wondergood,"--Magnus kuru ve sakin bir tonla başladı, sanki kendini değil de bir tür kimyasal bileşiği gösteriyormuş gibi--"bu metresim oldukça sıra dışı bir
fenomen. Madonna'ya olan tüm sıra dışı benzerliğiyle, din konusunda sizden veya benden daha bilgili erkekleri kandırma yeteneğine sahip, tüm
gerçekten doğaüstü güzelliği, iffeti ve çekiciliğiyle--o ahlaksız ve
oldukça utanmaz bir yaratık, kendini baştan ayağa satmaya hazır...."

"Magnus!"

"Sakin ol. Beni nasıl dinlediğini görüyor musun? Senin eski Toppi bile
büzülüp kızarırken o--bakışları net ve tüm hatları sakin bir uyumla
dolu...Maria'nın bakışlarının ne kadar net olduğunu fark ettin mi? Beni duyuyor musun?"

"Elbette."

"Şarap mı yoksa portakal mı istersin? Al. İşte masanın üzerinde.
Bu arada, zarif yürüyüşüne bak: sanki çiçeklerin veya bulutların üzerindeymiş gibi
her zaman hafifçe adım atıyor gibi görünüyor. Ne olağanüstü bir güzellik
ve esneklik! Onun eski bir sevgilisi olarak, henüz öğrenmediğiniz şu ayrıntıyı da ekleyebilirim: kendisi, vücudu, bazı çiçeklerin kokusuna
sahiptir. Şimdi onun ruhsal niteliklerine gelince, psikologların
söylediği gibi. Bunlardan sıradan bir dille bahsedecek olsaydım,
bir kaz kadar aptal olduğunu söylerdim, tam bir umutsuz aptal. Ama
o kurnaz. Ve bir yalancı. Para konusunda çok açgözlü ama
sadece altını seviyor. Sana anlattığı her şeyi benden öğrendi,
daha zor dizeleri ezberledi... ve ona öğretmek için epey bir görevim vardı. Ama her zaman, sevgine rağmen, onun beyinsiz
görünüşünden etkileneceğinden korktum ve bu yüzden onu son birkaç gündür senden uzak tuttum."

Toppi hıçkırdı:

"Aman Tanrım! Madonna!"

"Bu sizi şaşırtıyor mu, Bay Toppi?"--Magnus başını çevirerek sordu.
"Yalnız olmadığınızı söyleyebilirim. Hatırlıyor musunuz, Wondergood, size Maria'nın ölümcül benzerliği hakkında, bir gencin intihar etmesine neden olan
neler anlattığımı. Size tamamen yalan söylemedim: genç aslında Maria'nın gerçekte kim olduğunu anladığında kendini
intihar etti. Safkandı. Sizin gibi seviyordu ve sizin gibi -nasıl ifade edersiniz- idealinin enkazına dayanamıyordu."

Magnus güldü:

"Giovanni'yi hatırlıyor musunuz, Maria?"

"Biraz."

"Duyuyor musunuz, Wondergood?" diye sordu Magnus gülerek. "Bugün beni öldürmüş olsaydınız, tam olarak bir hafta sonra benden bahsedeceği ton buydu. Bir portakal daha iç, Maria... Ama Maria'dan sıra dışı bir dille bahsedecek olursam--o hiç de
aptal değil. O, ruh denen şeye sahip değil.
Sık sık kalbinin ve düşüncelerinin derinliklerine bakmaya çalıştım ve
her zaman baş dönmesiyle sonuçlandım, sanki bir uçurumun kenarına fırlatılmışım gibi: orada _hiçbir şey_ yoktu. Boşluk. Muhtemelen
gözlemlemişsinizdir, Wondergood, ya da siz, Bay Toppi, buzun _ölü_ bir adamın alnı kadar
soğuk olmadığını? Ve size tanıdık gelen ne tür bir boşluk olursa olsun, dostlarım,
benim güzel, ışık veren yıldızımın çekirdeğini oluşturan o mutlak boşlukla
mukayese edilemez.
Denizlerin Yıldızı?--bir zamanlar ona böyle sesleniyordunuz, Wondergood, değil mi?"

Magnus tekrar güldü ve bir kadeh şarap içti. O akşam epeyce
içti.

"Biraz şarap alır mısınız, Bay Toppi? Hayır mı? Siz kendinize göre.
Biraz alırım. İşte bu yüzden Bay Wondergood, o yaratığın
elini öpmenizi istemedim. Gözlerinizi çevirmeyin, eski dostum.
Bir müzede olduğunuzu ve ona cesurca baktığınızı hayal edin.
Bir şey
söylemek ister miydiniz, Toppi?"

"Evet, Signor Magnus. Affedersiniz Bay Wondergood, ama
ayrılmak için izninizi istiyorum. Bir beyefendi olarak, pek fazla olmasa da, ben... ...kalamam......"

Magnus alaycı bir şekilde gözlerini kıstı:

"Böyle bir sahnede mi?"

"Evet, böyle bir sahnede, bir beyefendi, diğer bir beyefendinin sessizce onayıyla, _böyle_ bir kadına hakaret ettiğinde," diye haykırdı Toppi, son derece sinirlenerek ve ayağa kalktı. Magnus, aynı şekilde ironik bir şekilde, bana döndü:

"Peki sen ne diyorsun, Wondergood? Bu küçük,
çok küçük beyefendiyi serbest bırakalım mı?"

"Kal, Toppi."

Toppi itaatkar bir şekilde oturdu.

Magnus devam ettiği andan itibaren, ilk kez
nefesimi
kazandım ve Maria'ya baktım.

Sana ne söyleyeyim? _Maria_ idi. Ve burada, delirmeye başladığında beyninde _biraz_ _ne_ olduğunu anladım.

"Devam edebilir miyim?" diye sordu Magnus. "Ancak, ekleyecek pek bir şeyim yok.
Evet, onu on dört veya on beş yaşındayken aldım. Kendisi gerçekte kaç yaşında olduğunu bilmiyor, ama ben onun ilk
sevgilisi değildim... onuncusu da değildim. Geçmişini asla tam olarak öğrenemedim. Ya
kurnazca yalan söylüyor ya da aslında hafızasından yoksun. Ama
en usta bir suçlunun bile
kaçınamayacağı en ince sorgulamalar, ne rüşvetler, ne hediyeler, ne de tehditler -ve o
son derece korkaktır!- onu kendini ifşa etmeye zorlayabilirdi. O
'hatırlamıyor.' Hepsi bu. Ama onun derin sefahati, Sultan'ı bile utandırmaya yetecek kadar, olağanüstü deneyimi ve ars amandi'deki cüretkarlığı, onun bir lupanaria'da veya...veya bir Nero'nun sarayında eğitim aldığına dair şüphelerimi doğruluyor. Kaç yaşında olduğunu bilmiyorum ve sürekli değişiyor gibi görünüyor. Neden 20 veya 2000 yaşında olduğunu söylemeyeyim? Maria... her şeyi yapabilirsin ve her şeyi
bilirsin?"

O kadına bakmadım. Ama cevabında hafif bir
hoşnutsuzluk vardı:

"Saçma sapan konuşma. Bay Wondergood benim hakkımda ne düşünecek?"

Magnus yüksek sesle kahkaha attı ve bardağıyla masaya vurdu:

"Duyuyor musun, Wondergood? Senin iyi fikrini arzuluyor. Ve eğer
senin huzurunda hemen soyunmasını emredersem..."

"Aman Tanrım! Tanrım!"--Toppi hıçkırdı ve yüzünü elleriyle örttü. Hızlıca Magnus'un gözlerine baktım--ve bakışlarının
korkunç büyüsünde kaskatı kaldım. Yüzü gülüyordu. Bu
soluk maskesi hala belli belirsiz kahkaha izleriyle kaplıydı ama
gözleri loş ve anlaşılmazdı. Bana doğrultulmuşlardı,
uzaklara doğru bir yere bakıyorlardı ve
karanlık ve _boş_ deliliğin ifadesinde korkunçtular: yalnızca bir kafatasının boş yörüngeleri böylesine tehditkar ve öfkeyle bakabilirdi.

Ve yine karanlık kafamı doldurdu ve kendime geldiğimde Magnus
zaten dönmüş ve sakince şarabını yudumluyordu. Pozisyonunu değiştirmeden
kadehini ışığa doğru kaldırdı, şarabı kokladı, biraz daha yudumladı ve daha önceki kadar sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Ve böylece, Wondergood, dostum. Şimdi Maria veya Madonna, dediğiniz gibi, hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyorsunuz ve size soruyorum:
Onu alacak mısınız yoksa almayacak mısınız? Onu veriyorum. Alın. Eğer evet derseniz, o bugün
yatak odanızda olacak ve... Ebedi kurtuluşa yemin ederim ki,
çok keyifli bir gece geçireceksiniz. Peki, ne diyorsunuz?"

"Dün, siz ve bugün, ben?"

"Dün, ben,--bugün, siz." Gülümsedi: "Sen nasıl bir adamsın,
Wondergood, böyle önemsiz şeylerden bahsediyorsun. Yoksa yatağını
başka birinin ısıtmasına alışkın değil misin? Al onu. O iyi bir kız."

"Kime işkence ediyorsun, Magnus:--ben mi, yoksa kendin mi?"

Magnus bana alaycı bir şekilde baktı:

"Ne kadar da akıllı bir çocuk! Elbette, ben! Siz çok zeki bir Amerikalısınız,
Bay Wondergood ve kariyerinizin neden bu kadar vasat olduğunu merak ediyorum. Yatağa gidin, sevgili çocuklar. İyi geceler. Neye bakıyorsunuz,
Wondergood: Saat çok erken mi geliyor? Eğer öyleyse, onu bahçede bir yürüyüşe
çıkarın. Maria'yı ay ışığında gördüğünüzde, 3000
Magnus bu cennet kızının aynı yaratık olduğunu kanıtlayamayacak.... "

Ateşlendim:

"Sen iğrenç bir alçak ve yalancısın, Thomas Magnus! Eğer o
eğitimini bir lupanaria'da aldıysa, o zaman sen, değerli senyorum, yüksek öğrenimini hapishanede almış olmalısın.
Beyefendi şakalarına ve nüktelerine
bu kadar nüfuz eden o koku nereden geliyor? Soluk yüzünün görüntüsü midemi bulandırmaya başlıyor.
Bir kadını küçük, sıradan bir kahraman gibi baştan çıkardıktan sonra...."

Magnus yumruğuyla masaya vurdu. Kan çanağına dönmüş gözleri alev alevdi.

"Sessizlik! Sen akıl almaz bir eşeksin, Wondergood! Benim de senin gibi onun tarafından
aldatıldığımı anlamıyor musun? Kim
_Madonna_ ile tanışınca, aldatmacadan kaçabilir? Aman Tanrım! Senin küçük, sığ Amerikan ruhunun
acıları benimkilerle
karşılaştırıldığında ne? Aman Tanrım! Espriler, şakalar, beyler ve hanımlar, eşekler
ve kaplanlar, tanrılar ve şeytanlar! Görmüyor musun: bu bir kadın değil,
bu--her gün karaciğerimi yolan bir kartal! Acım sabah başlıyor. Her sabah, bir önceki gün olanlardan habersiz,
Madonna'yı önümde görüyorum ve inanıyorum. Düşünüyorum: dün bana ne oldu? Görünüşe göre, yanılmışım ya da bir şeyi mi kaçırdım?
Bu berrak bakışın, bu ilahi yürüyüşün, bu saf
Madonna yüzünün bir fahişeye ait olması imkansız. Alçak olan senin ruhun, Thomas Magnus: o bir ev sahibi kadar saf. Ve
dizlerimin üzerinde, bu yaratıktan gerçekten af ​​dilediğim zamanlar oldu! Hayal edebiliyor musun: dizlerimin üzerinde! O zaman gerçekten bir
alçaktım, Wondergood. Onu idealleştirdim,
düşüncelerimi ve hislerimi ona bahşettim ve bir aptal gibi çok mutluydum. O, benim söyleyeceklerimi mırıldanarak tekrarladığında, neredeyse mutluluktan ağlayacaktım. Bir başrahip gibi putumu boyadım ve sonra sarhoşluk içinde önünde diz çöktüm! Ama gerçek sonunda daha güçlü çıktı. Her an, her saatle, yalan vücudundan kayıp gitti, öyle ki, geceye doğru, onu bile dövdüm. Onu dövdüm ve ağladım. Onu acımasızca dövdüm, tıpkı bir
malikanın metresini dövdüğü gibi. Ve sonra gece geldi, Babil'in sefahatiyle, ölülerin uykusu ve--unutuş. Ve sonra sabah
yine. Ve yine Madonna. Ve yine... ah, şeytan! Bir gecede inancım
yine büyüdü, tıpkı Prometheus'un karaciğeri gibi ve bir yırtıcı kuş gibi
bana bütün gün işkence etti. Ben de insanım, Wondergood!"

Soğuktan titriyormuş gibi Magnus odada hızla volta atmaya başladı,
karanlık şömineye baktı ve Maria'ya yaklaştı. Maria, sanki soru sorar gibi net bakışlarını ona doğru kaldırdı, Magnus ise başını bir papağanın veya kedinin başını okşar gibi dikkatlice ve nazikçe okşadı:

"Ne kadar küçük bir kafa! Ne kadar tatlı, küçük bir kafa... Wondergood! Gel,
okşa!"

Yırtık kolumu sıvadım ve alaycı bir şekilde sordum:

"Ve şimdi bana vermek istediğin bu yırtıcı kuş mu?
Yemini
tükettin mi?
Milyarlarıma ek olarak
karaciğerimi de mi istiyorsun?"

Ama Magnus çoktan sakinleşmişti. Heyecanını ve üzerine fark ettirmeden
gelen sarhoşluğu bastırarak acele etmeden
yerine döndü ve nazikçe emretti:

"Bir dakika içinde size cevap vereceğim, Bay Wondergood. Lütfen
odanıza çekilin Maria. Bay Wondergood'a söyleyecek bir şeyim var. Ve ben
sizden de rica ediyorum, sayın Bay Toppi, ayrılmanızı. Salondaki arkadaşlarıma katılabilirsiniz."

"Bay Wondergood emrederse..." diye cevapladı Toppi, ayağa kalkmadan kuru bir şekilde.

Başımı salladım ve Magnus'a bakmadan sekreterim itaatkar bir şekilde
çıktı. Maria da odadan çıktı. Gerçeği söylemek gerekirse, Magnus'la baş başa kaldığımız ilk birkaç
anda yine onun yeleğine yapışıp ağlamak istedim: sonuçta, bu hırsız benim arkadaşımdı! Ama
sadece gözyaşlarımı yutmakla yetindim. Sonra Maria'nın _ayrılışıyla_ kısa bir umutsuzluk anı geldi. Ve yavaşça,
sanki uzak anılar aleminden, kör ve vahşi bir öfke ve
dövme ve yok etme ihtiyacı kalbimi doldurmaya başladı. Şunu da ekleyeyim ki, sürekli
kayıp duran yırtık kolum beni fazlasıyla tahrik ediyordu:
sert ve haşin olmam gerekiyordu
ve bu beni gülünç gösteriyordu...ah, bu dünyadaki en büyük olayların
sonucu hangi önemsiz şeylere bağlı! Bir puro yaktım
ve çalışılmış bir sertlikle Magnus'un sakin ve nefret dolu yüzüne
fırladım:

"Hadi, sen! Komedi ve şarlatanlık yeter. Bana ne istediğini söyle.
Yani senin o yırtıcı kuşuna teslim olmamı mı istiyorsun?"

Magnus sakin bir şekilde cevap verdi, gözleri öfkeyle yanıyordu:

"Evet. Seni bu sınava tabi tutmak istiyordum, Wondergood.
Korkarım ki yararsız ve boş intikam duygusuna biraz yenik düştüm ve Maria'nın yanında gerekenden daha hararetli konuştum. Mesele şu ki, Wondergood, sana bu kadar
güzel bir şekilde anlattığım her şey, tüm bu tutku ve umutsuzluk ve
tüm bu Prometheus'un acıları gerçekten geçmişte kaldı. Şimdi Maria'ya acı çekmeden ve hatta belli bir miktar
zevkle bakıyorum, sanki güzel ve yararlı küçük bir hayvanmış gibi...evcil amaçlar için yararlı. Anlıyor musun? Sonuçta, Prometheus'un karaciğeri nedir? Hepsi saçmalık! Aslında, Maria'ya
teşekkür etmeliyim. O, küçük dişleriyle aptalca _inancım_ kemirdi ve bana hiçbir aldatmacaya ve...duygusallığa izin vermeyen o net, sağlam ve gerçekçi yaşam bakış açısını verdi. Sen, ayrıca, deneyimlemeli ve kavramalısın, Wondergood, eğer Magnus Ergo'yu takip edersen."

Sessiz kaldım, puromu tembelce çiğnedim. Magnus gözlerini indirdi
ve daha sakin ve kuru bir şekilde devam etti:

"Çöl hacıları, kendilerini ölüme alıştırmak için
tabutlarda uyurlardı: Maria senin tabutun olsun ve kiliseye gitmek, bir kadını öpmek ve elini bir arkadaşına uzatmak istediğinde, sadece
Maria'ya ve onun _babası_ Thomas Magnus'a bak. Onu al, Wondergood,
ve yakında hediyemin değerine kendini ikna edeceksin. Artık ona
ihtiyacım yok. Ve aşağılanmış ruhun
gerçekten söndürülemez, insan nefretiyle alevlendiğinde ve zayıf bir
aşağılamayla değil, bana gel ve seni çok yakında.... Tereddüt mü ediyorsun? Öyleyse git,
başka yalanlar yakala ama alçaklardan ve Madonnalardan uzak durmaya dikkat et, Illinois'li beyefendi!"

Yüksek sesle kahkaha attı ve bir yudumda bir kadeh şarap içti. Şişkin sakinliği buharlaştı. Küçük sarhoşluk alevleri, şimdi neşeli,
şimdi gülünç, bir karnavalın ışıkları gibi, şimdi muzaffer, şimdi sönük,
bir mezardaki cenaze meşaleleri gibi, kan çanağına dönmüş gözlerinde tekrar belirdi. Alçak sarhoştu ama kendini sıkıca tutuyordu, sadece
dallarını güney rüzgarı önündeki bir meşe gibi sallıyordu. Ayağa kalkıp bana doğru dönerek,
bedenini alaycı bir şekilde dikleştirdi, sanki kendini bütünüyle ortaya koymaya çalışıyormuş gibi, ve neredeyse şu sözleri bana tükürdü:

"Ee? Bunu ne zamana kadar düşünmeyi düşünüyorsun, eşek herif? Hadi, çabuk,
yoksa seni dışarı atarım! Çabuk! Senden bıktım! Boşa harcadığım
sözlerimin ne faydası var? Ne düşünüyorsun?"

Başım uğuldadı. O lanetli kolumu çılgınca yukarı çekerek,
cevap verdim:

"Senin kötü, aşağılık, aptal ve
iğrenç bir canavar olduğunu düşünüyorum! Hayatın hangi pınarında veya cehennemde sana hak ettiğin cezayı
verebileceğimi düşünüyorum! Evet, bu dünyaya
oynamak ve gülmek için geldim. Evet, ben de herhangi bir kötülüğü kucaklamaya hazırdım. Ben de yalan söyledim ve numara yaptım, ama sen, tüylü solucan,
kalbimin içine
girdin ve beni ısırdın. Kalbimin insan olduğu gerçeğinden yararlanıp
beni ısırdın, tüylü solucan. Beni nasıl kandırmaya cüret ettin?
Seni cezalandıracağım."

"Sen mi? Ben mi?"

Magnus'un şaşkınlığa uğradığını ve afalladığını söylemekten mutluluk duyuyorum.
Gözleri
büyüdü ve yuvarlaklaştı ve açık ağzı safça bir dizi beyaz diş gösterdi. Zorlukla nefes alarak tekrarladı:

"Sen mi? Ben mi?"

"Evet. Ben--sen."

"Polis mi?"

"Korkmuyor musun? Tamam. Tüm mahkemelerin
güçsüz olsun, bu dünyada cezasız kalsın, sen kötü vicdansız
yaratık! Hayatını oluşturan yalan denizinin
ayrılacağı ve tüm yalanlarının da
yol açıp yok olacağı gün gelecek. Bu dünyada seni ezecek
ayak
olmasın, tüylü solucan. Bırak! Ben de burada güçsüzüm. Ama gün gelecek
sen bu dünyadan ayrılacaksın. Ve _Bana_ geldiğinde ve
benim krallığımın gölgesine düştüğünde..."

"Krallığın mı? Bekle, Wondergood. Peki sen kimsin?"

Ve tam bu noktada, tüm dünyevi hayatımın en utanç verici olayı meydana geldi. Söyle bana: Şeytan,
insan formunda bile olsa, bir fahişeye dua etmek için diz çöküp,
tanıştığı ilk adam tarafından
çırılçıplak soyulduğunda gülünç derecede komik değil mi? Evet, bu son derece
gülünç ve utanç verici, çünkü onunla birlikte sonsuzluğun nefesini
taşıyan Şeytan için. Peki, Şeytan güçsüz ve zavallı bir yalancıya dönüşüp,
büyük bir gösterişle,
tiyatro çarının kağıt tacını başına yapıştırdığında ne derdin? Utanıyorum ihtiyar.
Bana, arkadaşlarına ve
tuttuğun palyaçolara yedirdiğin türden bir darbe ver. Yoksa bu yırtık kol beni bu anlamsız,
acınası öfkeye mi sürükledi? Yoksa bu, insan maskeli balomun son perdesi miydi,
insanın ruhu çamura indiğinde ve
toz ve kiri nefes mi? Yoksa tanık olduğum Madonna'nın _yıkımı_ Şeytan'ı da aynı uçuruma mı sürükledi?

Ama bu - bir düşün! - Magnus'a cevap verdiğim şey buydu. Göğsümü
dışarı doğru fırlatarak, yırtık gömleğimle zar zor örtülü bir şekilde, gizlice
kolumu yukarı çektim, böylece tamamen
çıkmasın diye ve sert ve öfkeyle doğrudan o aptal ve bana
göre korkmuş gibi görünen alçak Magnus'un gözlerine bakarak, _zafer kazanmışçasına_ cevap verdim:

"Ben--Şeytan'ım!"

Magnus bir an sessiz kaldı--ve sonra sarhoş, iğrenç, insan karnının
içerebileceği tüm kahkahayı patlattı.
Elbette sen, ihtiyar, bunu bekliyordun ama ben beklemiyordum. Ebedi kurtuluşa yemin ederim ki beklemiyordum! Bir şeyler bağırdım ama bu canavarın
küstah kahkahası sesimi bastırdı. Sonunda, onun gürleyen kahkahaları arasındaki bir anlık boşluktan yararlanarak, hızla ve mütevazı bir şekilde haykırdım... bir sayfanın altındaki bir dipnot gibi, bir yayıncının yorumu gibi:

"Anlamıyor musun: Ben Şeytan'ım. İnsan kılığına girdim! Ben
insan kılığına girdim!"

Gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde beni duydu ve taze, gür kahkahalarla, tüm vücudunu sarsan
patlamalarla kapıya doğru ilerledi, kapıyı ardına kadar açtı ve bağırdı:

"Buraya! Gel buraya! İşte Şeytan! İnsan...insan kılığında!"

Ve kapının arkasında kayboldu.

Ah, keşke yerden düşebilseydim, kaybolabilseydim ya da
uçup gidebilseydim, gerçek bir şeytan gibi, kanatlar üzerinde, o sonsuz anda,
halkı olağanüstü bir
gösteri için topladığı sırada. Ve şimdi geldiler - hepsi, kahretsin: Maria ve altı yardımcının hepsi ve zavallı Toppi'm ve Magnus'un kendisi ve alayı tamamlayan - Kardinal X.! Lanetli, tıraşlı maymun büyük bir vakarla yürüdü ve hatta bana eğildi,
sonra, aynı şekilde vakarla bir koltuğa oturdu ve dikkatlice
cübbesiyle dizlerini örttü. Hepsi merak ediyordu, henüz ne olduğunu bilmiyorlardı ve şimdi bana ve şimdi de ciddi görünmeye çalışan Magnus'a baktılar.

"Sorun ne, Signor Magnus?" diye sordu Kardinal iyiliksever bir tonda.

"Aşağıdakileri bildirmeme izin verin, Hazretleri: Bay Henry
Wondergood bana az önce Şeytan olduğunu bildirdi. Evet, Şeytan ve
sadece insan biçimini almış. Ve böylece onun Illinois'li bir Amerikalı olduğu varsayımımız
ortadan kalkıyor. Bay Wondergood Şeytan ve
görünüşe göre yakın zamanda Cehennem'den gelmeye tenezzül etmiş. Bu konuda ne yapacağız, Hazretleri?"

Sessizlik beni kurtarabilirdi. Ama bu çıldırmış Wondergood'u nasıl dizginleyebilirdim ki, kalbi hakaretle alev alevdi! Ünlü efendisinin adını sahiplenen ve onun ihtişamından, gücünden ve bağlantılarından belli belirsiz bir şeyler hisseden bir uşak gibi - Wondergood öne çıktı ve alaycı bir reveransla şöyle dedi:

"Evet, ben Şeytan'ım. Ama Signor Magnus'un konuşmasına şunu da eklemeliyim ki
sadece insan formunu giymekle kalmıyorum, aynı zamanda soyuldum.
Beni soyan o _iki_ alçak sizi tanıyor mu, Majesteleri? Ve belki de siz onlardan birisiniz, Majesteleri?"

Magnus tek başına gülümsemeye devam etti. Bana öyle geliyordu ki, geri kalanlar ciddileşti ve Kardinal'in cevabını beklediler. Cevabı da geldi. Traşlı maymun, ortaya çıktı ki, kötü bir oyuncu değildi. Şaşırmış gibi yaparak
Kardinal sağ elini kaldırdı ve
son derece iyi bir ifadeyle, sözleriyle ve hareketleriyle keskin bir tezat oluşturarak şöyle dedi:

"Vade Petro Satanas!"

Size nasıl güldüklerini anlatmayacağım.
Hayal edebilirsiniz. Hatta Maria'nın dişleri bile hafifçe aralandı. Öfke ve güçsüzlükten neredeyse bilincini
kaybedecektim, sempati ve yardım için Toppi'ye döndüm. Fakat
Toppi, yüzünü elleriyle örterek, köşede büzülmüştü,
sessizdi. Genel kahkahaların arasında ve çok yukarılarda yankılanan, Magnus'un sonsuz alayla yüklü ağır sesi duyuldu:

"Yırtılmış horoza bakın. Bu Şeytan!"

Ve tekrar bir kahkaha patlaması geldi. Hazretleri
sürekli titriyordu, sanki kanatlarını çırpıyormuş gibi, boğuluyor ve
sızlanıyordu. Maymunun gırtlağı kahkaha şelalelerinden zorlukla geçebiliyordu. O lanetli kolumu çılgınca yırttım ve bir bayrak gibi
sallayarak, yelkenleri tamamen açmış bir şekilde yalanlar denizine daldım. Önümde bir yerlerde paramparça olabileceğim kayalar olduğunu biliyordum
ama acizlik ve öfke fırtınası beni bir
tahta parçası gibi taşıyordu.

Konuşmamı burada tekrarlamaktan utanıyorum. Her kelimesi titriyordu
ve acizlikle inliyordu. Cahil cemaatini
korkutarak bir köy papazı gibi, onları _Cehennem_ ve edebi şöhretin tüm
Dantean işkenceleriyle tehdit ettim. Ah, onları gerçekten korkutabileceğim bir şey biliyordum ama onların dilinde
ifade edilemeyen
_olağanüstü_ olanı nasıl ifade edebilirdim? Ve böylece
ebedi ateşten, ebedi işkenceden, söndürülemez
susuzluktan, diş gıcırdatmasından, gözyaşlarının
ve yalvarmanın sonuçsuzluğundan bahsettim. Ve başka ne? Ah, kızgın çatallardan bile gevezelik ettim,
bu sığ yüzlerin, bu küçük gözlerin, bu sıradan ruhların kayıtsızlığı ve utanmazlığıyla giderek daha da delirdim,
kendilerini cezadan
üstü görüyorlardı. Ama onlar hareketsiz ve kendini beğenmiş kaldılar,
sanki sıradanlıklarının ve ölümcül körlüklerinin duvarlarının ötesinde bir kaledeymiş gibi. Ve bütün sözlerim onların geçilmez kafataslarına çarparak paramparça oldu! Ve düşünün, gerçekten korkan tek kişi
Toppi'mdi! Ve yine de tek başına o, bütün sözlerimin yalan olduğunu _bilebilirdi_!
Onun yalvaran, korkmuş gözleriyle karşılaştığımda dayanılmaz derecede gülünçtü, konuşmamı aniden, tam doruk noktasında sonlandırdım.
Sessizce, bana bir sancak görevi gören yırtık kolumu bir iki kez salladım ve köşeye fırlattım. Bir an için tıraşlı maymunun da korkmuş olduğunu düşündüm: Yanaklarının mavisi solgun, kare yüzünde keskin bir şekilde belirginleşmişti ve gözlerinin küçük kömürleri siyah, gür kaşlarının altında şüpheli bir şekilde parlıyordu. Ama yavaşça elini kaldırdı ve aynı küfürbaz şakacı ses genel sessizliği bozdu:

"Vade Petro Satanas!"

Yoksa Kardinal bu şakanın arkasına gerçek korkusunu mu gizlemeye çalıştı? Bilmiyorum. Hiçbir şey bilmiyorum. Onları Sodom ve Gomorrah gibi yok edemiyorsam, soğuk titremelerden ve tüyler ürpermesinden bahsetmeye değer mi? Sadece bir kadeh şarap onları yenebilir.

Ve Magnus, ruhların yetenekli şifacısı olarak sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bir kadeh şarap alır mısınız, Majesteleri?"

"Memnuniyetle," diye yanıtladı Kardinal.

"Ama Şeytan için değil," diye ekledi Magnus şakayla, şarabı doldururken. Ama artık konuşabiliyor ve istediği her şeyi yapabiliyordu: Wondergood
sıkılıp kurutuldu ve sandalyenin koluna bir bez parçası gibi asıldı.

Şarap içildikten sonra Magnus bir sigara yaktı (sigara içiyor), bir konferans öncesi konuşmacı gibi gözlerini dinleyicilere dikti, artık oldukça solgunlaşmış olan Toppi'ye hoş bir şekilde işaret etti ve şunları söyledi... belli ki sarhoştu ve gözleri kan çanağına dönmüştü, sesi kararlıydı ve konuşması ölçülü bir sakinlikle akıyordu:

"Söylemeliyim ki, Wondergood, sizi çok dikkatli dinledim ve
tutkulu tiradınız bende, diyebilirim ki, büyük, sanatsal bir
izlenim yarattı... bazı noktalarda bana Kardeş Geronimo Savanarola'nın en iyi bölümlerini hatırlattınız. Siz de aynı çarpıcı benzerliği görmüyor musunuz, Majesteleri? Ama ne yazık ki! Siz biraz geridesiniz. Güzel ve neşeli Floransa'yı paniğe sürüklemiş olabileceğiniz o cehennem ve sonsuz işkence tehditleri, çağdaş Roma atmosferinde son derece
inandırıcı gelmiyor. Günahkarlar çoktan dünyadan ayrıldılar, Bay Wondergood. Bunu
fark ettin mi? Ve suçlulara ve senin de ifade ettiğin gibi,
alçaklara gelince,--onlar için, Beelzebub'un şeytanlardan oluşan tüm kadrosuyla birlikte kendisinden
çok daha endişe verici olan sıradan bir polis memurudur. Ayrıca, tarih ve gelecek nesiller mahkemesine yaptığınız atıfın, cehennemin işkenceleri ve sonsuzlukla ilgili
çizdiğiniz resimle karşılaştırıldığında oldukça garip olduğunu itiraf etmeliyim. Fakat burada da,
çağdaş düşüncenin zirvesine
çıkmayı başaramadın: günümüzde her aptal, tarihin hem azizlerin hem de haydutların isimlerini eşit tarafsızlıkla kaydettiğini bilir. Bay Wondergood,
sizin, bir Amerikalı olarak, özellikle aşina olmanız gereken bütün mesele,
tarihin kendi öznelerine ve kahramanlarına nasıl davrandığıdır. Tarihin büyük suçlularına uyguladığı kırbaç darbeleri, uzaktan bakıldığında onun defnelerinden pek de farklı değildir ve
bu küçük ayrım sonunda tamamen görünmez hale gelir--size temin ederim, Wondergood. Aslında, tamamen yok oluyor! Ve iki ayaklı hayvan tarihte bir yer edinmeye çabaladığı sürece -ve hepimiz bu arzuyla hareket ediyoruz, Bay Wondergood- hangi kapıdan girdiğinin özel olmasına gerek yok: Hazretlerinin hoşgörüsüne sığınıyorum, ama hiçbir fahişe yeni bir misafiri tarihin yeni bir...kahramandan daha büyük bir hoş geldinle karşılamamıştır. Korkarım, Wondergood, cehenneme ve tarihe yaptığın göndermeler
yarım kalmış. Ah, polise olan umudunun da aynı şekilde yersiz çıkacağından korkuyorum: Size Hazretlerinin bana böylesine yasal bir şekilde aktardığın milyarların belli bir payını aldığını söylemeyi unuttum, bağlantıları ise...anlıyor musun?"

Zavallı Toppi: tek yapabildiği gözlerini kırpmaya devam etmekti! _Yardımcılar_ yüksek sesle gülmeye başladılar, ama Kardinal öfkeyle mırıldandı, gözlerinin
yakıcı küçük kömürlerini bana doğrulttu:

"Gerçekten de küstah bir adam. Şeytan olduğunu söyledi. Onu dışarı at,
Signor Magnus. Bu bir küfürdür!"

"Öyle mi?" Magnus nazikçe gülümsedi: "Şeytan'ın da,
cennetteki sandalyeye ait olduğunu bilmiyordum..."

"Şeytan düşmüş bir melektir," dedi Kardinal öğretici bir tonda.

"Ve bu nedenle sizin hizmetinizde mi? Anlıyorum," Magnus bu gerçeği kabul ederek başını nazikçe eğdi ve gülümseyerek bana döndü:
"Duyuyor musun, Wondergood? Hazretleri senin küstahlığından rahatsız oldu."

Sessizdim. Magnus bana sinsice göz kırptı ve yapay bir öneme sahip bir
havayla devam etti:

"Sanırım, Hazretleri, burada bir tür
yanlış anlaşılma olmalı. Bay Wondergood'un mütevazılığını ve bilgili zihnini biliyorum ve sanırım Şeytan ismini sadece
sanatsal bir jest olarak kullanmış. Şeytan hiç insanları polisle tehdit eder mi? Ama talihsiz arkadaşım etti. Ve genel olarak, hiç kimse
böyle bir Şeytan gördü mü?"

Etkili bir hareketle elini bana uzattı ve buna karşılık
bir kahkaha daha geldi. Kardinal de güldü,
ve sadece Toppi bilgece başını salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Aptallar!"...

Sanırım Magnus bunu fark etmiş olmalı. Ya da
sarhoşluğa düşmüştü. Yoksa ruhunun alev alev yandığı o cinayet ruhu pasif kalamadığı ve tasmayı kopardığı için miydi?
Tehditkar bir şekilde ağır, patlayıcı kafasını salladı ve bağırdı:

"Bu kadar gülme yeter! Bu saçmalık. Neden kendinizden bu kadar eminsiniz? Aptalca, söylüyorum size. Hiçbir şeye inanmıyorum ve bu yüzden _her şeyi_ kabul ediyorum. Elimi sıkın, Wondergood: hepsi
aptal ve ben senin Şeytan olduğunu kabul etmeye oldukça hazırım. Sadece sen
kötü bir karmaşaya düştün, dostum Şeytan. Çünkü bu seni kurtarmayacak. Ben
her neyse seni yakında dışarı atacağım! Duydun mu...şeytan?"

Bana tehditkar bir şekilde parmağını salladı ve sonra düşüncelere daldı,
başını aşağı ve ağır bir şekilde eğdi, kırmızı gözleri alev alevdi,
bir boğanın gözleri gibi, düşmanına saldırmaya hazırdı. _Yardımcılar_ ve
hakarete uğramış Kardinal şaşkınlıktan sessiz kaldılar. Magnus tekrar parmağını bana doğru salladı ve şöyle dedi:

"Eğer Şeytansan, o zaman buraya çok geç geldin. Anlıyor musun?
Ne için geldin buraya, zaten? Oynamak için mi diyorsun? Ayartmak için mi?
Biz insanlara
gülmek için mi? Bir tür yeni, kötü oyun icat etmek için mi?
Bizi senin melodinle
dans ettirmek için mi? Pekala,--çok geç kaldın.
Daha erken gelmeliydin, çünkü dünya artık büyüdü ve artık senin
yeteneklerine
ihtiyacı yok. Seni bu kadar kolay kandıran ve paranı
alan kendimden bahsetmiyorum: Ben, Thomas Ergo. Maria'dan bahsetmiyorum. Ama şu mütevazı küçük arkadaşlarıma bak: Cehenneminde
bu kadar çekici, korkusuz, her göreve hazır şeytanları nerede bulabilirsin? Ve yine de
çok küçükler,--tarihte bile yer bulamayacaklar."

Bundan sonra Thomas Magnus, kutsal Roma şehrinde, Palazzo Orsini'de, hala Amerikalı milyarder Henry Wondergood'a aitken beni havaya uçurdu. Purosu ve altın dişleriyle o neşeli Amerikalıyı hatırlıyor musunuz? Ne yazık! Artık aramızda değil. Aniden öldü ve onun için bir anma töreni sipariş ederseniz iyi edersiniz: Illinois ruhu dualarınıza ihtiyaç duyuyor.

Suçlu Thomas Magnus tarafından havaya uçurulan ve Maria tarafından akşam vakti, ay parlak bir şekilde parlarken gömülen Henry Wondergood'un son nefesini alalım.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı.

Küçük harflerle yazılan karakterler tamamen büyük harflerle değiştirildi.

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterildi.

Bu kitap, birçok kelimenin yazımının standartlaştırılmadığı bir dönemde yazılmıştır. Çok sayıda kelimenin metinde birden fazla yazımı
ve tireleme varyasyonları vardır. Bunlar değiştirilmeden bırakılmış
ancak aşağıda belirtilmediği sürece bariz yazım hataları düzeltilmiştir:

Sayfa 17 - Aşağıdaki karışık cümle, tekrarlanan ifadeleri kaldırmak için düzenlenmiştir:
"Yine sessizlik. Sonunda
bir boğuk ses geldi, Hala sessizlik. Kapıyı çaldım. Yine sessizlik.
Sonunda
bir boğuk ses geldi, demir kapının arkasından soruyordu:"

Sayfa 58 - Maria hakkında soru soran cümlenin bir kısmı orijinalinde eksik görünüyor.
(sonsuzlukta onu arayın.")

Leonid Andreyev'in Şeytan'ın Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SATAN'S DIARY ***

***** This file should be named 42665.txt or 42665.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/6/42665/

Produced by Dianna Adair, Richard Hulse and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

