*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across Patagonia
Yazar: Lady Florence Dixie
Yayın Tarihi: May 8, 2013  [eBook #42666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42666
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Across Patagonia, by Lady Florence Dixie,
Illustrated by Julius Beerbohm


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Across Patagonia


Author: Lady Florence Dixie



Release Date: May 8, 2013  [eBook #42666]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS PATAGONIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
42666-h.htm veya 42666-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42666/42666-h/42666-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42666/42666-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/acrosspatagonia00dixiuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşittir işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

PATAGONYA'NIN ÖTESİ.

[İllüstrasyon: CABEZA DEL MARE'Yİ GEÇMEK.]

PATAGONYA'NIN ÖTESİ

tarafından

LADY FLORENCE DIXIE

Julius Beerbohm'un Eskizlerinden İllüstrasyonlarla
Whymper ve Pearson tarafından gravür

[İllüstrasyon: 'PUCHO.']

Londra:
Richard Bentley and Son
Majesteleri Kraliçe'ye Ordinary Yayıncıları
1880

Çeviri ve Üretim hakları saklıdır.

R. & R. Clark, Edinburgh tarafından basılmıştır.

KRALİÇE HAZRETLERİNE,
ALBERT EDWARD, GALLER PRENSİ,

KEŞFEDİLMEMİŞ VE BAŞLANGIÇ BULUNMAMIŞ TOPRAKLARDAKİ
ALTI AYLIK GEZİNTİLERİ ANLATAN BU ESER,
KRALİÇE HAZRETLERİNİN MÜTEVAZI VE İTAATKAR HİZMETKÂRI, YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA
İTFAİYET EDİLMEKTEDİR.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

NEDEN PATAGONYA?--ELVEDA--BAŞLANGIÇ--KİRLİ HAVA--
LİZBON--PALMA ADASI--PERNAMBUCO Sayfalar 1-11

BÖLÜM II.

BAHIA--RIO DE JANEIRO--RIO LİMANI--KASABA--BİR ÜZÜNTÜ--TIJUCA--TROPİKAL BİR GECE--DAHA FAZLA ÜZÜNTÜ--GÜVENLİK
SONUNDA 12-25

BÖLÜM III.

RİO'NUN GÜZELLİKLERİ--MONTE VİDEOSU--MAGELLAN BOĞAZI--
TIERRA DEL FUEGO--SANDY POINT'E VARİŞ--HAZIRLIKLAR
BAŞLANGIÇ İÇİN--KİŞİLERİMİZ--REHBERLERİMİZ 26-39

BÖLÜM IV.

CAPE NEGRO'YA BAŞLANGIÇ--BOĞAZ BOYUNCA AT BİNMEK--CAPE
NEGRO--TULUM ALTINDAKİ İLK GECE--BEKLENMEDİK
VARİŞLER--KONUKLARIMIZ--BİR ROMAN PİKNİĞİ--ZORLU BİNİŞ--
GECE BİR ŞENLİK SESİ VARDI Sayfalar 40-51

BÖLÜM V.

KONUKLARIMIZIN AYRILIŞI--PAMPALARA BAŞLANGIÇ--BİR
TERSİZ KAZA--BİR GÜNLÜK SPORU--RÜZGÂRIN
--CAPE GREGORIO'DAN ESEN HOŞ OLMAYAN ETKİLERİ. 52-61

BÖLÜM VI.

KIZILDERİLİ KAMPINA ZİYARET--PATAGONYA--KIZILDERİLİ MERAK
--FİZİK--KOSTÜM--KADINLAR--ÖNE ÇIKAN ÖZELLİKLER
--İNANILMAZ BİR KIZILDERİLİ--BATIL İNANÇLAR 62-73

BÖLÜM VII.

ÇAYIR YANGINI 74-80

BÖLÜM VIII.

HOŞ OLMAYAN ZİYARETÇİLER--"AYRILAN MİSAFİRİ HIZLANDIRIN"--YİNE--BİR DEVEKUŞU YUMURTASI--İ'ARIA BİZİ YANILTIYOR--ÇARPAN
PETİN
--KOVUŞ İÇİN HAZIRLIKLAR--RÜZGÂR VE DOLU--SONUNDA BİR
GUANACO--HEYECAN VERİCİ BİR KOŞU--ÖLÜM--EV--
AVCILAR GİBİ AÇ--"GÖZÜN ARKASINDAKİ--ŞİŞMAN." 81-99

BÖLÜM IX.

ELASTİK LİGLER--LAGUNA BLANCA--BİR DEPREM--
DEVEKUŞU AVCILIĞI 100-115

BÖLÜM X.

LAGUNA BLANCA'DAN AYRILIŞ--YABANİ BİR KEDİ--IBİS ÇORBASI--Bereketli
KANYADONU--KIZILDERİLİ HUKUKU VE ADALET--İLK PUMA'MIZ
--PUMA'NIN KORKAKLIĞI--ISLAK BİR GECENİN RAHATSIZLIKLARI--GİZEMLİ
BİR YEMEK--İYİ BİR KOŞU Sayfalar 116-127

BÖLÜM XI.

ÇOK SAYIDA GUANACO SÜRÜSÜ--BİR PAMPA MÜNZEVİSİ--YİNE İ'ARIA
YOLUNU KAYBEDİYOR--CHORLİTOS--YENİ BİR DUYGU--BİR AY
GÖKKUŞAĞI--HAVA BİLGELİĞİ--İYİMSER VE KARAMSAR--YABANİ
BOL KÜMES 128-137

BÖLÜM XII. TEK TEK BİR YOLCULUĞU--SIKICI BİR MANZARA--KISA YAKIT
RASYONLARI--CORDİLLERALAR--PATAGONYA MANZARASININ ÖZELLİKLERİ
--SICAKLIK VE SİVRİSİNEKLER--YİNE BİR PUMA--"YAĞMUR ASLA YORUCU DEĞİLDİR"--NEM, AÇLIK, KASVET--KURTARMAYA GELEN İ'ARIA--
ONUN YARATICILIĞI 138-150

BÖLÜM XIII.

BİR SÜRPRİZ--TUHAF BİR MANZARA--CALIFATE ÇİÇEKLERİ--GUANACO
TAKİP--BİR İKİLEM--SİVRİSİNEKLER--İYİ BİR ATIŞ--
SİVRİSİNEKLER 151-161

BÖLÜM XIV.

BİLİNMEYEN BİR ÜLKE--BARİYERİ GEÇMEK--KLEOPATRA'NIN
İĞNELERİ--TİLKİLER--İYİ BİR KOŞU--ORMAN SAKİNLİĞİMİZ--
SERTLEŞMEK--BİR BANYO--ÇEŞİTLİ BİR MENÜ 162-173

BÖLÜM XV.

DAĞLARA GEZİLER--KORDİLLERALARIN
GİZEMLERİ--YABANİ AT İZLERİ--GEYİK--İNSAN YOK EDİCİ 174-183

BÖLÜM XVI.

BİR ALARM--YABANİ ATLAR--BİR AT SAVAŞI--YABANİ AYGIR MÜCADELESİ--GELİŞEN
YABANİ ATLARIN GERİ ÇEKİLMESİ 184-189

BÖLÜM XVII.

KLEOPATRA İĞNELERİNE GEZİ--BİR BATAKLIK--DÖNÜMLÜ BİR NEHİR--ZORLU SEYAHAT--TUHAF BİR FENOMEN--BİR PERİ MEYDANI--YİNE VAHŞİ ATLAR--ÇEVEKLİKLERİ--MAVİ GÖL--KLEOPATRA ZİRVELERİ--VAAT EDİLEN TOPRAKLAR 190-200

BÖLÜM XVIII.

DÖNÜŞÜ DÜŞÜNÜYORUZ--KORDİLLERALARA ELVEDA--VAHŞİ ATLARIN SONUNCUSU--SİVRİSİNEKLER--FIRTINALI BİR GECE--BİR FELAKET--SON BİSKÜVİMİZ--YANGIN İŞARETLERİNİN YARARI 201-212

BÖLÜM XIX.

ISIDORO--TATLI OLMAYAN BİR YEMEK--PAHALI SOMUNLAR--GUANACO
AZ--HAYAL KIRIKLIĞI--GECE BİZİ ŞAŞIRTIR--YEMEKSİZ
--DEVAM EDEN ORUÇ--KAMPTA ET YOK 213-223

BÖLÜM XX.

KAYBOLAN ATLAR!--HOŞ OLMAYAN UMUTLAR--BULUNDU--KIS
RASYONLAR--TUHAF BİR AV--KATIL BİR KOVALAMA--GİZEM
ÇÖZÜLDÜ--CABEZA DEL MAR--GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE GEÇTİ--RUMLU BİR
GECE--YİNE CABO NEGRO 224-238

BÖLÜM XXI.

CABO NEGRO--ANA SAYFA HABERLER--YİNE MEDENİYET--BİZİM
İTİBARSIZ GÖRÜNÜMÜMÜZ--PUCHO KAYIP--PUCHO'NUN GELİŞİ--PUCHO'NUN ÖZELLİKLERİ 239-251

RESİM LİSTESİ.

PUCHO _Başlık_

CABEZA DEL MAR'I GEÇMEK _Ön sayfa_

GÖZETLEMEDEKİ BİR GUANACO _Sayfa_ 1

MAGELLAN BOĞAZI _Sayfa_ 40'a doğru

"'TROPİLLA'YI TOPLAMAK--EYERLEMEK" " 56

KIZILDERİLİ KAMPI " 64

GUANAKOLAR " 96

SON ÇİFT " 112

PUMA'NIN ÖLÜM-KAYNAĞI " 146

KORDİLLERALARA GEÇİT GİRİŞİ " 162

"KLEOPATRA İĞNELERİ" " 166

KORDİLLERALARDAKİ KAMP " 168

"YABANİ AT VADİSİ" " 178

"BİZ, İLK KİŞİLER OLDUK O SESSİZ DENİZ" " 198

[İllüstrasyon: GÖZETİMDEKİ BİR GUANACO.]

BÖLÜM I.

NEDEN PATAGONYA?--ELVEDA--BAŞLANGIÇ--KİRLİ HAVA--
LİZBON--PALMA ADASI--PERNAMBUCO. "Patagonya! Böyle bir yere gitmeyi kim düşünür ki?" "Neden, yamyamlar tarafından
yenilirsin!" "Dünyanın böylesine
tuhaf bir yerini seçmeni sağlayan şey nedir?" "Ne
olabilir ki?" "Neden, binlerce mil uzakta ve daha önce hiç kimse
oraya gitmedi, Kaptan Musters ve bir iki
maceracı deli adam hariç!"

Bunları ve benzer soruları ve ünlemleri, Devlerin diyarı, efsanevi Altın Şehir Manoa'nın diyarı olan Patagonya'ya planladığım seyahati anlattığımda arkadaşlarımın ve tanıdıklarımın dudaklarından duydum. Bu kadar mil uzaktaki
tuhaf bir yere gitmenin cazibesi neydi? Sorunun cevabı kendi sözcüklerinde saklıydı. Tam da bu kadar tuhaf bir yer ve çok
uzak olduğu için,
orayı seçtim. Bir an için medeniyet ve çevresiyle uyuşmuş haldeyken, onlardan olabildiğince
uzak olabileceğim bir yere kaçmak istedim. Okuyucularımın çoğu şüphesiz, hayatın zevkleri arasında zaman zaman insanın içine
dolan, kendine ve diğer herkese karşı duyduğu memnuniyetsizliği hissetmiştir; modern varoluşun sığ yapaylığından bıktığında; bir zamanlar heyecan olan şey artık heyecan olmaktan çıktığında ve insanın içinde toplumun sözde "zevklerinin" monoton döngüsünün sağladığından daha güçlü bir duyguyu tatma özlemi büyüdüğünde.

İşte bu ruh haliyle, gereksinimlerimi karşılamak için gerekli niteliklere sahip olabilecek bir ülke aradım ve sonunda en uygun yer olarak Patagonya'ya karar verdim. Kuşkusuz, Doğa tarafından birçok yönden daha çok tercih edilen vahşi ülkeler vardır. Ama başka hiçbir yerde bu kadar yalnız değilsiniz. Başka hiçbir yerde, dörtnala koşabileceğiniz ve sağlıklı, canlandırıcı bir iklimin tadını çıkarırken,
ateşlerin, arkadaşların, vahşi kabilelerin,
iğrenç hayvanların, telgrafların, mektupların ve başka yerlerde maruz kalabileceğiniz her türlü sıkıntının zulmünden güvende olduğunuz 100.000 mil karelik bir alan yoktur. Bu cazibelere, aktif bir zihin için her zaman cezbedici olan, orada da
henüz insan ayağına değmemiş, geniş vahşi doğaya
girebileceğim düşüncesi eklendi. Sonsuz güzellik ve ihtişam sahneleri,
Pampas'ın çorak ovalarını sınırlayan dağların sessiz yalnızlığında saklı olabilir, gizemli girintilerine henüz hiç kimse girmemişti. Ve onları ilk gören ben olacaktım!--bencil bir
zevk, doğru; ama bu fikir benim için büyük bir çekiciliğe sahipti, tıpkı birçokları için olduğu gibi. Böylece, yukarıdaki düşüncelerin birleşik etkisi altında, Patagonya'nın yeni deneyimlerim için seçilmiş alan olmasına karar verildi.

Grubum Lord Queensberry ve Lord James Douglas, iki kardeşim, kocam ve ben ve İngiltere'den ayrıldığımızda _Wanderings in Patagonia_ adlı kitabı yeni yayınlanmış olan bir arkadaşım Bay J. Beerbohm'dan oluşuyordu. Sadece bir hizmetçi aldık, çünkü İngiliz hizmetçilerin bu tür seferlerde kaçınılmaz olarak bir sıkıntı ve engel teşkil ettiğini biliyorduk, çünkü çok fazla "zorluk" yaşanması gerekiyordu, çünkü uygunsuz anlarda hastalanma gibi tatsız bir huyları vardı.

Kısa süre sonra teçhizatımız tamamlandı ve diğer bagajlarımızla birlikte, 11 Aralık 1878'de Liverpool'dan yola çıkan iyi gemi "Britannia"ya bindirildik. Biz de İngiltere'de bir gün daha fazla zamanımız olacağı için,
karadan Bordeaux'ya katılmak üzere yola çıktık.
Sonra tatsız bir görev geldi, arkadaşlarımızdan ayrılmak.
Elveda demekten nefret ediyorum. Uzun bir yolculuğun arifesinde, insan bu dünyadaki her şeyin belirsizliğini düşünmeden edemiyor.
Size Tanrı'nın yolunu açık etsin diyen ses, siz geri dönmeden önce belki de sonsuza dek susmuş olabilir.
Elinizi
tutan her arkadaşınızın yüzü, hoş anıların bir sahnesini canlı bir şekilde anımsatır. Şimdi, İskoçya'nın mor tepeleri arasında, iyi bir çantanın, mükemmel bir öğle yemeğinden önce,
her zamankinden daha heyecan verici bir sporla takip edildiği sıcak bir Ağustos gününü hatırlatıyor. Highlands hiç bu kadar güzel görünmemişti, hiç bu kadar neşeli bir grup
bataklıklardan aşağı eve doğru tırmanmamıştı, hiç bu kadar başarılı bir günün ardından
bu kadar neşeli bir akşam gelmemişti; ve sonra, arkadaşınız sizden ayrılırken iç çekerek kendinize şu soruyu soruyorsunuz: "Bir daha hiç bataklığa tırmanacak mıyım?" Şimdi hafızanız Leicestershire'a geri dönüyor. Avcının borusunun neşeli sesi yankılanıyor,
görüntü-halloa güzel bir av sabahının
parlak, berrak havasında neşeyle çınlıyor; tilki
"gitti", iyi bir başlangıç ​​yaptınız ve arkadaşınız da öyle. "Hadi," diye bağırıyor, "bu koşuyu birlikte izleyelim!" Yan yana ilk çiti
uçuyorsunuz, atınızı elinize alıp geniş çimenli arazide binmek için
yerleşiyorsunuz. O koşuyu ne kadar net hatırlıyorsun, birlikte uçtuğun her çiti, aştığın her kereste korkuluğunu ve her ikinizin de çok şanslı ve güvenli bir şekilde, her şeyden önce, eski çiftlik avlusunun üzerinden, cesur tilkinin hayatını verdiği o baştan çıkarıcı olmayan dibi ne kadar kolay hatırlıyorsun. Bu arada, zoraki bir gülümseme ve sıradan bir sözle,
ayrılırsınız; ve birlikte, belki de, avcının borusunu asla duymayabilir, öküz çitine asla saldıramayabilir, bir daha asla kovalamacada en önde olmaya çabalayamayabilirsiniz!

Bu düşünceler aklımdan geçerken, İngiltere'den neden
ayrılmak istediğimi merak etmeye başladım. O an için sadece geçmişin hoş özelliklerini hatırladım ve onları hatırlayarak, beni şimdiki girişimime
başlamaya iten duyguları ve koşulları unuttum. Sert cinsiyet, bu kadınsı kararsızlığı
gösterişini muhtemelen kınayacaktır. Bunu hafifletmek için şunu söyleyebilir miyim:
Zayıflığım, bunu yazmam için gerekenden daha uzun sürmedi.

_14 Aralık._--Soğuk ve yağmurlu bir öğleden sonra, Pauillac açıklarında demirlemiş olan "Britannia"ya katılmak için küçük bir tekneyle Bordeaux'dan aşağı doğru buharla indik. Kısa süre sonra yanaştık ve gemiye
Kaptan Brough tarafından karşılandık. Onun rehberliğinde, bir süre evimiz olacak olan güzel gemiyi büyük bir ilgiyle inceledik. Gemideki mükemmel iç düzenlemeleri anlatmam gereksiz olurdu; okuyucularımın çok azı, sanırım, bir Ocean yolcu vapurunun görkemli ve konforlu donanımını deneyim veya tarif yoluyla biliyordur.

Kısa süre sonra çapa atıldı - pervane hareket halindeydi ve sinirlerimiz, Pauillac'ın sis ve yağmurda kıç tarafta zar zor seçilebildiği, ayrılık selamını
ateşleyen topun sesinin yarattığı şoktan zar zor kurtulmuştu. Akşam yemeği bittiğinde, karadan tamamen uzaklaşmıştık, yağmur hala
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve denizciler kirli hava kehanetlerinde bulunuyorlardı. Geceye son bir kez bakıp,
kaptanın rahat güverte evine döndüm ve orada arkadaşlarımı
bir lastik dümeninin karmaşıklıkları ve çekişmeleriyle derinlerde buldum, ben de hemen
buna katıldım. Zaman geçtikçe, geminin sallanmasında ve
rüzgarın gürültüsünde, her şeyin oldukça
sertleştiğine dair işaretler eksik değildi; ama perdeler çekilmiş ve lambalar yakılmış küçük kamaramızda o kadar rahattık ki, kaptan saat dokuz civarında bizi ziyaret ettiğinde ve bize
düzenli bir fırtına estiğini söylediğinde oldukça şaşırdık.

Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, gemi aniden büyük bir şokla yan yattı ve bunu güverteler boyunca güçlü bir su akışı izledi. Bir kayaya çarpmış olabileceğimizi düşünerek dışarı koştuk. Gece zifiri karanlıktı ve rüzgarın kükremesi, denizcilerin bağırışları ve güverteler boyunca suyun akışı, sağır edici gürültüleriyle o anın kaygısını daha da artırdı.
Neyse ki yaşadığımız şokun, gemiyi öne doğru vuran ve tam kıça doğru süpüren, yıkıcı seyrine karşı çıkan her şeyi parçalayan ve kalın demir direkleri sanki sadece tellermiş gibi büken muazzam bir denizden daha kötü bir nedeni yoktu. Bu olaydaki gürültü biraz yatışınca, daha kötü olmadığı için şükrederek, saat on bire kadar bizi meşgul eden
whist oyunumuza geri döndük, o saatte, geminin emriyle, "tüm ışıkların söndürülmesi", "Britannia"da birçok kişinin ilk gecesini geçirmek için kamaralarımıza girdik.

Ertesi gün güzel ve güneşliydi ve hava, Bordeaux'dan ayrıldıktan üç gün sonra Lizbon'a varana kadar devam etti, sonra tekrar oldukça sertleşti. Lizbon'da bir gün kaldık, kömür ve taze erzak aldık ve sonra bir daha demir atmamak üzere tekrar demir aldık, Yeni Dünya kıyılarına varana kadar.

Lizbon'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün sabahı şafak vakti doğmaya başlarken, geminin hızının normal hızının yarısına düştüğünü fark ederek uyandım, çünkü pervanenin titreşimine kısa sürede o kadar alışmış oluyorsunuz ki, normal gücündeki herhangi bir değişiklik hemen uykunuzu kaçırıyor. Kabin penceremden dışarı baktığımda karaya yakın olduğumuzu görebiliyordum, bu yüzden aceleyle giyinip güverteye çıktım. Sabah göğünde parlayan soluk ışığa karşı koyu bir şekilde yükselen, engebeli tepeleri olan bir adadan sadece bir taş atımı uzaklıkta gibiydik. Kıyının bir noktasında, bir işaret fişeğinin dönen ışığı aralıklarla kırmızı bir şekilde parlıyor, gün yavaşça
doğarken her seferinde daha da sönükleşiyordu ve altın rengi bir pus doğu ufkunu
sulamaya başlıyordu. Karanlıkta ada büyük, çıplak bir kayaya benziyordu, ancak gün ışığı onun oldukça
güçlü bitki örtüsüyle kaplı olduğunu gösteriyordu. İnsanın varlığı, görünüşte dik yeşil yamaçlarının çatlaklarına yuvalanmış küçük beyaz evlerden anlaşılıyordu. Bu, Kanarya grubundan biri olan Palma adasıydı ve küçük görünse de, çok sayıda sakini vardı ve "Kanaryalar" olarak adlandırılan, becerikli ve çalışkan bir ırk oldukları için olumlu bakılan River Plate'e göçmenlerin adil bir grubunu sağlıyordu. Günler hızla akıp geçti ve kısa süre sonra, ekvatora yaklaştığımızda, hava yoğun bir şekilde sıcaklaşmaya başladı. Tropiklerde geçirilen Noel Günü, geleneksel şekilde geçirmemize rağmen, baş hizmetçinin oldukça neşeli bir ziyafet hazırladığı ve birçok konuşmanın yapıldığı bir gündü. 28 Aralık'ta Pernambuco'ya vardık, ancak limanda sadece birkaç saat duracağımız için karaya çıkmadık ve ayrıca, orada bir tane olduğunda görülecek hiçbir şey olmadığı söylendi. Rio'ya bizimle birlikte gidecek olan birkaç yeni Brezilyalı yolcunun gelişini izleyerek eğlendik. Kıyafetlerinin genişliği, "tüm ihtişamıyla" Süleyman'ınkiyle yarışabilirdi - ancak uzun şapkalar, beyaz pantolonlar ve redingotlar gemide gülünç derecede yersiz görünüyordu. Sevgi dolu vedalarının coşkusu da daha az komik değildi. Ayrılırken arkadaşlarını göğüslerine bastırdılar, en acıklı şekilde öpücükler alışverişinde bulundular ve bizim gibi seyircilerin yanında _mauvaise honte_'nin olmadığını gösterdiler, bu hem öğretici hem de ferahlatıcıydı. _Autres pays, autres moeurs._

Bazı kayıkçılar, sepetler dolusu meşhur
Pernambuco beyaz ananaslarıyla yanlarına geldiler. Lezzetli olduğunu düşündüğümüz bu meyveden biraz aldık: bence Avrupa türleriyle yarışabilecek tek tropikal meyvedir. "Lezzetli tropikal meyve" kulağa çok hoş geliyor, "parıldayan Southern Cross" da öyle; ancak her ikisiyle de daha yakından tanışmak çok hayal kırıklığı yaratıyor ve hayalperest gezginlerin aşırı coşkulu
tanımlamalarından dolayı edinilmiş olabilecek tüm yanılsamaları ortadan kaldırıyor. Çok geçmeden kaptan postalarla
tekrar kıyıya geldi. Bir çan çalındı, meyve satıcıları geminin yan tarafına yığılmış, gevezelik ediyor ve bağırıyorlardı, son öpücükler Brezilyalı yolcular ve arkadaşları arasında değiş tokuş edildi, çapa yukarı çıktı, vida döndü, pat! vedalaştık ve Tanrıya şükür, tekrar yola çıktık, üzerimize serinletici bir esinti
dolaşıyordu, demir atmışken bizi ezen boğucu sıcaktan sonra iki kat daha minnettardık.

BÖLÜM II.

BAHIA--RIO DE JANEIRO--RIO LİMANI--KASABA--BİR ÜZÜNTÜ--TIJUCA--TROPİKAL BİR GECE--DAHA FAZLA ÜZÜNTÜ--
SONUNDA GÜVENLİK.

Pernambuco'dan ayrıldıktan bir gün sonra tekrar demir attık; bu sefer
muhteşem "Bahia de todos los Santos"ta, geniş boyutları
ismini hiç de uygunsuz kılmıyor. Bahia'nın kendisi, denize doğru uzanan ve limanın girişinde bir nokta oluşturan yüksek bir kara sırtı üzerine inşa edilmiştir. Kasaba, devasa muz ağaçları ve hindistancevizi ağaçları arasında yarı gizlidir ve gemiden
görüldüğünde yeterince pitoresk görünüyor. Kahvaltıdan sonra, grubumuz kaptan eşliğinde kıyıya çıktı ve bir saat kadar yukarıda belirtilen sırtın dibinde duran alt kasabanın sokaklarında ve pazarlarında dolaştık. Olabilecek en kirli ve çirkin yeri bulduk ve koku alma duyumuz, havada yayılan
hoş olmayan kokular tarafından epeyce şiddetlendi. Her yerde büyük bir hareketlilik vardı ve sokaklar, ağır tuzlu et yükleri, pirinç çuvalları ve rıhtımları çevreleyen depolara gidip gelen diğer malları taşıyan erkek ve kadın siyah kölelerle doluydu. Sürekli gevezeliklerine ve kahkahalarına bakılırsa hepsi çok mutlu görünüyorlardı ve bence aşırı çalışmıyorlardı da, çünkü çoğu yeterince şişmandı, özellikle kadınların çoğu neredeyse rahatsız edici derecede şişmandı. Aşağı şehirde bizi oyalayacak pek bir şey bulamayınca, her beş dakikada bir yukarı aşağı yolculuk yapan hidrolik bir asansörle yukarı kata taşındık. Sonra bizi dar sokaklarda meşhur bir hızla gezdiren bir katır tramvayına bindik. Kirli kasabadan kısa sürede uzaklaşarak, her iki tarafında palmiyeler ve muz ağaçlarıyla gölgelenmiş, bakımlı, tropikal çiçeklerle dolu bahçelerle çevrili güzel küçük villaların bulunduğu hoş bir anayol boyunca ilerledik. Arada sırada denizi de görebiliyorduk ve ilerledikçe tramvayın bizi yukarıda belirtilen sırtın en uç noktasına götürdüğünü gördük. Oraya ulaşmadan önce, bazen o kadar dik bir inişe geldiğimiz için, hidrolik makinelerle yukarı aşağı çalışan vagonların sıradan katır tramvaylarıyla birlikte çalışmak üzere
kurulduğu bir yere geldik. Sonunda, deniz kıyısına yakın bir yere, noktada hakim bir konumda duran bir deniz fenerinin yanına indik. Şimdi önümüzde olan manzara muhteşemdi; uçsuz bucaksız koy ayaklarımızın altındaydı ve
ötesinde okyanus uzanıyordu, sayısız katamaranların minik beyaz yelkenleriyle noktalanmıştı,
tuhaf yerel balıkçı teknelerine bu ad verilir,
mavi sularında dinlenen beyaz martılara benziyorlardı. Fakat
açık havadaki sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki, kısa süre sonra yakınlardaki küçük bir kafeye sığınmak zorunda kaldık, orada biraz öğle yemeği yedik, ardından
geldiğimiz yoldan Bahia'ya geri döndük, serin ve temiz gemiye tekrar binmekten hiç de
üzülmedik. Varışımızdan yarım saat sonra
demir çekildi ve Rio de Janeiro'ya doğru yola çıktık.

Yılbaşı Günü, Noel Günü gibi denizde geçti ve
onu büyük bir şenlikle kutladık.
Kaptan ve subaylarının nezaketi ve ilgisi sayesinde, gemideki hayatımız
çok keyifliydi ve günler şaşırtıcı bir
hızla uçup gitti. Bahia'dan ayrıldıktan dört gün sonra, sabahın erken saatlerinde Rio açıklarında kara gördük. Manzaradan hiçbir şey kaybetmek istemediğimden,
saat dört civarında kalkmıştım ve kesinlikle
hevesliliğimden pişmanlık duymam için hiçbir sebebim yoktu. Cape Frio'yu geçmiştik ve burundan körfezin girişine kadar uzanan bir kıyı şeridi boyunca buharlaşıyorduk. Yüksek zirvelerin ve tepelerin üzerinde yoğun sisler asılıydı, ana hatlarını örtüyordu ve kıyı boyunca sörf, aniden denize düşen uçurumların tabanına
karşı somurtkan bir kükremeyle kırılıyordu. Henüz her şey gri ve belirsizdi. Ancak, uzun zamandır sislerle mücadele eden güneş, zaferle parladı; sis sanki sihirle kaybolmuş gibiydi, gün doğumunun parıltısında yıkanmış, palmiyelerle kaplı uçurumların ve dağların muhteşem bir manzarasını ortaya çıkardı,
göz alabildiğine uzanan, menzilin ötesinde yükselen. Önümüzde, girişinde devasa bir nöbetçi gibi duran devasa Pao de Agucar veya Şeker Somunu Dağı ile Rio Limanı uzanıyordu. Şekil olarak, adını aldığı bakkal
mamulüne tam olarak benziyor ve 1270 feet yüksekliğe kadar sert, pürüzsüz bir kaya kütlesi olarak aniden yükseliyor. Uzun zamandır erişilemez olduğu düşünülen zirvesine birkaç yıl önce bazı İngiliz orta yaşlıları
ulaştı. Rio sakinlerinin öfkesine ve iğrenmesine rağmen, bu maceracı gençler Union Jack'i Somun'un en yüksek noktasına diktiler ve orada yüzdü, kimse onu indirmek için yukarı çıkmaya cesaret edemedi, ta ki vatansever bir esinti onu
süpürüp götürene kadar. Tam karşısında, 120 topuyla limanın ana savunmasını oluşturan Fort Santa Cruz var. Kısa süre sonra yanından süzülerek geçtik ve körfezi süsleyen sayısız teknenin arasından geçerek, hemen Rio'nun önüne demir attık ve dünyanın en iyi ve en büyük limanlarından biri olan limanı incelemek için kendimizi rahat bulduk. Kuzey ve güney yönünde on altı mil uzunluğunda bir alanı kaplayan bu alan, girişinde yaklaşık üç çeyrek milden, başında on beş mile kadar kademeli olarak genişler. Kasaba, koyun batı tarafında, girişinden yaklaşık iki mil uzaklıkta yer alır. Yüksek bir dağ sırası tarafından desteklenir ve koydan bakıldığında,
yeşil okyanusların ortasında yuvalanmış, çok hoş bir görünüm sunar.
Liman küçük adalarla noktalanmıştır ve kıyıları boyunca
dağılmış köyler, kır evleri ve plantasyonlar vardır.

Kaptan görevini bitirir bitirmez teknesine binip kıyıya doğru yola koyulduk. Kaygan, kirli, taş bir geçide yanaştığımızda, bir sürü maymun gibi gevezelik eden, sırıtan ve el kol hareketleri yapan bir zenci kalabalığıyla çevriliydik. Onların arasından geçerek pazar yerinin yanından geçtik ve sonra, birkaç sıcak, kirli, küçük sokağı aşarak, sonunda kasabanın ana caddesine ulaştık. Oldukça genişti ve her iki tarafı da bir sıra ağaçla gölgelenmişti. Rio'daki kamu binalarının hepsi kendilerine özgü çirkinlikleriyle ayırt edilir. Çoğunlukla sarıya boyanmışlardır. Bu renk, muhtemelen sakinlerin ten rengiyle uyum sağlamak için her yerde hakim gibi görünüyor. Katedral de bu genel kurala bir istisna oluşturmuyor. Bir an için içeri girdik ve Portekiz egemenliği döneminden kalma bazı güzel resimler görebileceğimizi düşündük. Ama her şeyin kahverengi hollanda ile kaplı olduğunu gördük. Nossa Senhora da Francisca veya kilisenin adandığı bakire aziz her neyse, açıkça kıvrık kağıtlarla kaplıydı ve hiçbir şey göremiyorduk, ancak hoş olandan çok daha fazla koku alabiliyorduk. Gerçekten azizlerin kutsallık kokularını kıskanmıyordum. Sıradan burun deliklerime aynı koku
güçlü bir şekilde sarımsak ve diğer iğrençliklerin kokusu geldi. Kısa sürede amaçsızca dolaşmaktan yorulduk ve kasabada daha fazla durma isteği duymamaya başladık, bir araba kiraladık ve Rio'nun arkasındaki tepelerin arasında yüksekte bulunan Tijuca adlı küçük bir yere doğru yola koyulduk.

Arabamız dört güzel katır tarafından çekiliyordu, sokaklarda dörtnala gidiyorlardı
--sürücü açıkça beceriksiz olduğu için--istenmeyen bir hızla. Ona itiraz ettik, ancak ülkenin o hızda sürmenin
gelenek olduğunu söylediler. Böylece, "ülkenin âdetlerine" saygı göstererek, dörtnala yola koyulduk,
lamba direklerini tıraşladık, keskin köşelerden döndük, yayaları korkuttuk ve yolumuza çıkan diğer araçları
az farkla devirdik veya devirdik.

Sonunda kasabadan güvenli bir şekilde uzaklaştığımızda oldukça minnettardım.
Yol en güzel manzaraların arasında uzanıyordu ve sıcaklık, önemli olmasına rağmen,
yoldan zevk almamı engelleyecek kadar bunaltıcı değildi. Birkaç saatlik sürüşten sonra katırlara, yolun kenarındaki gölgeli bitki örtüsünden
akan küçük bir derenin yanında dinlenmeleri için durduk. Bir muz ağacının altına oturdum,
gözlerimin ayaklarımızın dibindeki manzaraya tembel bir hayranlıkla bakmasına izin verdim. Yavaş yavaş Rio'nun epey yukarısına ulaşmıştık ve yapraklar ve çiçeklerle dolu bir çerçevenin arasından kasabayı, minik yeşil adalarla dolu mavi koyu ve ötesinde mor yamaçlarının üzerinde gümüş bir örtü gibi asılı duran hafif bir sisle engebeli dağları görebiliyordum.

Katırlar yeterince dinlenince arabaya bindik ve hızlı bir tırısla yola koyularak, çok geçmeden bir tepenin zirvesine ulaştık.
Tepenin dibinde, küçük bir vadide Tijuca vardı.
Oraya ulaşmadan önce oldukça dik bir yokuştan inmek gerekiyordu ve tekerlekçilerden biri, ya sarhoş ya da inatçıydı, arabayı tutmayı reddetti. Sürücü hayvanın sadece öfkelendiğini söyledi ve onu kırbaçlamaya başladı. Sonucu öngörerek hepimiz arabadan indik ve adamı kendi haline bıraktık. İnatçı katırı kırbaçlamakta ısrar etti ve beklenebileceği gibi,
diğer hayvanları dörtnala koşturdu ve yoldaşlarına onları takip etme veya düşme seçeneği bıraktı.
İkinci yolu seçti ve epeyce kayıp düştükten sonra,
çok büyük bir gürültüyle aşağı indi. Diğer üçü korkup
hemen kaçtı ve biz de toz bulutu içinde arabayı ve sürücüyü gözden kaybettik. Sürücünün güvenliği için oldukça endişeli bir şekilde, olabildiğince hızlı bir şekilde yokuştan aşağı takip ettik.
Acele ederken, burada ve orada, kopmuş bir koşum parçasıyla karşılaştık ve
hemen keskin bir köşeyi dönerken, aniden devrilmiş arabaya rastladık, katırlar karmakarışık bir yığın halinde çırpınıyor ve tekmeliyordu ve sürücü, yara almamış ama korkmuş bir şekilde, yolun kenarındaki çimenlerde oturuyordu. Tijuca'dan yardım alınca, katırlar serbest bırakıldı ve araba, ölü bulmayı beklediğimiz
sürüklenen katırdan kaldırıldı. Ancak, bizim
şaşkınlığımıza göre, bacakları serbest kalır kalmaz
ayağa fırladı ve vücudundaki sayısız yaraya aldırmadan
çimleri biçmeye başladı. Böyle bir durumdaki bir at
tamamen sinmiş olurdu ve muhtemelen bir daha asla işe yaramazdı.

Sürücüyü pozisyonundan en iyi şekilde yararlanması için bırakarak, Tijuca'daki palmiyeler ve portakal bahçeleri arasında rahatça yer alan Hotel Whyte'a doğru yürüdük. Verandalarla gölgelenen temiz, serin odalarıyla bina, Rio'da bulunduğumuz tesislerden sonra özellikle davetkar görünüyordu ve İngilizler tarafından karşılanmak da hoştu; çünkü sahibi ve personeli o millettendi. Otelin önünden geçen küçük bir dere, kayadan oyulmuş bir havuzu besliyor. Ziyaretçiler, bir dalışla kendilerini yenileyebiliyorlar. Grubumuzun beyefendileri de bundan yararlanmakta gecikmediler. Biraz dinlendikten sonra ormanın içinde dolaştım. Gözlerimi bitki örtüsünün güzelliğine ve yeniliğine ve ara sıra rastladığım, ancak onlara haksızlık edecek olan, manzaranın hoş görüntülerine diktim. Ama bu cennetin bile dezavantajları olduğunu keşfetmem uzun sürmedi. Kendimi altın ve gümüş eğrelti otları ve kızıl begonyalarla çevrili, ışıltılı bir dere boyunca uzanan yumuşak yeşil bir kıyıya atmak üzereydim ki, küçük teriyerim aniden kıyıda yatan bir şeye doğru
atıldı ve bir saniyeliğine onu takip etti, ta ki çağrım onu ​​geri getirene kadar. "Bir şey", ısırığı neredeyse anında ölümcül olan bir
Haç yılanıydı ve adımlarımı hızla daha güvenli bir yere doğru geri çekerken, bu ölümcül sürüngenle daha yakın bir
tanışmadan kurtulduğum için yıldızlarıma şükrettim. Geri döndüğümde, yukarıda belirtilen kayalık havuzda yüzdüm ve bu beni
harika bir şekilde canlandırdı. Kısa süre sonra akşam yemeğine oturduk ve günü neşeli bir müzik akşamıyla
sonlandırdık.

Yatmadan önce, gecenin güzelliğinin cazibesine kapılarak, otelin arkasındaki ormanda bir saat veya daha fazla yürüdüm ve
yavaş yavaş, düşen suların sesine çekilerek,
yukarıdaki kayalık yüksekliklerden gelen, köpürerek geniş bir havzaya
fışkıran ve taşlı bir yatağın üzerinde dönüp köpüren,
aşağıda yalnız bir vadinin gölgelerinde kaybolan küçük bir şelaleye doğru yol aldım. Şimdi parlak bir şekilde parlayan ay, sularının üzerine soluk bir parıltı düşürüyordu ve
binlerce ateş böceği kıvılcım yağmurları gibi etrafta uçuşuyordu. Suyun kükremesinden başka bir ses duyulmuyordu ve neredeyse hiç rüzgar
esintisi uyuyan ormanların dev yapraklarını kıpırdatmıyordu. Uzun
bir süre kendimi çevremin yumuşatıcı etkilerine bırakarak oturdum ve o sıcak tropikal gecenin ihtişamı arasında, şüphesiz şimdi buz ve karla kaplı olan
sevgili eski ülkeyi düşündüm.

Ertesi sabah saat on ikide vapura binmemiz gerektiğinden, vagonların sekizde olması emredildi, o zamana kadar
kalkmış ve kahvaltımızı yapmıştık. Kaptan, kocam, kardeşim ve ben, Queensberry ve Bay B.'nin bir Victoria ile takip ettiği iki katırın çektiği bir arabaya bindik. Bay Whyte'a veda ettikten sonra, sürücümüze yola çıkmasını söyledik, çünkü o, bir önceki gün bizi bu kadar pervasızca süren aynı Jehu'ydu, daha dikkatli olması konusunda uyardık.
Ama yine, açıklanamayan bir nedenden dolayı, kırbacını şaklattı ve dörtnala yola koyuldu. Katırlar tekrar fırladı ve şimşek gibi
otelden yola çıkan küçük bir yokuştan aşağı indik.
Sonra keskin bir dönüş yapmak zorunda kaldık, gördüğümüz gibi
arabanın korkunç bir ölümü gibi tutunduk, bir devrilme artık açıkça kaçınılmazdı.
Yola devam ettik - araba yana yattı, bir an için iki sol tekerleği üzerinde dengede durdu ve sonra, bir taş köprünün köşesine takılıp
bir gürültüyle
aşağı gitti, biz dört talihsiz yolcuyu altına gömdü ve
sürücüyü aşağıdaki dereye fırlattı. Neyse ki şok
katırları da fırlatmıştı, çünkü dörtnala gitselerdi, arabanın tekerlekleri arasında
karmaşık bir şekilde toplanmış olsaydık, kaza bir felaketle
sonuçlanacaktı. Neyse ki, çok mucizevi bir şekilde kurtulduk. Bu arada, sırılsıklam ve
kırgın bir şekilde dereden kendini kurtaran sürücü,
aptallığı ve pervasızlığıyla hak ettiği bir beddua yağmuruna tutuldu.
Birkaç zayıf açıklama girişiminde bulundu, ancak kimse onu anlamadı ve
sadece haklı öfkemizin şiddetini daha da artırdı.

Ancak, vapura saat on ikide
varacaksak bir şeyler yapılmalıydı ve hemen yapılmalıydı. Victoria artık geriye kalan tek
taşıma aracıydı ve hepimiz binemedik. Şans eseri, tartışırken, yol boyunca bir araç geldi ve görüldüğü üzere, tüm grubumuzu, Queensberry, Bay B. ve ben Victoria'ya binecektik,
yeterince boş koltuk vardı. Sürücü katırların tamamen sessiz olduğunu ve kendisinin diğer talihsiz yaratıktan daha istikrarlı bir adam gibi göründüğünü söyledikten sonra kendimizi daha rahat hissettik ve kesinlikle ilk başlangıçta her şey yeterince düzgün gitti. Ancak, gariptir ki, üçüncü bir sürprizle karşılaşmaya mahkumduk. Dik bir inişe geldiğimizde,
yavaş sürmek yerine, arabacımız, açıklanamayan bir sebepten dolayı,
hayvanlarını dörtnala koşturdu. Durması için seslendik,
ama bu zaten onun gücünün ötesindeydi, katırlar tekrar kaçmıştı,
ve işleri daha da umutsuz hale getirmek için, dizginlerden biri koptu,
bizi tamamen kazaların insafına bıraktı. Yol, dik bir tepenin yamacından aşağı doğru kıvrılıyordu ve sallanan araba her seferinde
kesik virajlardan birini döndüğünde, yol kenarından üç yüz fit derinlikteki bir uçurumdan aşağı savrulma tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Bu olasılığın tehlikesi, hızımızla birlikte arttı ve
iki kötülükten daha azı olarak, arabadan atlamayı seçmek zorundaydık. Bunu uygun bir noktada yaptık ve neyse ki, hepimiz ciddi şekilde kesilmiş ve morarmış olsak da, hiçbir kemiğimiz kırılmadı. Bir saniye sonra, katırlardan biri aniden düşmeseydi ve arabaya yük olarak
hareket ederek, sürücünün diğer katırı tam zamanında kontrol etmesini sağlamasaydı,
otobüs ve sürücü uçurumdan aşağı kaybolmuş olacaktı.

Yirmi dört saat içinde üç kazayla karşılaşmak oldukça fazlaydı ve Brezilya'daki arabacılıktan hayatımız boyunca yeterince
bıktığımıza yemin ederek, kalan yolu yürüyerek tamamladık ve belirlenen saatten iki saat sonra eski "Britannia"ya
vardık. Çok garip bir görüntümüz vardı, giysilerimiz
yırtılmış ve toz içindeydi ve yüzlerimiz kesikler ve morluklarla kaplıydı;
ama bir banyo ve biraz kort sıvası bizi hemen iyileştirdi ve buharla
uzaklaşırken Rio'ya son bir kez bakmak için zamanında güverteye çıktık.

BÖLÜM III.

RİO'NUN GÜZELLİKLERİ--MONTE VİDEO--MAGELLAN BOĞAZI--
TIERRA DEL FUEGO--SANDY POINT'E VARİŞ--BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIRLIKLAR--KIYAFETİMİZ--REHBERLERİMİZ.

Rio Limanı'ndan yavaşça buharla çıkarken içimdeki pişmanlık hissini bastıramadım. Daha etkileyici ve yüce sahneler olabilir;
şüphesiz, daha devasa ölçekte şekillendirilmiş manzaralar vardır;
Himalayalar veya Alpler'in yanında, Rio'nun etrafındaki dağlar yeterince önemsizdir ve büyüleyici ve romantik manzaralar aramak için İngiltere'den ayrılmaya gerek yoktur.
Ancak engebeli ve hassas, vahşi ve yumuşak olan hiçbir yerde Rio'daki kadar mükemmel bir
_birlik_ içinde harmanlanmamıştır ve bence bu eşsiz zıtlıkların niteliği,
o manzaraya eşsiz güzelliğin cazibesini verir. Başka hiçbir yerde böylesi bir cüret, böylesi bir
anahat şiddeti, böylesi çok biçimli renk ihtişamı, böylesi
peri gibi bir
incelik yoktur. Değerli bir mücevher kaba kayayla
kaplandığı gibi, gülümseyen koy, devasa boyutlarda ve en kaprisli şekillerde
çatlak çatık dağlarla çevrilidir. Bu eserin
üretiminde doğanın en zıt güçleri
katkıda bulunmuştur. Volkanın korkunç eseri; düzensiz kütleler halinde bulutlara kadar yığılmış devasa kaya
taşları, güneş ışığından ve sisten
örülmüş parlak bir tropikal bitki örtüsüyle
örtülmüştür. Burada doğa çok yönlü yaratılışın tadını çıkarır, yaşam kendini milyonlarca kat çoğaltır, toprak bereketin coşkusuyla
çalışır ve bitki ve hayvan yaşamının bolluğu tarif edilemez.
Her ağaç binlerce gür sarmaşıkla, mor ve kızıl çiçeklerle
örtülüdür; onlar da sırayla sayısız liken ve diğer yemyeşil parazitleri destekler. Bitkiler harikulade bir hızla
büyür ve en nadir renk ve şekillerde çiçeklerle
parıldar veya göze hoş ve tada tatlı, bol miktarda lezzetli meyve taşır. Hava böcek yaşamının uğultusuyla yankılanır; muzun parlak yeşil yapraklarının arasından parıldayan sinek kuşları geçer ve muazzam büyüklükteki muhteşem kelebekler çiçek kokulu esintilerde
gökkuşağının her rengiyle parıldayarak uçar. Fakat tüm bu
güzelliğin, bitki örtüsünün bereketinin,
tropikal havanın yumuşaklığının,
güneşin ihtişamının,
çiçeklerin kokusunun üzerinde, Veba ölümcül miasmalarını
yaydı ve tıpkı Demokles'in kılıcı gibi, sarı humma bu güzel manzaralar arasında yaşayanların
başının üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı duruyordu. Ancak doğa, en büyüleyici
yaratımlarından birinin bu dezavantajından dolayı suçlanamaz.
Daha iyi drenaj ve nüfusun daha temiz alışkanlıklarıyla,
Rio'nun mükemmel derecede sağlıklı bir yer olmaması için hiçbir neden yok.
Her yıl halkını
kırıp geçen şeytanı kovmak için,
kara sanatla
hiçbir tanışıklığa gerek yok. Fırça ve Windsor
sabun--"sadece bu büyücülük kullanılmalıdır." Rio'dan ayrıldıktan dört gün sonra Monte Video'ya vardık, fakat enfekte bir limandan geldiğimiz için, çok iğrenerek karantinaya alındık ve
elbette kıyıya çıkamadık. Monte Video'ya taşıdığımız kargoyu boşalttıktan sonra, karantina yolcularını karaya çıkaracağımız küçük bir adaya gittik. Aralarında, Monte Video'da iki hafta kalmak isteyen kardeşim Queensberry de vardı. Bizi bir sonraki vapur takip etti. Çıplak, kayalık bir yer olan karantina adası hiç de davetkar görünmüyordu ve kardeşimin orada üç gün kalmasına kesinlikle gıpta etmedim. Daha sonra bana, hayatında hiç bu kadar kötü bir zaman geçirmediğini, iç düzenlemelerin çok ilkel olduğunu söyledi. Monte Video'dan ayrıldıktan sonraki günler, nispeten serinlediği için yeterince hızlı geçti ve güvertede her türlü oyunu oynayabildik. Denizde yedi günün ardından, bir sabah erken saatlerde Magellan Boğazı'nın kuzeydoğu girişine hakim olan Cape Virgins'i gördük. Güneydoğu noktasına Cape Espiritu Santo denir; İki burun arasındaki mesafe yaklaşık yirmi iki mil. İki milden daha geniş olmayan Birinci Boğaz'ın karmaşık geçidini geçerken, binlerce mil yol kat edip görmek için geldiğim toprakları ilgiyle taradım - sonunda Patagonya! Yeterince ıssız ve kasvetli görünüyordu, çıplak platoların ardı ardına sıralanması, hiçbir yerde tek bir ağaç veya çalı görünmüyordu; gri, gölgeli bir ülke, bu dünyadan
çok uzak gibi görünüyordu; aslında, başka bir gezegene
ulaşıldığında bulunması beklenen türden bir manzara. Rio'daki tropikal yaşamın parıltısı ve coşkusuna ne kadar şaşırmış olsam da, zihnimde yarattığı izlenim, şimdi önümde duran devasa çorak ıssızlıkların yarattığı belirsiz huşu ve hayret duygularına teslim olmak zorundaydı. İkinci Boğaz'ı geçtikten sonra, Sir Francis Drake tarafından Elizabeth Adası olarak adlandırılan yer göründü. Kıyıları yabani kümes hayvanları ve deniz kuşlarıyla, özellikle de karabataklarla kaplıydı. Bu kuş sürüleri geminin etrafında uçmaya devam ediyordu ve içinden geçtiğimiz suyun kendisi kelimenin tam anlamıyla martılarla ve akla gelebilecek her tür deniz kuşuyla
doluydu. Kısa süre sonra, Sandy Point'ten yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Cape Negro'ya ulaştık. Burada ülkenin karakteri aniden değişiyor, çünkü Cape Negro, kıyı boyunca uzanan ve Sandy Point'in ötesindeki ana sırtla birleşen Cordilleras'ın son güney mahmuzunun ucu. Tüm bu mahmuzlar, Cordilleras'ın kendisi gibi, kayın ormanları ve manolya türlerinin yoğun alt ormanlarıyla kaplıdır, ancak bu bitki örtüsü mahmuzlar kadar aniden sona erer, yoğun ormanlık yanlarından tamamen çıplak ovalara kadar hiçbir geçiş yoktur.

Yolumuza devam ederken, Tierra del Fuego'nun sakinleri olan Fuegian'ları taşıyan birkaç kano geçtik, ancak görünüşleri hakkında bir yargıya varmama olanak
vermeyecek kadar uzaktaydılar, yine de onlara
iyice bakmak isterdim. Yamyam oldukları söyleniyor ve hiç şüphesiz haklılar. Hatta kışın, diğer yiyecekler kıt olduğunda, kendi yaşlı erkeklerini ve kadınlarını öldürdükleri söylendi, ancak
elbette eğer elde edilebilirse beyaz bir adamı tercih ediyorlar. Saat birde Sandy Point açıklarında demir attık. Bu yerleşim yeri, ait olduğu Şilililer tarafından resmen "La Colonia de
Magellanes" olarak adlandırılıyor. Eskiden sadece bir ceza kolonisiydi, ancak Boğazlar'dan geçen trafiğin büyük ölçüde artması sonucunda, Şili Hükümeti'nin dikkati bu yerin nihayetinde kazanabileceği öneme çekildi ve buna göre göçmenlere toprak hibeleri ve diğer teşvikler teklif edildi. Ancak koloni bugüne kadar beklendiği gibi gelişmedi ve 1877'de orada gerçekleşen bir isyan sırasında birçok ev yakıldı ve çok sayıda mülk yok oldu. Vapur iki saat sonra kalkacağı için, karaya çıkmak için hazırlıklara başladık, ancak bu arada, varışımızdan kısa bir süre sonra başlayan esinti sertleşerek bir fırtınaya dönüştü ve deniz o kadar dalgalandı ki bir tekneyi indirmek imkansızdı ve kargo almak için kıyıdan ayrılan mavnalar geri dönmeye cesaret edemedi. Fırtına bütün gün ve gecenin büyük bir bölümünde sürdü ve sabahın üçüne doğru biraz sakinleşti. Buna göre bizi kıyıya çıkarmak için her türlü çaba gösterildi, alternatif olarak, şirketin düzenlemeleri Sandy Point'te belirli bir süreden fazla zaman geçirilmesine izin vermediğinden, vapurla Valparaiso'ya gitmek zorunda kalacaktık. Tahmin edilebileceği gibi, böyle olası bir
sonuçlanma fikrinden hiç hoşlanmadık ve hava durumu hevesle tarandı, bagajlarımız ve tuzaklarımız yanlardan aceleyle taşınırken, rüzgarın şiddetinde yeni bir artış ölümcül olurdu. Sonunda her şey hazırdı; yolculuk boyunca bize "Britannia" gemisindeki yolculuğumuzun keyfini çıkarmamızda çok şey borçlu olan kaptan ve subaylara veda ettik ve iskeleden aşağı inerek bizi kıyıya taşıyacak olan tekneye yerleştik. Kürek çekerken oldukça üzgün hissettim, geride bir yuva olarak görmeye başladığımız ve en azından kişisel bir sevgi duyduğum iyi gemiyi bıraktık.

Uzun bir çekişten sonra, ters rüzgar ve gelgit, bizi kıyıya kürek çeken dört güçlü denizcinin çabalarını boşa çıkaracak kadar iyi bir şekilde ilerledikten sonra, sonunda Sandy Point'teki iskeleyi oluşturan eski, yıkık dökük ahşap iskeleye yanaştık. Aniden açılan delikler ve hain bir şekilde hareket eden tahtalar şeklinde diken diken olan birçok tehlikeden dolayı önemli riskler almış olsak da, herhangi bir aksilik yaşamadan sonuna ulaşmayı başardık. Ancak bu iskele, bir uyarı girişi olarak hizmet ettiği tüm koloninin görünümü ve durumuyla uyumlu olma gibi bir değere sahipti -ki bu şüpheli bir değerdir. Sandy Point kasabasından daha kasvetli görünen yerler olabileceğini düşünüyorum, ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum; ve yerleşimin önündeki kumla kaplı plajda yürürken ve o anda tek bir canlının, aç görünen bir devekuşu tazısı dışında görülemediği, sessiz, ıssız sokakları incelerken, hepimiz "Tanrı tarafından terk edilmiş delik" sıfatının bu ıssız yerin değerlerine adalet getiren tek tanım olduğu konusunda hemfikirdik - ve daha sonra onunla daha fazla ve daha kapsamlı bir şekilde tanışmamız, bu olumsuz fikrimizi değiştirmemize neden olmadı. İngiliz Konsolosu Bay Dunsmuir'in rehberliğinde ilerleyerek, iskeleden yaklaşık iki yüz metre uzaklıkta, bize bildirildiğine göre,
buradaki ana dükkan ve han olan bir evde durduk.
Hırslı bir kuruluş değildi.
İç kısmı, biri dükkan, diğeri oturma odası olarak kullanılan iki odadan oluşan bir zemin kattan oluşuyordu. Bu son daireyi bagajlarımız ve ekipmanlarımız için bir depo olarak kullandık ve Sandy Point'teki konaklamamız
sırasında da yemeklerimizi orada yedik. Bu muhteşem konutun üst kısmı, bir köşesinde küçük bir bölme bulunan bir tür çatı katıydı ve kardeşimle Bay B. burayı yatak odası olarak kullandılar. Bay'ın nezaketi sayesinde, Kocam Dunsmuir ve ben onun
kendi evinde çok rahat bir şekilde konakladık.

Pedro hancının bize verdiği kahvaltıyla birlikte ilk "zorlu" deneyimimiz sona erince, koloninin çimenli sokaklarından Bay Dunsmuir'in evine doğru ağır ağır yürüdük. Oradan, yüksek bir arazide durduğu için Boğazlar'ın ve Tierra del Fuego'nun karşı kıyılarının güzel bir manzarasını elde ettik.
"Britannia" çoktan demir almıştı ve uzun bir süre Boğazlar'dan buharlaşarak uzaklaşmasını izledik, ta ki giderek küçülene kadar, sonunda uzak ufuktaki siste
kaybolana kadar. Ve şimdi, sanki beni eski İngiltere'ye bağlayan zincirin son halkası da gitmişken, ilk kez evimizden ve arkadaşlarımızdan on bin mil uzakta, garip yüzler ve vahşi sahneler arasında yalnız olduğumuzu tam olarak _fark etmeye_ başladım; ve
tüm bunların bir rüya olduğu ve hemen uyanıp kendimi
tekrar İngiltere'de bulacağım izlenimini ortadan kaldırmak neredeyse bir çaba gerektirdi.

Sandy Point'ten mümkün olan en kısa sürede ayrılma kaygımız, yola çıkmadan önce yapmamız gereken hazırlıkları hızlandırdı; ama her ne kadar
kaçmak istesek de, yapılacak o kadar çok şey vardı ki en azından dört gün
önce yola çıkmaya hazır olamayacağımızı hesapladık. Bulunacak rehberler, satın alınacak iyi köpekler ve her şeyden önce kiralanacak veya satın alınacak uygun atlar vardı. Bu son hayvanlardan çok sayıda kişi incelememiz için getirildi, bunların arasından yaklaşık elli tanesini seçtik, bunların
değerleri ve kusurları hakkında daha sonra konuşmam gerekecek. Her şeyin ücretlerinin gülünç derecede yüksek olduğunu gördük ve şüphesiz her taraftan aldatılmıştık, ancak
talep edilen fiyatları ve koşulları kabul etmekten başka yapılacak bir şey yoktu, çünkü rehberler bol değildi ve diğer ihtiyaçlar başka hiçbir yerde
tedarik edilemiyordu.

İngiltere'den getirdiğimiz erzak ve ekipmanların paketlerini açmak ve bunları at sırtında rahatça taşınabilecek şekilde bez çantalara koymakla bütün bir gün geçti. Bizimkine benzer bir sefere çıkmayı düşünenlerin yararına, yanımıza aldığımız eşya ve erzakların aşağıdaki listesini veriyorum. Kendimizi, _geçerken_ diyebilirim, kesinlikle
vazgeçilmez olan şeylerle sınırladık, böyle bir yolculukta gereksiz bagajla yüklenmenin getirdiği dezavantajlar kendiliğinden bellidir:--İki küçük çadır (_tentes d'abri_), 2 balta, 1 kova, yemek pişirmek için 1 demir tencere, 1 tava, 1 tencere, bisküvi, kahve, çay, şeker, un, yulaf ezmesi,
korunmuş süt ve birkaç kutu tereyağı, 2 fıçı viski.

Yukarıdakilere bir torba yerba mate ekledik, hepimizin o kadar sevdiği bir bitkiydi ki sonunda onu çay ve kahvenin tamamen dışında kullandık, ancak ilk başta Bay B.'nin tavsiyesi üzerine aldığımız şeyin faydalarına dair coşkulu açıklamasına kesinlikle katılmadık. Kişisel kıyafetimiz, birkaç yünlü iç çamaşırına ek olarak, guanako kürkünden bir manto, bir veya iki kilim, bir kılıf bıçağı ve bir tabancadan oluşuyordu; ayrıca, elbette, spor amaçlı getirdiğimiz tüfekler ve silahlar. Çok sayıda olan bu sonuncusu için fişekler, en ağır ağırlık maddesini oluşturuyordu; ancak, istediğimizden daha fazla erzak almamak için hesaplamalarımızda gösterdiğimiz özene rağmen, tüm bagajımız bir araya yığıldığında oluşan büyük yığın oldukça endişe vericiydi ve onu taşımak için en azından on iki ata ihtiyaç duyulacağını gördük. Neyse ki, toplamda altı atın taşıyabileceğinden daha fazla yük taşıyan üç katır temin edebildik, üstelik yorgunluktan veya ara sıra karşılaştığımız aşırı sıcaktan dolayı ikincisinin yarısı kadar bile zorluk çekmeden. Rehberlerimizi hizmetlerini sunan çok sayıda kişi arasından seçtik. Dört kişi seçtik; iki Fransız, bir Arjantinli gaucho ve Sandy Point sakini, I'Aria adında, Kaptan Musters'a keşif gezisinde eşlik eden, sıradan bir yaratık. Bu I'Aria, altmış yaşını geçmiş, kuru görünümlü bir varlıktı, ancak yaşına rağmen yararlı bir hizmetçi olduğunu kanıtladı. Güzel bir biniciydi; ve yıllarını düşünürsek, harikulade derecede aktif ve dayanıklıydı. Ancak, Sandy Point'te kaldığımız sürece, bizim için pek işe yaramadı, çünkü hiçbir zaman ayık değildi, ancak söylemesi garip, yerleşim yerinden ayrıldığımızda, tamamen içki içmez oldu ve tüm yolculuk boyunca kendisine sunulan hiçbir içkiyi içmeyi kesinlikle reddetti. Rüzgara ve havaya uzun süre maruz kalmaktan dolayı parşömen kıvamına gelen yüzü kırışıklarla doluydu ve güneşte neredeyse simsiyah yanmıştı, boncuk gibi parlayan gözlerinin dikkatli, kurnaz ifadesi vahşi görünümüne katkıda bulunuyordu, bu da ona "Şeytanın Patagonya temsilcisi" lakabını kazandıran Mephistophelesvari karakterini kazandırıyordu. Hayatının kırk yıldan fazlasını pampa'da geçirmişti ve bu nedenle rehberlik etmek için oldukça nitelikliydi. Diğerlerinden Gregorio bize en büyük memnuniyeti verdi ve yolculuk boyunca yorulmak bilmeyen bir şevk ve sadakatle bize hizmet etti. Yaklaşık kırk yaşında yakışıklı bir adamdı ve gaucho olarak zanaatının diğer başarılarına bir de hafif İngilizce bilgisi ekledi. Sıradan mesleği Kızılderili tüccarlığıydı ve kariyerinin bir döneminde, sezonda fok avına gittiği küçük bir yelkenliye sahipti. Asıl mesleği aşçılık olan Fransızlardan biri olan Francois, bu kapasitede bize çok faydalı oldu ve aksi takdirde biraz monoton olacak olan guanako ve devekuşu eti diyetindeki değişiklikleri harika bir şekilde uyguladı. Gregorio'nunki gibi kariyeri de inişli çıkışlıydı. Fransa-Prusya savaşı sırasında Chasseur d'Afrique olarak görev yaptıktan sonra, üç arkadaşıyla birlikte Güney Amerika'da bir iş kurmak için ülkesini terk etti ve başarısız olunca dikkatini devekuşu avına verdi. O neşeli, yakışıklı bir küçük adamdı ve ayrıca mükemmel bir sese sahipti ve ister kamp ateşinin başında çalışırken, ister yürüyüşte at sırtında gezerken, her zaman neşeyle şarkı söylerken duyulurdu. İki tane çok iyi devekuşu köpeği vardı; biri "Leona" adında yakışıklı bir İskoç geyiği tazısı, diğeri "Loca" adında siyah, tel gibi bir köpekti, Afrika tazısı ile İngiliz tazısı arasında bir melezdi. Gregorio'nun sadece bir köpeği vardı ama o en iyisiydi, genellikle tek başına bir devekuşu avlamayı başarıyordu, bu da muazzam bir dayanıklılık ve cesaret gerektiren ve diğer köpeklerin hiçbirinin başaramadığı bir şeydi. Guillaume'a gelince, tüm grubumuzun ondan pek hoşlanmadığını söylememe gerek yok. Dört günlük sıkı çalışmanın ardından yola çıkmak için hazırlıklarımız neredeyse tamamlanmıştı, ancak yapılması gereken biraz şey vardı. Ancak Sandy Point'ten çıkmak için endişeli olduğumuzdan, sürülerin ve atların büyük bir kısmıyla yola çıkmaya ve geri kalanların gelmesini koloniden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Cabo Negro'daki kayın ormanında beklemeye karar verdik.

BÖLÜM IV.

CAPE NEGRO'YA BAŞLANGIÇ - BOĞAZ BOYUNCA AT SÜRÜŞÜ -
CAPE NEGRO - ÖRTÜ ALTINDAKİ İLK GECE - BEKLENMEDİK GELİŞLER - MİSAFİRLERİMİZ - YENİ BİR PİKNİK - SERT BİNİŞ -
GECE BİR ŞENLİK SESİ VARDI.

Sabahın erken saatlerinde atlar sürüldü ve eyerlendi, yük katırlarıyla biraz sorun yaşandı, ilk başta yüklerine pek de iyi davranmıyorlardı.

Rehberlerimiz gerekli sayıda atı avlamakla ve yolculuk için hazırlıklarını tamamlamakla meşgulken, Cabo Negro'da kalmamız gereken süre boyunca yanımıza bir adam daha aldık ve ayrıca Gregorio'nun oğlu olan küçük bir çocuğu atları sürmeye yardım etmesi için yanımıza aldık. Aceleyle yaptığımız kahvaltının ardından eyerimize bindik;
katırlar birlikte sürüldü, çok fazla sorun olmadan değil,
çünkü henüz birbirlerine yabancıydılar ve ara sıra
bir veya ikisi kaçıp gidiyordu, tüm birliğe her yere dağılmaları için bir işaretti, böylece koloniden iyice uzaklaşıp kendimizi
pampalara doğru
yolda, engebeli çimenli bir alanda bulmamız yaklaşık bir saat sürdü.

[İllüstrasyon: MAGELLAN BOĞAZI.]

Yolumuz yaklaşık bir saat boyunca bu ovada uzanıyordu ve sonra, küçük bir dereyi geçtikten sonra, Boğaz'ı çevreleyen
kayın ormanlarının eteklerine girdik. Ağaçların yaprakları taze ve yeşildi,
gökyüzü berrak ve maviydi, hava güneşli ve canlı ve her şey
gezimizin başarısı için olumlu bir işaret gibi görünüyordu, hepimiz
çok iyi bir ruh halindeydik.

Yolumuz bizi Magellan Boğazı'na getirdi,
bazı yerlerde sadece üç yarda genişliğinde olan dar sahil şeridi boyunca,
tek sıra halinde gitmemiz gerekiyordu. Kıyı boyunca arazi aniden sona eriyor ve ağaçlar ve çalılar, neredeyse suyun kenarına kadar inen geçilmez bir çalılık oluşturuyor. Noktadan noktaya denize doğru uzanıyor, her biri diğerine tekdüze bir şekilde benziyor,
ancak ilerledikçe, onları örten bitki örtüsü giderek daha da bodur ve seyrekleşti, ta ki ağaçlar ve çalılar tamamen yok olana kadar ve üç saatlik bir yolculuğun ardından kendimizi
tek bitki örtüsünün uzun, kaba otların bolluğu olduğu bazı dik uçurumların gölgesinde yolculuk ederken bulduk. Sayısız martı ve albatros türü mavi suda eğleniyordu ve bizim yaklaşmamızdan pek de korkmuş görünmüyorlardı, yanlarından geçerken bir an sudan tembelce kalktılar ve hemen balıkçılık faaliyetlerine devam ettiler. Tüm sahil boyunca, karşı taraftan deniz tarafından taşınarak, çok miktarda pişmiş kerevit kabuğu, birçok Fuegian-Kızılderili yemeğinin kalıntıları fark ettim. Tierra del Fuego'nun kendisi karşıda açıkça görülebiliyordu ve farklı noktalarda, durgun havaya yükselen uzun duman sütunlarını görebiliyorduk, tıpkı Magellan'ın dört yüz yıl önce gördüğü gibi, yerli kamplarının varlığını belirtiyordu, bu nedenle adaya hala taşıdığı adı vermişti. Cabo Negro'da küçük bir çiftlik evinde bir an durduk ve çiftçinin karısının bize misafirperverce sunduğu bir içkiden yedik ve sonra tekrar binip, koyun ve sığırların otladığı geniş bir çimenli ovada dörtnala gittik, ta ki dik, ormanlık bir tepeye gelene kadar. Tepesinde, yayılan kayınların altında, su yakın olduğu ve konumun da elverişli olduğu için kampımızı kurmaya karar verdik. Kısa bir süre sonra katırların yükleri alındı ​​ve neşeyle kişneyerek, az önce geçtiğimiz ovada otlamak için dörtnala uzaklaştılar. Çadırlarımız kurulmuştu ve geceye kadar her şey hazır olsun diye yataklarımızı çadırlara yerleştirdikten sonra akşam yemeğini hazırlamaya başladık. Odun bol olduğu için, kükreyen bir
ateş kısa sürede neşeyle yanıyordu, Sandy Point'ten getirdiğimiz bir miktar et, biraz pirinç,
soğan vb. ile birlikte demir tencereye kondu ve sonra günün yorgunluğuyla ateşin etrafına uzandık; ama tencereden gelen minnettar kokuları, Patagonya havasının alışılmadık ölçüde teşvik ettiği iştahların
beklentili açgözlülüğüyle içimize çektik.

Akşam yemeği bittiğinde gece olmuştu. Ay doğmuştu ve
açık yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzü, güzel havanın devam edeceğine dair güven verici vaatlerde bulunuyordu. Hafif bir esinti tepemizdeki dalları kıpırdatıyordu ve
uzakta ovalardaki sığırların böğürmelerini ve kısrakların çanlarının hafif şıngırtısını duyabiliyorduk. Sahnenin garip yeniliği hepimizi etkilemiş gibiydi ve adamlar sessizce pipolarını
tüttürdüler. Yatmadan önce kampımızın kurulduğu tepenin eteğinde bulunan geniş bir lagünün kıyılarına kısa bir yürüyüşe çıktım. Suları ay ışığında parıldıyordu, ancak etrafını saran ormanlar kasvetli ve karanlıktı. Bazen bir batağanın hüzünlü, hüzünlü çığlığı sessizliği bozuyordu, ilk duyduğumda beni biraz ürkütüyordu, çünkü tam olarak acı çeken bir insanın feryadına benziyordu. Kampa geri döndüğümde arkadaşlarımın yatağa girmeye hazırlandığını gördüm, bu benim de takip etmekte gecikmediğim bir örnekti ve kısa süre sonra guanako kürkü cübbelerimize sarınmış, eyerlerimizi yastık olarak kullanıp hepimiz derin bir uykuya dalmıştık.

Ertesi sabah grubumuzdan birinin rehberlerin nasıl gittiğini görmek için Sandy Point'e geri dönmesi kararlaştırılmıştı ve Bay B. bu görevi gönüllü olarak üstlendikten sonra erkenden kalkıp ona kahvaltısını hazırladım ve yolculuğuna uğurladım. Sonra, kardeşim ve kocam yabani ördek avlamak için silahlarıyla dışarı çıkarken, ben
evdeki arkadaşlarıma birkaç son mektup yazmakla meşguldüm. Bunu
tamamladıktan sonra Boğaz'a doğru sürdüm ve suya atladım, ama
o kadar soğuktu ki uyuştum ve kendimi
kurutup giyinmeyi zorlukla başardım. Öğleden sonra geç saatlerde sporcular geri döndüler,
yanlarında mükemmel bir çanta getirdiler ve biz hızla birkaç kuş yolmaya ve akşam yemeği için diğer hazırlıkları yapmaya koyulduk. Tam o yemek bitince, ateşin etrafında rahatça yerleşmiş, güzel akşamın tadını çıkarmak için tembelce hazırlanmıştık, Bay B.'nin dönüşünü bekleyen kamp hizmetçimiz, yaklaşık on kişilik bir atlı birliğinin bize doğru geldiğini bildirdi. Hintli tüccarlar pampalara bu kadar büyük gruplar halinde gitmediklerinden, gece geç saatlerde, özellikle de yanlarında katır taşımayan
insanların kimler olabileceğini hayal etmekte oldukça zorlandı. Hepimiz ayağa kalktık ve bu gizemli atlılara bakmaya gittik. Tepemizin eteğine yaklaştıklarında, hepsinin silah ve tüfeklerle donanmış olduğunu gördük; bu durum, son Sandy Point isyanının tatsız anılarını akla getirmeye başlamıştı. Acaba başka bir isyan mı olmuştu ve bu adamlar pampalara mı kaçıyordu? Eğer öyleyse, geçerken üzerimize bir saldırı düzenleyebilir ve kendi donanımlarındaki eksiklikleri bizimkilerden giderebilirlerdi. Bu oldukça şaşırtıcı bir durumdu ve aceleyle, koşullar altında en iyi yolun ne olduğuna dair fikir alışverişinde bulunurken, köpeklerimiz aniden ayağa kalktı ve öfkeyle havlamaya başladı. Sonra at nallarının sesi duyuldu ve uzun çalılıkların arasından geçen iki atlı dörtnala kampımıza doğru koştu,
seslerin bize söylediğine göre, grubun geri kalanı onları takip etti. Bir saniye sonra, öndeki iki kişi önümüze dizginlerini çekti,
kan
susamış isyancılar değil, Bay Dunsmuir ve Bay Beerbohm çıktı. Birkaç kelime her şeyi açıkladı. Grup, o sabah Sandy Point'e demirlemiş olan bir Alman savaş gemisi olan "Prinz Adalbert"in bazı subaylarından oluşuyordu, Bay B. gemiye binip onları bir günlük atış için kampımıza davet etmişti. Durumun bu şekilde çözülmesinden memnun olarak, uzun yolculuklarından sonra yorgun ve aç olan yeni misafirlerimizi karşılamak için acele ettik. Aralarında H.I.H. "Prinz
Adalbert" ile bir yolculukta olan Prusya Prensi Henry ve komutanı Kaptan Maclean.

Alev alev yanan ateşe taze odunlar eklendi, et kızartılmaya hazırlandı, çorba
pişirilmeye başlandı ve güzel bir akşam yemeği için her türlü hazırlık yapıldı - subaylar yanlarında her türlü erzakla bol miktarda malzeme getirdikleri için kolay bir işti. Sonra ateşin etrafında uzandık, yeni gelenler
belli ki rahat ormanlık alanlarımızdan ve dünyanın her yerinden
Patagonya'da yapmayı hiç beklemedikleri
tuhaf pikniğin yeniliğinden oldukça etkilenmişlerdi.

Bay B.'nin seferin nasıl başlatıldığına dair anlattıklarına çok eğlendim. Sandy Point'e saat dokuz civarında ulaşmıştı ve saat onda "Prinz Adalbert" açıklarda işaret edildi.

Daha önce kaptanla tanışmış olan ve kahvaltıda Sandy Point gibi dünyanın ücra bir köşesindeki varlığını, planladığımız seyahati anlatarak açıkladı ve son olarak kaptan ve subaylardan kampımıza gelip Patagonya'daki açık hava yaşamının nasıl olduğunu bizzat denemelerini istedi. Onları teklifini kabul etmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi ve subaylar hazırlıklarını yaparken, kıyıya çıkıp gereken sayıda on atı avladı. Bu kolay bir işti; ancak çok sayıda eyer bulmak başka bir şeydi, çünkü Sandy Point'teki birçok kişi çok sayıda ata sahip olsa da, çok azının birden fazla eyeri vardır ve durum böyle olduğundan, kendileri için acil bir ihtiyaç olabilecek bir şeyi ödünç vermek istemezler. Ancak, yaratıcı kombinasyonlar sayesinde, her ata bir eyer için bir tür özür takıldı ve tüm grup sonunda yolculuklarına yüksek bir ruhla ve her şeyden çok memnun bir şekilde
başladı. Her subay yanında bir battaniye veya kilim ve biraz atış beklendiği için bir silah ve biraz mühimmat taşıyordu. İlk iki saat boyunca her şey yolunda gitti, hava sıcak ve güneşliydi, manzara yeni ve ilginçti ve keşif gezisine alışılmadık karakteri ve doğaçlama yapılmış olmasıyla bir tat
verildi. Ancak bir süre sonra atların sert hareketleri ve bazı eyerlerin sertliği etkisini göstermeye başladı, özellikle de subayların çoğu ata binmeye pek alışkın olmadığından. Bay B.'ye ara sıra, ilk başta ima edilen neşeli bir kayıtsızlık tonuyla, "Kampa ne kadar var?" diye sorulurdu. Bu soruya, Boğaz boyunca uzanan birçok noktadan birine doğru elini sallayarak, "O noktanın biraz ötesinde," derdi. Sonra, nokta nokta geçtikçe ve sorulara verilen yanıtlar daha önce olduğu gibi, "O noktanın biraz ötesinde," şeklinde devam ettikçe, yolculuğun başlangıcını canlandıran kahkahalar ve sohbetler giderek daha da kısıtlandı, arada sırada tam bir sessizlik oldu. Arada sırada binicilerden biri eyerde huzursuzca hareket ediyor ve iç çekiyordu - ve birçoğunun (özellikle üzengisiz eyer sürenlerin) yüzünde zamanla acıya karşı sabit bir teslimiyet ifadesi beliriyordu, ki bu da kahramanca değildi. Bay B. bütün bunları gözlemledi ve vicdanı onu rahatsız etmeye başladı. Başlangıçta, her şeyi güllük gülistanlık bir ışık altında göstermek için canla başla çalışırken, kampımıza olan mesafeyi biraz küçümsemişti ve şimdi pervasızlığının korkunç sonuçları onu ziyaret ediyordu. Önderlik ettiği yarı şehitler, çok açıktı ki, acıya karşı yalnızca kampa yakın olmaları gerektiği rahatlatıcı bilinciyle direniyorlardı. Onları aldattığını söyleyemezdi; gerçeği
kıracak kadar cesaretsiz hissediyordu; ve yine de
tek alternatif, ona, diğer herkese olduğu gibi, nefret dolu formülü tekrarlamaya devam etmekti: "O noktadan biraz ötede." Kurbanları yalnızca bir şeyi hayal edebiliyorlardı: Yolu kaybetmişti, oysa
aslında yolu ve uzunluğunu çok iyi biliyordu. Kendisinin de söylediği gibi, cehenneme giden yolun iyi niyetlerle döşendiği hiç bu kadar açık bir şekilde önüne getirilmemişti; ve partiyi yolun uzunluğu konusunda şaşırtırkenki niyeti en iyisiydi.

Ancak, her şey sona erer ve sonunda, derin bir rahatlama hissiyle, yorgun eyerli çeteye tepemizi gösterebildi, onların gelişi, olası isyancılar olarak, bizi
böyle bir paniğe sürüklemişti.

Bay B. hikayesini bitirdiğinde akşam yemeği hazırdı ve bu önemli gerçek gerektiği gibi duyurulduktan sonra, aç misafirlerimiz oturup
doyurucu bir yemek yediler. Sayılarının _batterie de cuisine_ kapasitemiz üzerindeki baskısı neyse ki yanlarında getirdikleri her türden konserve yiyecek bolluğuyla hafifletildi ve Patagonya kayınlarının altında, yerli koyun etiyle birlikte, Hollanda yazının yumuşak gelişimiyle narin bir tada kavuşan _asperges en jus_, _pates_ mavi Alsas dağları arasında uzakta işlenmiş, _ve yine de hafifçe tatlandırılmış, anavatandan gelen sosisler tartışıldı. Akşam yemeğinden sonra pipolar yakıldı ve şarap kadehleri ​​serbestçe dolaştırıldı, orman neredeyse gece yarısına kadar kahkaha ve şarkılarla yankılandı, bu sırada grubun çoğu günün çabalarının etkilerini hissetmeye ve yatağa özlem duymaya başladı. Çadırlarımızdan birinde, Prens, Yüzbaşı, Kont Seckendorff ve bir başka subayın sırasıyla yorgun uzuvlarını yatırıp en iyi şekilde uyumaya gittikleri dört kanepe yapmayı başardık. Yüzbaşı, güçlü, şişman bir adamdı ve yolculuktan herkesten daha fazla acı çekmişti ve
günün keyfinin biraz pahalıya mal olup olmadığı gizli kalbinde yersiz bir soru olmalıydı.

Diğerleri topu daha sonra da sürdürdüler ve son _convive_ ateşin yanındaki battaniyesine sarılıncaya ve kampımıza sessizlik çökene kadar saat tam ikiyi geçmiş olmalıydı. O saatlerde çadırımdan dışarı, manzaraya baktım. İçin için yanan kütüklerden oluşan büyük bir yığının etrafında, derin bir dinlenmeyi çağrıştıran çeşitli duruşlarda, tesadüfen bir geceliğine bir araya getirilmiş uyuyanların bedenleri yatıyordu. Köpeklerimiz uykularından uyanmışlardı ve
sıraları geldiğinde,
öğrenmeyi başardıkları ziyafetin kemikleri veya diğer parçalarıyla eğleniyorlardı. Birkaç ay ışığı, başımızın üstündeki yaprak ve dallardan oluşan
gölgelerin arasından zorlukla geçerek kampın üzerine garip ışıklar ve gölgeler düşürüyordu ve tüm sahnenin garip etkisi, aşağıdaki gölden havada süzülerek gelen, huzursuz bir ruhun sesi gibi, gizemli
bir batağanın feryadıyla daha da artıyordu.

BÖLÜM V.

KONUKLARIMIZIN AYRILIŞI--PAMPALARA GİDEN YOL--TERSİZ BİR KAZA--BİR GÜNLÜK SPORU--RÜZGÂRIN HOŞ OLMAYAN ETKİLERİ--BURUN GREGORIO'DAN.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, küçük kampımız
yeniden hareketlendi. Aceleyle tuvalete gidip dışarı çıktım ve misafirlerimizin hepsinin kalktığını ve yaklaşan spor için silahlarını ve atış ekipmanlarını hazırlamakla meşgul olduklarını gördüm. Biraz kahve içtikten sonra, tüm grup aşağıdaki ovalara doğru yola koyuldu ve geri dönene kadar yaklaşık bir saat boyunca, silahlarının tekrarlanan raporları iyi spor yaptıklarını gösteriyordu. Kahvaltı saatine doğru, sabahki işlerinden oldukça memnun bir şekilde geri döndüler, ancak ben bu memnuniyeti, piknikleriyle ilgili her şeye iyimser bir bakış açısıyla bakma arzularına bağlamaya meyilliyim, çünkü çantaları aslında çok küçüktü ve sadece birkaç çift çulluk ve yaban ördeği içeriyordu. Sonra, iyi bir kahvaltı hazırlamak için işe koyulduk ve bu görevde Prens Henry akıllıca bir el uzattı ve mükemmel bir tarzda haşlanmış yumurtalar çıkardı. Çok keyifli bir yemek yedik, memurlar
kayın ormanındaki konaklama yerimizde kalış sürelerini uzatamadıkları için büyük üzüntü duyduklarını ifade ettiler, vapur o akşam yolculuğuna devam etmek zorundaydı. Son bir pipo içerken, atlar
sürüldü ve eyerlendi ve saat sekiz civarında, Bay B. ve ben
rehber olarak onlara eşlik ederek, atlara bindiler ve
eve doğru yola koyuldular. Önceki günkü çabalarının sonucu olan sertlik, eyerlerine döndüklerinde yaşadıkları hisleri hoş olmaktan çıkarmış olmalı ve başlangıçta aralarında kesinlikle neşesiz bir ruh hali hakimdi; ancak dörtnala giderken ve işlerine ısındıklarında, bu huzursuzluk kayboldu ve kısa süre sonra herkes olabildiğince neşeli oldu. Gün güzeldi ve manzara en iyi şekilde görünüyordu, yolculuğumuzun keyfini çıkarmamızdaki tek dezavantaj
güneşin biraz fazla sıcak olmasıydı.

Birkaç mil gittikten sonra atlarımızdan inip, ormanın serin derinliklerinden fışkıran ve bitişik Boğaz'a boşalan küçük bir derenin yanında, ağaçların gölgesinde dinlendik. Burada, sakıncalı sonuçlar doğurabilecek bir olay meydana geldi. Subaylardan birinin atlarından biri aniden dörtnala gitmeyi kafasına koydu ve kimse onu durduramadan Sandy Point yönünde bir noktadan gözden kayboldu. Bay B. atına bindi ve peşine düştü ve bu arada biraz gerginlik yaşandı çünkü başarısız olması durumunda talihsiz biri yolunu yürüyerek açmak zorunda kalacaktı. Ancak bu tatsız olaydan mutlu bir şekilde kaçınıldı; Bay B. kısa süre sonra tekrar belirdi ve kaçanı yakalamayı başardı, aslında çok fazla sorun yaşamadan değil. Öğleden sonra geç saatlerde Sandy Point'e ulaştık ve tüm grup oraya vardığı için çok mutlu olmuş olmalı, çünkü çoğu tamamen giyinmişti ve yolculuğun uzunluğu, sert atları ve daha sert eyerleri düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildi. Memurlara veda ettikten sonra, dünyanın o tuhaf yerindeki varlığımızın onlara sağladığı beklenmedik eğlence için birçok teşekkür ifadesiyle, Bay B. ve ben hemen kampa geri dönmek için yola koyulduk ve oraya tam hava kararırken
ulaşmayı başardık.

Yolculuğumuz için her şey artık hazırdı ve ertesi sabah yola çıkmamız gerektiğine karar verildi. Bu nedenle, rehberlere mümkün olduğunca paketleme konusunda yardımcı olmak için erken kalktık, ki bu oldukça zorlu bir girişimdi. Çeşitli eşyalarımızı ve eşyalarımızı on üç kişilik katırlara yerleştirmek tam üç saat sürdü. Ancak sonunda her şey hazırdı; eyere bindik ve bizim için oldukça tanıdık ve evimiz gibi olan kayın kampına son bir bakış attıktan sonra, önümüzde uzanan bilinmeyen topraklara doğru yolculuğumuza başladık. Kısa süre sonra, rehberlere atları bir arada tutmaları için yardım etmek için ellerimiz doldu, oldukça zor bir görevdi. Özellikle katırlar büyük
sıkıntı çıkardı ve atları sürekli olarak yaramazlık yapmaya yönlendirdiler. Bir ara, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle, tüm birlik ormanın farklı yönlerine dağıldı ve orada, sık çalılıkların arasından geçerken, birçok katır sırt çantasını devirdi ve
içeridekileri çiğnedi, diğer bazıları ise kuyruklarını çevirip,
soğukkanlı bir şekilde Cabo Negro'da yeni ayrıldıkları mera alanına geri döndüler. Bütün bunlar çok kışkırtıcıydı, ancak rehberlerin biraz sabrı ve küfürleri sayesinde, inatçı
kat atları yeniden eyerlendi, birlik tekrar bir araya getirildi ve dikkatli bir sürüş sayesinde sonunda ormanlık alandan güvenli bir şekilde çıktık ve engebeli pampalara çıktık, orada bir mesafe boyunca atların daha rahat seyahat ettiği, dövülmüş bir Kızılderili yolu vardı, ta ki, kendilerinden ne beklendiğini yavaş yavaş anlayana kadar, önümüzde makul bir kararlılık ve ayıklıkla koştular, bu da sadece ara sıra iki aygır arasındaki serbest kavga veya aç bir hayvanın yürüyüş hattımızdan uzakta, özellikle davetkar görünen yeşil çimenli bir tepeye doğru koşma girişimi gibi hafif kaynamalarla bozuluyordu.

[İllüstrasyon: "'TROPİLLA'YI TOPLAMAK--EYERLEMEK. "]

Şimdi geçtiğimiz ülke, geride bıraktığımız ülkeden
tamamen farklı bir karaktere sahipti. Hiçbir yerde tek bir ağaç veya çalı görünmüyordu ve solumuzda engebeli Cordilleras sıradağları uzanırken, önümüzde ve sağımızda ufukta, ara sıra hafif dalgalanmalarla yükselip alçalan, ancak bunun dışında tamamen ve tekdüze bir şekilde düz olan uçsuz bucaksız bir ova uzanıyordu. Oldukça bataklık olan zemin, bol miktarda kaba yeşil otla kaplıydı ve bunların arasında çok sayıda yabani kaz sürüsü otluyordu. Yaklaştığımızda çok çılgınca uçan yabani kuşlarla kaplı birkaç tatlı su gölünü geçtik. Bir veya iki şahin ara sıra başımızın üzerinde uçuyordu ve köpekler bir keresinde dikkatsizce kendini gösteren küçük bir gri tilkinin peşine düştüler; ancak bunlar dışında, önümüzde sessiz, görünüşte bitmez tükenmez ovada hiçbir hayvan yaşamı belirtisi yoktu. biz.

Birkaç saat yol aldıktan sonra, sola döndük,
tekrar Cordilleras'a baktık ve kısa süre sonra ova aniden sona erdi,
artık engebeli bir ülke belirdi,
gece yarısına kadar üzerinde yol aldık,
"Despuntadero"yu, yani Peckett Limanı'nın ucuna, denizin iç kesimlere doğru uzanan bir koluna
geldiğimizde. Burada gece kamp yapacaktık ve uzun yolculuğumuzun ardından hepimiz oldukça yorgun ve aç olduğumuzdan, atlarımızı zorlayarak,
bizimle kamp yerimiz arasında kalan mesafeyi olabildiğince çabuk kat etmeye çalıştık. Ancak bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, "yavaşça acele etmek" daha akıllıca bir yol olurdu. Şimdi ilerlediğimiz hızlı tırıs, paketlerden birinin dengesini bozdu, zaten gevşemiş olan ipleri tuttu ve tüm paket, demir tencere, teneke tabaklar ve her şey korkunç bir şangırtıyla aşağı indi, bu arada onu taşıyan kısrak, aklını kaçırmış bir şekilde dörtnala koştu, topuklarıyla eski yüklerini mahmuzladı ve onu aynı derecede korkmuş arkadaşlarının tüm birliği takip etti. Pampa kırık torbalarla doluydu; pirinç, bisküvi ve diğer değerli erzaklar her yöne dağılmıştı. Toplayabileceğimizi toplayıp, sürüyü kısrağa geri taktığımızda, bu arada kısrak tekrar yakalanmıştı, uzak bir tepenin üzerinden dörtnala koşan başka bir sürüsüz hayvanın görüntüsüyle daha da hoş bir şekilde şaşırdık, Gregorio onu biraz uzakta takip ediyordu, onu kementlemeye çalışıyordu, I'Aria ise başka bir yönde, birliğimizin başka bir dağınık bölümünü bir araya getirmeye çalışıyordu. Ona yardım etmek için koştuk, kısraklardan birini sürmek için yola koyulduk, kısrağı ıssız bir vadide tayıyla birlikte otlarken bulduk, "rehberler unuttu, rehberler unuttu." I'Aria'ya vardığımızda, inatçı hayvanların inatçılığı ve hızı ona fazla gelmişti, çünkü onu bir çalının altında oturmuş felsefi bir şekilde pipo içerken bulduk. Atların başına ne geldiğine dair sorumuza cevaben, elini belirsiz bir şekilde uzaktaki bir tepe çizgisine doğru salladı ve biz tam da oldukça zorlu bir görev olacağından korktuğumuz şeye doğru yola çıkıyorduk ki, aniden hoş bir şıngırtı duyduk ve birlik, Francisco tarafından yukarı doğru sürülerek, daha fazla uçuşlarını engellemek için zamanında
gelen
Francisco tarafından yeniden belirdi.

Aşağıya doğru inip kampımızı yukarıda belirtilen koyun kıyısına, uzun bir uçurumun rüzgâr altı tarafına, küçük bir tatlı su havuzundan çok da uzak olmayan
bir yere kurduğumuzda hava oldukça karanlıktı. Çadırlar kurulduktan sonra, bazı adamlar yakacak odun aramaya gittiler, ancak şu anda bulunduğumuz bölgede gerekli olan odun kıtlığı vardı ve toplayabildikleri az miktardaki odunun yarısı yeşildi. Ancak, onunla oldukça güzel bir ateş yakmayı başardık ve akşam yemeğimiz kısa sürede pişti ve yendi, ardından dinlenmek üzere çekildik. Ertesi sabah hava güzeldi ve şu anki kampımızda bir gün kalıp biraz avlanmaya karar verdik - Gregorio'nun bize bildirdiğine göre, o bölgede bol miktarda av hayvanı vardı. Hafif bir kahvaltıdan sonra silahlarımızı aldık ve kampımızın arkasındaki bir dizi tepenin ötesinde uzanan bir grup tatlı su gölüne doğru yola koyulduk. Zorlu tırmanışımızın karşılığını mükemmel bir sporla, çok bol miktarda bulunan yabani kaz, ördek vb. ile aldık ve geri dönüş yolunda birkaç çulluğun olduğu bataklık bir yerden geçtik, bunlardan birkaçını avladık. Öğleden sonra hava oldukça sıcak ve boğucu olduğundan, kendimizi denizde bir banyo yaparak dinlendirdik ve sonra akşam yemeği vakti geldi ve saat yedi buçukta yatağa girip uyuduk. Ertesi gün yolculuğumuza kuzeye doğru devam ettik. Uzun bir günlük yolculuk bizi "Pozos de la Reina" adlı bazı kaynaklara getirdi ve orada gece kamp yaptık. Ateşin etrafında kısa bir süre dinlendikten ve birbirimize bakmak için vakit bulduktan sonra, yüzlerimizde meydana gelen
çok tatsız bir değişimin farkına vardık. Neredeyse tanınmayacak kadar şişmişlerdi ve koyu mor bir renk almışlardı, bu fenomene keskin bir kaşıntı eşlik ediyordu. Gün boyunca karşılaştığımız ve Patagonya'nın hoş ikliminin kalıcı dezavantajı olan şiddetli rüzgar, şüphesiz bu rahatsızlığın nedeniydi ve muhtemelen bir önceki gün yaptığımız tuzlu su banyosuyla birleşmişti.

Birkaç gün sonra yüzümüzün derisi tamamen soyuldu, ancak şişlik bir süre inmedi. Aynı yolculuğu yapacak olanlara maske almalarını tavsiye ederim; Bu önlemi alarak, rüzgarlardan çektiğimiz
rahatsızlıktan büyük ölçüde kurtulmuş olacaklar.

Ertesi gün "Pozos de la Reina"dan ayrıldık ve etimiz kalmadığı ve henüz guanakolar ve devekuşlarının ülkesine
varmadığımız için olabildiğince
hızlı bir şekilde ilerledik. Kızılderililer, şu anda geçmekte olduğumuz tüm araziyi çok yakın bir zamanda geçmişlerdi ve her zamanki gibi, orada olabilecek tüm av hayvanlarını
silip süpürmüşlerdi.

Guanakoların gerçekten bol olduğu menzil, Sandy Point'ten yaklaşık seksen mil
uzaklıkta. Yine de iyi bir gözetleme yaptık ve kendini gösterme talihsizliğine sahip olabilecek herhangi bir devekuşu veya guanakonun, sekiz veya dokuz aç köpek ve peşlerinde daha az istekli olmayan birkaç atlıyla
kaçma şansı çok düşük olurdu.

Ama gün ilerledi ve varış noktamıza eli boş ulaştık. Kamp kurduğumuz yer, uzaktan belirsiz bir şekilde görülebilen Cape Gregorio'nun hemen önündeydi. Bölgede bol miktarda orman vardı ve Kızılderili kampı da çok uzakta olmadığından, yolculuğumuza devam etmeden önce bu ilginç insanları ziyaret etmeyi planladığımız için her açıdan uygun bir konumdaydık.

BÖLÜM VI.

KIZILDERİLİ KAMPINA ZİYARET - BİR PATAGONYA - KIZILDERİLİ
MERAK - FİZİK - KIYAFET - KADINLAR - ÖNEMLİ
ÖZELLİKLER - BİR KIZILDERİLİ İNANILMAZ - BATIL İNANÇLAR.

Sandy Point'ten ayrıldığımızdan beri köpeklerimiz düzenli bir öğün yememiş ve çoğunlukla pirinç ve bisküviyle beslenmişlerdi; bu tür yiyecekler sadece ete alışkın oldukları için damak tatlarına hiç uymuyordu ve vücutları için de zararlıydı. Dolayısıyla, hem onlar hem de kendimiz için, diğer çıkar amaçlarından ayrı olarak, hepimize yetecek kadar et tedarik etme umuduyla, Kızılderili kampına yapacağımız ziyareti dört gözle bekliyorduk, ta ki vaat edilmiş av topraklarına varana kadar. Kahvaltıdan sonra atlar eyerlendi ve takas amacıyla biraz şeker, tütün ve diğer eşyalar alarak, Gregorio ve Guillaume eşliğinde Kızılderili kampına doğru yola çıktık. I'Aria ve Storer kampımızın sorumluluğunu üstlendiler ve Francisco, başıboş bir devekuşu veya guanaco ile karşılaşma umuduyla, köpeklerle birlikte Cape Gregorio'ya doğru yola çıktı. Hava güzeldi ve bir kez olsun günlük sıkıntımız olan sert rüzgarların yokluğunda sevinebildik. Çok uzağa gitmemiştik ki, bize doğru yavaşça gelen bir binici gördük ve birkaç dakika içinde kendimizi gerçek bir Patagonya Kızılderilisinin yanında bulduk. Bize yaklaştığında atlarımızı dizginledik, ona daha yakından bakmak için ve o da aynısını yaptı, birkaç dakika boyunca ona gönlümüzce baktık, karşılığında ondan da aynı şekilde dikkatli ve özenli bir inceleme aldık. Bizim hakkımızda ne düşünmüş olursa olsun, onu son derece itici bir nesne olarak gördük ve ırkı için bunun olumsuz bir örneğini görmeyi umduk. Kirli kahverengi yüzü, başlıca özelliği bir çift keskin siyah göz olan, dağınık saç yığınlarıyla yarı yarıya gizlenmişti, alnına bağlanmış bir mendille bir arada tutuluyordu ve iri yarı vücudu, oldukça yıpranmış yağlı bir guanaco-capa ile sarılmıştı. Ayakları çıplaktı, ancak topuklarından biri, meraklı ve ustaca bir işçilikle yapılmış küçük bir tahta mahmuzla donatılmıştı. Kişilerimizi incelemesini tamamladıktan ve Gregorio ile birkaç gırtlaktan homurtu alışverişinde bulunduktan sonra, atlarını kaybettiği ve onları aradığı iddia ediliyordu, dörtnala uzaklaştı ve onda biraz erdem bulduğumuz için mutlu olduk, iyi yetiştirilmiş görünen küçük atını, kilosunun oldukça altında olmasına rağmen, şüphesiz efendisine iyi hizmet edebilecek kadar rahat bir zarafetle oturuşuna hayran kaldık. Yolumuza devam ederken, birkaç atlı Kızılderili gördük,
önümüzdeki yüksek bir sırtın zirvesinde nöbetçiler gibi hareketsizce oturuyorlardı, belli ki hareketlerimizi izliyorlardı. Yaklaştığımızda sırtın üzerinden kayboldular, diğer tarafında kamp alanları vardı. Dörtnala ilerlediğimizde,
geniş bir vadi ovasına kurulmuş, her iki tarafında dik kayalıklar bulunan ve ortasından küçük bir dere akan tüm Kızılderili kampını
gördük. Önlerinde, tembel bir merakla yaklaşımımızı izleyen kalabalık erkek ve kadınlardan oluşan yaklaşık bir düzine büyük çadır vardı. Çok sayıda küçük çocuk, çadırlara ulaşmak için geçmemiz gereken
derede eğleniyordu. Kardeşlerinden daha meraklı olan iki Kızılderili, ikisi de aynı ata binmiş olarak bizi karşılamak için dışarı çıktı ve bize sırıtarak ve gevezelik ederek selam verdi. Kampa vardığımızda, kısa süre sonra meraklı bir kalabalık tarafından çevrelendik, bazıları bize 
ağırbaşlı bir ciddiyetle bakarken, diğerleri ise sert gırtlaksal dilleriyle görünüşümüzü tartışırken gülüyor ve el kol hareketleri yapıyorlardı, bu da Hint zihninin ciddi eğiliminin kabul görmüş gelenekleriyle tamamen çelişen canlı bir tavırdı. Aksesuarlarımız ve giysilerimiz büyük ilgi uyandırıyor gibiydi, özellikle binicilik çizmelerim 
dikkatli bir incelemenin ve görünüşe göre çok ciddi spekülasyonların nesnesiydi. İlk başta onları uzaktan izlemekle yetindiler, ancak kısa süre sonra yaşlılar tarafından küçük bir çocuk görevlendirildi, onlara yaklaşıp daha yakından inceleme yapması için. Bunu yapmaya devam etti, büyük bir dikkatle bana doğru geldi ve yeterince yaklaştığında elini uzattı ve çizmelere parmak uçlarıyla nazikçe dokundu. Bu başarı kahkahalar ve 
boğazlarla karşılandı ve başarısıyla cesaretlenen birçok kişi şimdi onun örneğini izlemeye cesaret etti, bazı girişimci ruhlar araştırmalarını
ulster'imin dokusuna kadar genişletti ve hatta biri elimi kendi eline alacak kadar ileri gitti, taktığım küçük bir bileziği derin ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tuttu.

[İllüstrasyon: INDIAN CAMP.]

Onlar böyle meşgulken ben genel görünümlerini gözlemlemek için boş vaktim oldu. Boylarından çok, göğüs ve kaslarının olağanüstü gelişimi beni etkiledi. Boylarına gelince, erkeklerin ortalama boyunun altı fitten fazla olduğunu düşünmüyorum ve kocam altı fit iki inç boyunda olduğundan doğru bir tahminde bulunmak için elverişli bir fırsatım oldu. Kesinlikle ondan çok daha uzun olan bir veya iki kişi vardı, ancak bunlar istisnalardı. Kadınlar çoğunlukla normal boydaydı, ancak birinin altı fitten fazla olduğunu fark ettim. Safkan Tehuelche'lerin özellikleri son derece düzenlidir ve bakması kesinlikle
hoş değildir. Burun genellikle kartal gibidir, ağız iyi şekillendirilmiş ve en beyaz dişlerle
güzelleştirilmiştir, göz ifadesi
zekidir ve tüm başın şekli zihinsel yeteneklerine olumlu bir gösterge sağlar. Bu açıklamalar damarlarında Araukan veya Fuegian kanının karışımı olan Tehuelche'ler için geçerli değildir. Düz burunları, eğik gözleri ve sonuncusunun kötü orantılanmış figürleri onları en itici nesneler haline getirir ve her bakımdan safkan bir Tehuelche'den "Çarkıfelek"in sıradan bir attan farklı olduğu kadar farklıdırlar. Saçları uzun ve serttir ve ortadan ayrılmıştır, alınlarına bağlanan bir mendil veya bir tür fileto ile yüzlerine düşmesi önlenir. Yüzlerinde doğal olarak çok az saç vardır ve ortaya çıkabilecek bu tür uzamalar dikkatlice yok edilir, birçoğunun kaşlarına kadar uzandığı acı verici bir işlemdir. Giysileri basittir ve bellerine sarılmış bir "chiripa", bir bez parçası ve omuzlara gevşekçe asılan ve elle vücuda tutturulan vazgeçilmez guanaco capa'dan oluşur, ancak bellerine bir tür kemerle sabitlenmesi açıkça daha uygun görünür. At derisi çizmeleri sadece avlanırken, ekonomik sebeplerden giyilir. Kadınlar, erkekler gibi giyinir, ancak chiripa'nın altında, boynuna gümüş bir broş veya iğneyle tutturdukları bol bir elbise giyerler. Çocukların beş veya altı yaşına kadar çıplak koşmalarına izin verilir ve daha sonra büyükleri gibi giydirilirler. Kısmen süs, kısmen de rüzgara karşı korunmak için, birçok Kızılderili yüzlerini boyar, görebildiğim kadarıyla en sevdikleri renk kırmızıdır, ancak gözlemlediğim kadarıyla bir veya ikisi bu rengin siyahla karışımını tercih etmiştir, bu kombinasyonun sonucu çok şeytani bir görünümdür. Tehuelches, hızla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir ırktır ve şu anda bile sayıları sekiz yüz kişiyi geçmez. Onlar, çevrelerindeki av utangaç veya az olduğunda kamp yerlerini bir bölgeden diğerine taşıyarak, başıboş göçebe bir yaşam sürerler. Çok sayıda guanaco ve devekuşunun olması, geçimlerini sağlamalarını kolaylaştırdığı için şanslıdırlar, çünkü son derece tembeldirler ve etraflarında av bol olduğu için, bir günlük avlanmanın getirdiği çok az eforu harcamaktansa genellikle iki veya üç gün yiyeceksiz geçirirler. Ancak bu tembel ruha sahip olanlar yalnızca erkeklerdir. Kadınlar yorulmak bilmez bir şekilde çalışkandır. Tehuelche yaşamının tüm işleri, avcılık hariç, onlar tarafından yapılır. Sıradan ev işlerinde çalışmadıklarında, guanaco capaları yapmak, saçlar için renkli jartiyerler ve filetolar örmek, gümüş süsler işlemek vb. ile meşgul olurlar. En az zahmetli işlerinden biri de
yakacak odun toplamaktır, ki bu her zaman nadir bir maddedir,
uzun mesafeler kat edip bir yerde uzun süre kamp yapmadıkları sürece
bulması iki kat daha zorlaşır.

Ama işbölümü konusunda bu kadar haksız muamele görmelerine rağmen,
kadınlar erkeklerin kendilerine karşı bağlılık eksikliğinden kesinlikle şikayet edemezler. Evlilikler onlar için büyük bir ciddiyet meselesidir ve
bağ sıkı bir şekilde korunur. Karı koca birbirlerine karşı büyük bir sevgi gösterirler ve her ikisi de yavrularına karşı aşırı bir sevgide hemfikirdir, onları okşar ve gönüllerince şımartırlar.

Tehuelche'nin en belirgin özelliği rahat ve iyi huylu olmasıdır, çünkü çoğu yerli ırk sessizliğe ve asık suratlı ağırbaşlılığa meyilliyken, o hep gülümser ve gevezelik eder. Irkın diğer iyi nitelikleri "aquadiente"nin etkisi altında hızla kayboluyor, giderek daha fazla bağımlı hale geliyorlar ve yakında, korkulan şey, yoksul, pis, hırsız bir serseri sürüsünden başka bir şey olmayacakları.

Yukarıda bahsedilen sayısız dairenin ortasında, bir süre at sırtında oturduktan sonra, indik, bu hareket röportajcılarımızda taze bir canlanma ve neşeye neden oldu, kapsamlı bir incelemeden sonra bize olan ilgileri biraz azalmaya başlamıştı. Duygularını
çok
heyecanlandıran bir
nesne
kardeşime ait bir tüfekti ve o atından inip
onları eğitmek için bir veya iki kez
ateş ettiğinde sevinçleri sınır tanımıyordu. Her
atışta şehvetli bir memnuniyet uluması koparıyorlardı ve onlar için tek şey, her birinin silahı tutmasına ve mekanizmasını
incelemesine izin verilmesiydi. Kampta bizimle
hemen hemen aynı zamanda gelen bir tüccar vardı ve diğer malların arasında
satmak için paslı bir karabina getirmişti. Kızılderililer tarafından onu getirip ateşleyerek niteliklerini kardeşimin
tüfeğiyle
karşılaştırması istendi. Bunu yapmaya devam etti, ancak yedi kez üst üste fişekler ateş
almadı. Bu her seferinde alaycı kahkahalarla karşılandı ve hem kendisinin hem de silahının Tehuelches tarafından
en çok aşağılayıcı sözlerin hedefi olduğu açıktı. Bunlardan biri, biraz esprili bir adam, küçük bir parça devekuşu eti çıkardı ve tüccara karabinini karşılığında teklif etti ve bozuk İspanyolcasıyla, "Silahınız asla bu kadar büyük bir et parçasını öldürmez. Silahınız ölü guanaco'yu öldürmek için iyidir." dedi. Gazetelerin söylediği gibi, bu nükteli söz üzerine alkışlar yeniden başladı ve uzadı.

Ancak heyecan, getirdiğimiz şeker torbasını çıkardığımda ve içindekileri küçük avuç avuç çocuklara dağıtmaya başladığımda zirveye ulaştı. Herkes etrafımda toplandı - erkekler ve kadınlar,
biraz arzulanan lezzeti elde etmek için aceleyle ve iterek. Ancak, ganimet konusunda dikkatli olmak zorundaydım, yoksa karşılığında et elde edecek kadar etimiz kalmazdı ve çok sayıda tatlı düşkünü Tehuelche hayal kırıklığına uğramak zorunda kaldı. Durum böyle olunca, et elde etmekte önemli zorluk çektik. Kızılderililer üç gündür avlanmaya çıkmamışlardı ve kampta pemmikan dışında neredeyse hiçbir şey yoktu, midelerimizde denemek istemediğimiz yağlı bir karışım. Zorlukla da olsa sonunda bir devekuşunun bacağını ve göğsünü ve son derece cazip görünmeyen yarı güneşte kurutulmuş küçük bir guanaco etini elde etmeyi başardık. Bu işlem tamamlandıktan sonra kampta yavaşça dolaştık, yolumuza çıkan farklı ilgi çekici nesnelere baktık, ilerledikçe havlayan ve bize vahşice saldıran ve ancak taş ve kırbaçların serbestçe kullanılmasıyla saygılı bir mesafede tutulabilen havlayan köpek sürülerinin bizi rahatsız etmesine izin verdik. Çadırlardan birinde bir tür dikiş işiyle uğraşan iki tane dikkat çekici derecede temiz ve güzel kız gördük; ve yanlarında -muhtemelen biriyle (ya da ikisiyle) sevişiyordu- beni elbisesinin tuhaf düzgünlüğü ve genel "_tire a quatre
epingles_" görünümüyle etkileyen, eşit derecede yakışıklı bir genç duruyordu. Saçları fırçalanmış ve taranmıştı ve dikkatlice ayrılmıştı -parlak buklelerini gerektiği gibi itaatkar tutan parlak kırmızı bir ipek mendil. Yakışıklı guanaco capa'sı yeniydi ve dışı parlak bir şekilde boyanmıştı ve yarı açıktı, beline tuhaf işçilikle yapılmış gümüş bir kemerle tutturulmuş temiz beyaz bir chiripa gösteriyordu. Ayaklarını saran, dizlerine kadar uzanan, muhtemelen yanındaki güzel kızlardan birinin hediyesi olan bir çift parlak renkli jartiyerle tutturulmuş, düzgünce oturan bir çift at derisi çizme vardı. Zarif duruşu ve iyi huylu görünen yüzünden etkilenerek, yanında bir eskiz defteri getiren Bay B.'den, pampa'nın bu yakışıklı oğlunun bir eskizini yapmasını rica ettim. İşlem sırasında genç Kızılderili hiç kıpırdamadı ve tamamen kayıtsız bir tavır takındı; ancak resim bittiğinde ve incelemesi için kendisine verildiğinde, alnı öfkeyle büzüldü, gözlerinde bir korku ifadesi belirdi; Bazı öfkeli gırtlaksı sesler çıkardı ve sonunda, bizim canımızı sıkacak şekilde, portreyi parçalara ayırdı. Eskizi yapmanın amacının kendisine kötü bir büyü
yapmak olduğu ve eğer yok edilmezse bir talihsizlik olacağı izlenimine kapılmıştı. Bu tehlikeden kurtulduktan sonra, duyguları doğal sakinliğine kavuştu ve onun
kibarca
hareketine karşı duyduğumuz belirgin öfkeye memnuniyetle sırıttı.

Kızılderililer, Şili Hükümeti tarafından kendilerine izin verilen şeker, tütün vb. erzaklarını almak ve sakinlerle medeniyetin lüksleri karşılığında kürk ve devekuşu tüyleri takas etmek için gittikleri Sandy Point'e yıllık ziyaretlerini yapmak üzereydiler. Bu alışverişlerde, koloninin dışında kaldıkları süre boyunca nadiren ayık olduklarından, genellikle kurnaz beyaz adam tarafından alt edilirler. Kızılderililere olan merakımız giderilmiş ve
onlardan alabildiğimiz kadar et elde etmiş olarak, şimdi
eve doğru döndük.

BÖLÜM VII.

ÇAYIR YANGINI.

Yolumuza devam ederken, hafif bir yanık kokusu dikkatimizi çekti ve hemen yoğun duman bulutları bize doğru yuvarlandı.
Kampımızdan uzakta bir yerde olduğuna inandığımız
yangının yerini keşfetmek için merakla ilerledik. Hafif bir yüksekliğe ulaştığımızda, önümüzdeki ülkeyi görebildik.
Etrafımıza bakarken dudaklarımızdan bir dehşet çığlığı kaçtı ve dizginleri çekerek boş boş birbirimize baktık. Önümüzde korkutucu bir manzara vardı.
Solumuzdan, tam önümüzden ve sağımızdaki tepeleri yavaş yavaş saran büyük bir çayır yangını hızla ilerledi. Yoğun duman kütleleri yukarı doğru kıvrıldı ve gökyüzünü tamamen kapladı; şiddetle yükselen alevler her şeyin üzerine garip bir sarı parıltı düşürdü. Biz izlerken bile, güçlü bir rüzgar esintisi ateşi inanılmaz bir hızla üzerimize doğru
sürükledi ve bir saniye içinde o kadar yoğun bir duman bulutuyla
sarıldık ki birbirimizi göremiyorduk.
Durum artık kritik bir hal almıştı ve kaybedilecek bir an bile yoktu. Yarı boğulmuş ve tehlikenin üzerimize aniden gelmesiyle şaşkına dönmüş bir şekilde, hangi yolu seçeceğimizi bilemiyorduk.
Atlarımız şimdiden korkudan homurdanmaya başlamıştı, yanan otların ve çalıların çıtırtısı giderek yaklaşıyordu. Yaklaşan ateşten kaçmak
işe yaramazdı; alternatif dörtnala onunla yüzleşmek ve mümkünse
içinden geçmekti. Guanaco örtülerimizi başımıza atmak ve onları olabildiğince sıkı bir şekilde etrafımıza çekmek bir saniyelik bir işti ve sonra mahmuzlarımızı atlarımıza geçirerek,
herkes kendi başına hareket ederek ileriye doğru atıldık. Bunu izleyen anlar bir sonsuzluk gibiydi. İsteksiz atımı öne doğru iterken, boğulma hissi korkunç bir hal aldı, neredeyse nefes alamıyordum ve soluk soluğa kalan hayvan
altımda sendeliyor gibiydi. Korkunç çıtırtı giderek yaklaşıyordu;
En dayanılmaz sıcaklığın farkına vardım ve başım
yüzmeye başladı. Atım iki veya üç kez öfkeyle atıldı ve sonra
çılgınca öne doğru fırladı. Neredeyse boğuluyordum, ne olursa olsun, artık başımın üzerindeki örtüyü taşıyamadım ve
çıkardım. Bunu yaparken üzerime gelen ani rahatlama hissini asla unutamam. Yukarı baktım, hava nispeten temizdi ve arkamdaki ateş. Bir mucize eseri,
zarar görmeden
geçmiştim! Yoldaşlarımı aradım ve
anlatılmaz bir sevinçle, onları, hızla uzaklaşan
siyah duman kütlesinden tek tek çıktıklarını gördüm.
Tebrikler ve ünlemler bitti, adımlarımızı geri çektik ve
nasıl bu kadar şanslı bir şekilde kaçmayı başardığımızı keşfetmeye çalıştık. Nedeni
kısa sürede ortaya çıktı. Bir şans eseri,
çimlerin son derece seyrek olduğu ve
sadece birkaç çalının olduğu dar, çakıllı bir araziden geçmiştik; şans eseri,
çimlerin kalın ve uzun olduğu başka bir yola
geçseydik, tehlikeyi
asla atlatamazdık. Zavallı atlarımız zaten çok acı çekmişti, ayakları ve bacakları kavrulmuş ve ciddi şekilde yanmıştı.

Düşüncelerimiz şimdi kampımıza ve orada geride bıraktığımız Storer ve I'Aria'ya kaydı. Kaçtıklarından pek şüphemiz yoktu ama çadırlarımız ve eşyalarımız için hiçbir umut olmadığını hissettik. Manzara
ateşle tamamen değişmiş gibiydi, etrafımızda, görebildiğimiz kadarıyla, siyah dumanlı ovalar uzanıyordu ve tepelerin ana hatları
bizim için oldukça yabancılaşmıştı.

Oldukça ağır kalplerle ilerledik, kampımızın bulunduğu
mıntıkaya bizi yönlendirebilecek bir işaret bulmak için hevesle ülkeyi taradık. Eğer, inanmak için her türlü nedenimiz olduğu gibi, eşyalarımız
yandıysa, Patagonya yolculuğumuz şimdilik, her halükarda
son bulmuştu. Neyse ki işler o kadar da kötü gitmedi. O anda, diğerlerinden önce at süren kocam bağırdı ve bize gelmemiz için işaretler verdi. Söylememe gerek yok, ona katılmak için bir an bile kaybetmedik ve yanına vardığımızda hoş bir görüntüyle karşılaştık. Bulunduğumuz tepenin yaklaşık iki veya üç yüz metre aşağısında, dar yeşil bir arazide, geniş siyah ovanın ortasında gülümseyen bir ada gibi görünen, güvenli ve zarar görmemiş küçük beyaz çadırlarımızı fark ettik. Storer ve I'Aria'nın da hareket ettiğini görebiliyorduk ve çok sevinçli bir şekilde onlara doğru dörtnala koştuk, onlar da bize doğru koşuyorlardı, başımıza ne gelebileceği konusunda kendi açılarından azımsanmayacak bir endişe duyuyorlardı. I'Aria ve Storer'a kampı nasıl kurtardıkları konusunda soru üstüne soru sorduk. Storer, korkudan o kadar üzgündü ki, anlaşılır bir açıklama yapamadı, ancak I'Aria'nın doğal felsefi sakinliği onu bu durumda bile terk etmemişti ve ondan tüm ayrıntıları duyduk. Yangının, sabahleyin başıboş atları gözetlemek için karşılaştığımız Kızılderili tarafından çıkarıldığını söyledi. Bu adam, çeşitli yerlerde uzun kuru otları ateşe vererek eğlenmişti ve güçlü bir rüzgarla körüklenen alevler yayıldı ve kısa sürede muazzam boyutlara ulaştı. Kampımızın içinde bulunduğu olası tehlikeyi hemen fark eden Kızılderili, hemen dörtnala geldi ve I'Aria ve Storer'ın yardımıyla "contra-fuego" veya karşı ateş yakmaya koyuldu, yani kampın etrafındaki tüm otları yavaş yavaş ateşe verdiler, önemli bir alanı
yakmasına izin verdiler, ancak her zaman onları iyi kontrol altında tuttular, çalılarla dövdüler ve ayaklar altında çiğnediler, böylece kontrolleri dışına çıkamadı. Neyse ki bu önlem büyük yangın çıktığında tamamlandı ve bir iki dakika dumandan yarı boğulmuş olsalar da, yangın kampın yanından zararsızca geçti, etrafındaki yanmış kemer etkili bir koruma sağladı. Atlarımızın hepsi güvendeydi, çünkü bitişikteki vadide bir derenin diğer tarafında otluyorlardı. Kamp büyük bir düzensizlik içindeydi; çadırlar dumandan kararmıştı, erzak torbaları ve diğer eşyalar karmakarışık bir şekilde dağılmıştı. Kürklerimiz ve halılarımız fişekleri örtmek için kullanılmıştı, çünkü yangın etrafında şiddetlenirken, kamp kıvılcım yağmurlarıyla
doldurulmuştu ve bu önlem alınmasaydı,
kolayca bir patlama meydana gelebilirdi. Bir süre işleri yoluna koymakla meşguldük ve bu arada
Francois av gezisinden geldi. Başarısız olmuştu; ve bir süredir çok az erzakla beslenen köpeklerimiz için Kızılderililerden çok az et alabildiğimizden, guanaco ve deve kuşunun bol olduğu bölgelere mümkün olan en kısa sürede ulaşmamız büyük bir aciliyet haline geldi ve buna göre ertesi gün yola çıkmaya karar verdik. Akşam yemeği bitince, arkadaşlarım uyumalarına çok az kalmıştı,
ama onların örneğini takip etme isteğim azdı, dışarı çıktım ve kampın etrafında dolaştım, gün azalırken ve gece yavaşça gelirken manzarada meydana gelen garip
değişimleri ilgiyle izledim. Kampın arkasındaki kara tepeler gökyüzüne karşı gölgeli hayaletler gibi yükseliyordu; uzaklarda ve genişlerde sessiz pampa uyuyordu, dalgalı yüzeyi güzel bir ayın ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Ufku renklendiren hafif parıltı ve ara sıra bir rüzgar esintisinin kulağıma getirdiği garip sesler, güçlü ateşin uzakta hala azgın bir öfkeyle yandığını, belki de kıyıya ulaşana kadar
yıkıcı seyrini
durdurmayacağını gösteriyordu.

Uzun bir süre bu garip ıssız sahnenin tefekkürüne dalmış bir şekilde durdum, kendimi gizemli hislere ve onun önerdiği birçok belirsiz ve hayal ürünü düşünceye bıraktım, ta ki günün heyecanı ve çabalarıyla yenik
kalıp 
yatağıma yönelene kadar.

BÖLÜM VIII.

HOŞ OLMAYAN ZİYARETÇİLER--"AYRILAN MİSAFİRİ HIZLANDIRIN"--YİNE--BİR DEVEKUŞU YUMURTASI--İ'ARIA BİZİ YANILTIYOR--ÇARPICI
PET--KOVUŞ İÇİN HAZIRLIKLAR--RÜZGÂR VE DOLU--SONUNDA BİR GUANACO--HEYECAN VERİCİ
BİR KOŞU--ÖLÜM--EV--
AVCILAR GİBİ AÇ--"GÖZÜN ARKASINDAKİ--ŞİŞMAN."

Ertesi sabah yolculuğumuza devam etmek üzere erken kalktık. Sıkıcı paketleme işiyle meşgulken, bir Kızılderili kadın aniden kampımızı çevreleyen çalılıkların arasına girdi ve sessizce ateşin yanına oturdu. Gregorio, bir önceki gece Kızılderililerin çok içtiğini ve kocasıyla sarhoşken kavga ettiğini, bunun sonucunda çadırını terk ettiğini ve şimdi Sandy Point'e doğru yolda olduğunu söyledi. Kızılderili kampından tüm mesafeyi yalınayak yürümüştü ama hiç yorgun görünmüyordu. Sanırım kocasının davranışından pişmanlık duyduğunu ve onu geri getirmek için peşinden geleceğini düşünüyordu, çünkü Sandy Point'e kadar yürüme fikrini ciddi olarak düşünemezdi. Ona biraz bisküvi ve bir çikolata çubuğu teklif ettim,
ki bunu kolayca kabul etti, ama teşekkür olarak en ufak bir homurtu bile çıkarmadı. Hemen Gregorio'ya Kızılderililerin kamplarını dağıttıklarını ve bazılarının Sandy Point'e doğru yürüyeceklerini söyledi. Bu bilgi, tüm eşyalarımız etrafa dağılmış, soyutlama için cazip olanaklar sunan bir grup Kızılderili tarafından
şaşırtılmaktan korktuğumuz için işimize acele etmemize neden oldu, Tehuelche kalbi buna kesinlikle karşı koyamayacaktı. Böyle bir ziyarete
çok daha fazla meyilliydik, çünkü kampımız ne yazık ki Sandy Point'e giden patikaya yakındı.

Korkularımız çok geçmeden gerçekleşti, çünkü kadınlının gelmesinden yaklaşık çeyrek saat sonra iki Kızılderili çalıların arasından törensizce
çalışmaya başladı; ve atlarını kampın etrafında gezdirerek, çanak çömleğimize aldırmadan, kısa bir incelemeden sonra
atlarından indiler ve soğukkanlılıkla ateşimizin yanına oturdular, öfkeli bakışlarımıza
duygusal kayıtsızlığın sakin bakışlarıyla karşılık verdiler. Beş dakika sonra başka bir grup geldi, kısa süre sonra onları başka bir grup takip etti ve
hemen bu davetsiz misafirlerin
bir sürüsü tarafından tamamen istila edildik. Elbette işimiz durduruldu, tüm dikkatimiz mallarımıza ve eşyalarımıza bakmak için gerekiyordu. Bunların üzerinde pek de iyi bir ruh hali içinde değildik, bu arada arkadaşlarımızdan hızlı bir şekilde yardım almak için hararetli dualar ediyorduk, onlar da gitmek için özel bir
acele göstermiyorlardı. Ateşimizin
başında rahat bir şekilde oturmuşlardı ve sosyal piponun etrafında, kendileri ve bulundukları yerle açıkça iyi bir ruh hali içinde dolaşıyorlardı. Durumun ironisini tamamlamak için, aralarından İspanyolca konuşabilen biri
geldi ve benden biraz kahve istedi, bunu hala ateşin üzerinde rahatça kaynayan
su ısıtıcımızda pişirmeyi amaçladı. Tahmin edilebileceği gibi, öfkeli bir
reddetmeyle karşılaştı; ancak, bu sadece onu ve arkadaşlarını eğlendirmiş gibi görünüyordu ve ayrılmalarını
hızlandırmalarında hiçbir şekilde etkili olmadı.

Bu arada zaman geçiyordu ve eğer bütün bir günü kaybetmek istemiyorsak, onlardan kurtulmak için bir çare bulmak gerekiyordu. Aklımıza, küçük bir viski ikramıyla rüşvetle gitmeleri
gelebileceği geldi; ve Gregorio aracılığıyla, eğer bizi terk ederlerse, bu nezaketlerinin karşılığını bir kadeh viskiyle alacaklarını bildirdik. Rahatladılar ve hemen onları rahat bir şekilde
atla giderken görmenin mutluluğunu yaşadık. Onlara hakkını vermek gerekirse, korkularımızın aksine, eşyalarımızdan hiçbirini çalmadılar, ancak muhtemelen üzerlerinde tuttuğumuz sıkı gözetimin bu alışılmadık dürüstlük gösterisiyle bir ilgisi olabilir.

Gittikleri anda çabalarımızı iki katına çıkardık ve daha fazla rahatsız edilmeden
tüm atlarımızı eyerleyip paketlemeyi başardık. Üç katır hala paketlenmeyi bekliyordu, ancak bunları Gregorio ve Guillaume'un bakımına bıraktık, onlar da bizi takip edecekti, bu arada biz, yaşlı I'Aria'nın rehberliğinde yola çıktık. Francisco, hem kendimiz hem de köpeklerin çok ihtiyaç duyduğu, devekuşu veya guanaco olsun, et aramak için başka bir rotadan tek başına yola çıktı, Kızılderililerden aldığımız küçük tedarik oldukça tükenmişti. Tam ayrılırken, bir Kızılderili dörtnala geldi ve onun, diğer Kızılderililerin ayrılmasından sonra hala kampımızda kalan, yaya squaw'ın kocası olduğu ortaya çıktı. Uzlaşma sahnesi çok kısaydı ve her iki taraftaki birkaç ifadesiz homurtudan öteye geçmedi, ardından squaw kocasının arkasından ata bindi ve Sandy Point'e doğru yola koyuldular. Şimdi kuzeye doğru ilerledik ve son kampımızın tam karşısında bulunan Cape Gregorio'yu arkamızda bıraktık. I'Aria'nın birliği tek başına bir arada tutması gerektiği için ona yardım etmek için yapmamız gereken çok şey vardı ve inatçı atların peşinden dörtnala koşarken, tembel olanları teşvik ederken ve ara sıra paketleri ayarlamak için dururken zaman yeterince çabuk geçti. Ara sıra kızılcık türünden bol miktarda kırmızı meyve veren bir bitkiyle kaplı arazilerden geçiyorduk. Meyveler artık oldukça olgunlaşmıştı ve onları hoş ve ferahlatıcı buluyorduk. Hava her zamanki gibi güneşli ve canlandırıcıydı; ve henüz bir
guanaco görmemiş veya tek bir devekuşunun peşine düşmemiş olmamız dışında, homurdanacak
bir şeyimiz yoktu. I'Aria bize o günkü yürüyüşte guanaco ile karşılaşacağımızdan emin olduğunu söyledi, bu yüzden bu güvenceyle kendimizi rahatlattık ve
her ardışık ovanın ufkunu hevesle tarayarak keskin bir bakış açısıyla baktık ve görüş alanımıza girebilecek talihsiz hayvanın vay haline diye düşündük. Ancak gün geçti ve o gece kamp yapacağımız yerin yakınında duran koyu bir kayın ağacı parçası görüş alanımıza girdi
ama ne bir devekuşu ne de bir guanaco gördük. Birisi
bir devekuşu yumurtası buldu ve akşam yemeği için dikkatlice saklandı,
çünkü iki veya belki üç ay yumurtlamış olsa da,
bu yumurtalar ara sıra yumurtlama zamanından altı ay sonra Nisan ayına kadar saklandığı için,
hala oldukça iyi olma olasılığı vardı.

Gün batımına doğru,
resimli kayın kümeleriyle dağılmış geniş bir vadiye vardık ve uzak tarafında aynı ağacın yoğun bir ormanı vardı. I'Aria bize kamp yapacağımız
bazı kaynakların olduğu bir yeri gösterdi ve buna göre oraya doğru sürdük. Ama oraya vardığımızda hiçbir kaynak
görülmemişti ve I'Aria yeri yanlış anlamış olabileceğini söyledi. Ancak, aniden
vadinin yukarısında, belirgin bir kayın kümesinin doğru yeri işaret ettiğini hatırladı, bu yüzden o yöne doğru döndük. Fakat
I'Aria yine yanılmıştı ve -birkaç ani ilhamını takip ederek- vadide her yöne doğru uzun süre dolaşıp bu sorunlu kaynaklara rastlamadığımızda, I'Aria'nın yolunu kaybettiğini varsaymamız ve onu aynı şeyle suçlamamız gerektiğini düşünmeye başladık. Ancak, suçlamayı sakin ve istikrarlı bir şekilde reddetti; bu, bizi amaçsızca çaresizce gezdirdiği tüm zaman düşünüldüğünde, durumumuz daha az ciddi olsaydı, biraz komik olurdu. Kaynakları bulmayı başaramazsak, susuzluğun işkencesine kendimiz katlanmak zorunda kalmanın yanı sıra, su aramaya gidip kaybolacakları kesin olan atlara bakmak için bütün gece durmak zorunda kalacaktık. Ayrıca hava hızla kararıyordu ve diğer rehberlerden hiçbirinin geldiğine dair hiçbir işaret yoktu; onların yokluğu, doğru yolda olamayacağımızın bir başka kanıtıydı. Son çare olarak ayrılmaya ve her birimiz su aramak için farklı bir yöne gitmeye karar verdik, ancak söylemeliyim ki, başarılı olma konusunda pek umudumuz yoktu, çünkü söz konusu kaynakların ötesinde ülkenin o bölgesinde önemli bir mesafede başka su olmadığını biliyorduk. Şimdi "gerçekten" doğru yer olarak yeni bir yeri güvenle işaret eden I'Aria'ya acı ama işe yaramaz lanetler yağdırarak, buna göre dağıldık ve herhangi birimiz su bulursa bir işaret olarak bir atış yapmayı kararlaştırdıktan sonra vadiye her yöne dağıldık. Kayın ormanının etrafından bir dakikadan fazla dolaşmıştım ki, atım aniden neşeyle kişnedi ve ağaçların arasındaki bir açıklıkta iki veya üç küçük kaynak suyu havuzu gördüm. Çok sevinerek, tüfeğimi ateşlemekte vakit kaybetmedim, bu ses kısa sürede çok uzağa gitmemiş olan diğerlerini de ortaya çıkardı. I'Aria'ya karşı adaletli olmak gerekirse, son bir saattir kaynakların bulunduğu yerin yakınlarında dolaştığı ve yolunu kaybettiğini ısrarla inkar ettiği
şimdiye kadar haklı olduğu söylenmelidir. Ayrıca, o gün üzerinden geçtiğimiz pampa boyunca herhangi bir iz
olmadığı için, doğru noktayı hemen bulmak gerçekten kolay bir iş değildi.

Çadırları kurup ateşi yakmıştık ki, Gregorio ve Guillaume, uzun süreli yoklukları nedeniyle, artık kendimiz de
kaynaklarda olduğumuzdan, biraz huzursuz olmuştuk, katırlarla birlikte geldiler.
Çantaların çözülmesi nedeniyle yolda gecikmişlerdi. Francisco
çok erken geldi ve kovalamacada başarısız olsa da, akşam yemeklerimiz için devekuşu yumurtasıyla mükemmel bir omlet pişirmek için zamanında geldi ve bu da gayet sağlıklı ve lezzetli oldu.

Ertesi gün guanaco avına ayrılacaktı, et eksikliği oldukça ciddi bir sorun haline gelmişti; köpeklerimiz zayıflıyordu ve
sadece yiyecek için güvenmek zorunda olduğumuz stoklarımız
endişe verici bir hızla tükeniyordu. Sıradan avlanma heyecanının, bizim durumumuzda olduğu gibi, akşam yemeğinin kişinin başarısına bağlı olmasıyla nasıl arttığı şaşırtıcıdır; ve sabahın erken saatlerinde en iyi atlarımızı seçip eyerledik, av bıçaklarımızı biledik, tüfeklerimizi kuşandık ve gerçek ciddi sporun amaçlandığını çok iyi bilen köpeklerin de katılımıyla kayın ormanını aşıp platoya doğru ilerledik; rehberlerin oybirliğiyle verdiği güvenceye göre, guanaco ile karşılaşmamak imkansızdı.

I'Aria ve Storer kampa bakmak üzere geride bırakıldıklarından, av grubumuz yedi kişiydi. Mümkün olduğunca fazla alanı kapsayabilmek için yaklaşık iki mil uzunluğunda bir hat halinde yayıldık ve bu sırayla vadiden kuzeye doğru dörtnala gittik, ovayı dikkatlice taradık, ova epeyce dümdüz uzanıyordu, ama görünüşe göre ot kadar guanaco da yoktu. Önceki günden farklı olarak hava çok soğuktu ve sert bir rüzgar tam yüzümüze esti, paltolarını veya kürklerini getirmeyi ihmal eden aramızdakileri çok rahatsız etti. Ancak bu önemsiz bir konuydu, eğer o iyi guanacolar
lütufkarca ortaya çıksalardı! Ama belli ki akıllarından daha
uzak bir şey yoktu ve ovanın üzerinden mil mil, termometre gibi giderek sıfıra doğru
batmakta olan umutlarla geçtik. Zaman geçtikçe, yaklaştığımızda platoyu sınırlayan pus, bir uçuruma dönüştü. Zamanı gelince buraya ulaştım ve her zamanki gibi zirvesinde başka bir ova bulmayı bekleyerek
yukarı çıktım. Ancak bunun yerine, her yönden vadilerle
geçilmiş, engebeli, engebeli bir ülke göründü. Heyecanla etrafa baktım,
ama hala guanako yoktu. Bu arada, ilerleme hattımız,
zeminin değişen yapısı nedeniyle düzenini kaybetti ve sık sık
bir vadiye inerken veya yüksek bir tepeciğin
tabanı etrafından dolaşırken tüm arkadaşlarımı gözden kaybettim; ama onlardan birini tekrar görmem uzun sürmedi.

Rüzgar giderek soğudu, ufukta beyaz bir bulut belirdi,
ve büyüdü ve büyüdü, hızla bana doğru süpürüldü, ta ki kendimi aniden
şiddetli bir dolu fırtınasının içinde bulana kadar. Durdum ve
çok büyük olan dolu taşlarından kendimi korumak için başımı örttüm. Fırtına uzun sürmedi, ama tekrar yukarı baktığımda
tüm ülkenin beyaza büründüğünü gördüm, atmosferik bir ucube
yaz ortasında kasvetli bir kış manzarası yaratmıştı. Birdenbire
irkildim; yanımda, tamamen hareketsiz bir şekilde duruyordu ve bana
tam
yüzüme bakıyordu, uzun bir guanaco. O kadar irkildim ve şaşırdım ki
bir dakika boyunca sessizce oturup bakışlarına karşılık verdim.
Atımın bir hareketi büyüyü bozdu. Guanaco bir tepenin yamacına yıldırım gibi
fırladı ve zirvesinde bir an duraklayıp kayboldu. Bu arada
ben tüfeğimi çıkarmıştım ve onu takip etmeye gitmiştim. Tepeye
tırmanmak yerine, hızla tabanının etrafından dolaştım ve diğer tarafta, beklediğim gibi, arkadaşımın yukarı baktığını gördüm,
şüphesiz onun geldiği yoldan
görüneceğimi düşünüyordu. Sporcuların mazur göreceğinden emin olduğum halde, ilk guanaco'yu kendim öldürmek istemek gibi bir bencilliğim vardı ve bu nedenle arkadaşlarımın henüz bizi fark etmemiş olmasından hiç de memnun değildim.
Kalbim çarparak attan indim ve beni geldiğini görmesine rağmen sessizce ayakta duran
guanaco'ya doğru yavaşça yürüdüm. Silahım hafif bir tüfekti, ama mükemmel bir silah olmasına rağmen, 150 yardadan fazla hassasiyetle hareket edemiyordu ve artık avımdan 180 yardadan fazla uzaktaydım. Gerekli mesafeye kadar ilerlememe izin verdi, ama sonra, iğrenmeme neden olarak, tam ateş etmeye hazırlanırken, tekrar durmadan önce otuz veya kırk yarda daha ağır ağır yürüdü, bu arada bana eğlenceli bir küstahlık bakışıyla bakıyordu, bu da beni oldukça sinirlendirdi. Yavaşça onu takip ettim, hareket etse de etmese de menzile girdiğim anda ateş edeceğime yemin ettim. Bu sefer daha
başarılıydım. Guanaco gerekli olan 150 yarda kadar yaklaşmama izin verdi. "Zavallı adam!" diye mırıldandım cömertçe, tüfeğimi omzuma getirip tam arkasına nişan alırken. Emin olmak için sadece bir adım öne çıktım. Ah! Tüfeği aldım ve bir çukura düştüm,
hevesliliğimden fark etmemiştim, yüzüme oldukça
ağır düştü. Bir saniye sonra tekrar ayağa kalktım, tam zamanında guanaco'nun
uzak bir yamaçtan sıçrayarak yukarı çıktığını ve günün kahramanı olma şansımı
da beraberinde götürdüğünü gördüm. Tek yapabileceğim şey atımı bıraktığım yere geri yürümek ve arkadaşlarımın başına ne geldiğini görmekti.

Guanaco'nun gittiği aynı yolu, onunla tekrar karşılaşma ihtimaline
karşı aldım. Yukarıda bahsi geçen sarp kayalıktan yukarı tırmanırken geniş bir ovaya geldim ve orada heyecanlı bir kovalamaca devam ediyordu, ki görünen o ki, sadece bir seyirci rolü almaya mahkumdum. Biraz uzakta ve görüş alanıma giren bir guanaco tam hızda koşuyordu, onu bir köpek sürüsü yakından takip ediyordu, izlerinde, ancak biraz geride, üç atlı dörtnala gidiyordu, bunların kocam, kardeşim ve Gregorio olduğunu anladım. Guanaco ilk başta geriliyor gibi görünüyordu, ama bu sadece bir an içindi; bir diğerinde rahatça sıçradı ve henüz takipçileriyle sadece
oynadığı belliydi. Hız kısa sürede köpeklere etki etmeye başladı; daha az hızlı olanlar çoktan azalmaya başlamıştı, bunlardan biri, muhtemelen Gregorio'nun hızlı Pie-de-Plata'sı, yoldaşlarından çok öndeydi ve
guanaco tarafından hiçbir şekilde sarsılamazdı, çünkü şimdi üstünlüklerinin şakacı gösterilerinden vazgeçmişti ve ciddi bir şekilde koşmaya yerleşmişti.

Devam ediyorlar, devam ediyorlar - av, köpekler, atlılar yakında görüş alanından kaybolacaklar. Ama
bu ne? Guanaco durdu! Sadece bir an için. Ama
sola doğru saptı ve arkasında sahneye yeni bir köpek ve atlı çıktı, sanki sihirle
yeryüzünün derinliklerinden
çıktılar. Şimdi avlanma daha iyi görünüyor. Keşke şanslı bir şans
guanaco'yu bana getirseydi! Taze köpek onu açıkça rahatsız ediyor ve sapmak zorunda kalması diğer tüm köpekleri topuklarına biraz daha yaklaştırdı. Ama devam ediyor, cesurca koşuyor ve yamaca doğru gidiyor, çünkü aşağıdaki engebeli arazide, kendisinin avantajlı olduğunu biliyor. Köpekler de bunun farkında gibi görünüyor, çünkü çabalarını iki katına çıkarıyorlar, ardından muhteşem bir yarış başlıyor. Aniden, platoda başka bir atlı beliriyor ve talihsiz guanaco tekrar sola dönmek zorunda kalıyor, bu hareket, hurra! onu neredeyse durduğum yere doğru döndürüyor. Yani, yarışın koşulma biçiminden dolayı, benimle yeni gelen diğer atlılar arasındaki bir çizgide, bir noktada yamacı geçmeli, arkasında bir daire oluşturmalı, bu da başka bir yöne kaçmasını engelliyor. Bunu görünce, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde, mahmuzlarımı atıma geçirdim ve yamacın kenarı boyunca uçtum, diğer taraftaki atlı da aynısını yaparak guanaco'yu dışarıda bırakıp onu arkasındaki düşmanlarına geri fırlatmak için. Son şansının da kesilmek üzere olduğunu görünce, aramızdan geçmek için çabalarını iki katına çıkardı. Devam ediyoruz, devam ediyoruz. Ovanın kenarına gittikçe yaklaşıyor ve
çaresizlikle, çok geç kalacağımı görüyorum. Ama hızlı
guanaco'dan bile daha hızlı, cesur bir tazı sinsice yaklaşıyor ve
bir an sonra, ilki atımın burnunun bir metre ötesinde yanımdan geçip
sarp yamaçtan kaybolsa da, iyi köpek çoktan sıçramış ve guanaco'nun kalçasına ölümcül bir ölüm gibi yapışarak onunla birlikte kayboluyor. Onlardan sonra, bir anda, tüm köpek avı süpürüldü ve ben dizginleri çekip atımı dik uçurumdan aşağı indirdiğimde,
Pie-de-Plata'nın aşağıda durdurduğu guanaco'yu fırlatmışlardı; ve platoda en son görünen ve tam da bu anda
bıçağıyla son darbeyi vuran atlı Francisco,
_coup-de-grace_'i çoktan indirmişti.

Birbiri ardına diğer avcılar yavaş yavaş geldi, atları az çok uçmuştu; ve borular yakılıp şişeler çıkarılırken,
bu ilk guanaco'muzu incelemek için zamanımız oldu.
Vücuduna,
uzun, güçlü bacaklarına, derin göğsüne ve neredeyse bir tazınınki kadar incecik çizilmiş vücuduna baktığımızda, guanaco'ların bu kadar hızlı koşmasına artık şaşırmıyorduk. Gerçekten de, bu adam, bu kadar
kapalı olmasaydı, bize gülerdi. Yetişkin guanaco'nun kürkü yünlü bir dokudadır ve sırt, boyun ve kalçalarda kırmızımsı kahverengidir; karın ve bacakların iç taraflarında beyazımsıdır. Başı bir deveninkine çok benzer; göz kemiklerinin tuhaf şekli nedeniyle garip görünen gözler çok büyük ve güzeldir. Orta büyüklükte bir guanaco 180 ila 200 pound ağırlığındadır. Bu arada Gregorio guanaco'yu kesmeye başladığında, üzüntümüze rağmen uyuz olduğu keşfedildi - bu hayvanlar arasında çok yaygın bir hastalık, muhtemelen suyun tuzluluğu nedeniyle; ve eti de dolayısıyla yiyecek olarak uygun olmadığı için, onu köpeklere bıraktık, onlar da Sandy Point'ten ayrıldığımızdan beri yedikleri ilk güzel yemeği yaptılar. Kısa sürede o kadar dolmuşlardı ki avlanma amaçları için işe yaramaz hale geldiler ve bu nedenle artık sadece tüfeklerimize güvenerek yola devam etmek zorunda kaldık. Gregorio, kovalamacanın gerçekleştiği ovanın en uzak ucunda bir guanaco sürüsü görmüştü ve biz de oraya doğru yola koyulduk. Yarım saatlik dörtnala koştuktan sonra sınırına ulaştık ve aşağıda çeşitli çukurluklara ve tepeciklere bölünmüş geniş bir vadi bulduk. Bunlardan birinin dibinde, menzil dahilinde olan küçük bir guanaco sürüsü gördük ve dikkatli bir şekilde takip ederek hemen oraya ulaşmayı başardık. İki şanslı atış, sayılarından birkaçını yere serdi ve şans eseri ikisi de oldukça sağlıklı çıktı. Gregorio ve Francisco'nun becerikli manipülasyonu altında, inanılmaz kısa bir sürede kesildiler ve et çeşitli eyerlerimize dağıtıldıktan sonra, ağır yüklerle eve doğru döndük. [İllüstrasyon: GUANACOS.]

Geri dönüş yolu korkunç uzun görünüyordu, artık zamanı kısaltmak için avlanmanın heyecanı kalmamıştı; ve soğuk ve yorucu bir yolculuğun ardından, gün batımına doğru, sonunda evimizin bulunduğu vadiye bakan ovanın kenarında durduğumuzda, kat ettiğimiz mesafe inanılmaz görünüyordu.

Akşam güzel olmuştu, gündüzleri bizi çok rahatsız eden şiddetli rüzgar dinmişti ve gökyüzü artık parlak ve berraktı. Kayın ağaçlarının dalları arasından kampımızı görebiliyordum, beyaz çadırları yeşil çalıların üzerinden belli belirsiz görünüyordu ve havaya yükselen ince bir mavi duman sütunu, bizi bekleyen sıcak çay ve diğer konforları hoş bir şekilde çağrıştırıyordu. Daha ileride, vadinin uzun yeşil çimenleri arasında, artık güneşin son ışınları altında parıldayan, atlarımız vardı; bazıları otluyor, diğerleri uzanmış yatıyor, tembel tembel günün işten dinlenmesinin tadını çıkarıyor, taylar ve kısraklar ise, gün batımında her zamanki gibi, gençliğin verdiği coşkuyla, henüz ağır yüklerden ve keskin mahmuzlardan habersiz, etrafta zıplıyor ve topuklarını havaya kaldırıyorlardı. Huzurlu sahnenin başka türlü ihtiyaç duyabileceği özel karakter, arkadaşlarımın pitoresk vahşi görünümüyle tam olarak sağlandı, tefekkürden kaçınarak ve akşam yemeğini bekleyerek, tüylü, sağlam atlarıyla hızla kampa doğru ilerlediler, vücutları zarif guanaco cübbesine sarılmıştı ve eyerlerinin iki yanında kocaman kırmızı çiğ et parçaları sallanıyordu, onları kanlı tazılar takip ediyordu, zor bir günün ardından tamamen yorgun görünüyorlardı. Ancak kişi hangi ülkede olursa olsun, hangi sahnelerin arasında olursa olsun -İngiltere'deki kendi rahat evinde veya Patagonya'nın ıssız bozkırlarında- akşam saatlerine doğru gelen ve kaçınılmaz olarak şu düşünceyi çağrıştıran hislerde tuhaf bir benzerlik vardır: Akşam yemeği vakti yaklaşıyor olmalı. Bugün her zamankinden daha az açık olmayan bu uyarıya boyun eğerek

yuvamı terk ettim ve kampa doğru yola koyuldum.

Oraya vardığımda bol miktarda yemek için hazırlıkların tüm hızıyla devam ettiğini gördüm.

Ahşap bir çıtaya ustaca tükürülmüş bir guanaco'nun tüm tarafı
ateşli bir ateşin önünde
kızıyordu ve tencerede aynı hayvanın bir başı
mükemmel bir çorba olacağına dair
güvendiğim şeyin üretimine doğru özünü veriyordu. Akşam yemeğinde bu güvenceyi pratik olarak doğrulayabildim; Böyle bir guanaco kafasından elde edilen ve pirinç, kurutulmuş sebzeler, chilis vb. eklenmiş olandan daha iyi bir et suyu
hazırlanamaz. Ancak, yemek konusunda çok fazla
konudan sapma riskine rağmen,
guanaco'daki özel bir lokmanın, "Göz-Arkasındaki-Yağ" adını verdiğimiz ve aslında, adından da anlaşılacağı gibi
yerleşmiş bir yağ parçası olan lezzetine bir övgüde bulunmalıyım. Dil ve
beyin nadir bulunan lezzet parçalarıdır, ancak yukarıda belirtilen _bonne-bouche_'a ince bir lezzetle boyun eğmelidirler. Bir kez tattıktan sonra, yolculuğumuzun sonuna kadar guanaco başı günlük karmaşalarımızda sabit bir öğeydi ve
tartıştığımız diğer mutfak yenilikleri ve onlar da çok sayıda ve garipti, "Göz-arkası-şişman" her zaman pampa lezzetlerinin _ne plus ultra_'sı olarak sevgimizde üstünlüğünü korudu.

BÖLÜM IX.

ELASTİK LİGLER - LAGUNA BLANCA - BİR DEPREM - DEVEKUŞU AVCILIĞI.

Kayın ormanı vadisinde daha fazla kalmayı isterdik, ancak mümkün olduğunca çabuk ilerlemek gerekliliği tembel arzularımıza düşkün olmamıza izin
vermeyecek kadar acildi ve şafak vakti grubumuzu bir kez daha eyerde gördü.

Bugün üzerinden geçtiğimiz ülke, daha önce geçtiklerimizden daha engebeli ve engebeliydi; Güneş yaz sıcağının tüm yoğunluğuyla üzerimize parlıyordu ve sıcak kuru toprağın parıltısı
yolculuk ederken gözlerimizi acı bir şekilde etkiliyordu.

"Daha ne kadar yolumuz var?" sorusu sık sık ağzımızdan çıkıyordu, ancak deneyimlerimizden, rehberlerden ne
cevap alırsak alalım, eskisinden daha akıllı olmayacağımızı biliyor olabilirdik. Onlar
yeterince yüzeysel bir şekilde, duruma göre dört veya beş fersah diye cevap veriyorlardı,
ama onların bir fersah hakkındaki fikirlerinin çok esnek olduğunu,
her gün değiştiğini ve hatta iddialarının değerinin yaklaşık bir tahminine bizi yönlendirecek herhangi bir ortalamayı bile oluşturmamızı imkansız kılan bir ölçüde olduğunu fark etmiştik. Dolayısıyla, bir fersah bugün on mil, yarın ise muhtemelen sadece bir mil anlamına gelebilirdi.

Sonunda, güneş batmaya başlarken, rehberlerden birinin bağırmasıyla yorgunca yukarı baktık. Kendimizi bir
sarp yamacın eteğinde bulduk, dibinde geniş bir ova uzanıyordu, ortasında ise gümüş bir levha gibi parıldayan geniş bir göl vardı, buna "Laguna Blanca" veya Beyaz Göl deniyordu.

Bu hoş manzara, çökmekte olan ruhlarımızı hemen canlandırdı ve bir sonraki saat boyunca, küçük bir tatlı su akıntısının olduğu küçük bir vadiyi arayan Gregorio'yu takip ederek neşeyle ilerledik. Kısa süre sonra ona ulaştık ve hiç vakit kaybetmeden eyerden atlayıp çadırlarımızı kurmak ve akşam yemeğimizi hazırlamak için çalışmaya koyulduk.
İkincisi
konuşulduktan sonra yatağa gittik.

Ertesi sabah gözlerimi açtığımda güneş gökyüzünde oldukça yüksekteydi ve çadırın kapağını açıp manzaraya
baktım. Kampımızdaki herkes hala uykudaydı, I'Aria hariç. I'Aria,
ateşin başında oturmuş, piposunu tüttürüyor ve sabah kahvesini sakin bir şekilde beklerken su ısıtıcısının
kaynamasını izliyordu. Aşağıdaki ovalar
sessizdi; ancak hava, gölden daha iç kesimlerdeki zengin kızılcık tarlalarına doğru
uçan kaz ve yaban ördeği sürülerinin çığlıklarıyla gürültülüydü. İbis kuşunun keskin vaklaması ara sıra beni ürkütüyordu, çünkü bu kuşların bir sürüsü
görünüşte tam başımın üzerinden geçiyordu, ama aslında
havadaydı.

Bu sahneyi düşünürken aniden ve kaba bir şekilde
uyandım. Havada yüksek bir uğultu sesi yükseldi; ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etmeye
vakit bulamadan, deniz dalgasına benzeyen
bir zemin kabarması beni sırtüstü uçurdu ve sanki sihirle, sessiz kamp korku ve hayret çığlıklarıyla canlandı, herkes dehşet içinde
çadırlardan dışarı fırladı. Şoklar tekrar tekrar oldu, ama
her seferinde daha zayıftı ve yaklaşık beş dakika içinde tamamen sona erdi, ama sakinliğimizi yeniden kazanmamız biraz zaman aldı. Bu, bir depremi ilk kez deneyimlememdi ve
yerin yukarı aşağı sallanması sırasında birinin hissettiği bu kadar
hastalıklı bir çaresizlik hissinin, bence, eşi benzeri zor bulunurdu. Rehberlerimiz bize daha önce hiç Patagonya'da bir deprem hissetmediklerini ve daha önce hiç böyle bir deprem
olduğunu duymadıklarını söylediler.

Daha sonra, Sandy Point'e döndüğümüzde, depremin
kolonide epey bir felakete
neden olduğunu öğrendik. Pedro'nun dükkanındaki tüm şişeler ve
malzemeler raflarından fırlatılıp kırılmıştı ve
kolonide benzer bir kayıp yaşamayan çok az kişi vardı.

Tahmin edilebileceği gibi, deprem bize bir süre sohbet konusu oldu ve en azından bu açıdan
istenmeyen bir olay değildi.

Kahvaltı bittikten sonra, iki gruba ayrılmamız kararlaştırıldı, biri devekuşu avı amacıyla, diğeri ise enerjisini guanaco'nun peşine düşmek için. Kocam ve Bay B. ikincisini tercih ederek, tüfekleriyle Gregorio ve Guillaume ile birlikte, bir gün önce geçtiğimiz engebeli araziye doğru yola koyuldular. Onlar gider gitmez, kardeşim ve ben, Francois ile birlikte, kampımıza tam olarak bakan ve aşağıdaki ovalara doğru eğimli bir tepe sırtı boyunca yola koyulduk. Arkamızdan dört devekuşu tazısı geliyordu ve tropillamızdan seçebildiğimiz en iyi ve en çevik atlara binmiştik. Bindiğim küçük hayvan on beş elden uzun olamazdı. Yüzünde beyaz bir
alaca ve üç beyaz bacağı olan neşeli, küçük bir doruydu. Taşların ve kayaların ayaklarının altında ufalanıp çöktüğü
sarp yerlere tırmanırdı veya dik bir yokuştan aşağı dörtnala gider ve geniş
çukurları büyük bir kolaylıkla atlardı. Tepelerin arasına giren ve "tuca-tuca" (çayır faresi) tarafından yüzlerce
delikle
derinden
oyulmuş daha pürüzsüz zeminde dörtnala koşarken,
düşmekten kaçınmadaki etkinliği beni şaşırttı. Kardeşim de aynı şekilde
çok iyi bir şekilde
süratli, uzun, alçak, zeki bir siyahın üzerindeydi; Francois ise yakışıklı, kavisli boynu ve minik başı olan iyi şekilli bir kahverenginin üzerindeydi.

Gözlerimiz etrafımızda, bir devekuşu görme umuduyla sessizce ilerlerken, atım birkaç adım ötede yerde yatan beyaz bir şeye aniden ürktü. Dizginleri başının üzerine
atarak indim ve o noktaya doğru yürüdüm. Uzun otların arasında, on veya on bir yumurta içeren ıssız bir devekuşu yuvası keşfettim ve Francois'yı arayıp yumurtaları incelemesini söyledim, hiçbirinin taze olmadığını görünce çok üzüldüm. Bir devekuşu avcısının batıl inancıyla Francois, yakınlarda duran bir tüyü alıp şapkasına taktı ve bunun iyi bir işaret olduğunu ve bu kuşlardan biriyle karşılaşmamızın çok uzun sürmeyeceğini söyledi. Tahmini hızla doğrulandı, çünkü yavaşça ve gizlice tırmandığımız küçük bir tepenin zirvesine ulaştığımızda, iki küçük gri nesne aniden gözüme çarptı. Francois'ya ve yirmi metre kadar arkamda at süren ve atımı mahmuzlayan kardeşime işaret ettim, uzaktan gördüğüm iki gri nesneye doğru tepeden aşağı dörtnala gittiler. "Çuf! Çuf!" diye bağırdı Francois,
devekuşu avcılarının köpeklerini neşelendirdiği ve onlara
avın yakınlığını hissettiren bir haykırış. Dört hevesli hayvan şimşek gibi yanımdan geçti,
hızlı görüşlerinin çoktan
tespit ettiği avı ele geçirmeye kararlıydı.

Devekuşları takipçilerine bir bakış attılar ve hemen ardından
döndüler ve ovaya doğru ilerleyerek,
muazzam bir hızla yerde koştular.

Ve şimdi, ilk kez, bir devekuşu avının tüm o muhteşem
heyecanını deneyimlemeye başladım. Binicisi kadar hevesli olan küçük atım,
dizginleri dişlerinin arasına aldı ve
tepelerden yukarı aşağı müthiş bir hızla yola koyulduk. Devekuşları uçup durdu, giderek daha da yaklaştılar, küçük, kırmızı, melez İskoç tazısı "Leona", peşinden gelen tel gibi siyah bir tazı olan "Loca" ile, onu da yakından "Apiscuna" ve "Sultan" takip etti. Bir an sonra küçük kırmızı köpek devekuşlarının yanında olacaktı. Ancak aniden, sırasıyla sağa ve sola döndüler, ovada zıt yönlere doğru kaçarak, köpeklerin hevesle uzun bir mesafeye kadar ileri atılmaları nedeniyle, bu aldatmaca onlara büyük bir avantaj sağladı. Bunu yaptıklarında, devekuşları öyle bir ürkmüşlerdi ki, kovalamanın işe yaramadığını görerek, köpekleri geri çağırdık. Başarısızlığımızdan dolayı çok hayal kırıklığına uğradık ve hiç de hoş olmayan bir ruh haliyle atlarımızın başlarını kampımıza doğru çevirdik. Yolda giderken, at sırtında dörtnala bize doğru gelen bir adamın aniden belirmesiyle şaşırdık. Guanako cübbesi giymişti ve rüzgarda uçuşan uzun siyah saçları ona çok vahşi bir görünüm veriyordu. "Bir Kızılderili!" diye bağırdım. Ama Francois başını salladı ve biz de yabancıyla tanışmak için yola koyulduk. Yanımıza geldiğinde, tanıdığı gibi görünen Francois ile el sıkıştı ve bize karşı hiçbir merak belirtisi göstermeden atını çevirdi ve bize eşlik etmeye hazırlandı. Yüzünün, bacaklarının ve ellerinin neredeyse bir Kızılderilininki kadar bakır renginde olmasına rağmen, yüz hatlarının beyaz bir adamınkine benzediğini fark ettim. Francois hemen bana, Sandy Point'ten uzun yıllar önce firar eden Şilili bir mahkum olduğunu ve o zamandan beri Kızılderililer arasında yaşadığını, onların giyim ve geleneklerini benimsediğini ve artık onlardan biri olduğunu söyledi. Sorularıma
cevap olarak, gölün diğer tarafında birkaç Kızılderiliyle kamp yaptığı ortaya çıktı. Onlar avlanmaya çıkmışlardı ve bizi gördüğünde eve dönüyordu ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için kampımızı ziyaret etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

Eve döndüğümüzde başarısızlığımız yüzünden epeyce sinirlendik, kocam ve Bay B. iyi bir gün geçirmişlerdi ve yanlarında bol miktarda guanaco eti getirmişlerdi. O gece pipo ve kahve eşliğinde, tüm grubumuz yarınki devekuşu avı konusunda ciddi bir savaş konseyi topladı.

Şilili bir çember oluşturmayı önerdi ve misafirperverliğimiz karşılığında bir gün daha kalıp olaya katılmaya
istediğini söyledi. Çember oluşturmak, Kızılderililerin neredeyse her zaman av elde etme yöntemidir. Farklı avcıların her taraftan bindikleri geniş bir arazinin etrafına ateşler
yaklaştırılarak oluşturulur. Böylece tam bir alevli ateş çemberi elde edilir ve
burada bulunan herhangi bir av, köpeklerin avı olma olasılığı oldukça yüksektir, çünkü
hiçbir devekuşu veya guanako ateşle karşılaşmaz. Nereye dönerlerse dönsünler,
önlerinde bir duman sütunu görürler veya köpekler ve atlılar tarafından karşılanırlar. Kaçmak
neredeyse imkansız hale gelir ve çok geçmeden şaşkına dönerler ve yakalanırlar. Yarınki zorlu bir iş gününün beklentisiyle, savaş konseyimizi dağıttık ve her zamankinden
daha erken bir saatte döndük.
Ertesi sabah, atlar tamamen hazır olduğunda, vakit kaybetmeden eyerlere atladık ve Storer'ı kampın sorumluluğunu almaya bıraktık, bu da onun çok endişesine ve samimi itirazlarına rağmen oldu. Zavallı adam, Kızılderililer geri çekilmemizi keşfederlerse, tüm kampı yağmalamalarını engelleyemeyeceğini, özellikle de Tehuelche dilini küçümseyerek adlandırdığı "jargon" konusundaki cehaletinin onu çok çaresiz bir duruma düşüreceğini söyleyerek boş yere itiraz etti. Argümanlarına ve yalvaran bakışlarına rağmen, Kızılderililerin kamplarından en az yirmi mil uzakta olan olası müdahalesini göze alarak uzaklaştık. Yaklaşık yarım saat boyunca Gregorio ve Şilili'yi engebeli tepecikler boyunca takip ettik, ardından mola verip, çemberin ilk ve en uzak yürüyüşüne başlamaları için Guillaume ve I'Aria'yı gönderdik. Hızlı bir şekilde dörtnala gittiler ve çok geçmeden yükselen birkaç duman sütunu, çoktan meşgul olduklarını kanıtladı. Merkez çemberi oluşturan bir sonraki kişiler kocam Francois ve Bay B. idi, kısa bir süre sonra sağda Şilin ve kardeşim tarafından desteklendiler. Hemen sollarında Gregorio ve ben operasyonlara başladık ve kısa süre sonra her noktadan hızla yükselen belirgin bir ateş çemberi görülebiliyordu. Karşımda gördüğüm yeni manzaradan çok etkilenmemek elde değildi. Bulunduğumuz yüksek ovadan, sayısız guanaco sürüsünün huzurlu ve tembel bir şekilde dolaştığı, millerce uzanan
ayak basılmamış çöl arazisine bakabiliyordum. Uzakta, gizemli pelerinlerine sarılı, yalnız ve keşfedilmemiş And Dağları'nın zirveleri yükseliyordu. Devasa duman sütunları ve çember ateşlerinin korkunç alevleri, çemberden kaçmak için acele eden korkmuş guanaco düğümlerinin ve hevesli dörtnala koşan atlıların ek bir aktif canlandırma sağladığı heyecan verici sahneye vahşi bir görünüm kazandırıyordu.

Gregorio ve ben bir süre yavaşça ve sessizce yolumuza devam ettik, ta ki
atımın aniden ve beklenmedik bir sıçrayışla beni neredeyse yerinden oynatmasına
rağmen.
"Avestruz! Avestruz!" diye bağırdı Gregorio ve atını hızlı bir
harekette döndürdü. "Çuf! Çuf! Plata!" diye bağırdım atımın peşinden gelen köpeğe,
güzel bir erkek devekuşu yıldırım hızıyla
az önce ayrıldığımız tepelere doğru
sürünürken. Plata onu
gördü ve dehşete kapılmış kuşa ulaşmak için her uzvunu zorluyor. O cesur ve çevik bir köpek, ama
güç ve hızının tüm bilinçli gururuyla
uzaklaşan o büyük tırmıkçı devekuşunun yanına gelmesi tüm zamanını alacak. "Onu kaybedeceğiz!" diye bağırdım,
heyecanla yarı delirmiş bir şekilde, atımı mahmuzlayarak, tırmanmaya çalıştığımız tepe giderek daha dik hale geldikçe
soluk soluğa kalmaya ve sendelemeye başlıyor. Ancak devekuşu aniden sola döner ve aceleyle bir
inişe başlar. Nedeni kısa sürede açıklanır, çünkü
gittiği yönde büyük bir duman bulutu tehditkar bir şekilde yoluna çıkar ve tepelerin arasında bulmayı umduğu sığınaktan
vazgeçen büyük kuş, rotasını değiştirmek ve
aşağıdaki ovalara doğru hızla gitmek zorunda kalır. Ancak o uçarken
Plata da hızla hareket eder ve muhteşem omuzlarına ve nadir adımlarına çok daha uygun bir yokuş aşağı yarışı bulur. Adım adım avından
ayrılan mesafeyi azaltıyor ve hızla batan, hızla yorulan kuşa giderek daha da yaklaşıyor. Tepeden aşağı, yolu tıkayan sayısız engel tarafından kontrolsüz ve yenilmemiş bir şekilde, savrulup gidiyoruz. Plata devekuşunun yanında ve kuşun boğazına
atılmak için kendini
hazırlıyor. "Onu yakaladı, onu yakaladı!" diye bağırıyorum. Gregorio'ya, o da cevap vermiyor, ama atını kırbaç ve mahmuzla
sürüyor. "Onu yakaladı mı peki?" Evet-hayır-devekuşu hızlı bir dönüşle düşmanının yaklaşık otuz metre önüne fırladı ve
dönerek bir kez daha tepelere doğru gidiyor. Ve şimdi zafer için mücadele başlıyor. Devekuşu kesinlikle en iyisini elde etti, çünkü Plata, cesurca
mücadele etse de, yokuş yukarı çalışmayı sevmiyor ve her adımda
geri kalıyor. Yukarıdaki tepede başka bir yangın daha var, ama kuşun dikkatini çekecek kadar
çok solda kalıyor, kuş o yönde güvenli bir kaçış yolu görüyor. Devam ediyoruz, devam ediyoruz; devam ediyoruz, devam ediyoruz devekuşu; cesurca ve cesurca
zavallı Plata'nın izinde mücadele ediyor. "Kalabilir mi?" diye bağırıyorum Gregorio'ya, gülümsüyor ve başını sallıyor. Haklı, köpek kalabilir, çünkü kelimeler dudaklarımdan
zorlukla çıkıyor, muazzam bir çabayla bir hamle yapıyor ve
devekuşunun yanına koşuyor. Kuş bir kez daha ovayı işaret ediyor; sendelemeye başlıyor, ama büyük ve güçlü ve henüz
yenilmemiş. Plata'nın o muhteşem kuşu yere indirmesi tüm zamanını ve kurnazlığını alacak ve bu yiğit yaratık hayatını teslim edene kadar uzun ve çetin bir mücadele olacak. Hiçbir şeyin farkında olmadan
önümde heyecanlı bir kovalamaca varken, aniden tatsız bir şekilde
dikkatli olmam ve nereye gideceğinize bakmanız gerektiği
gibi bir şeyin olduğunu hatırladım, çünkü ayağını alışılmadık derecede derin bir tuka-tuka
deliğine sokan küçük atım başının üstüne bir darbe indirdi ve
tamamen sırtüstü döndü, beni umutsuz bir karmaşa içinde altına gömdü. Neyse ki, titremenin ötesinde, yara almadım ve tekrar binerek
şimdi biraz uzakta olan kovalamacaya yeniden katılmaya çalışıyorum. Devekuşu,
Gregorio ve köpek ovaya ulaştılar ve ben tepeden aşağı hızla dörtnala koşarken
kuşun iki katına çıkmaya başladığını görebiliyorum. Bu, yorgunluğun kesin bir işareti ve devekuşunun gücünün onu
yitmeye başladığını gösteriyor. Yine de, bir köpeğin avını, bu noktada bile,
güvende tutması hiç de zor değil, çünkü devekuşu kadar hızlı dönüp kıvrılamıyor. Her
çiftte kuş takipçisinden çok daha önde uçar ve önemli bir
avantaj elde eder. İki hayvan ovada uçarken,
ben ve Gregorio hevesle onların peşinden gideriz. Heyecan her an daha da yoğunlaşır ve yakın mücadelenin
en büyük ilgiyle devam ettiğini izlerim. Birdenbire kuşun adımları
yavaşlar, çiftleri daha sıklaşır, Plata onu kuyruğundan yakalayıp ağzına
giderken tüyler her yöne doğru
uçar. Bir sonraki anda köpek onu boğazından yakalar ve birkaç
dakika boyunca gri bir mücadele yığınından başka hiçbir şey ayırt edilemez.
Sonra Gregorio öne atılır ve atından atlar,
kuşun boynunu kırar ve ben olay yerine vardığımda mücadele
bitmiştir. Koşu yirmi beş dakika sürmüştür.

[İllüstrasyon: SON ÇİFT].

Köpeklerimiz ve atlarımız çok acınası bir durumdaydı. Zavallı Plata, dili sıcak ve ateşli bir şekilde yere uzanmış, ağzından sarkmış ve yanları saatte yüz mil hızla gidiyordu. Başları neredeyse yere değecek kadar eğik ve vücutları ter içinde olan atlar çok acınası bir görüntü oluşturuyordu ve Gregorio deve kuşunu bağırsaklarını çıkarıp birbirine bağlarken ben de kolanlarını gevşettim ve içmeleri için onları yakındaki bir gölete götürdüm. Sonunda daha rahatladılar ve devam edebilecekleri bir duruma geldikleri anda Gregorio ve ben kocaman kuşu atına kaldırıp hayvanın omuzlarına bağladık. Böylece yüklenen Gregorio kampa doğru yola koyuldu, ardından Plata geldi, ben de ovada arkadaşlarımı aramak için ters yöne gittim. Çok geçmeden, uzaklarda bana doğru gelen bir devekuşu gördüm, hemen ardından bir köpek ve iki atlı geliyordu. Onları karşılamak için dörtnala giderken, kuşu "Peache'in" çenesine çevirmenin
aracıydım, çünkü I'Aria'nın köpeğinin adı buydu. İki atlının, söz konusu yaşlı adam ve tam da kendimi attan atıp Peache'in kuşu parçalamasını önlemek için
olay yerine
gelen kardeşim olduğu ortaya çıktı. Avcının işini tamamlamak için I'Aria'dan ayrılıp, kardeşim ve ben yavaşça kampımıza doğru geri döndük,
atlarımızın, köpeklerimizin ve öldürdüğümüz iki devekuşunun dayanıklılığının meziyetlerini tartıştık. O kadar dalmıştık ki, aniden küçük sığınağımızı tam olarak gördüğümüzde gözlerimize inanamadık, ancak yine de inip yaşlı Storer'ın
hazırda beklediğini gördüğümüz sıcak kahveyle kendimizi tazelemekten çok memnunduk.

Diğer avcılar teker teker içeri girdi. Hepsi başarılı olmuştu,
Guillaume hariç; ve yerde yatan beş büyük devekuşunun etrafında toplandığımızda,
iyi talihimiz ve yaptığımız mükemmel spor için kendimizi tebrik ettik.
Akşam yemeğinde, Kızılderili kampından aldığımız
et kuru ve tatsız olduğu için, şimdi gerçekten ilk kez tadına baktığımız devekuşu eti hakkında kararımızı verdik. Mükemmel olduğunu düşündük; göğüs ve kanatları özellikle iyiydi; ikincisi sülüne çok benziyordu.

BÖLÜM X.

LAGUNA BLANCA'DAN AYRILIŞ--YABANİ BİR KEDİ--IBİS ÇORBASI--
Bereketli Bir Kanyadon--Hint Hukuku ve Adalet--İLK
PUMA--PUMA'NIN Korkaklığı--Islak Bir Gecenin Rahatsızlığı
--Gizemli Bir Yemek--İyi Bir Koşu.

Laguna Blanca'da dört günlük bir konaklamanın ardından, atlarımız yeterince dinlendikten sonra yolculuğumuza devam etmeye karar verdik. Kampımızı kurduğumuz küçük vadide kendimi evimde hissetmeye başlamıştım ve mümkün olan en kısa sürede ilerlemek ve ovaların monotonluğundan kurtulmak için duyduğum endişeye rağmen, oradan ayrılırken hafif bir pişmanlık
hissettim. Geçtiğim her çalılık, kalışımız sırasında yaşadığımız önemsiz bir olayı hatırlatıyordu ve içten içe tüm çevreme
elveda ettiğim bir vedalaşmaya
paylaşıyordum.

Yürürken, damızlık kısraklardan birinin sürekli endişeyle geriye baktığını fark ettim ve tayları sayarken birinin eksik olduğunu gördüm. Bu gerçeğe dikkatini çektiğim I'Aria,
kaybolan hayvanı aramak için hemen kampımıza geri döndü,
hayvanın muhtemelen atların otlama alışkanlığında olduğu
bir vadide geride bırakıldığını düşünüyordu. Bu arada,
sürekli olarak, Laguna Blanca'dan ateşlerinin dumanını gördüğümüz Kızılderililerin kampının bulunduğu yerden geçtik. Kendileri bir gün önce oradan ayrılmışlardı ve şimdi güneye doğru yürüyüşteydiler, bunu
uzak ufukta görebildiğimiz birkaç duman sütunundan anlıyoruz, yürüyüş sırasında ara sıra ateş yakmak onların alışkanlığıydı.

Kızılderili kampını geçtikten kısa bir süre sonra, Guillaume'un köpeği "Negro"nun uzun otların arasında bir hayvanla boğuştuğunu gördüğümüz bir dizi ulumayla irkildik. Bir saniye sonra diğer köpekler de ona katıldı ve ayağa kalktığımızda hepsinin, çoktan Negro'yu en sert şekilde cezalandırmış ve düşmanlarının birleşik saldırısına karşı kendini
sertçe savunan
büyük bir vahşi kediyle ölümcül bir mücadeleye girdiğini gördük. Ona iki revolver atışı yapıldı ama sonuçsuz kaldı, ancak Gregorio kısa süre sonra onu "bolas"tan aldığı bir darbeyle öldürmeyi başardı. Son nefesine kadar tükürdü ve pençeledi
yılmaz bir öfkeyle ve neredeyse bütün köpekler az çok
kötü şekilde yaralandı; özellikle zavallı "Zenci", ciddi şekilde kesilmiş ve yırtılmıştı. Biz köpekleri yakındaki bir su birikintisinde yıkarken, Gregorio vahşi kedinin derisini yüzdü ve sonra kavga sırasında birinin geri çekildiğini gördüğü arkadaşını aramaya başladı. Ancak, araması sonuçsuz kaldı ve tekrar yola koyulduk, olay bize bir sonraki saatimizi eğlendirmek için bir konuşma konusu sağladı. Bu arada I'Aria bize katıldı, ancak eski kampımızın etrafındaki tüm araziyi iyice aramış olmasına rağmen, muhtemelen bir pumaya av olmuş olan kayıp taydan hiçbir iz bulamamıştı. Akşama doğru Laguna Larga adlı büyük bir tatlı su gölüne vardık ve kıyılarına çadırlarımızı kurduk. Kocam, tüfeğiyle dışarı çıkarak, Laguna Blanca'dayken sık sık bunu yapmaya çalışmış olsak da, bir ibis öldürmeyi başardı. Bu kuşun mükemmel çorba yaptığını bildiğimizden, bu kuşu
tencereye koyduk ve eti oldukça sert olmasına rağmen, verdiği et suyu
istenebilecek kadar iyiydi. Patagonya'da gördüğümüz neredeyse tüm göller gibi Laguna Larga da yabani kuşlarla doluydu ve diğer kuşların arasında, muhteşem kırmızı tüyleriyle açgözlülüğümüzü
heyecanlandıran iki flamingo gördük ve bunlardan birini yakalamak amacıyla ayrıntılı bir takip partisi düzenlendi. Ancak, bize hiç şans vermediler ve tehlikenin ilk yaklaştığı anda görkemli bir şekilde yelken açtılar.

Ertesi günkü yolumuz çoğunlukla, ortasından dar ama aşırı derin bir derenin aktığı verimli bir vadi boyunca uzanıyordu. Bu "kanyadon"un genişliği yaklaşık beş mildi ve biz yaklaşık yirmi mil boyunca kıvrımlarını takip ettik. Tüm uzunluğu, şüphesiz deniz kıyısına kadar uzandığı için, yaklaşık 150 mil olmalıydı. Otlar uzun ve yeşildi, birçok yerde atlarımızın karınlarına kadar uzanıyordu. Her yönden çorak ovaları kesen eşit derecede verimli vadiler bulunduğundan, bu ülkede çok sayıda sığır ve koyun yetiştirilebilirdi, eğer kışın yoğun kar yağışı ve ilkbaharda seller olmasaydı, ki bu seller daha sonra tüm bu vadileri uzun bir süre sular altında bırakırdı, bu süre zarfında hayvanlar ovalarda yiyecek aramak zorunda kalırdı, ki söylemeye gerek yok, orada da yiyecek bulamazlardı. Vadiden ovalara çıktığımızda, ufuk çizgisinde ilk başta devasa bir guanaco olduğunu düşündüğümüz, ancak sonradan bir ata dönüşen bir hayvan görüldü. Gregorio,
ilk gördüğünde, pampaların yazılı olmayan yasasına göre, yani yakalanırsa, sahibi
olarak ipso facto_ olmuştu; bu yüzden,
I'Aria'yı da yanına alarak, olası mülkünün arkasına geçip onu bizim birliğimize doğru sürmek niyetiyle
sola doğru yola koyuldu. Bunu hiç zorlanmadan başardı. At, ilerleyen süvarilerimize bir süre bakarak durdu ve sonra,
yüksek sesle kişneyerek selamlayarak
dörtnala bize doğru geldi, birliğimiz arasında şaşkınlık yarattı, kişnediler ve homurdandılar,
görünüşe göre yeni geleni görmekten hiç memnun değillerdi. Ancak, işler
barışçıl bir şekilde
düzenlendi ve birkaç küçük gösteriden sonra, birliğe kabul edildi, kendini tekrar kendi türünün arasında bulduğu için açıkça çok memnundu. Gregorio'ya göre,
muhtemelen yürüyüş sırasında onu kaybetmiş olan bir Kızılderiliye aitti. Gregorio'ya at sahibinin tekrar talep edip edemeyeceğini sordum ve bana Kızılderililer arasındaki yasanın, bulan kişinin
bulunan nesnenin değerinin yaklaşık üçte birini sahibinden alması olduğunu söyledi. Bu tür davalarda genellikle
buluntunun değeri konusunda bazı zorluklar ortaya çıkar, çünkü taraflar doğal olarak nesneyi kendi çıkarlarına uygun şekilde aşırı tahmin eder ve değersizleştirirler; bu özellikle pazarlık bir Kızılderili ile beyaz bir adam arasında tartışıldığında geçerlidir. Kızılderililer kendi aralarındaki ilişkilerinde oldukça adildirler, ancak tüccarların onları mümkün olduğunca aldattıklarını bildikleri için, ikincisiyle ilişkilerinde oldukça farklı bir ahlak standardı olduğunu fark ederler. Kamp yapmayı planladığımız yere yaklaşırken, birliğin başındaki katırlardan biri aniden dönüp hızla uzaklaştı,
ve bir anda tüm birlik dağıldı ve dağıldı,
her yöne dörtnala koştu. Bu izdihamın sebebi neydi?
Hızla ilerledik, ancak uzun otlarda hiçbir şey kıpırdamadı,
her yeri taradık. Bir dakika şaşkına döndük. "Bir yerlerde bir puma var," dedi Gregorio. Sözcükler ağzından daha yeni çıkmıştı ki,
yüksek bir görüntü-hırıltı havayı yırttı. "İşte gidiyor--işte gidiyor!" diye bağırdı grubumuzdan iki üç kişi koro halinde ve gerçekten de oradaydı - güçlü sarı bir puma - hızla sol tarafımızda bir mesafeden uzaklaşıyordu, kardeşim de hemen arkasından geliyordu. Hepimizin dörtnala koşup pumaya on yarda yaklaşması bir anlık işti, ancak on yardadan daha fazla yaklaşmak
tamamen başka bir meseleydi, çünkü atlarımız korkudan titriyordu ve ölümcül düşmanlarının dehşetinden kuyruklarını çevirip kaçmaları
zorlukla engelleniyorlardı. Bu arada puma, etrafının sarıldığını görünce somurtkan bir şekilde yere uzandı, inatçı bir nefretle bize baktı ve pençelerinden saygılı bir mesafede ona öfkeyle
hırlayan köpeklerin varlığına pek aldırış etmiyor gibiydi. At sırtında yaklaşmanın faydasız olduğunu anlayan kardeşim attan indi ve elinde bir tüfekle çömelmiş hayvana nişan aldı ve ateş etti. Raporla eş zamanlı olarak, pençelerini uzatarak ve derin bir homurtuyla puma öne doğru sıçradı ve sonra sertçe yere düştü,
atlarımız ise tamamen kontrol edilemez hale gelerek şaha kalktı ve oldukça
kaçtı. Onları tekrar kontrol altına aldığımızda, hiçbir şey onları pumanın artık cansız bedeninin yattığı yere geri dönmeye ikna edemedi ve
attan inip oraya yürümek zorunda kaldık. Çok vahşi ve tehlikeli görünüyordu; keskin pençeleri ve acımasız beyaz dişleriyle ağır pençelerini görünce, eğer kendi güçlerini bilseydi, pumanın bu kadar korkak bir hayvan olup olmayacağını merak ettik. Onlar
nadiren, hatta köşeye sıkıştırıldıklarında bile insana saldırmazlar, ama yatarlar ve
inatla kaderlerine boyun eğerler, oysa yetişkin bir guanaco'yu tek bir pençe darbesiyle öldürebilirler ve bir atı da aynı kolaylıkla devirebilirler. Kızılderililer
pumanın sadece iki yılda bir yavru doğurduğunu söylüyorlar, ama
bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Kesinlikle
çok nadir görünüyorlar, buna ek olarak Kızılderililer ve tüccarların her yıl iyi sayıda pumayı yok etmesi gerçeğiyle birlikte, bu özellikten kaynaklanıyor olabilir.

Puma'nın ölümüyle gelen heyecan sona erdiğinde ve atlarımız tekrar bir araya getirildiğinde, planladığımız kamp alanına doğru yola koyulduk. O gece yukarıda tarif ettiğim vadide konakladık ve burada, ovalara ulaştığımızdan beri ilk kez, gece
ıslaktı. Çadırınızın brandasına
yağmurun damladığını duymak hiç de hoş değil, özellikle de brandanın su geçirmezlik kabiliyetleri konusunda şüpheleriniz varsa ve henüz
bizimkileri test etme fırsatımız olmamıştı. Neyse ki, bu sefer yağmur uzun
sürmedi ve genel bir nem hissi dışında,
başka bir rahatsızlık yaşamadık. Yolculuğumuza devam ederek, ertesi gün, "Paso de los Morros" adı verilen bir noktadan geçtiğimiz Gallegos Nehri'ne ulaştık; bu Morroslar, eşit yükseklikte iki koni biçimli tepeydi ve çarpıcı bir dönüm noktası oluşturuyordu ve oldukça uzak bir mesafeden bile göze çarpıyordu. O zamanlar nehir çok
alçaktı; ancak yatağının eşitsizliği ve akıntının hızı nedeniyle, katırlardan herhangi birinin başına bir şey gelmesinden
korktuğumuz için sığlıktan geçerken biraz dikkatli olmak gerekiyordu. Ancak herhangi bir kaza olmadan geçtik ve kampımızı kıyıya yakın, küçük bir kayın ağacı kümesinin koruması altına kurduk. Burayı o kadar çok sevdik ki, özellikle de yük atlarının Laguna Blanca'dan uzun yürüyüşten sonra dinlenmeye ihtiyaç duyması nedeniyle, birkaç gün orada kalmaya karar verdik. İlk gün, silahları temizlemek, günlük yazmak gibi her türlü yararlı işle keyifli bir şekilde uğraştık, ancak zamanın en iyi kısmının yemek pişirme deneylerine ayrıldığını söylemeliyim, kardeşim ve Bay B. her ikisi de mutfak bölümünde kendi üstünlüklerini kanıtlamak için endişeliydi. Kardeşimin tüm öğleden sonrasını hazırlamakla geçirdiği ve eğer kendi parlak beklentileri doğrulanmış olsaydı, kesinlikle bir beceri
zaferi olacağı gizemli bir yemek bize çok eğlendirdi. Yemeğini hazırlamaya verdiği özen ve operasyonlarını yürüttüğü etkileyici gizlilik, bizi
çok hoş bir sürprizin bizi beklediğine dair kesin bir inanca götürdü.
Ancak akşam yemeği vakti geldiğinde ve çorba ve eklem, onun çabasına daha fazla adaletli davranabilmemiz için aceleyle bitirildiğinde, sürprizin -çünkü sürprizdi- çok
hoş olmayan bir sürpriz olduğu ortaya çıktı; bu kadar özen gösterilen "plat"ın, pirinç, konserve süt ve esmer şekerden oluşan, belirgin bir yanık tadı olan, sade ama ilginç bir karışım olduğu ortaya çıktı; ve birkaç kaşık yuttuktan sonra, hazırlayan kişi bile, yüzünü buruşturarak, çabalarının başarısızlıkla sonuçlandığını itiraf etmek zorunda kaldı. Kardeşim aşçılık gibi yüksek bir görevi üstlenemeyeceğini bu şekilde açıkça kanıtladıktan sonra, mutfak bölümünü gelecekte Francisco'nun denetimine bıraktık ve onun elinden gayet iyi geçindik. Ertesi gün devekuşu avıyla geçti. İki veya üç daire çizdik, ancak av çok azdı ve tek bir devekuşu bile yakalayamadık. Akşama doğru, oldukça üzgün bir şekilde eve dönüyorduk ki, biri bir devekuşunun bize doğru koştuğunu, görünüşe göre kendisini öldürmeye izin vererek bizi memnun etmek için açıkça niyetlendiğini gördü. Ancak onu yarı yolda karşılamak için dörtnala koşmaya başladığımızda, fikrini değiştirdi ve yanlara doğru fırladı, tüm grubumuz da onları takip etti. Köpekler ne yazık ki, ihtiyaç duyulduğunda sıklıkla olduğu gibi, geride kalmışlardı ve ovadaki bir çukur bizi onların görüş alanından gizliyordu. Bu nedenle, yorgun atlarımız her adımda uzaklaşan devekuşuna rakip olmadığından, oldukça umutsuz bir kovalamaca gibi görünüyordu. Ancak, şaşkınlığımıza rağmen, aniden "çiftleşmeye" başladı ve Guillaume'un köpeklerinden birinin ona baskı yaptığını gördük, bizimle karşılaştığında açıkça kaçıyordu. Taze bir şevkle, devekuşunun bizim tarafımızdan dönmesi durumunda onu köpeğe geri döndürebilmek için yarım daire şeklinde yayıldık. Heyecan verici bir kovalamaca başladı. Akıllı bir hayvan olan köpek, devekuşunun bize doğru çiftleşmesini sağlamak için elinden geleni yaptı, ancak başarılı olamadı ve ikisinin de gittiği hız, daha fazla yaklaşmamızı engelledi. Köpek yoruluyordu, ancak kararlı bir şekilde direndi, çiftleşmeden sonra çiftleşme onu yavaşça tüketti. Sonunda, kısa bir süre sonra durmaya çalışırken kendini aşarak tam bir takla attı ve devekuşu, o anın verdiği moladan yararlanarak, kelimenin tam anlamıyla yelken açtı ve
kendi lehine kuvvetli bir rüzgarla birlikte hızla uzaklaştı. "Kayboldu!" diye bağırdı
Francisco, dizginleri çekerek. "Hayır, hayır--nehir, nehir!" diye bağırdı Gregorio,
daha sert mahmuzlayarak ve biz de peşinden gittik ve tam da öyle oldu,
nehir önümüzde parıldıyordu, devekuşu kıyıdan elli metreden daha az bir mesafedeydi ve, hurra! Bütün köpek sürümüz onun peşindeydi.
Suyu almalı, yoksa bizim olacak. Bir saniye sonra
kıyıya ulaştı ve durdu. İçeri girdi! Hayır--kalbi onu yarı yolda bıraktı,
ve kanatlarının uğursuz bir şekilde düşmesiyle, ama muazzam bir sıçrayışla
tekrar fırladı, kendisi ile zorlanan köpekler arasında beş metreden daha az bir mesafe vardı. Devam ediyoruz, devam ediyoruz. Devekuşu ilerliyor; ah, nehrin o
hain kıvrımı! Onu dönmeye zorluyor ve bir
saniye içinde Gregorio ile karşılaşıyor. Becerikli bir çift onu yeni
düşmanından kurtarıyor ve son bir çabayla tekrar öne atılıyor. Ama çember
kapanıyor, her taraftan gelen atlıların bağırışları onu şaşırtıyor, bir
saniye tereddüt ediyor, ama o saniyede köpekler üstüne geliyor ve bir sonraki
anda mücadele eden, titreyen bir tüy yığını yatıyor. Atlar, köpekler
ve adamlar--hepimiz soluk soluğa ve nefes nefeseyiz. Köpekler, hız o kadar sıcaktı ki, hareket edemeyecek kadar
sarsılmışlardı; hatta Francisco kuşu kesmeye
başladığında bile, bu işlem, genellikle
paylarına düşen lezzetli ayrıcalıklar nedeniyle onlar için çok ilgi çekiciydi, onların
uyuşuk dikkatlerini
harekete geçirmedi.

Eve vardığımızda oldukça yorgunduk ve akşam yemeğinden sonra, koşu
tüm yönleriyle en ince ayrıntısına kadar tartışıldıktan sonra, hepimiz
yatmak için mutluyduk.

BÖLÜM XI.

SAYISIZ BİR GUANACO SÜRÜSÜ--BİR PAMPA MÜNZEVİSİ--YİNE İ'ARIA
YOLUNU KAYBETTİ--CHORLİTOS--YENİ BİR DUYGU--BİR AY
GÖKKUŞAĞI--HAVA BİLGELİĞİ--İYİMSER VE KARAMSAR--
BOL YABAN KUŞU--KÖTÜ ŞANS.

Ertesi gün, bizi bir kez daha eyerde, ülkenin kasvetli tekdüzeliğinin üretmeden edemediği ruh halinin depresyonu altında, bizi neşelendirecek Cordilleras'a hızla varma umuduyla ovalarda koşarken bulduk. Manzaranın karakteri, Cabo Negro'dan ayrıldığımızdan beri alıştığımız gibiydi, bu bölgede, her zamankinden daha çoraktı.

Bu günkü sürüş, ovaları her yönden kaplayan muazzam sayıda guanaco için unutulmazdı. Geniş bir çukurluğa vardığımızda, sayıları beş binden az olamayacak olan bu hayvanların sürüsünü görünce şaşırdık. Bu muazzam canlı kitle, yanımızdan geçip, söz konusu çukurluğu çevreleyen bir yamacın üzerinden geçerek, yaklaşık on dakikalık bir zaman dilimini işgal etti -çok hızlı bir tempoda gidiyorlardı- ve gün bitmeden önce bir veya iki kez eşit sayıda bir sürüyle karşılaştık. Bu kadar olağanüstü sayıda hayvanın, çimenli vadilere tercih ettikleri görünen çorak ovalarda nasıl geçimini sağlayabildiğini açıklamak zor bir konu. Kesin olan şu ki, solmuş pampa otunun büyük besleyici özellikleri var, çünkü guanakolar bunun üzerinde gelişip çok şişmanlıyorlar. Genellikle oldukça utangaç olsalar da, alışılmadık derecede evcil hayvanlardan oluşan bir sürünün yanından geçtik. Onlara yaklaştığımızda, kaçmak yerine, tüm sürü yavaşça koşarak yanımıza geldi, bize saf bir kayıtsızlıkla bakıyorlardı, bu da onların kovalamacadan masum olduklarını gösteriyordu. Tesadüfen, bol miktarda etimiz vardı, bu yüzden onları rahatsız etmeden bıraktık. Onları bu kadar evcil bulmamız sık sık olmazdı, özellikle de etimiz az olduğunda; böyle durumlarda, her zamanki terslikle, birinin tüfek menziline yaklaşmasına bile izin vermezlerdi. Devam ederken batıya doğru bir duman sütunu gördük, Gregorio bunun Cordilleras yakınlarındaki bir yangından kaynaklandığını düşündü; ve
onun anlattıklarına göre, Greenwood adında eksantrik bir İngiliz'in kampını işaret ediyordu. Bu kişi, görünüşe göre, özellikle o bölgeyi etkiliyordu ve diğer yaratıklarla temastan titizlikle kaçınıyordu. Sandy Point'e neredeyse hiç gelmiyordu. Aslında, Gregorio'ya göre, bir
münzevinin hayatını yaşıyor gibiydi. Dünyayı ve onun kibirlerini, hatta pampanın diğer sakinlerinin sıradan kaba konforlarını bile küçümseyecek kadar terk etmişti. En ilkel şekilde giyinmiş olarak, Cordilleras'ın yamaçlarında dolaşıyor ve erzak stoklamak için koloniye gitmek yerine, bir yıl boyunca saf ve basit devekuşu ve guanaco etiyle besleniyordu.

Ben bu Vahşi Orman Adamı türüyle oldukça ilgileniyordum ve onu görme umuduyla o bölgede yolculuk ederken dikkatli bir şekilde etrafıma bakıyordum. Ancak, eğer herhangi bir zamanda yanımızdaysa -ve tabii ki ateşlerimiz,
gelmeyi seçmiş olsaydı-
yerimiz hakkında yeterli bir işaret veriyorsa--bizim lehimize olan münhasırlık kuralını gevşetmedi ve
ben de, dolayısıyla, onunla tanışma fırsatını hiç bulamadım.

Yürüyüş sırasında, bakımı altında yaklaşık kırk yavru olan bir erkek devekuşu yakaladık. Köpeklerimizi geri çağırsak da, hiçbir şey onları
engelleyemedi ve onlar da peşlerinden koştular, biz onlara ulaşamadan küçük devekuşlarından birini öldürdüler; erkek kuş ve diğerleri
kaçtılar. Genç devekuşunun eti pek lezzetli değildi, bu yüzden
sadece bacaklarını alarak kuşu bıraktık, bu bacaklar şemsiye ve kırbaçlar için çok güzel saplardı. Bu gün I'Aria, diğer rehberler tarafından bu seferki liderlikle görevlendirildiği için, bu özel bölgeyi herkesten daha iyi tanıdığı varsayıldığından, yolunu
kaybederek kendini tekrar gösterdi.

Onu, o gece kamp yapacağımız kaynakları bulmak için geniş bir kayın ormanı çalılığı boyunca her yöne doğru iki saat boyunca takip ettik; ve sonunda bulduklarında, Gregorio'nun yanındaydılar ve I'Aria'nın her zamanki inatçı güveniyle bizi götürdüğü yerden
çok farklı bir yöndeydiler. Meslektaşlarından epeyce hakaret ve bizden de epeyce kara bakış aldı, bunların hepsine, her koşulda onu karakterize eden neşeli kayıtsızlıkla katlandı.

Şimdi, Cordilleras'a girmeyi planladığımız noktaya giderken, tamamen ormansız bir bölgeden geçmek zorunda olduğumuz için, kayınlar arasındaki son kampımız olacaktı. Bu ara sıra görülen kayın ağaçları yalnızca dağların yakınlarında bulunur; kıyıya kadar uzanan ovalarda yakıt olarak "berberiler" ve birkaç başka çalılık türü dışında hiçbir şey bulunmaz. Bu nedenle mevcut odun bolluğumuzu en iyi şekilde değerlendirdik ve en azından girmek üzere olduğumuz kasvetli bölgeye yanımızda götürmek üzere sıcak anılar biriktirmek için büyük ateşler yaktık. Bugün akşam yemeğinde kümes hayvanı konusunda yeni bir şey tattık, o kadar mükemmel ki, bu fırsatı bir anlığına da olsa onun değerini anlatmadan geçemem. Gündüz vakti, yerlilerin "chorlito" veya "batatu" adını verdiği, altın yağmur kuşu ile çulluk arasında bir tür olan bir kuşun büyük uçuşlarıyla karşılaşmıştık. Bu kuşlar bu mevsimde inanılmaz sayılarda Patagonya'ya inerler, her yerde bol miktarda yetişen ve deve kuşlarının, ibislerin ve yabani kazların beslenip geliştiği olgun kızılcıklarla ziyafet çekerler. Bu "chorlitos"lardan birkaçını vurmuştuk ve akşam yemeği için Gallegos'tan getirdiğimiz çulluk ve yabani ördekle birlikte şişte kızartılmıştı. Ancak akşam yemeğinde, Laguna Blanca'da çok fazla kuş gördüğümüz için kuşlardan bıktığımızdan, ilk başta ihmal edilmişlerdi. Ancak, şu anda akşam yemeği bitince, grubumuzdan biri, zaten doymuş bir iştahı tatmin etme arzusundan ziyade, dikkatsiz bir merakla, bu chorlitoslardan birini şişten çekip yarı küçümseyici bir tavırla bir ısırık aldı. Ama bunu yaptıktan sonra, tavırlarındaki ani değişiklik görülmeye değerdi. O ana kadar yorgun bir kayıtsızlık ifadesi olan yüzündeki ifade, sonunda sakin bir zevke dönüşen yoğun bir şaşkınlığa dönüştü, çünkü chorlito boğazından aşağı doğru azar azar kayboldu. Konuşmasa da, sessiz hareketi ciltler dolusu güzel tavsiyede bulunuyordu ve tahmin edilebileceği gibi, kısa süre sonra hepimiz chorlito yemeye koyulduk; bir süre dudak şapırdatma, kemik çıtırtıları ve ara sıra "Muhteşem!", "Aman Tanrım!", "Lezzetli!" vb. gibi ünlemler dışında hiçbir ses duyulmadı. Gerçek şu ki, bir Pers kralının krallığının yarısını teklif ettiği şeyi keşfetmiştik - yeni bir duygu - çünkü o kadar baştan çıkarıcı derecede sulu, o kadar enfes bir tada sahip, gurmenin hayal gücünün en yüce uçuşunda hayal edebileceği her şeyin çok ötesinde, kızılcıkla beslenen chorlito'nun etiydi, ilk kez tadıldığında damakta yarattığı his, abartısız bir şekilde, bir duygunun onuruna yükselmek olarak tanımlanabilirdi. Ne yazık ki, kuzeye doğru seyahat ederken bu kuşların bölgesinden ayrılmış gibi göründük ve sadece bu ve diğer iki durumda onlarla ziyafet çekebildik. O gece ay gökkuşağı şeklinde bir fenomene tanık olduk ve bunun iyi mi yoksa kötü havayı mı haber verdiği konusunda birçok varsayım vardı. Yağmur, açık hava hayatını tatsız hale getirmek için hesaplanan diğer her şeyden daha fazla bir şeydir ve sürekli olarak zihnimizde bulunmasından duyulan korku, neredeyse her akşam meteorolojik spekülasyonlar tüm kamp için temel bir konuşma konusu oluşturuyordu. Aramızda büyük miktarda hava durumu
bilgeliği gelişti ve çok geçmeden bir parti ruhu
soruya dahil edildi, kampımız iki bölüme ayrıldı - İyimserler ve Kötümserler. Yatmadan hemen önce gökyüzü
aldanırdı ve çeşitli hava durumu göstergeleri hevesle tartışılırdı,
genellikle biraz sıcaklıkla; ve iyimserlerin iyi hava kehanetlerini desteklemek için ne kadar sıklıkla argüman olarak kullandıklarını görmek eğlenceliydi, bulut veya sıcaklık fenomeni, diğer yandan kötümserlerin yağmurla ilgili eşit derecede
güvenli tahminlerini dayandırdıkları. Bu tartışmalar her zamankinden daha ciddi bir şekilde sürdürüldüğünde,
yağmur gecenin bir vakti çadırlara aniden
yağmur yağmaya başlarsa, sıklıkla şuna benzer konuşmalar duyulabilir:--

_Pesimist_ (zafer dolu bir tonda, açıkça yağmur yağdığı için memnun, çünkü rakibi bu nedenle şaşkına dönmüştü). "Peki! Yağmur konusunda kim haklıydı? Sana kesinlikle yağacağını söylemiştim!"

_Optimist_ (neşeyle ve hiç yağmadığına inandığını ima ederek). "Yağmur yağmıyor. Şey, belki bir iki damla, ama
bu önemli değil; yakında bitecek."

_Pesimist_ (önümüzdeki on iki saat boyunca bardaktan boşanırcasına yağmur yağması için hararetle dua ediyor). "Ama boğulduğunuzda bunun bir şey olduğunu düşüneceksiniz. (Kendinden emin bir şekilde) Sabaha kadar yağmur yağması kaçınılmaz."

_Optimist_ (alaycı bir şekilde). "Sabaha kadar yağmur! Lanet olsun! Neden, dolunayda asla uzun
yağmur yağmaz" (ya da duruma göre ay olmaz).

_Pesimist_ (alaycı bir şekilde). "Tam da o zaman yağmur yağar. Bunu
biliyor muydun?"

_Optimist_ (inatçı bir şekilde). "Neden, daha dün sen kendin söyledin
ki, dolunayda uzun
yağmur yağmayacağından emin olabilirsin, işte
işte!"

_Pesimist_ (uygun bir şekilde unutkan). "Ben hiç böyle bir şey
söylemediğimden eminim."

_Optimist_ genellikle ne hakkında konuştuklarını bilmeyen insanlara karşı uykulu ama iltifatsız bir
boşalmayla karşılık verir.

_Pesimist_ uykulu bir şekilde aynı şekilde karşılık verir, ardından sessizlik veya
horlamalarla bozulan bir sessizlik gelir.

Bu özel akşamda, hale doğal olarak tartışmada güçlü bir özellikti ve her iki taraf da varlığının yağmur veya yağmursuzluğun kesin bir göstergesi olduğunu kanıtlamak için çok yaratıcı özel savunmalar kullandı. Bu sefer iyimserler belirgin bir zafer kazandı çünkü gece boyunca hava güzeldi. Ertesi gün, kamptan yaklaşık birkaç mil uzaklıkta bulunan büyük bir gölün kenarında yabani kuş avlamakla geçti. Daha önce hiç görmediğim çok sayıda güzel su kuşu vurdum ve atımı bol miktarda kaz, ördek ve yağmur kuşuyla doldurdum. Günün sporundan sonra sessizce eve dönerken yerden birkaç metreden daha uzak olmayan bir mesafeden yükselen büyük bir devekuşu yakaladım. Tazılardan birini nasıl özlediğimi ve kampta hiçbir şey yapmadan tembelce hareket ettiğini gördüğüm Francois'e yüksek sesle bağırdım ama o duymuyordu veya duymak istemiyordu. Ona doğru dörtnala giderken, devekuşunun hangi yöne
kaybolduğunu aceleyle açıkladım ve o da atına binip
peşinden gitti. Bir saat sonra eli boş döndü.
Devekuşuyla karşılaşmış ve peşine düşmüştü, ancak kuş
kayın ormanlarına
giderek orada kaybolmuştu, köpekler de onu yakından takip ediyordu.
İkisini de uzun ve sonuçsuz bir şekilde aradıktan sonra, köpekleri olmadan kampa geri dönmek zorunda kalmıştı. Şüphesiz, gözlemlediği gibi,
avlarını öldürmeyi başarmışlardı ve o zaman bile
ağır bir yem yiyorlardı. Daha sonra, hayvanlar
büyük bir ziyafet çekmiş gibi görünerek geri döndüğünde, sözleri doğrulandı. Gregorio guanaco aramak için bütün gün yoktu,
ancak yürüyerek gittiği ve yanında köpek getirmediği için,
yaralamayı başardığı bir veya iki köpeği kurtaramamıştı. Yani,
toplamda, kovalamacadaki girişimlerimiz bu sefer
başarılı olmadı.

BÖLÜM XII.

TEK BAŞINA BİR YOLCULUĞU--SIKICI BİR MANZARA--KISIR YAKIT
YİYECEKLERİ--KORDİLLERALAR--PATAGONYA MANZARASININ ÖZELLİKLERİ--SICAKLIK VE SİVRİSİNEKLER--YİNE BİR PUMA--"YAĞMUR ASLA
YORUCU DEĞİLDİR"--NEM, AÇLIK, KASVET--KURTARMAYA GELEN İ'ARIA--YARATICISI.

Bu kampta bir gün daha kaldıktan sonra yolculuğumuza devam ettik.
Yanımıza bol miktarda yakıt aldık, çünkü şimdi
çorak, ormansız bölgeye giriyorduk, geçişimiz sırasında
sadece şimdi yaptığımız erzaklara güvenmek zorunda kalacaktık.

Kayın ormanını arkamızda bırakarak, kenarında küçük, kara bir bulut gibi görünen bir şeyi seçebildiğimiz bir ovaya doğru sürdük. Gerçekte, bir gün kamp yapacağımız ve sonraki birkaç gün boyunca atlarımızın başlarını oraya doğru yönelttiğimiz Cordilleras'ın bir zirvesi veya daha doğrusu zirve kümesiydi.

Bugünkü sürüş, uzun bir sürüştü, öncekilerden çok daha monoton ve kasvetliydi. Altı veya yedi saat boyunca üzerinde sürdüğümüz muazzam plato, her şeyin kısırlık ve kasvet olduğu bir bölgede bile, kasvetli ve çoraklığıyla dikkat çekiciydi.
Güneş yoktu ve alçalan ve karanlık gökyüzü, ovaya uygun bir karşılık oluşturuyordu; ova, belirsiz ufuk çizgisine doğru düz bir şekilde uzanıyordu, gri, kederli ve sessizdi.

Çevremizdeki manzaranın görünümünden etkilenmemek elde değildi ve
ben de, tüm grubumuzla birlikte,
benim de kurbanı olduğumuz ve rehberlerin bile etkisine yenik düştüğümüz ruh halinin depresyonuna denk bir şey hissettiğimi hatırlamıyorum.

Bir keresinde, "Iegua! Iegua! Mula! Mula!" gibi alışılmış neşeli haykırışlarla çalışmalarını canlandırmadan birliği ilerlettiler ve
Madrinas'ın çanları, her zamanki canlı şıngırtılarından çok farklı, boğuk ve ciddi bir sese sahip gibiydi.

O günkü yürüyüş sırasında tek bir olay yaşandı.
Bir şekilde annesini kaybetmiş küçük bir guanaco,
kaçmak yerine
geldiğimizi görerek güvenle bize doğru koştu. Ne yazık ki, kana susamış köpeklerimiz, onları durdurmak için ayağa kalkmadan önce dışarı fırladılar ve onu fırlattılar. Ancak zavallı şey tekrar ayağa kalktı ve ilk başta çok fazla
incinmiş gibi görünmüyordu. Hayal edilebilecek en tatlı küçük yaratıktı, yumuşak ipeksi kürkü ve parlak, nazik gözleri vardı ve burnunu okşayarak yanağıma dayadı, en ufak bir korku belirtisi göstermeden. Büyüdükçe bizim birliğimizle birlikte yaşamayı öğreneceği umuduyla onu yanımda taşımaya karar verdim, özellikle de Laguna Blanca'da tayını kaybeden kısrak onun için mükemmel bir
bakıcı anne olurdu. Ama bu fikri daha yeni oluşturmuştum ki küçük
guanaco sendelemeye başladı ve fark etmediğimiz köpeklerden ısırmış olması gerektiği ortaya çıktı. Onu
incelediğimde bunun böyle olduğu ortaya çıktı; gerçekten de birkaç dakika içinde gözleri donuklaştı ve üzüntüme rağmen çok kısa bir sürede öldü, görünüşe göre acı çekmeden. Yaşayabilmesi için her şeyi verirdim, çünkü eminim ki bana bağlanacaktı ve sonunda bizimle birlikte İngiltere'ye gidecekti. Evcil guanacolar genellikle Sandy Point'te tutulur ve nazik tavırları ve cana yakın mizaçları onları sevimli evcil hayvanlar yapar.

Sonunda birkaç su birikintisinin olduğu ve gece kamp yaptığımız
bir vadiye vardığımızda sıkıcı yürüyüşümüzden tamamen yorulmuştuk. Yakıt erzakımız az olduğu için ateşin akşam yemeğinden hemen sonra
sönmesine izin verildi ve artık tek sıcak yer olan yatağa gittik.

Ertesi gün tekrar yola koyulduk, yukarıda belirtilen tepe kümeleri daha belirgin hale geliyordu, ancak yine de çok uzaktı ve onlara ulaşana kadar
odun bulmak mümkün değildi. Ovalar her zamanki gibi guanacolarla doluydu, ancak tüfeklerimizle dışarı çıkmaya
zamanımız olmadığı için kendimizi devekuşu etiyle sınırlamak zorundaydık. Bu kuşlardan bol miktarda vardı ve onları takip ederek
çok heyecan verici bir koşu yaptık. Yabani kümes hayvanları da çok sayıdaydı, ancak akla gelebilecek her türü -kaz, ördek, çamurcun, yaban ördeği, çulluk, Berberi ördeği- yediğimiz için onlardan oldukça sıkılmıştık.

Uzun bir yürüyüşten sonra açık, barınaksız bir vadide kamp kurduk ve
sonra tekrar aceleyle ilerledik, yakıt stokumuz tehdit edici bir şekilde azaldı, uzun bir günlük yolculuğun sonunda neredeyse daha da yakınlaşmış gibi görünen baştan çıkarıcı zirve kümesine doğru. Artık kaybolmaya başlıyorlardı, aramızda ve onlar arasında uzanan ve en uç noktası bir dizi platoyla sınırlanmış, bize göründüğü gibi aniden birbiri üzerine yükselen, ancak sonunda onlara ulaştığımızda, kademeli yükselişi neredeyse fark edilmez bulduk.

Bir gece, yiyeceklerimizin, giysilerimizin ve kürklerimizin hepsinin kum ve tozla 
iştiği, son sopamızı yaktığımız, çok tatsız bir kumlu bölgede kamp yaptıktan sonra, o gece kendimizi ısıtmak ve yemeğimizi pişirmek için ateş
olmadan kamp yapmak zorunda kalacağımız
kötü bilgisiyle tekrar yola koyulduk. Şimdi geçmekte olduğumuz havza bitmek bilmez görünüyordu. O gece, en uç noktasını bağlayan yamacın eteğinde kamp kuracaktık, oradan dağlara sadece bir günlük yürüyüş mesafesi vardı. Şimdi ikincisini tekrar göremiyorduk, ancak her adımın bizi onlara daha da yaklaştırdığı rahatlatıcı bilinciyle neşelendik.

Yorucu bir günlük yolculuğun ardından, hava kararırken, bir yamacın tabanı boyunca akan,
ve sonunda Cordilleras'a yaklaştığımızın ilk işareti olarak selamladığımız,
hızlı bir dağ deresine ulaştık. Geçerken, dik yamaçların hemen altındaki uzun yeşil çimenlerin üzerine kampımızı kurduk. Ama eyerimizi çıkarmadan önce, gözlerimizin önünde uzun zamandır duran
zirve kümesine ne kadar yaklaştığımızı görmek için hevesle,
zirveden batıya doğru ülkenin güzel bir manzarasını görmeyi umduğumuz
dikkaya tırmandık.

Beklentilerimiz hayal kırıklığına uğramadı. Orada, görünüşe göre bir mil
uzakta, iki gün önce gördüğümüz sıkışık
zirve kümesi değil, akşamın alacakaranlığında batıya doğru kaybolan güçlü bir dağ sırası yükseliyordu - az önce geçtiğimiz garip ülke ile ötesindeki muhtemelen daha da garip bir ülke arasında gizemli bir bariyer gibi duruyordu. Güneş çoktan batmıştı ve dağların tabanı karanlığa bürünmüştü, ancak engebeli, fantastik biçimli tepeleri gökyüzünde hala parıldayan ışığa karşı açıkça belirgindi ve burada ve orada karla kaplı, yoldaşlarından daha yüksek bir tepe, hala hafif pembe bir parıltıyı koruyordu, bu da aşağıdaki her şeyin gri karanlığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. Her şeyin üzerine tam bir karanlık çöktükten sonra uzun bir süre tek başıma durdum, kendimi sahnenin içimde uyandırdığı duyguların etkisine bıraktım ve Patagonya manzarasının görkemli yalnızlığının zihnimde her zaman yarattığı hissi analiz etmeye çalıştım, ancak boşuna olsa da. Bu hissi ancak karşılaştırabilirim, çünkü onu oluşturan birçok belirsiz hissin belirli bir özelliğini yakalamam imkansız olurdu. Bu hisler, Beethoven'ın görkemli, sert, ancak gizemli bir şekilde yumuşak sonatlarından birinin çağrıştırdıklarıydı. Francisco beni dalgınlığımdan uyandırdı.
Ateş için birkaç kuru dal toplamaya çalışıyordu. Neyse ki
bize makul bir akşam yemeği pişirmemize yetecek kadarını toplamayı başardı;
Ateşsiz olduğumuzda her zamanki gibi yedikten sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde kanepelerimize yöneldik.

Sabah kötü havanın her belirtisiyle başladı. Hava ağırdı ve boğucuydu, sıcak kuru bir rüzgar ovaların üzerinden esti, ince toz bulutları
havalandırdı ve dağ sırası tehdit edici görünümlü karanlık bulut kümeleriyle yarı yarıya gizlenmişti. Mümkün olduğunca aceleyle eyerledik ve toparlandık, er ya da geç geleceğini gördüğümüz yağmurun varış noktamıza ulaşana kadar nazikçe devam etmesini hararetle umuyorduk.

Yolculuğumuza devam ettikçe, boğucu hava giderek daha da bunaltıcı hale geldi ve gözlerimize ve ağzımıza giren, umutsuzca ısrarcı bir şekilde etrafımızda vızıldayan ve toz ve sıcaklığın birleşik etkisinin bizi getirdiği
rahatsızlık halini hiçbir şekilde yatıştırmayan sayısız minik sivrisinek sürüsü tarafından rahatsız edildik. Kısa bir süre sonra, nazik ve acil ilgimizi hak ettiğini inkar
edemeyeceğimiz bir hayvanın ortaya çıkmasıyla ufak bir dikkat dağıtma meydana geldi. Bu, süvari alayımızın ortasından aniden fırlayan,
katırları ve yük atlarını her yöne
kaçıran devasa bir pumaydı. Korkak doğasına sadık kalarak, hayvan aceleyle uzaklaştı ve bir vadinin kenarından aşağı doğru kayboldu. Onu takip ettiğimizi sandığımız kadar hızlıydı, ancak dörtnala koştuğumuz kadar hızlıydık, hiçbir izi görünmüyordu. Kaybolan hayvanı hevesle aradığımız yerden kısa bir mesafede, etraftaki tek küçük çalının büyüdüğünü fark ettim ve bunu, hayvanın saklanma yeri aradığı muhtemel yer olarak işaret ettim. Oraya doğru dörtnala gitmekte hiç vakit kaybetmedik ve yaklaştığımızda atlarımızın dehşet içinde homurdanması, tahminimin doğruluğundan emin olmamızı sağladı ve bizi tetikte tuttu.

Onu, öfkeyle parlayan gözlerle çömelirken ve yüzündeki ifade, hiçbirimizin tüfek taşımadığını keşfettiğimizde, özellikle rehberlerimizden, bir sebepten ötürü, bu Cordillera pumalarının ovalardaki akrabalarından daha vahşi olduğunu ve sık sık saldırganlarına saldırdığını bildiğimizden, ikincisinin asla yapamayacağı bir cüretkarlık örneği olarak, güven verici olmaktan öte bir şeydi.

Neyse ki, tam o sırada kocam bir silahla geldi, gerçi
sadece küçük saçmalarla doluydu. Hızla atından inerek
hırlayan hayvana sekiz veya dokuz metre kadar yaklaştı. Pat!
pat! diye bir ses çıkardı silahı ve duman bulutunun arasından pumanın
havaya sıçrayıp çalılığın üzerine sırtüstü düştüğünü gördük. Bir iki an
ölüm sancıları içinde yuvarlandı ve sonra, son bir
hırlamayla yavaşça dışarı uzandı ve hareketsiz kaldı. Tam o sırada gelen Gregorio, hemen işe koyuldu ve hayvanın derisini yüzdü. Rehberlerin hepsi, pumanın gördükleri en büyük puma olduğunu söylediler. Şu anda
yazdığım odanın zeminini süsleyen deri, kuyruğun ucundan burnun ucuna kadar tam dokuz fit uzunluğundaydı. Sonra tekrar aceleyle yola koyulduk, bu arada hava giderek daha da tehdit edici hale gelmişti. Boğuculuk neredeyse dayanılmaz hale gelecek kadar artmıştı ve yukarıda bahsedilen sivrisinek sürüleri buna orantılı olarak çoğalmıştı. Çok geçmeden başımızın üstünde korkunç bir fırtına koptu ve kısa bir süre yağmur yağdı. Sonra rüzgarın yön değiştirmesi sıcaklığı tekrar değiştirdi. Hava oldukça soğudu ve yoğun yağmur yoğun bir çiseleyen sise dönüştü ve kısa sürede bizi ıslattı. Saatlerce bu rahatsız edici durumda at sırtında gittik; ıslak, soğuk ve yorgunduk ve ülkenin görünümünden hiç memnun değildik, görebildiğimiz çok az şey vardı ve bunların çoğu yukarıda belirtilen sisle gizlenmişti. Her zamankinden daha karanlık ve hüzünlü görünüyordu.

[İllüstrasyon: PUMA'NIN ÖLÜM PINARI. ]

En azından akşam olmadan havanın açacağını umuyorduk, çünkü
çiseleyen sulu karda kampımızı kurma ihtimali
hoş değildi, ancak hava karardıkça sis daha da yoğunlaştı ve kısa süre sonra atlarımızın burunlarının elli adım ötesini zor görebiliyorduk. Gregorio'nun yolu nasıl bulduğunu bilmiyorum.
Sonunda, tahmin edebildiğim kadarıyla, gün batımına yakın, çok dik bir yokuştan aşağı indik ve sıradan bir vadiye geldik, burada otlar ve çalılıklar bol miktardaydı.
Uzun çalılıkların oluşturduğu bir yarım dairenin yanında durduk ve çadırları kurmak için üzgün bir şekilde işe koyulduk. Bu hiç de kolay bir iş değildi,
erzak ve fişekleri bir araya topladık ve
ikinci çadırın daha küçük olanına sığındık. Halılarımız,
kürklerimiz ve örtülerimiz sırılsıklamdı, bu yüzden onları diğer çadıra taşıdık ve sıkmaya ve kurumaya bıraktık. Bunu yaptıktan sonra, dikkatimizi ateş yakmaya yönelttik, ancak
rehberler ve herkes bu girişimin imkansız olduğunu ilan etti ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü hiçbir yerde kuru bir dal veya ot
bulunmuyordu. Hepimiz tekrar nemli çadırlarımıza girdik ve sardalya ve kuru bisküviyle
olabildiğince neşeli bir şekilde yemek yemeye hazırlandık. Ancak
kendimizi bu şekilde rahatsızlığa teslim etmeyi seçebilsek de, yaşlı
I'Aria, kendi adına, kesinlikle buna meyilli değildi. Ateş yakma olasılığıyla ilgili tartışmalar sürerken,
bir iki dakika boyunca ileri sürülen ve buna karşı hiçbir şey yapılamayacağını kesin olarak kanıtlayan argümanları dinledikten sonra, sessizce geri çekildi ve kendi küçük çadırını kurmakla meşgul oldu; bu arada, oldukça harap bir çadırdı; çünkü, merak uyandıran giysilerindeki bir yırtığı yamamak için bir şeye ihtiyacı olduğunda, ihtiyacını "casa"sının (_evinin_) bir parçasını keserek giderme alışkanlığındaydı; bu, Petrus'u soyup Paul'e ödeme yapmanın ustaca bir yoluydu.

Bu arada çadırlarımıza çekilmiştik ve yatağa girmek için kürklerimizi hazırlamaya başlamıştık ki, kocam I'Aria ile Bay B. arasında bir konuşma geçtiğini duydum. Bay B. içki içmeyi çok seviyordu ve itiraf etmeliyim ki, konseyde ateş yakma olasılığı konusunda umutlu bir şekilde konuşan tek kişiydi. Çadırdan dışarı baktığımda hepsinin bir çalının altında çömeldiğini, sırılsıklam olduklarını ama nemle başa çıkmak ve yakacak
ıslanmış odun elde etmek için ciddi bir şekilde hazırlık yaptıklarını gördüm. Benim dostça tavsiyemi dikkate almadıklarını ve ancak işe yaramaz olarak nitelendirilebilecek bir şeyi yapma zahmetinden
kurtulduklarını görünce, tekrar çadırıma çekildim. Yarım saat sonra hala kaçınılmaz olana karşı cesurca mücadele ettiklerini duyabiliyordum ama hemen Bay B. elinde bir su ısıtıcısıyla çadırımın önünden geçti. "Ateş yanıyor, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde ona seslendim. "Hayır, ama çok yakında olacak," diye cevapladı.
"Bu arada su ısıtıcısını dolduracağım; çay mı yoksa kahve mi istersiniz?" diye alaycı bir şekilde cevapladım ama iç çektim. Kesinlikle
sıcak bir
çay için her şeyi verirdim. Bay B.'nin yüzündeki umutlu ifade beni etkilemişti, bu yüzden kendimi bir pelerine
bürüyerek, I'Aria'nın gerçekten
başarılı olma
umudu olup olmadığını görmek için
çalıştığı yere gittim.
Yere dört küçük kazık çaktığını, üzerine bir bez gerdiğini, altına da gerektiğinde
kullanılabilmesi için çaprazlamasına yerleştirilmiş tahta kibritlerden oluşan karmaşık bir yapı inşa ettiğini gördüm; bunların üzerinde, elde edilebilecek kadar kuru, ince dallardan oluşan küçük bir yığın, ayrıca birkaç sağlam çubuk ve son olarak da bana yakında neşeyle
yanacağını söylediği birkaç kütük vardı. Her şey hazır olunca, kibritleri yaktı ve
yanmaya başlar başlamaz, dalları ekledi, ki bunlar da
biraz şüpheli bir şekilde cızırdadıktan sonra tutuştu ve
hemen -kritik an buydu- çubukları yerleştirdi. Bir süre
en büyük korkularım gerçekleşmek üzereydi, çubuklar sadece
kötü bir şekilde tütüyordu, kibritler çoktan yanmıştı ve dallar artık
şüpheli bir şekilde parlamaya başlamıştı. Ama yaşlı I'Aria mücadele etmeden pes etmedi. Diz çöküp,
soluklaşan parıltıyı nefesiyle nazikçe yellemeye çalıştı. Bazen, endişeyle onu izlerken, güçleniyormuş gibi görünüyordu, bazen de tek bir kıvılcıma dönüşüyordu. Ama sabır
sonunda yenildi; parıltı yayıldı, çubuklar alevlenmeye başladı ve
çok geçmeden herkesi çadırından çıkaran iyi bir ateş
yayıldı, özellikle de bu arada yağmur dinmiş olmasına rağmen, her şeyin üzerinde hala kalın bir sis asılıydı ve gecenin karanlığını daha da yoğun hale getiriyordu. Su ısıtıcıları kaynamaya koyuldu, mate, çay, kahve içildi ve Francisco mükemmel bir devekuşu kızartması hazırladı, _bir dakika_, tartışırken, I'Aria'nın başına bereketler
dua edildi, bu rahatlıklar onun azmine bağlıydı. Akşam yemeği bittikten sonra, çadırlarımıza doğru yolumuzu el yordamıyla bulduk ve yoğun nemli bir sisin içinde,
uyumaya gittik, Cordilleras'ın bize bahşettiği misafirperver olmayan karşılamadan hiç memnun değildik.

BÖLÜM XIII.

BİR SÜRPRİZ--TUHAF BİR SAHNE--BOŞ BİR GÜN--CALIFATE
ÇİÇEKLER--GUANAKO-TAKİP--BİR İKİLEM--SİVRİSİNEKLER--İYİ BİR
ÇEKİM.

Ertesi sabah çadırımın açıklığından içeri zorla giren ve bana daha fazla uyuma isteği bırakmayan parlak bir
güneş ışığıyla hoş bir şekilde uyandım. Hiç vakit kaybetmeden kalktım ve dışarı çıktım, bir önceki günün sisi altında nasıl bir ülkeye girdiğimizi görmek için endişeliydim.

Bir an için, şimdi önümdeki manzaranın karşıtlığı ve varışımızda olumsuz hava koşullarının ülkeye verdiği kasvetli izlenim karşısında oldukça şaşkına döndüm.

Açık mavi bir gökyüzünün ve sıcak bir güneşin altında parlak ve gülümseyen görünen geniş bir vadide kamp kurduğumuzu gördüm. Hafif bir esinti, burada ve orada califate çalılarıyla süslenmiş uzun yeşil çimenlerin üzerinden geçiyordu ve ara sıra beyaz ve sarı çiçeklerle yemyeşil halıya canlandırıcı bir renk çeşitliliği verilmişti. Vadinin bir ucu, koyu renkli
kayın ağaçlarıyla kaplı birkaç yüksek tepeyle sınırlanmıştı ve bunların ötesinde, sırt sırt, sıradağ sırt, kar ve buzulla kaplı And Dağları'nın Cordillera'ları göğe doğru görkemli bir şekilde yükseliyordu. Hava harikulade bir şekilde berraktı; uzun
batıya doğru baktığımda, uzaklardaki pusun içinde,
ilk bakışımın karşılaştığı dağların üzerinden, havada
yüzüyormuş gibi görünen o kadar yüksek beyaz karlı sıradağları yavaş yavaş seçebiliyordum ve ancak uzun süreli konsantrasyondan sonra görüşüm
netleştikten sonra, ana hatlarını tabana doğru izleyebildim. Fakat en çok dikkatimi çeken şey, vadinin yakın ucundaki görüntüydü. Yeşil tepelerin arkasından,
kenarlarını çevreleyen, engebeli zirveleri en fantastik şekilde yarılmış ve havanın ve nemin etkisiyle aşınmış ve aşınmış, bazıları narin Gotik kulelerin
benzerliğini taşıyan, diğerleri ise şaşırtıcı bir yakınlıkla
mazgallı payandaların ve yüksek kulelerin daha kalın hatlarını taklit eden yüksek bir yükseklik zinciri yükseliyordu. Onları
oluşturan çıplak kaya kırmızı porfirdi ve üzerinde parıldayan sabah güneşi, gökyüzünün mavi arka planı ve bazı yerlerde zirvelere yapışan beyaz kar kütleleri tarafından çarpıcı bir şekilde vurgulanan çeşitli parlak mor ve altın tonları veriyordu. Bu yüksek yüksekliklerin dik yamaçları derin oyuklar ve vadilerle çizilmişti ve ayrı kaya parçalarıyla serpiştirilmişti; ancak
hiçbir yerde ne çalı ne de ot gibi bitki örtüsünün izi yoktu.

Bu yeni manzaranın aniden karşıma çıkması etkisini önemli ölçüde artırdı. Ama dün, renk ve ana hatlarının sonsuz monotonluğuyla ovalarda durmuştuk; dün gece, düşündüğümüz gibi, benzer kasvetli bir çoraklıkta yatağa girmiştik; ve şimdi, sanki sihirle, dünyanın bağırsaklarından, etrafımızda, ana hatlarının ve renklerinin çeşitliliğiyle, yalnızca birkaç saat önce bizi hayal edilebileceği kadar üzen ve yoran manzaradan tamamen farklı, görkemli ve muhteşem bir manzara belirmişti.

Arkadaşlarımın sahneyi, çadırlarından tek tek çıkıp uykularımızda gerçekleşen hoş başkalaşıma bakarken attıkları şaşkınlık ünlemlerini duymak eğlenceliydi. Bir önceki gün ülke hakkında epeyce homurdanmıştık ve onu birçok öfkeli küfürle lanetlemiştik; ama şimdi bunların hepsi unutulmuştu ve etrafımıza baktığımızda, sıkıntımızın karşılıksız kalmadığını hissettik.

Güzel havanın avantajını kullanarak nemli kürklerimizi çalılıklara serdik ve rüzgar ve güneş sayesinde kısa sürede kurudular. Kahvaltı
sonu, kardeşim tüfeğiyle vadinin sonundaki zirveleri keşfetmeye çıktı, biz diğerleri ise uzun çalıların gölgesinde kürklerimize uzandık ve kitapların ve pipoların yardımıyla, biraz dağınık sohbet ve önümüzdeki güzel manzaranın tembelce tefekkür edilmesiyle öğlenin sıcak saatlerini yeterince keyifli bir şekilde geçirmeyi başardık.

Hava soğuduğunda ve tembellikten karnımızı doyurduğumuzda, kendimizi meşgul edecek
bir sürü şey bulduk. Temizlenmesi gereken silahlar vardı. Yazmam gereken
günlüğüm vardı; ve iğneyle pek aram olmasa da, giysilerimin son zamanlarda maruz kaldığı kaba kullanım, dikme ve yamama girişimlerini zorunlu hale getirdi. Rehberler, eyer takımlarını tamir etmek, guanako derisinden dizgin veya kement yapmak ve benzeri işlerle meşguldüler. Kuşların doldurulması ve derilerin kürlenmesi konusunda bir şekilde uzman olarak ün kazanmış olan İngiliz hizmetçimiz Storer, birkaç gündür yanında taşıdığı, bugün ilk kez, üzerinde işlem yapmak için boş vakti olan, bu tür hayvanların birkaç kötü kokulu örneğiyle meşguldü. Bay B. kampımızın ve pitoresk çevresinin bir taslağını çıkarmak için gitti ve uygun bir yer ararken, üzerindeki mavi meyveler neredeyse olgunlaşmış bir
kalifa çalılığına rastladı. Bir kapak dolusu getirdi ve bunları oldukça ekşi bulmamıza rağmen, bol şekerle ezildiğinde, özellikle son dönem üniforma diyetimizden sonra bizim için çok hoş olan, çok güzel ve ferahlatıcı bir yemek oluşturdular. Vadiden aşağı akan derenin yakınındaki uzun otların arasında, çorbaya eklendiğinde yanımızda getirdiğimiz kurutulmuş "Julienne"den kesinlikle daha iyi olan ve bu zamana kadar pek az şeyimiz kalmış olan yabani kereviz bulduk. Tam onun için endişelenmeye başladığımız sırada, çünkü gün batımı yaklaşıyordu, kardeşim Porphyry Tepeleri'ne yaptığı geziden geri döndü. Tepelerine beklediğinden çok daha geç vardığında, uzaktan aldatılmış olmasına rağmen, sadece yarı yola kadar tırmanmaya vakit bulabilmişti, ancak o yükseklikte bile ötesindeki ülkenin muhteşem bir manzarasını görmüştü, anlattıklarıyla en kısa sürede oraya girmek için can atıyorduk. Ancak katırlarımızın dinlenmeye ihtiyacı olduğu için, bu birkaç gün daha ertelenmek zorundaydı. Ertesi gün bir av partisi düzenlendi. Rehberlerimiz ve
kendimiz, girmek üzere olduğumuz ülkede av hayvanı bulunup bulunmadığını bilmediğimizden, yanımıza iyi bir et
almamız gerekiyordu. Her zamanki gibi bir daire çizdik ve devekuşları açısından başarılı olduk, çünkü birkaç iyi koşudan sonra üçünü öldürmeyi başardık.

Biraz uzaktaki bir vadide otlayan bir guanaco sürüsü gördükten sonra, atları hala oldukça taze olanlarımız bir tane yakalamaya çalıştık, üç devekuşunun eti kendimize ve köpeklerimize iki günden fazla yetmeyecekti. Köpekler, daha önceki çabalarından dolayı bize herhangi bir fayda
sağlayamayacak kadar yorgundular, bu yüzden sadece tüfeklerimize güvenmek zorundaydık. Durum böyle olunca, sürüyü büyük önlemlerle takip etmek gerekiyordu ve biz de bunu yapmaya devam ettik, yerimizi dikkatlice seçerek, böylece onların görüş alanından
uzak durduk. Ama çok uzağa gitmemiştik ki, yakınlarda tiz bir kişneme duyduk ve etrafımıza baktığımızda, vadiye bakan bir tepenin
üstünde duran bir guanako gördük. Daha çığlığını
söylemeden, biraz uzakta başka bir dikkatli nöbetçi tarafından tekrarlandı,
ve sonra ikisi de yavaşça dörtnala uzaklaştı, yürürken bize baktılar ve ara sıra yüksek sesle kişnediler. Bu arada, sürü, tehlikenin yaklaştığını uyararak, vadinin diğer tarafındaki yamaçtan ağır ağır yürüdü ve aynı şekilde
ovada kayboldu. Kocam geri çekilen nöbetçilerden birine kindar bir atış yaptı ama ıskaladı; ve hayal kırıklığımızı en iyi şekilde değerlendirip daha az dikkatli bir sürü aramak zorunda kaldık. Bunda önemli
bir zorluk yaşadık, guanakolar o gün daha önce hiç görmediğimiz kadar
utangaç görünüyorlardı. Sonunda, çok fazla
başarısız takipten sonra, kocam dört veya beş kişilik küçük bir gruba ateş etti, neredeyse menzil dışında bir arada duruyorlardı. Biri düştü
ve diğerleri de kaçmaya başladı. Zafer çığlıklarıyla yaralı olana doğru dörtnala koştuk ama bizim yaklaşmamızla dehşete düşerek ayağa kalktı ve arkadaşlarının ardından tam hızla koşmaya başladı, görünüşe göre hiç zarar görmemişti. Atlarımızı mahmuzlayarak, dik vadilerden aşağı, tepelerden yukarı, ovalardan geçerek, bazen onu tamamen
kaybederek, ama her zaman onu tekrar görerek, her zamanki gibi
canlı bir şekilde, sonunda onu asla yakalayamayacağımızdan umudumuzu kesene kadar, onun peşinden gittik. Arkadaşlarım birer birer indi, ta ki şu anda sadece kocam, Bay B. ve ben, kovalamacada kalana kadar. O kadar belirgin bir şekilde vurulmasaydı, biz de vazgeçerdik; ama bu kadar uzağa
gitmişken pes etmek üzücüydü, bu yüzden avımızı sadece ısrarla
yormayı umarak devam ettik. Ama yavaş yavaş ve hiç şaşırtıcı olmayan bir şekilde, yorgun atlarımız bitkinlik belirtileri göstermeye başladı; onları neredeyse durma noktasına getirmiştik ve kampa geri dönmemiz gereken mesafeyi düşündüğümüzde, tam dizginleri çekmek üzereydik ki, guanaco aniden durdu ve
yattı. Artık onu yakalayacağımızdan emin olarak, ona doğru ilerledik. Ama
kendisine yaklaşık altı yarda yaklaştığımızda, ayağa kalktı ve
her adımda bizi uzaklaştırarak tekrar dörtnala uzaklaştı. Ne yapacağımızı tereddüt ederek, onun izinde kaldık, ama bu süre boyunca
onun peşinden hiç başlamamış olmayı diliyorduk. Nefes nefese kalan atlarımız, guanaco'nun kaybolduğu bir vadiye doğru giderek daha yavaş ilerlediler.
Kenarına geldik ve aşağı baktık. Guanaco
hiçbir yerde görünmüyordu. Onun başına ne gelebileceğini hayal bile edemiyorduk. Diğer tarafa tırmanmamıştı, yoksa onu ovada çıkarken görmezdik, ayrıca vadi boyunca,
ne sağa ne de sola, her iki yönden de uzun bir mesafeden görebildiğimiz için, yürüyemezdi. Bu ikilemde, etrafımızda şaşkınlıkla ağzımız açık bir şekilde bakarken, aşağıdaki uzun otların arasında bir şey hareket etti ve adımlarımızı oraya doğru yönelttiğimizde, kan gölünde uzanmış yatan guanakomuza rastladık. Dikkatimizi ona çeken hareket, açıkça son çabasıydı, çünkü artık tamamen ölmüştü. Onu incelediğimizde, kurşunun yan tarafına girdiğini ve akciğerleri ve ışıkları geçerek omurganın yakınına yerleştiğini gördük; ve yine de, bu şekilde ağır yaralı olmasına rağmen, yaklaşık on mil hızla gitmişti! Daha sonra, bu hayvanların, dokuz canı olan kedinin kesinlikle hiçbir yerde olmadığı, yaşamlarının daha da olağanüstü sertlik ve inatçılığına dair daha da olağanüstü örnekler deneyimledik. Guanakoyu parçalayıp etini atlarımızın eyerlerine dağıttıktan sonra, kampımıza geri döndük; ve oraya varmadan önce uzun bir yolculuk yaptık. I'Aria'nın da bir
guanaco öldürdüğünü gördük ve bu nedenle, Cordilleras'ta av bulmakta zorluk çekersek, bize yetecek kadar etimiz vardı.

Ertesi gün tembellikle geçti. Hava aşırı sıcaktı, neredeyse hiç
rüzgar yoktu ve akşam sivrisinekler tarafından rahatsız ediliyorduk, bu Patagonya'da onlarla ilk tanışmamızdı. Gün boyunca kampın üzerinde uçarken muazzam bir yükseklikte bir kuş görüldü, bize bunun bir kondor olduğu söylendi. O kadar yüksekteydi ki, sıradan bir şahinden zar zor daha büyük görünüyordu. Tamamen hareketsiz bir şekilde asılı kaldığı bir andan yararlanan kocam ona bir atış yaptı ve harika bir şans eseri, top etkisini gösterdi ve yaratık aşağı indi, düştükçe giderek büyüdü, sonunda, gürültülü bir şekilde yere ulaştı, işte oradaydı, gördüğüm en devasa
kuş. Kanattan kanada on iki fit uzunluğunda olduğunu gördük. Kondorun en belirgin özelliği, başın iki veya üç inç altında boynu çevreleyen beyaz aşağı yakadır,
sonuncusu tamamen tüysüzdür ve iğrenç derecede çirkindir.
Dişi kuşta bu yakanın rengi siyahtır.

Bu gece sivrisinekler kesinlikle can sıkıcı oldu. Kendimi onlardan korumak için her türlü stratejiyi denedim - mendilimi yüzüme bağlamak veya kendimi kürklerimin altına gömmek gibi, ama
boğulmak ve ısırılmak arasında, ikincisini tercih ettim.
Benzer şekilde, çadırda biraz nemli ot yakma ve böylece düşmanlarımızı dumana boğma planı, kaçınılmaz olana pasif bir şekilde dayanma lehine nihayetinde terk edilmek zorunda kaldı. Yaşlı I'Aria'yı oldukça kıskandım. Gece boyunca, her taraftan sürekli olarak farklı sinirlilik ve güçte ünlemler ve küfürler duyulurken, çadırından gelen sakin horlama, parşömen derisi sayesinde,
acımasız sivrisineğin
sokmasına sakin bir kayıtsızlıkla dayanabildiğini gösteriyordu.

BÖLÜM XIV.

BİLİNMEYEN BİR ÜLKE - BARİYERİ GEÇMEK - KLEOPATRA'NIN İĞNELERİ - TİLKİLER - İYİ BİR KOŞU - ORMAN KORUMA ALANIMIZ - SÜRTÜKENLİK - BİR BANYO - ÇEŞİTLİ BİR MENÜ.

Ertesi sabah erken kalktık, çünkü önümüzde belki de uzun bir yolculuk vardı, girmek üzere olduğumuz ülke rehberlerimiz için de bizim kadar bilinmezdi; ve o gece kamp yapmak için uygun bir yer
ne zaman ve nerede bulabileceğimizi kimse söyleyemezdi. Herkes atları eyerlemek için arabayı sürmeye yardım etti; Uzun dinlenmeleri ve vadideki zengin otlar
onlara iyi gelmişti ve çok iyi durumdaydılar,
bu şanslıydı, çünkü zorlu tırmanışlarla karşılaşabilirdik ve
dağlar arasında otlaklar kıt olabilirdi.

[İllüstrasyon: CORDİLLERALARA GEÇİT GİRİŞİ.]

Bir gün önce rehberler keşif gezisine çıkmışlardı,
iç kısımlara doğru en uygulanabilir rotayı bulma amacıyla,
dağların yönünde kıvrılan ve aynı zamanda atlarımız için rahat bir yol sağlayan bir geçit
keşfettikten sonra, onu otoyolumuz yapmaya karar verdik.
Buna göre, her şey hazır olduğundan ovalara veda ettik ve
vadiden aşağı akan dereyi geçerek,
kıvrımlı geçite girdik, şimdi nasıl bir ülkeye gireceğimizi merak ediyorduk.

Geçit başlı başına garip ve görkemli bir şeye uygun bir hazırlıktı. Dik yamaçları her iki yanımızda muazzam bir yüksekliğe kadar yükseliyordu; ve güneş ışığı kısmen dışarıda kaldığından, aşağıda gizemli bir karanlık hüküm sürüyordu; bu, yerin yoğun, neredeyse acı verici sessizliğiyle birleşince, manzarayı anlatılamayacak kadar garip ve etkileyici hale getiriyordu. Etkisi, bu devasa yalnızlıkların doğa tarafından şekillendirildiğinden beri, hiçbir insan gözünün onları görmediği ve hiçbir insan sesinin yankıları yükseltmediği bilgisiyle yoğunlaştı; bu yankılar, şimdi ilk kez uyanarak, rehberlerimizin atları sürerken söylediği "Iegua! Iegua!" küfürlerini yankılı bir koro halinde tekrarladı. Acele ettik, vadinin ağzına ulaşmak ve mümkün olan en kısa sürede vaat edilen toprakları görmek için, ama sonunda en uç noktasına ulaşmadan ve nispeten karanlıktan açıklığın güneş ışığına çıkmadan önce birkaç saat geçti. Bir bakış bize yeni bir ülkede olduğumuzu gösterdi. Önümüzde yumuşak yeşil çimenlerle kaplı, yer yer kayın ağaçlarıyla noktalanmış ve her yönden dalgalanan derelerle kesişen pitoresk bir ova uzanıyordu. Arka plan, sık ağaçlıklı tepelerle oluşturulmuştu, bunların arkasında yine Cordilleras yükseliyordu; kırmızımsı bir renk tonuna sahip üç uzun tepe ve şekil olarak Kleopatra'nın İğnesi'nin birebir kopyalarıydı ve manzarada göze çarpan bir özellikti. Buradaki halifelik çalılıkları, ovalarda daha önce hiç karşılaşmadığımız bir boyuttaydı ve küçük kuş sürülerinin açgözlülükle ziyafet çektiği olgun meyvelerle kaplıydı. Hava, alıştığımızdan daha ılık ve yumuşaktı ve daha önce karşılaştığımız
sert rüzgarlar yerine, güneşin sıcaklığını hoş bir şekilde yumuşatmaya yetecek kadar güçlü hafif bir esinti vardı.
Burada ve orada guanaco'lar yayılan bir
kayın ağacının gölgesinde otluyordu ve biz yaklaşırken uzaklaştıkları tembel tavırlarından, arkalarında bir düzine vahşi köpek ve bağıran atlının olmasının ne demek olduğunu hiç bilmediklerini görmek kolaydı.
Ama
kısa süre sonra hepimiz büyük bir califate çalılığının etrafından indik ve orada tatlı sulu meyvelerinden bol bol yedik, yanımıza bir miktar alıp, akşam yemeğinden sonra tatlı olarak şekerle ezerek yemek üzere. Sonra neşeyle
tepelere doğru dörtnala gittik, birçok hoş görünümlü köşeyi geçtik,
ve ovaların çirkinliğinden sonra iki kat daha keyifli olan birçok büyüleyici manzaranın tadını çıkardık.

Garip ve yeni görünümlü yabani kuşlarla kaplı çok sayıda küçük lagün sık sık yolumuza çıkıyordu ve kıyılarında daha önce bahsettiğim türlerden yüzlerce güzel beyaz kuğu güneşleniyordu. Ovalardaki yoldaşlarının aksine, tamamen evcil görünüyorlardı, sadece yanlarına yaklaştığımızda suya doğru yürüyorlardı ve bir kez bile uçup gitmeye çalışmıyorlardı. Bu gölleri kaplayan binlerce ördek ve kaz beni çok etkiledi.

Solumuzdaki tepelerden aşağı akan ve sağımızdakilere doğru uzanan muazzam bir geçitte kaybolan geniş bir dağ deresini geçerken, yürüyüşümüzü yine de önümüzdeki kar buzullarından yükselen üç büyük Kleopatra zirvesine doğru giden çimenli ova boyunca yönlendirdik. Uzaktan algılayabildiğimiz sık ağaçlıklı yamaçlar, uzun zamandır herhangi bir ağaç görmediğimiz için, onlara ulaşmak için istekli bir özlemle doldurdu bizi. Önümüzde uzanan uçsuz bucaksız ormanlarda kendimize bol miktarda yakıt ve kampın etrafında çok sayıda kükreyen ateş sözü verdik. Yolda, yaklaştığımızda havlayan tilkilerin peşine düştük. Patagonya'da bu hayvanlardan çok sayıda var ve gece tüm deri eşyaları güvenli bir yere koymaya dikkat etmek gerekiyor, aksi takdirde sabahleyin bu sinsi yağmacılar tarafından parçalanmış halde bulabilirsiniz. Kürkleri çok yumuşak ve gümüş grisi renktedir. Derilerinden bir koleksiyon yapmaya ve bunları halılar ve diğer kullanışlı eşyalar yapmak üzere İngiltere'ye geri götürmeye karar verdim. Bir köpeğin bu tilkilerden birini tek başına yakalaması çok nadirdir: en iyi devekuşu tazımız "La Plata", yarım saatlik heyecanlı bir kovalamacanın ardından, kendisini geride kalmış ve geride kalmış olarak buldu. O kadar hızlı kıvrılıp dönebilirler ki, bir köpeğin onlara yetişmesi imkansız.

[İllüstrasyon: "CLEOPATRA İĞNELERİ."]

Yavaşça koşarken, atım, bir dehşet homurtusuyla, aniden bir tarafa doğru şiddetle döndü. Onun yanında, muhteşem bir devekuşu belirdi ve grubumuza şaşkın bir bakış attıktan sonra, dönüp, az önce geldiğimiz yöne doğru kaçtı. Francois neşeli bir çığlıkla onun peşinden geldi, ardından da kardeşim ve ben. Deve kuşunu bir anda gören Loca ve Leona, hızla kaçan kuşun yanına gelmek için her uzvunu zorlayarak hiç vakit kaybetmediler. Kuş, engebeli ve engebeli zeminde muazzam bir hızla
kaçtı. At sırtında ilerlememiz de hiç kolay bir iş değildi, çünkü deve kuşunun izlediği hat, yüksek kalın çalılar, sivri uçlu, yarı gizli kayalar ve geniş, derin uçurumlar gibi birçok engel sunuyordu. Bu son engeller, yanları engebeli ve çürümüş olduğu için yalnızca belirli yerlerde aşılabilirdi; ve bu derin, cazip görünmeyen
diplerden birine düşen atın vay haline. Ancak kanı yükseldiğinde ve kovalamacanın heyecanı en yüksek
seviyeye ulaştığında, hangi hevesli sporcu boynunu uzatmaya veya onunla karşılaşan engelin diğer tarafında hangi tehlikenin yattığını merak etmeye özen gösterir? Onun
tek düşüncesi öne geçmek ve neşeyle
sürünen
neşeli kovalamacada ön safta yer almaktı. Ve böylece olabildiğince
hızlı bir şekilde bastırdık ve atlarımızı ellerinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ettik. Anın
heyecanına tamamen
dalanarak, küçük av hayvanları çağrımıza gönüllü olarak cevap verdi ve zorlu, çetin gidişata rağmen
köpekleri ve devekuşunu görüş alanımızda tutmayı başardık.

"Yakında onu yakalayacaklar," diye seslendi kardeşim bana, La
Leona'nın kuşun kuyruğundan kopardığı tüy bulutu durgun havada uçuşurken, ağzının etrafına yapışan ve dilini ve boğazını tıkayan tüylerden kurtulmak için başını sallıyor. Kuş iki katına çıkmaya başlamıştı,
ama yanındaki iki zeki küçük hanımda eşini buldu ve
çok geçmeden ikisi için de kolay bir av oldu.

Bu küçük olay, uzun ve yorucu bir
günün sonuna hoş bir çeşitlilik kattı; ve avımızdaki başarının verdiği zaferle dolu olarak, arkadaşlarımızın seçtiği kamp alanına doğru dörtnala yürüdük.

[İllüstrasyon: CORDİLLERAS'TA KAMP.]

Vardığımızda mutfak bölümünde aktif hazırlıklar yapıldığını ve herkesin çok yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gördük. Çadırımın önünde üç büyük ateş neşeyle yanıyordu ve biraz daha uzakta bir dizi küçük ateş aşçıların akşam yemeğini
hazırladığı yeri gösteriyordu. Bunlardan birinin üzerinde kocamın dikkatlice denetlediği bir çorba tenceresi asılıydı; bir diğerinde Storer izliyor ve
bir guanakonun
kaburgalarını çeviriyordu, üçüncüsünde ise Gregorio zengin bir devekuşu bifteğini kızartmakla ve üç veya dört kanadını _bonne bouche_ olarak kızartmakla meşguldü, bu da kızartmanın ardından gelecekti. Guillaume ve I'Aria da boş durmuyordu, çünkü her ateşin yanında yığılmış güzel odun yığınları onların
etkinlikleri ve enerjileri hakkında çok şey anlatıyordu. Atlarımızı eyerden çıkarıp onları serbest bıraktıktan sonra, yanımızdaki arkadaşlarına katılmaları için, kendimizi
birlikte dinlendirdik ve sonra kampın genel çalışmalarına ve
düzenlenmesine katıldık. Gizemli bir şekilde bize yeni bir yemek şeklinde
bir şeyler daha vaat eden Francois, az önce öldürdüğümüz deve kuşunu
ardından sürükleyerek çadırına çekildi. Çabalarının
sonucunun, hoş bir sürpriz ve günlük diyetimizin monotonluğunda hoş bir değişiklik yaratacağını bize temin etti. Bu sonucun ne kanıtlayabileceği konusunda meraklı olsak da, onu yalnız bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdik ve "Çok fazla aşçı yemeği
bozar" atasözünü hatırladık. Sırt çantası eyerlerini ve binicilik malzemelerini toplayarak, çok sayıda çuval ve bagajla birlikte bunları Storer'ın çadırının bir köşesine düzenli bir şekilde yerleştirdim ve ardından bir
rulo guanaco kürkü toplayarak dikkatimi yataklarımızı yapmaya verdim. Pampada, ovaların engebeli, engebeli yapısı nedeniyle, yatakları sermek için yeterince pürüzsüz bir zemin bulmak her zaman biraz zordu; ancak bu sefer homurdanmak için hiçbir nedenim yoktu, çünkü yüksek, yayılan kayın ağaçlarının altında pürüzsüz, kadifemsi, yosunlu çimen dünyadaki en yumuşak ve en lüks
tüy yataklarını sağlıyordu. Kanepelerimiz yeterince basitti, şüphesiz okuyucunun hayal ettiği gibi. Zemin bir
yatak veya şilte ihtiyacını karşılıyordu, tek bir battaniye bir çarşafın yerini işgal ediyordu
ve guanaco capalarımız örtü olarak kullanılıyordu, harika sıcaklıklarıyla dikkat çekiyorlardı. Yastıklarımız yerine eyerlerimizle, tüm düzenlemeye tam ve son bir dokunuş yapılmıştı ve bu sert yataklarda, günün yorgunluğuyla
sanki hayal edilebilecek en lüks yaylı şiltelermiş gibi
sağlam ve rahat bir şekilde uyuyorduk.

Yataklar benim memnuniyetime göre düzenlenmişti, sonra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için kampın etrafında dolaşmaya başladım, hangisinin yolunda olduğunu bulduğumda, rahat bir nefes alarak günlük işimin bittiğini hissettim ve dinlenme zamanı geldi.

Teoride kaba kuvvet kullanmak iyi olabilir, ancak pratikte o kadar kolay değil. Uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra, sıcak güneşin altında on iki veya on üç saat eyerde olduğunuzda, yolculuğunuzun sonuna vardığınızda atlarınızı boşaltmak, çadırlarınızı kurmak, akşam yemeğinizi pişirmek, eyerlerinizi ve dizginlerinizi temizlemek, bagajları açıp çıkarmak ve her şeyi düzene ve temizliğe koymak, uzun ve yorucu bir zaman aldığı için kesinlikle hafif bir iş değildir. İngiltere'de, her gün avdan döndüğünüzde, şüphesiz yorgun ve bitkin bir şekilde eve dönersiniz, ancak sıcak bir oda, yanan bir ateş, rahat bir koltuk, ihtiyaçlarınızı karşılayacak bol miktarda hizmetçi, ferahlatıcı sıcak bir banyo ve temiz bir kıyafet değişiminin lüksüyle sizi bekleyen rahat bir av kulübesine dönersiniz. Ama tüm bunlar pampada gerçekleşmiyor ve dinlenmeden önce, bahsettiğim tüm işlerin, kim olursa olsun, herkesin kendi payına düşen işi yaparak, yorgunluk düşüncesi ortadan kaldırılmalı ve herkes omuzlarını direksiyona koyup ayrı görevi neşeyle ve isteyerek üstlenmeli ve tamamlamalıdır. Sadece böyle yaparak, işler olması gerektiği gibi hızlı ve düzenli bir şekilde devam ettirilebilir. Kampımız, arkamızdaki büyük bir yüksekliğe kadar yükselen sık ormanlardan görünen güzel, küçük bir dağ deresinin kıyısına yakın kurulmuştu. Sularının şıpırtısı, beni karşı konulmaz bir dalış özlemiyle doldurdu. Buna göre, kaba bir havluyla silahlanmış olarak, yukarı doğru kıvrılan yolunu takip etmeye devam ettim ve kayın ağaçlarının yoğun yaprakları arasında, muazzam bir yükseklikten beyaz bir çizgi gibi inen gümüş deresini seçebiliyordum. Şu anda, küçük bir şelalenin beslediği, berrak ve serin bir su havuzunun banyo yapmak için
çok uygun ve davetkar bir görünüm sunduğu bir noktaya vardım. Hiç vakit kaybetmeden soyunup,
uzun ve yorucu bir günün ardından beni
çok ferahlatan ve canlandıran bir dalışın lüksüne daldım.

Kampa döndüğümde akşam yemeğinin hazır olduğunu gördüm.
Dokuz aç insan ve dokuz daha da aç köpek, iyi ve doyurucu bir
yemeğe ihtiyaç duyuyor. O geceki _menümüz_ ne kötüydü ne de küçüktü.
Okurlarımın ilgisini çekebileceği için ekliyorum:--

Çorba.--Guanaco Kafası, Devekuşu dilimleri ve pirinç.--Guanaco'nun
kızarmış kaburgaları.

Kızarmış Devekuşu Picane. (Çok zengin bir
Biftek'e benzeyen devekuşunun sırtı).

Kızarmış Kaz ve Ördekler.

Devekuşu Kanatları.

Devekuşu Karaciğeri ve Yağı (bir çubukta kızartılmış kare devekuşu karaciğeri ve yağı parçalarından oluşur).

Kanlı Puding.

Tatlı.--Kalifatlar, Kahve, Mate, Çay, Bisküvi.

Kanlı puding, Francois'nın çok fazla gizlilik ve gizem gözlemlediği
yemek olduğu ortaya çıktı. Kesinlikle aşırı derecede
iyiydi ve biz de onun meziyetlerini yüksek sesle övüyorduk. Yeni bir yemek olan devekuşu karaciğeri ve yağı da oldukça kabul edilebilirdi ve o gece bir bardak viski ve suyla Francois'nın
sağlığını içtik.
Yemek
bitince, kampımızın önünde yarım daire şeklinde yanan sayısız ateşi tekrar yaktık; sonra yorgun ve bitkin bir şekilde yataklarımıza yöneldik ve hışırdayan ağaçların gölgesinde, üzerimize parlayan parlak ay ışığıyla
oturduk ve geçirdiğimiz yorgunlukların bize hak ettiği kadar derin ve mutlu bir uyku çektik. BÖLÜM XV.

DAĞLARA GEZİLER--KORDİLLERALARIN SIRLARI--YABANİ AT İZLERİ--GEYİK--YIKICI
İNSAN.

Dağlardaki yolculuğumuzun ilk birkaç gününü, göz alabildiğine
içerilere doğru millerce uzanan farklı geçitlere kısa geziler yaparak geçirdik.
Onların gizli
sırlarını keşfetmek ve anlamak için merakla doluyduk; ancak bu,
yanımızda taşıyabildiğimiz sınırlı erzak nedeniyle söz konusu değildi. Bu yalnız gezintilerimizde
insanların meskenlerine dair hiçbir işaret veya ize rastlamadık ve yolumuza çıkan hayvanlar da çok azdı. Bazen, engebeli bir platodan veya engebeli bir yükseklikten küçük geyik veya guanako görürdük ve ara sıra vahşi bir at, büyük bir kayanın arkasından bize şüpheyle bakardı ve sonra, korkudan ziyade şaşkınlıkla kişneyerek, güzel yelesi ve kuyruğu rüzgarda dalgalanarak, ona görkemli, vahşi ve pitoresk bir görünüm vererek hızla uzaklaşırdı. Musters, _Patagonya Öyküsü_ adlı eserinde, Kızılderililerin, batıl inançlarla, bu dağların girintilerinde bir yerde saklı olduğunu iddia ettikleri, bilinmeyen bir kabilenin veya büyülü veya gizli bir şehrin varlığına tamamen inandıklarını söyler. 

Daha kuzeyde, Araukan Kızılderilileri, çevrelerinde bilinmeyen bir dil konuşan beyaz insanların bir yerleşimini keşfettiklerini iddia ediyorlar. Patagonyalılar arasında çok sayıda efsane ve hikaye yaygındır. Hepsi, gölgelerine asla nüfuz etmeye çalışmadıkları, uzaktaki ormanlık yamaçları ve geniş buzullarını hayranlık ve batıl inançla seyrederler.

Chilotes, Cordillera'nın batı ormanlarında, her tarafı kaba tüylü saçlarla kaplı vahşi bir adam biçiminde bir hayvanın var olduğunu
belirtir. Tranco, bu hayvanın anıldığı isimdir. Bu uçsuz bucaksız yalnızlıklar arasında bir insan türünün var olmadığına inanmak zordur. Hayal gücü kuvvetli zihinler, her türden sıra dışı hayaller ve bilinmeyen bölgelerdeki insanları garip ve fantastik figürlerle canlandırabilir; ve ülkenin sakinleri tarafından bu kadar güven ve inançla anlatılan bu belirsiz hikayelere bir tür inanç vermekten kendimizi alıkoymak zordur.

Üç Kleopatra zirvesine doğru uzanan engebeli, dalgalı ülke, bilinmeyen topraklarını keşfetme konusunda hevesli bir arzuyla doldurdu bizi; ve buna göre Gregorio ve Francois eşliğinde, hepimiz bir sabah erkenden, şafak vakti at sırtında yola koyulduk. Hava keskin ve canlandırıcıydı ve bir süre, sağımızda ve önümüzde, ayırt edebildiğimiz kadar uzanan orman sınırını takip edip dolaşarak ilerledik. Solumuzda, çok renkli çiçeklerle dolu, sayısız dere ve su yolu ile sulanan parlak yeşil bir vadi uzanıyordu; ötede ise bitki örtüsüyle kaplı ve uzakta sık, geçilmez ormanlarla taçlandırılmış yüksek tepeler yükseliyordu. Büyük ve alışılmadık büyüklükte olgun meyvelerle dolu Califate çalılıkları, cazip ve ferahlatıcı görünümlerine karşı koymak imkansız olduğu için sık sık bizi durduruyordu. Öğle vakti, güneş zirvedeyken ve sıcak, kavurucu ışınlarının etkilerini hissetmeye başladığımızda, yolumuzu takip ettiğimiz vadi aniden sona erdi. Sınırlarını sınırlayan tepeyi aşarak, zirvede durduk.
Atlara birkaç dakika dinlenmeleri ve sessizce tefekkür edip ayaklarımızın dibinde uzanan güzel manzaranın tadını çıkarmak için.

Bu yeni ülkeye girdiğimiz yer, yeni ayrıldığımız yerden tamamen farklı bir görünüme sahipti, çünkü ormanlar her taraftan
kapanıyordu ve yapraklı tepelerinden devasa kaya kütleleri yükseliyordu.
İlk kez görenlere
harap kaleler
görünümü veriyordu. Zengin yeşil otlarla kaplı güneşli açıklıklar,
sanki insan eliyle temizlenmiş ve biçimlendirilmiş gibi
burada ve orada açılıyordu, sağımızdaki ormandan çıkan
güzel küçük bir dere ise, uzaktan ayırt edebildiğimiz
derin bir vadiye doğru yoluna devam ediyordu. Solumuzda, yoğun ormanlarla çevrili, yaklaşık iki mil uzaklıkta olduğunu tahmin ettiğimiz
muazzam bir gölün berrak, ışıltılı suları parlıyordu ve her şeyin ötesinde, büyük bir asık suratlı bariyer gibi, Cordillera'nın
yüksek karla kaplı zirveleri yükseliyordu. Hiçbir ses, her şeyin üzerinde hüküm süren
ölümcül durgunluğu bozmuyordu; hiçbir hayvan yaşamı
hareket etmiyordu ve bu sahneyi ilk kez gören bir görgü tanığına aktarılan izlenim, tam bir yalnızlık ve ıssızlık hissiydi. Atları soluklamak için durduğumuz tepeden aşağı inerken, az önce tarif ettiğim ormanlık alana girdik ve büyük vadiye doğru akan küçük derenin yolunu izleyerek, dik inişinin kenarına varmamız uzun sürmedi. Sıradan bir vadi olmadığı ortaya çıktı, çünkü yüzlerce ayak aşağıda tabanı, küçük, kıvrımlı bir dere gibi görünen bir şey tarafından oluşturulmuştu, ancak daha sonra, henüz bahsetmediğim bir keşif gezisi, aslında geniş ama sığ bir nehir olduğunu kanıtladı. Uzakta, sağımızda, ağaçların arasında yarı gizlenmiş, neredeyse hiçbir parçası görünmeyen muazzam bir şelale kükredi ve büyük bir yüksekliğe yükselen sprey bulutları olmasaydı, bir görgü tanığı, yapraklı saklanma yerinin ortasındaki gerçek konumunu ayırt edemezdi. [Resim: "YABAN ATLI VADİSİ."]

Bu büyük vadinin dik yamaçlarından atları aşağı indirmenin imkansız olduğunu anlamamız uzun sürmedi ve bu nedenle o gün önümüzde hala yükselen üç büyük zirveye doğru daha fazla ilerleme
imkanı elde etme umudumuzu isteksizce terk ettik. Atlarımızı sola yönlendirerek, biraz önce ayırt ettiğimiz göle doğru giden dar bir ormanlık alana girdik.
Çok geçmeden vahşi bir at yoluna rastladık ve bunun gölde su içmeye giden hayvanlar tarafından
oluşturulduğu sonucuna vararak, bir süre onun kıvrımlı ve dolambaçlı yollarını takip ettik.

Çalılıklar sık ​​sık o kadar sıklaşıyordu, ağaçlar o kadar birbirine yakın oluyordu ki, daha önce atlarımızı sürdüğümüz
atlarımızın açtığı açıklıklardan inip sürünerek geçmek zorunda kalıyorduk. Arada sırada takip ettiğimiz yol aniden
kesilirdi ve tekrar
izine gelmemiz biraz zaman alırdı. Sonunda
sık bir çalılıktan geniş bir açıklığa çıktık ve hevesle ilerledik.

Arkadaşlarımdan daha hızlı bir tempoda ilerlediğimden, kısa sürede onların çok önüne geçmiştim; ve kaybolma korkusuyla ve böylesine tatsız bir _contretemps_'ten kaçınmak için dizginleri çektim ve inip oturdum ve onların gelişini
bekledim. O anda, yakınımda kırılan sopaların
çatırtısı gibi bir ses dikkatimi çekti.
Sesin geldiği yöne baktığımda, koyu altın renginde bir geyik türü gördüm, bana büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu. Güzel, dallı budaklı boynuzları ve büyük, koyu, yorgun gözleri olan iyi bir erkek geyikti.
Yakın
arkasında iki dişi dikkatlice baktı ve biraz daha uzakta aynı türden birkaç hayvanı
seçebildim.

Bir tüfek için ne kadar da özlem duyuyordum, ama bu ateşli silahı yanımızda getirmediğimizi biliyordum ve bir tüfeğim olmasına rağmen, elimde değildi ve Storer tarafından taşınıyordu. O noktadan olabildiğince sessizce uzaklaşarak, kendimle bu hayvanları ilk gördüğüm yer arasında yüz metre kadar mesafe koydum ve sonra ayağa fırlayıp, arkadaşlarımın geldiğini tahmin ettiğim yöne doğru olabildiğince hızlı koştum. Görüş alanına girer girmez, işaretlerle onları durdurmaya çalıştım. Beni hemen fark ettiler ve
ne istediğimi tahmin ederek, hemen dizginleri çektiler ve yukarı çıkmamı beklediler. Keşfettiğim şeyi onlara bildirmekte vakit kaybetmedim ve
tüfeğimi alarak, son zamanlarda
terk ettiğim yere olabildiğince sessiz ve gizlice geri döndüm. Diğer arkadaşlarım hareketsiz kaldılar,
hepsini yukarı
getirecek olan
tüfeğimin raporunu bekliyorlardı.

Evet, oradaydı, güzel bir hayvan, hala onu bıraktığım gibi aynı meraklı tavırdaydı.
Başını bozmamak için
omzunun arkasına nişan aldım ve ateş ettim. Raporu,
ateş ettiğim yönde bir çarpma sesi takip etti.
Yaklaşık yarım düzine geyik ormana doğru sıçradı ve şimşek gibi
karşı ormanda kayboldu. Duman dağıldığında,
ateş ettiğim geyiğin dizlerinin üzerinde olduğunu fark ettim, belli ki devam edemiyordu. Zavallı hayvanı acısından kurtarmak için endişeyle ona ikinci bir namlu ateşledim, bu da onu
düşme etkisi yarattı. Ancak hemen ayağa fırladı, yavaşça uzaklaştı,
görünüşe göre umursamaz ve yaralanmamış gibiydi. Benim ve silahımın ne sorunu olduğunu anlayamadım. Her iki seferde de vurulmuştu,
ve yine de tüm bu olanlara karşı tamamen umursamaz görünüyordu. Kendimi
tekrar ateş etmeye zorlayamadım, ama Gregorio tabancasıyla ateş etti,
ve talihsiz hayvanın bacağını kırdı. Üç kişiyle topallayarak uzaklaştı,
ve sarkan bir kayanın altına uzandı, acıdan çok
sersemlemiş gibi görünüyordu. Böyle bir katliamdan iğrenerek, hepsi de yukarı çıkan arkadaşlarımdan birine, talihsiz hayvanı öldürmeleri için yalvardım ve ona yaklaşan kocam, tabancasını geyiğin alnına bir ayak yakına
yerleştirdi ve ateş etti. Yavaşça öne doğru battı, sersemlemiş ve görünüşe göre cansızdı, ama yanına geldiğimizde hala nefes alıyordu ve kurşunun kafatasını deldiğini gösteren hiçbir iz yoktu. Burada Francois yardımımıza geldi ve av bıçağının yardımıyla zavallı yaratık acısından kurtuldu.

Çok kalın ve uzun olan derisini saklamak istediğimden Gregorio onu çıkarmak için işe koyuldu. İşlem biraz zaman aldı ve başarılması çok zor ve sıkıcı oldu. Cordilleras'ta kaldığımız süre boyunca sık sık bu geyiklerle karşılaştık; ama onların evcilliği, onları öldürmenin büyük zorluğu ve içlerinde yatan hiçbir sporun olmayışı bizi bir daha asla bir başkasını indirmeye çalışmaktan alıkoydu. Et kesinlikle iyiydi ve devekuşu ve guanaco etinin monoton diyetinden sonra çok takdir edilecek bir şeydi; Ancak bu teşvike rağmen, Cordilleras'ın altın geyiği, bugüne kadar rahatsız edilmeyen ve huzurlu yalnızlıklarında kaldığımız süre boyunca gözlerimizde rahatsız edilmeden ve kutsal kaldı. Eğer pişmanlık, ne yazık ki benim sebep olduğum o ölümü telafi edebilirse, o zaman çoktan affedilmiş demektir; çünkü,
birçok gün, o masum ve güvenen hayatın kaybı için hüzünlü bir pişmanlıkla rahatsız oldum, o hayat ki, o zamana kadar insanın yok edici eğilimlerinden habersiz kalmıştı - o insan, güzel ve nadir bir şey gördüğünde, onu yok etme arzusuyla dolar.

Omuzlar, kaburgalar ve baş, Storer,
Francois ve Gregorio'nun atlarına yüklendi, geri kalanı köpeklere ve
akbabalara yiyecek olarak bırakıldı. Bunlardan birkaç düzinesi, kan kokusu almış olarak, başlarımızın üzerinde uçuyordu ve biz gözden kaybolur kaybolmaz şüphesiz aşağı inip köpeklerin bıraktığı kalıntılarla açgözlü bir ziyafet çekeceklerdi. Beş dakikalık bir at yolculuğu bizi adımlarımızı yönelttiğimiz büyük lagünün kıyılarına getirdi. Burada atlarımızdan indik ve atlarımızı bağlayarak, onları her tarafta gür ve sık bir şekilde büyüyen uzun, zengin otların üzerinde otlamaya bıraktık. Birkaç saat ördek avıyla çabucak ve mutlu bir şekilde geçti. O gece geç vakitlere kadar kampımıza güvenli bir şekilde ulaşamadık, yorgun ve açtık, ama günümüzün tadını çıkarmıştık.

BÖLÜM XVI.

BİR ALARM - VAHŞİ ATLAR - BİR AT SAVAŞI - VAHŞİ AYGIR - MÜCADELE YENİDEN BAŞLADI - VAHŞİ ATLARIN GERİ ÇEKİLMESİ.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, hepimiz kamp ateşinin etrafında oturmuş, kahve tartışıyorduk,
sonunda atlara bakmak için dönen I'Aria koşarak geri geldi ve vadiden aşağı büyük sayılarda Kızılderililer gördüğünü söyledi.
Hemen ayağa kalktık ve yeni gelenleri incelemek için dışarı çıktık, bu istenmeyen
misafirlerin mahremiyetimize müdahale etme ihtimaline biraz olsun
rahatsız olmuştuk.

Vadiye doğru baktığımızda, yavaşça bize doğru hareket eden karanlık bir kütle gördük.
Bir anda yaklaştı ve Gregorio bir an yakından bakarak heyecanla, "Bunlar Kızılderililer değil, vahşi at sürüsü; kendimize dikkat etsek iyi olur!" dedi. Hayvanlarımız arasında gerçekten de olağanüstü bir kargaşa görülüyordu. Bir o yana bir bu yana koşuyorlardı, belli ki büyük bir huzursuzluk içindeydiler, bazen bir düğüm halinde toplanıyor, bazen de vadinin üzerinde dörtnala dağılıyorlardı,
kişniyor ve tiz bir şekilde kişniyorlardı.

Gregorio konuşurken, vahşi atlardan biri ana gruptan ayrılıp atlarımıza doğru tam hızla dörtnala koştu. "Çabuk!
Çabuk! Tüfeklerinizi, yoksa tropillamızı kaybedeceğiz," diye bağırdı Gregorio,
açık bir endişeyle; ve tehlikemizin tam boyutunu tam olarak anlamasak da, tüfeklerimize koştuk ve vahşi atlarla bizimkiler arasına girmek için olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulduk, Gregorio koşarken, eğer onu durdurmazsak vahşi aygırın birliğimizi
kovacağını ve bizi en tehlikeli durumda bırakacağını açıkladı. Elbette bizi en yüksek hıza çıkarmak, tehdit edici tehlikeyi önlemek için daha fazlasına gerek yoktu. Ancak aygır, vadinin bir köşesinde toplanmış olan atlarımıza doğru rüzgar gibi uçtu ve onları kurtarmak için zamanında varmayı ummuyorduk. Aniden sendeledi ve düştü; bir bataklığa girmişti. Kendini kurtarmak için kaybettiği birkaç saniyede menzile girmek için zamanımız oldu. Pat! pat! pat! tüfeklerimiz patladı, ancak yara almadan hızla ilerledi ve kısa süre sonra dehşete kapılmış hayvanlarımızın yirmi yarda yakınına, ve çok önümüze geldi. "Kaybolduk!" diye bağırdı rehberler aynı anda; ve
dehşet içinde, hepimiz hareketsiz durduk, Sandy Point'ten üç yüz mil uzakta, atlar olmadan içinde olacağımız pozisyonu düşünerek tamamen felç olmuştuk.

Ancak bu anda Gregorio'nun büyük doru aygırı, birliğin başı, düşmanla buluşmak için dışarı fırladı, ikisi de karşılaştıklarında durdu ve
birbirlerinin önüne geçti. Bizim lehimize olan bu sapma için minnettar olarak,
Gregorio'nun aygırı uçmaya zorlanmadan önce ayağa kalkabilmeyi umarak tekrar ileri doğru koştuk, çünkü rakibinin üstün boyutu, sonunda bunu yapmak zorunda kalacağına dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Bu arada, iki hayvan, bir iki saniye havayı tırmaladıktan sonra,
birbirlerine doğru bir hamle yaptılar ve şiddetli bir mücadeleye giriştiler, çoğunlukla dişleriyle mücadele ettiler, ancak ara sıra arka ayakları üzerinde kalkıp ön ayaklarıyla dövüşüyorlardı. Atlarımız, kıpırdamaya cesaret edemeyerek, bir yandan onları izliyordu ve bu arada savaş alanına yakın koşan vahşi sürü, diğer yandan, mücadele konusuyla derinden ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca hızlı ilerledik, ancak ne yazık ki, tüfeklerimizle yüklenmiş ve uzun otlar tarafından engellenmiş olmamıza rağmen, ancak yavaş ilerleyebildik. Bu arada - bir başka talihsizlik - yola çıktığımızda kocamın cebinde bulunan ve ilk yaylımda ateşlediğimiz üç merminin dışında, hiç kimse cephane getirmemişti, bu önemli olan, o anın telaşı ve heyecanı içinde göz ardı edilmişti. Aygırla başa çıkabileceğimizi umarak, zamanında kalkarsak, revolverlerimizle, iki dövüşçüye gözlerimizi dikerek ilerledik, şampiyonumuzun dayanıklılığı artık tek şansımızdı. Açıkça
zaten yenilmiş durumdaydı ve her an kuyruğunu çevirip kaçabilirdi. Yine de
savaşmaya devam etti ve biz de giderek daha da yaklaştık.

Birdenbire, biraz önümüzde olan kardeşim düşmüş gibi göründü.
Ona doğru koştuğumuz sırada onu, aramızda ve atlar arasında uzanan
bir bataklığın içinde, beline kadar bataklığın içinde bulduk. Bataklığı geçmek imkansızdı; aslında onu çıkarmakta biraz zorluk çektik. Daha sağlam bir zemine
geçebilmek için epeyce koşmamız gerekti; ve bu arada savaş, aniden kuyruğunu çevirip kaçan aygırımıza karşıydı. Vahşi at, ona veda tekmesi attıktan sonra, bizim birliğimize doğru koştu ve onları dörtnala kendi birliğine doğru sürmeye başladı,
inatçı olma belirtileri gösteren veya yeterince hızlı gitmeyen her hayvanı vahşi ısırıklar ve tekmelerle cezalandırıyordu. An
kritikti. İki birliğin arasına girmek için tüm sinirlerimizi zorladık,
çünkü bir kez birleşirlerse, şansımız umutsuzdu. Ancak lehimize başka bir
beklenmedik oyalama olmasaydı, çabalarımız
bozulurdu. Bu oyalama, geri çekilen eşlerini görünce cesaretini bir kez daha
bozduğu belli olan aygırımızın sahnede aniden yeniden belirmesiydi.

Şimdi başlayan mücadele, bir öncekinden bile daha şiddetliydi.
Bundan yararlanarak, tekrar hareketsiz duran atlarımıza doğru yürüdük ve
aceleyle onları kampımıza doğru önümüze sürdük. Vahşi aygır tekrar galip geldiğinde, biraz uzaklaşmıştık, gururla kişneyerek, belli ki yaramazlık yapmak istiyordu, arkamızdan
saldırarak geldi. Yaklaşırken bağırmaya ve el sallamaya başladık, onu
kovma umuduyla. Aramızda kırk metre kaldığında durdu, ama
çevremizde dönmeye devam etti, tepindi, pençeledi ve öfkeyle kişnedi. Amacımız atları kampa kadar sürmek ve tüfek cephanemize ulaşmaktı, bu rahatsız edici Don Juan'dan kurtulmanın tek yolunun onu
tamamen öldürmek olduğu açıktı. Kısa süre sonra kampa yaklaştık ve I'Aria'ya bize biraz mermi getirmesini söyledik. İlk atışın raporu üzerine aygır dehşet içinde ve öyle bir hızla kaçtı ki ona attığımız iki üç darbe hedefi ıskaladı. Tüm gösteri boyunca dikkatli bir şekilde bekleyen kendi birliğine doğru yöneldi. Onlara
ulaştığı anda hepsi dörtnala yola koyuldular ve göz açıp kapayıncaya kadar vadinin uzak tarafındaki dik yamaçtan yukarı
çıkıp gözden kayboldular. Atlarımız günün olaylarından o kadar korkmuş ve şaşkındı ki, otlamak için pek istekleri yokmuş gibi görünüyorlardı, ancak kampın yakınında bir saatten fazla bir süre sessizce durdular. Aygırın gece geri dönmesinden biraz endişeliydik, ancak Gregorio böyle bir olayın yaşanması için hiçbir tehlike olmadığını söyledi ve buna göre içeri girip
uyuduk ve ertesi sabah her zamanki gibi birliğimizin sakin bir şekilde otladığını görmekten memnun olduk.

BÖLÜM XVII.

KLEOPATRA İĞNELERİNE GEZİ--BİR BATAKLIK--DÖNÜMLÜ BİR NEHİR--ZOR SEYAHAT--TUHAF BİR FENOMEN--BİR PERİ MEYDANI--YİNE VAHŞİ ATLAR--ÇEVEKLİKLERİ--MAVİ GÖL--KLEOPATRA TEPELERİ--VAAT EDİLEN TOPRAKLAR.

O gece Bay B., kardeşim ve ben Gregorio ile birlikte daha önce bahsedilen üç garip
tepeye doğru bir keşif gezisine çıkacağımız kararlaştırıldı. Atlarımızı korumak için, yanımıza hiçbir hantal eşya almayacaktık, bir su ısıtıcısı, biraz bisküvi, kahve ve et,
tabi ki guanaco kürklerimiz ve silahlarımız hariç, yanımızda taşımayı düşündüğümüz her şey.

Böylece donatılmış olarak, ertesi sabah gün doğumundan kısa bir süre sonra yola çıktık.
Yolculuğumuz kötü başladı. Kardeşim bataklığa saplanmadan önce çok da uzağa gitmemiştik, oradan kendini kurtarmakta hiç de zorlanmamıştı; atına gelince, bir ara zavallı hayvanın bir daha asla çıkamayacağını düşündük, çünkü titreyen, bataklık zemine o kadar derin gömülmüştü ki. Ancak sonunda onu çıkarmayı başardık ve her ikisi de çamurla sıvanmış olsa da, ne binicisi ne de kendisi bu küçük _contretemps_ yüzünden daha kötü durumda değildi. Yolculuğumuza devam ederken, Gregorio'yu neşeli bir tırısla büyük vadiye doğru takip ettik, içinden geçmemiz gereken geniş ve hızlı dağ deresi akıyordu.

Vadi kenarı o kadar dikti ki atlarımızdan inip vahşi atların yaptığı dar bir patikadan aşağı inmek zorunda kaldık. Bu patika, aşağımızda iki veya üç yüz fit ötede kükreyen nehre neredeyse dik bir şekilde iniyor gibiydi ve bir kayma veya tökezleme bizi birbirimiz üzerinden
püskürtüp içine gönderebilirdi. Ancak böyle bir aksilik olmadı ve güvenli bir şekilde dibe ulaştığımızda, nehri geçmeye devam ettik. Beklediğimiz kadar derin değildi ama büyük bir güçle akıyordu ve yatağı hareket eden çakıl taşlarından ve büyük kaya parçalarından oluşuyordu, atlarımız sıkıntılı bir şekilde çırpınıp sıçradı ve sonunda hepimiz az çok ıslandık. Yaz mevsimi olduğu için su nispeten düşüktü ve vadinin kıvrımlarını takip ederek, kuru nehir yatağı şeridinin üzerinden epeyce bir mesafe gidebildik. Fakat sonra nehir, vadinin bir tarafından diğerine kaprisli bir şekilde akmaya başladı, bunun sonucu olarak sürekli olarak onu tekrar geçmek zorunda kalıyorduk; ve vadi kenarları artık o kadar dik ve sık ağaçlıklıydı ki nehri takip etmekten başka seçeneğimiz yoktu. İki saatlik su sıçratmanın ve birçok kez tamamen sıyrılmaktan kıl payı kurtulmanın ardından, nehir aniden güneye doğru döndü ve zirvelere doğru yolumuza devam etmek için uygun vadimize veda edip, kayın ormanının içinden olabildiğince iyi bir şekilde yolumuza devam etmek zorundaydık. Bu zorlu bir görevdi. Bazen ilerlememizi imkansız kılan bir çalılığa giriyorduk, adımlarımızı geri çekmeye ve başka bir rota denemeye zorluyor ve çoğunlukla daha öncekiyle aynı zorlukla karşılaşıyorduk. Sonra geniş bir açıklığın, üzerinde uzanan bir bataklık kuşağı veya bir süreliğine yolculuğumuzu kolaylaştıran küçük bir vadi nedeniyle
aynı derecede pratik olmadığı ortaya çıkacaktı
ve tekrar geri dönmek zorunda kalacaktık. Neyse ki hava güzel ve güneşliydi ve zorluklarımızı hafife aldık, ara sıra gözlerimize sunulan
birçok güzel manzara parçasına hayran olmak için
bir süre dinlendik veya yabani kırmızı kuş üzümüyle yüklü, artık olgunlaşmış ve tatlılaşmış bir çalının
üzerinde ziyafet çektik. Bu ormanlarda, geçmiş çağlarda çıkan büyük bir yangını andıran
tuhaf bir fenomen dikkatimi çekti. Her yerde, genç ağaçların arasında, devasa ölü devler duruyordu, gri ve yapraksız ve kısmen kömürleşmiş, sanki aniden bir ateş denizi üzerlerinden geçmiş, özsularını kurutmuş ve yaşamsal güçlerini yok etmiş gibi, ancak dallarını ve gövdelerini tamamen yok etmeye vakit bulamadan aniden bir etken tarafından söndürülmüşlerdi. Geçmiş bir çağın bu gri iskeletleri, etraflarındaki taze yeşil ağaçların arasında dururken garip ve korkunç görünüyorlardı ve dallarından esen rüzgar, yoldaşlarının yapraklı tepelerinin melodik hışırtısıyla garip bir şekilde tezat oluşturan kuru, sert bir takırtı üretiyordu. Üç veya dört saat boyunca ormanın içinden yolumuzu bulduk ve atlarımızın bu seferki kadar olağanüstü dayanıklılık güçlerine hayran kalmamıştım, ayrıca devrilmiş ağaç gövdelerinin üzerinden geçme ve bataklık zeminde yolunu seçme konusundaki olağanüstü zekalarından bahsetmiyorum bile, sağa veya sola yanlış bir adım atılması felaketle sonuçlanabilirdi. Sonunda ormanın dış mahallelerine ulaştık, her yerimiz az çok çizik ve morarmıştı ve çabalarımızdan tamamen yorulmuştuk.

Ancak zirveler hâlâ çok uzaktaydı ve güneş alçalmaya başlamıştı ve
kısa süre sonra önümüzde başka bir orman şeridi uğursuzca belirdi. Bu nedenle, o gün daha fazla ilerlememeye karar verdik ve buna göre
uygun bir kamp yeri aradık.

Amacımıza hayranlık verici şekilde uyan küçük bir köşe bulmamız uzun sürmedi. Bir grup yosun ve çimenle kaplı
kaya tarafından korunan ve çalılar ve ağaçlardan oluşan bir çemberle iyi bir şekilde çevrilen, yumuşak, kadifemsi yeşil çimenlerden oluşan, yer yer kırmızı mine çiçekleri ve yabani menekşelerle
mücevherlenmiş bir peri çemberi bulduk. Kayaların arasından fışkıran gümüş gibi berrak küçük bir dere,
ortasından aşağı doğru akıyordu ve
bu ormanlık inziva yerini hem neşeli hem de rahat kılmak için gereken hafif bir hayat ve hareket dokunuşu sağlıyordu, ayrıca kazanla ilgili rahatlığından bahsetmiyorum bile.

Kısa süre sonra atlarımızı eyerden çıkardık ve sonra Gregorio ve Bay B. ateş yakmak için işe koyuldular, kardeşim tüfeğiyle dışarı çıktı ve ben
bir kapak dolusu kırmızı kuş üzümü topladım, bunları şekerle ezdim, tatlı niyetine. Kardeşim geri döndüğünde, yanında bir çift güvercin ve papağan getirdi, bunlar kısa süre sonra yolundu ve
şişlendi, Gregorio'nun kızartmaya koyduğu guanaco kaburgası iyice pişti ve hepimiz kendimizi yere atıp doyurucu bir yemek yaptık, yemeğimizi yukarıda belirtilen kırmızı kuş üzümleriyle bitirdik.

Sonra adamlar pipolarını yaktılar ve sosyal arkadaş kasesi döndü,
biz dağların üzerinden batan güneşi izlerken,
zirvelerini sürekli değişen tonlarla yaldızlarken ve karlı buzullarını
sihirli dokunuşuyla sıcak ve altın renginde parlatırken. Çok aşağıda, ayaklarımızın dibinde,
o gün sık sık geçtiğimiz nehirle birlikte,
uzakta kıvrılan gümüş bir iplik gibi görünen vadi uzanıyordu.
Etrafımızda
mükemmel bir huzur hüküm sürüyordu; gündüzleri ormanı gürültülü hale getiren geveze papağan sürüleri,
yapraklı yuvalarına gitmişlerdi ve
sessiz ağaçları tek bir rüzgar bile kıpırdatmıyordu. Birkaç küçük kuş, şüphesiz kampımızın arka planını oluşturan kayaların çatlaklarında yuvaları vardı, bir süre etrafımızda endişeyle dolaştılar, ta ki garip ziyaretçilerinden korkacak hiçbir şeyleri olmadığını anlayana kadar, cesaretlendiler ve taştan taşa kendi konaklama yerlerine atladılar ve bir iki nota cıvıldadıktan sonra gece boyunca sessiz kaldılar. Onların örneğini takip etmekte uzun sürmedik ve kendimi guanako cübbeme sardım, başımı eyerimin üzerine koydum, yorgun bir ölümlüyü her zamanki gibi "yeşil ağaç altında" derin ve tatlı bir uyku uyudum. Ne Puck ne de Ariel bana şaka yapmadı; ancak bildiğim kadarıyla Titania ve Oberon ve perileri, onları görmezden gelen şüpheci modern ruhtan kaçarak, bu tenha ormanlık alanları kendilerine ait hale getirmiş olabilirler. Ertesi sabah erkenden eyerdeydik ve ormana dalarak, bir önceki gün ilerlememizi engelleyen aynı zorlukların arasından yolumuza devam ettik. Ancak bir süre sonra, vahşi atların çokça ziyaret ettiği bir bölgeye geldik ve sonunda ormanın içinden geçen bir patikaya rastladık ve bunu takiben çok iyi bir tempoda koşmaya başladık. Kısa süre sonra atlarımız kişnemeye ve açıklığa doğru ilerlerken kulaklarını dikmeye başladılar. Bağırışlarına bir yerden yanıt geldi ve açıklığa doğru ilerlediğimizde, ilerlememizi duyan ve otlamayı bırakan bir vahşi at sürüsüne rastladık ve şimdi bir düğüm halinde toplanmış, homurdanıp ayaklarını yere vurarak bize açıkça hayretle bakıyorlardı. Aralarından biri cesurca koşarak yanımıza geldi ve belli ki barışçıl bir niyeti yoktu; kötü gözleri ve şiddetle gösterdiği beyaz dişleri hiç de güven verici görünmüyordu. Ama aniden durdu, bir an bize baktı,
sonra vahşi bir homurtuyla çılgınca uzaklaştı, tüm
sürü de onu takip etti. Derin bir vadinin tepesinden şimşek gibi kayboldular,
birkaç saniye sonra tekrar görüş alanımıza girdiler, keçiler gibi
karşı tarafında, neredeyse dik olarak altı veya yedi yüz fit yüksekliğe
yükseliyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar tam dörtnala tepesine ulaştılar ve bir an bile duraksamadan
tekrar kayboldular, bizi hayrete düşürüp onların harikulade çevikliğine hayran bıraktılar. Bir adamın zorlukla tırmanabileceği yamaçlara çıkan yollarını sık sık görmüştüm,
ama şimdiye kadar kendi gözlerimle güçlerinin bir örneğine
tanık olana kadar, bir dağ keçisini bile itibarsızlaştırmayacak bir çevikliğe ve
zekâya
sahip olduklarına neredeyse inanamamıştım. Şu anda durduğumuz açık alandan, çok yüksek tepelerin dibinde uzanan geniş bir göl görebiliyorduk, arkasında ulaşmak istediğimiz üç zirveye ulaşan
kudretli dağ vardı ve bir vadi gölün başından o yöne doğru kıvrılıyormuş gibi göründüğünden, şimdi ilerlememizi hızlandırmak için ara sıra çok sayıda yabani at patikasından yararlanarak
sonraki tepeye doğru ilerledik. Birkaç saat süren yorucu bir tırmanıştan sonra,
son bir orman kuşağını aştık, son bir bataklıkta tökezledik ve bocaladık ve çalılarla dolu, kelimenin tam anlamıyla mavi, bol miktarda kalifat meyvesi olan çimenli bir ovada kısa bir yolculuktan sonra, kendimizi muhteşem bir su kütlesinin kıyısında bulduk. Manzara, zahmetimize değdi. İki veya üç mil genişliğindeki göl, suyun kenarına yakın büyüyen yoğun bitki örtüsüyle kaplı yüksek tepelerle çevriliydi. Tepelerin ötesinde üç kırmızı tepe ve Cordilleras yükseliyordu. Üzerlerinde beyaz bulutlar bulunan beyaz buzulları, kristal suları gördüğüm en olağanüstü
mavi renkte olan hareketsiz gölde harikulade bir
şekilde yansıtılıyordu. Gölün etrafında dar bir beyaz kum şeridi uzanıyordu ve tam ortasında üzerinde bir kayın kümesi yetişen küçük yeşil bir ada vardı. Her
renk -beyaz, yeşil, mavi- o kadar parlaktı; manzara -ormanlıklı tepeler, yukarıdaki maviye yükselen ve aşağıdaki maviye yansıyan buzullar- o kadar eşsizdi ki, her şeyin üzerinde yatan sessizlik ve yalnızlık ruhu o kadar etkileyiciydi ki, uzun bir süre büyülenmiş gibi durduk, hiçbirimiz tek kelime etmedik. Aniden
arkamızdaki bir uğultu sesiyle irkildik ve bir anda,
havayı titreten ve neredeyse güçlü kanadının ucuyla bana değen bir kondor yanımızdan geçti, hızla uçarak
yukarı, yukarı, havaya yükseldi, gözlerimizle onu takip ettik, ta ki o gökyüzünde
sadece bir nokta haline gelene ve sonunda binlerce
ayak havada kaybolana kadar. Bu olay bizi sessiz tutan
büyüyü bozmuş gibiydi ve her saniye önümüzdeki sahnede hayranlık dolu bakışlarımıza çarpan
yeni bir güzellikle övgü ve hayret ünlemlerinden oluşan bir koroya girdik. Yolculuğumuza devam ederek, gölün başına doğru dar sahil şeridi boyunca ilerledik. Bazen suya zorlanıyorduk, çünkü bazı noktalarda hiç sahil yoktu; ama
her neyse, şimdiye kadar olduğumuzdan çok daha hızlı ilerledik ve nispeten kısa bir süre içinde kendimizi gölün başında bulduk. Üç zirveye yakındık, artık
sönmüş bir volkanın kraterinin parçaları olduğunu görebiliyorduk--diğer kısımları
havanın etkisiyle çökmüştü. Göle akan küçük bir derenin
kenarında kamp kurduk. Tüm gece
çığların gürültüsünü duyabiliyorduk, ya da belki de
uzaktaki bir volkanın uğultusu olabilirdi; ve kendimi
Laguna Blanca'da bizi çok
nahoş bir şekilde şaşırtan depremin tekrarlanmasını gergin bir şekilde beklerken buldum.

[İllüstrasyon: "O SESSİZ DENİZE AÇILAN İLK KİŞİLER BİZDİK"]

Sabahleyin yüksek bir tepeye çıktık, buradan iç kısımların iyi bir
görüntüsünü alabiliyorduk. Aynı zamanda, biraz erzakımız olmasına rağmen, daha fazla ilerlemeye çalışmanın faydasız olacağına kendimizi ikna edebildik, çünkü önümüzdeki arazi daha önce geçtiğimizden daha sık ormanlıktı.

Biraz uzakta, çevik dostlarımız olan vahşi atların şüphesiz iyi tanıdığı parlak yeşil vadilerin tepeleri arasında bir şeyler görebiliyorduk; ve daha ileride, biri diğerinin üzerinde yükselen, en yükseği gökyüzüne doğru kaybolana kadar beyaz zirvelerden oluşan bir orman yükseliyordu. En uzak gizemlerine dalmak isterdim, ama olmadı; bu yüzden, pişmanlık dolu bir iç çekişle, atlarımızın başlarını eve doğru çevirdik. Akşam geç saatlerde, dönüş yolculuğumuzu bir günde tamamlamak için atlarımızın güçlerini sonuna kadar zorlayarak kampa geri döndük. Muhteşem mavi göl ve ötesindeki garip ülke hakkındaki anlatımımız, geride kalanların kıskançlığını uyandırdı ve
dağlara, çanta ve yüklerle girmemizin uygulanabilirliği hakkında bir tartışmaya yol açtı. Ancak
yolumuzdaki zorluklar çok fazlaydı ve korkutucuydu ve
istemeden bu baştan çıkarıcı planı terk etmek zorunda kaldık.

BÖLÜM XVIII.

DÖNMEYİ DÜŞÜNÜYORUZ - KORDİLLERALARA ELVEDA - VAHŞİ ATLARIN SONUNCUSU - SİVRİSİNEKLER - FIRTINALI BİR GECE - BİR FELAKET - SON BİSKÜVİMİZ - YANGIN İŞARETLERİNİN YARARI.

Kordilleralarda geçirdiğimiz birkaç gün daha, Sandy Point'e dönmeyi düşünmeye başlamamız gereken zamana yaklaştık. Erzaklarımız hızla tükenmeye başlamıştı; çay, kahve ve şekerimiz hâlâ bol miktarda vardı, ancak bisküvi torbaları uğursuz bir şekilde azalıyordu,
ve diğer tüm nefis yiyeceklerimiz çoktan tüketilmişti; ve kamplarımızın çoğu, orada son kez tüketilen şu veya bu yiyecekle bağlantılı olarak acı bir şekilde hatırlanıyordu.
Böylece, "Los Bargnales" yakınlarında son tereyağı kutumuzu bitirmiştik;
"Los Morros" son konserve süt kutumuzun açılmasına tanıklık etti; ve burada, Cordilleras'ta, son yulaf lapamızı pişmanlıkla
yuttuk. Guanaco eti iyidir, devekuşu eti de iyidir; ayrıca, bol spor ve hoş arkadaşlıklarla
aydınlık bir iklimde açık havada, çingene hayatı da iyidir; ancak tüm bu şeylerin iyiliği, neşeli bir şekilde eşlik edildiğinde önemli ölçüde artar ve bunun eksikliğiyle önemli ölçüde değersizleşir. Böylece, günlük _menümüz_ devekuşu ve guanako etinin tekdüze temasında bir dizi yaratıcı değişiklikten oluşmaya başladığında, sadece pişmiş bisküvilerle değiştirildiğinde, düşüncelerimiz bir şekilde yurdun ritminde koşmaya başladı; ve kendimizi sık sık "sevgili eski İngiltere" ve onun rosto sığır etinden sevgi dolu bir özlemle bahsederken bulduk. Bir şekilde Patagonya'nın havası ilk baştaki kadar canlandırıcı ve ilham verici görünmüyordu; guanako ve devekuşu avcılığı konusunda şüpheci olmaya başladık; yabani ördeklerin gerçek bir spor yapmak için fazla evcil olduğunu ve bu kuşların sürüler halinde uçtuğu bir ülkede çullukla avlanmanın sadece tetiği çekip doldurmaktan ibaret olduğunu keşfettik. Bir zamanlar hafife aldığımız rahatsızlıklar ve zorluklar artık ciddi meseleler olarak ele alınmaya başlandı ve bir zamanlar çok tatlı ve uyumlu olan öfkemiz sert ve alıngan olmaya başlamıştı. Hepimiz bireysel görüşlerimizin ağırlığı üzerinde durmaya daha meyilli hissettik ve arkadaşlarımızın görüşlerine daha az değer vermeye meyilli olduk. Bir zamanlar aramızda hüküm süren uyumu bozmaya meyilli oldukları için tartışmalardan kaçınmıştık; şimdi onları hoş
rahatsız edici şeyler olarak kabul ediyorduk ve hatta onları kışkırtmak için elimizden geleni yapıyorduk. Sonuç
bir gün, birinin belki de geri dönmeyi düşünmemiz gerektiğini söylemesi üzerine; biraz muhalefetten sonra, tabii ki
(o zamanki ruh halimizde, herkesin hemen karşı çıkması için herhangi birinin bir plan önermesi yeterliydi), oybirliğiyle, Patagonya'nın büyük bir kısmını gördüğümüzü, ayrıca erzakımızın neredeyse tükendiğini ve
atlarımızın çok bayat olduğunu göz önünde bulundurarak, hemen yola çıkmanın daha iyi olduğuna karar verdik.

Böylece bir sabah katırları sürdüler ve onları yükleme
alışılmış işi yaptık. Artık eskisinden çok daha basit bir mesele olmuştu ve kilerimizdeki kaybın, her gün paketlemede tasarruf edilen zaman açısından bir kazanç olduğu düşüncesiyle kendimizi rahatlatabildik.

Güzel kampımızdan ayrılmadan önce isimlerimizi ağaçlardan birine kazıdık ve tepesine bir şişe bıraktığımız bir taş yığını diktik - ayırabildiğimiz tek medeniyet amblemi. Sonra, binerek, Cordilleras'a sırtımızı döndük ve girdiğimiz, tüccarlar arasında adı "Vahşi At Deresi" olan vadiye doğru yola koyulduk.
Biz at sırtındayken, aniden bir tepenin tepesinde yalnız bir at belirdi ve bir an bize baktıktan sonra, yüksek bir kişnemeyle ve belki de tehlikeli niyetlerle çılgınca dörtnala bize doğru geldi. Atlı birliğimiz her yöne dağıldı;
Gregorio ve I'Aria "bolas"larını çıkardılar, acil durumlara hazırlandı
ve biz de olayın devamını merakla bekledik. Evcilleşmemiş at giderek daha da yaklaştı, hızını hiç azaltmadan ve açıkça bize doğru hücum etmeye kararlıydı. Rahatsız hissetmeye başladık, ancak Gregorio'nun becerisine güvendik, belki de teste tabi tutulmamıştı. Yaklaşık on metre uzağımıza
geldiğinde vahşi at aniden durdu, bir saniyeliğine hareketsiz durdu ve
sonra döndü ve kulaklarının etrafında zararsızca vızıldayan iki set "bolas" ile
geldiği kadar hızlı sıçrayarak uzaklaştı,
ilk kez göründüğü tepenin
zirvesine ulaşana kadar hiç durmadı. Bu, "Bagnales"i
son gördüğümüz zamandı.

Öğleden sonra geç saatlerde, Cordilleras'a girmeden önce kamp kurduğumuz vadiyi geçtik. Burada, bizi ve zavallı atlarımızı korkunç şekilde rahatsız eden, etrafımızda vızıldayan ve yerleşebildikleri her yeri vahşice ısıran yoğun bir sivrisinek bulutu tarafından saldırıya uğradık. Bir süre
sadece öfkeli ünlemler ve azarlamalar duyuldu,
ara sıra şeytani sevinç çığlıklarıyla karışan, içimizden biri tek bir el
şaklatmasıyla susamış işkencecilerimizden yarım düzine kişiyi yok etmeyi başardığında. Ancak sayılarının öfkesinden kaçacak yer yoktu,
muhalefet sadece onların şiddetini artırıyordu ve onları
kovmakta en vahşi ve en enerjik olanlar her zaman en kalın
bulutla çevriliydi. Rahatlama ancak vadiden çıkıp ovaya girdiğimizde geldi ve orada bir rüzgar esintisi düşmanımızı bir saniyede süpürdü, lanetleyecek veya öldürecek tek bir sivrisinek bile kalmadı.

Bu sıkıntıdan kurtulduğumuz için minnettardık,
gün boyunca maruz kaldığımız bunaltıcı sıcaktan pek fazla yakınmaya meyilli değildik, ancak güneş bulutsuz bir gökyüzünden bize karşı dayanılmaz bir güçle vuruyordu ve yanmış ve su toplamış yüzlerimiz ateşli ışınları altında acı içinde sızlıyordu. O gece geniş bir lagünün yakınında kamp kurduk ve sonraki birkaç gün boyunca ovalar boyunca yolculuğumuza devam ettik, kayda değer hiçbir şey olmadı. Şimdiye kadar hava durumu ve özellikle geceler konusunda oldukça şanslıydık, neredeyse hiç istisnası olmayan sakin ve güzeldi. Ancak Coy-Inlet Nehri'ne ulaşmadan bir yürüyüş önce geniş bir vadide kamp kurduk,
Patagonya gecelerindeki deneyimimizin tatsız bir şekilde çeşitlilik gösterdiği yer. Yatağa girdikten kısa bir süre sonra, içeri girmeden önce havaya son bir kez baktığımızda gökyüzünün tehdit edici görünümünün uyandırdığı endişeler fazlasıyla fark edildi. Rüzgar çimenlerin arasından uğursuzca esmeye başladı ve çok geçmeden düzenli bir
fırtına esmeye başladı. Aniden çıkan bir fırtına çadırlarımızı direklerinden
çıkardı ve onları havada döndürdü. En rahatsız edici
karmaşanın yaşandığı bir sahne yaşandı. Yağmur yağıyordu, zifiri karanlıktı
ve rüzgar öyle bir kuvvetle esiyordu ki bacaklarınızı tutmak zordu. Halılar, giysiler ve için için yanan közler her yöne savruluyordu; herkes karanlıkta sendeliyor,
bir şeye takılıyor veya birine çarpıyordu; ve rüzgarın uluması, nehrin çağlaması, çeşitli dillerde yüksek sesle edilen küfürler korosu ve köpeklerin doğaüstü inlemeleri ve sızlanmaları, hayal edilebilecek en vahşi gürültülü karmaşa sahnesini oluşturuyordu.

Çadırları kurmak için birkaç boşuna girişimde bulunuldu, ancak rüzgar
çok kuvvetliydi; ve sonunda, tamamen ıslanmış bir şekilde, denemekten vazgeçmek ve ilk elimize geçen kürklerin içine girip, fırtına geçene kadar beklemek zorunda kaldık. Sabahın dördüne kadar, tam hava aydınlanırken, bunu başaramadık. Tekrar yatağa girmek için çok geç veya erkendi, bu yüzden uykulu, nemli ve perişan bir şekilde dışarı çıktık ve dumanı tüten bir ateşin etrafında sıcak kahve içtik, ta ki güneş
doğana ve bizi iyice ısıtana kadar.

O akşam Coy-Inlet Nehri'nin yanında kamp yapacaktık ve epeyce uzakta olduğu için kahvaltıdan hemen sonra yola koyulduk. Birkaç guanaco sürüsünün ve ayrıca yaklaşık seksen veya yüz devekuşundan oluşan bir sürünün yanından geçtik. Daha önce hiç bu kadar çok devekuşu görmemiştim. Onların peşine düştük, ancak köpekler o kadar heyecanlandılar ki, önce bir devekuşunun ardından sonra bir başkasının ardından koştular, sonunda hepsi kaçtı. O öğleden sonra başımıza bir felaket geldi. En büyük hazinemizin kalan tüm
şeylerini, bisküvilerimizi taşıyan iki küçük çantayı taşıyan kısrak, aniden bir şeyden korktu ve çılgınca dörtnala uzaklaştı. Onun yolunu endişeli gözlerle ve çarpan kalplerle takip ettik, peşinden gitmeye cesaret edemedik, çünkü bu onun korkularını daha da
arttırabilirdi. Bir süre sürü sıkıca oturdu ve biz
nefes almaya başladık, ama biz izlerken bile, ah, dehşet! bir tarafa doğru eğilmeye başladı ve sonra yavaş yavaş kaydı. Kısrak onu altında hissettiği anda tekmelemeye başladı ve giderek daha hızlı dörtnala
gitti, birkaç saniye içinde sırt çantasından kurtuldu ve sakinleşti. Ancak o zaman en kötüsünü öğrenmek için dörtnala ilerledik ve en kötüsü gerçekten kötüydü. Çimenlere ekilmiş uzun bir kırık bisküvi izi, talihsiz kısrağın izlediği yolu işaretliyordu ve çantalara
vardığımızda sadece birkaç avuç bisküvi kalmıştı. Toplayabileceğimiz kadarını toplamaya çalıştık, ancak bisküvi uzun yolculuktan dolayı ince toz haline gelmişti ve düştüğü uzun otlardan pek bir şey toplamak imkansızdı. Son çaydanlığımız da bu kargaşada ciddi şekilde zarar görmüştü, uzun bir aramadan sonra sonunda bulunduğunda yan tarafında büyük bir delik belirmişti. Guillaume umutla tamir edebileceğinden bahsetti, ancak bu arzu edilen sonuca ulaşamayınca, neşeli bir fincan mate'ye veda etti; sabahki minnettar kahveye veda etti; kamp hayatının en büyük rahatlığı gitti! Yavaşça ve hüzünle, kalan bisküvileri küçük bir bez torbaya bağladık, Gregorio bunu eyerine sabitledi ve sonra, çimenlerin arasında bulunabilen parçaları dört ayak üzerinde otlamaya bir çeyrek saat ayırdıktan sonra yolculuğumuza devam ettik, her şeyin boşunalığını düşündük. O akşam Coy-Inlet Nehri'ne vardık ve nehrin sığ sularından geçerek kıyıya yakın bir yerde kamp kurduk. Gece tekrar yağmur yağdı, ancak rüzgar
yok veya çok az olduğu için çok da önemli değildi ve yaygın bir nem hissi dışında, büyük bir rahatsızlık yaşamadık. O gün Coy-Inlet Nehri ile Gallegos arasındaki ovalarda yürüyüşümüze devam ederken, uzakta çok sayıda ateşin dumanını gördük; ancak yaktığımız ateşlere yanıt gelmedi ve bu nedenle bunların sadece hala için için yanan eski ateşler olduğu sonucuna vardık. Ertesi gün grubumuzdan biri, pampa'da birinin yerini işaret etmenin bir yolu olarak ateşlerin değerini pratik olarak test etme fırsatı buldu. Sabah erken kalkmıştı ve yaklaşık saat beşte tüfeğiyle birlikte yürüyerek bir guanaco'yu takip etmeye çalışmıştı. Saat onda geri dönmemişti. O gün sadece kısa bir yürüyüşümüz olduğundan, her zamankinden biraz daha geç başlasak bile sorun değildi, bu yüzden onun dönüşünü bekleyerek etrafta dolaştık. Saat on bir, on iki oldu, ancak hala ondan hiçbir iz yoktu. Artık yedi saatten fazla uzaktaydı ve başına bir şey gelmiş olabileceğini düşünmeye başladım. Bu nedenle onu aramak için ovalara doğru ilerledik, kampın konumunu göstermek için aralıklarla ateşler yaktık ve endişeyle ufku taradık, ayrıca ateş yakıp yakmadığını görmek için. Ancak uzun süre etrafta dolaşsak da hiçbir şey göremedik ve ne olabileceğini merak ederek kampa geri döndük. Tam bu konuda ne yapacağımıza dair şaşkın bir tartışmanın ortasındayken, aniden kanlı ve yorgun bir şekilde kampa geldi ve sırtında bir guanaco'nun başı ve kaburgalarını taşıdı. Kamptan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir guanaco'yu yaralamıştı, ancak guanaco kaçtı ve ona iki veya üç saat boyunca uzun bir dans yaptırdı, ancak tekrar ona yaklaşamadı. Umutsuzluk içinde, sonunda ona uzun mesafeden birkaç el ateş etti, ama göründüğü kadarıyla, hedefine ulaşamadı. Bu atışlar onun cephanesini tüketti, fişek stokumuz çok azdı ve o da sadece üç mermi almıştı. Yaralı hayvanı terk etmek istemediğinden, onu vadiler ve tepeler boyunca inatla takip etti, her zaman belirli bir noktadan sonra daha fazla takip etmeyeceğine yemin etti, ama guanaco'nun gösterdiği bitkinlik belirtileriyle her zaman biraz daha ileri gitmeye ikna oldu. Sonunda onu yerde yatarken görmenin verdiği tatmini yaşadı ve bir zafer haykırışıyla av bıçağıyla onu öldürmek için öne doğru koştu. Ama yaklaştığında guanaco tekrar ayağa kalktı ve yavaşça koşarken, zaten çabalarından tamamen bıkmış olan amansız takipçisini geride bırakmayı başardı; ama sabırla
en sonunda fethetmesi gerektiğini hissederek, avını terk etmeye her zamankinden daha az meyilli hissetti. Zaten çok sayıda şahin ve kondor, mahkum guanaco'nun üzerinde daireler çiziyordu ve
çalışmalarının meyvesinin sadece bu nefret dolu yağmacılara bir ziyafet
sağlamak için gideceği düşüncesi, sebat etmek için ek bir teşvikti. Sonunda başarı çabalarının karşılığını verdi.
Guanaco bir kez daha yatana kadar bekleyerek, ona derece derece yaklaştı ve sonra,
yirmi yarda kadar yaklaştığında, ona doğru bir hamle yaptı. Ayağa kalkmaya çalışırken sendeledi ve tam da koşup kulağından yakalamak ve uzun av bıçağının mutlu bir darbesiyle
acılarına son vermek için zaman buldu. Ancak onu kesip en iyi parçalarıyla doldurduğunda,
avın heyecanı içinde kampın hangi yönde olduğunu tamamen unuttuğunu düşünmeye başladı. Guanaco'yu bazen sağa, bazen sola doğru takip etmişti, onu görüş alanında tutmak için sık sık koşmak zorundaydı ve bildiği tek şey, onu takip etmeye başladığından beri birkaç saat geçmiş olması gerektiğiydi. Birkaç ateş yaktı, ancak sadece birkaç kibriti vardı ve ateşler
ne yazık ki kısa sürede söndü, bu yüzden bize kendi yerini
gösterme imkânı yoktu. Ancak, kampın
olduğunu düşündüğü bir yöne doğru yola koyuldu ve yorgun olduğu için doğal olarak ayrılmaya isteksiz olduğu
yüküyle yorgun bir şekilde yürümeye devam etti. İyi bir mesafe kat ettikten sonra etrafına baktı ve ardından arkasındaki ufuk çizgisi kamptan ayrılırken
gördüğünü hatırladığı şeye çok benziyordu. Ama sonra soldaki ufuk çizgisi de,
bir şekilde, aynı görünüme sahipti. Hangisi doğruydu? Tam bu kafa karıştırıcı soruyu zihninde döndürüyordu, pek de hoş bir
mizaçla değil,
yaktığımız ateşlerin dumanını gördü,
ve mutlu bir şekilde çok da uzakta değildi, içgüdüsel olarak ilkinden doğru yön olarak seçtiği yöndeydi. Görüntü ona yeni bir canlılık verdi ve
gitmesi gereken daha çok mesafe olmasına rağmen, sonunda kampa
ulaşmayı başardı, bu da ona çok zor bir günlük çalışmaya mal olmuştu.

BÖLÜM XIX.

ISIDORO--TATLI OLMAYAN BİR YEMEK--PAHALI EKMEKLER--GUANACO
AZ--HAYAL KIRIKLIĞI--GECE BİZİ ŞAŞIRTTI--YEMEKSİZ--YİYİ YEMEKSİZ--DEVAM EDEN ORUÇ--KAMPTA ET YOK.

Gece kamp yapacağımız Gallegos Nehri'ne giden geniş bir vadiden aşağı doğru sürdük. Nehrin en uç noktasına ulaştığımızda, nehrin diğer tarafına kurulmuş üç çadırdan oluşan bir Kızılderili kampının görüntüsüyle aniden şaşırdık.

Sakinleriyle tanışmak için pek merakımız olmadığından,
nehir boyunca yolculuğumuza devam ettik, ancak
Gregorio ve Bay B. onları görmek için geldiler. Bir saat sonra tekrar yanımıza geldiler; Bay B., eski bir arkadaşı, Isidoro adında bir Arjantinli Gaucho bulmuştu. Isidoro, daha önceki bir seyahatinde ona eşlik etmişti ve ilginç bir şekilde, bir yıl önce, tam da şimdi onunla tanıştığı
noktada ayrılmıştı. Isidoro'nun ertesi gün bizi ziyaret edeceğini duyduğumda mutlu oldum, çünkü onun hakkında çok şey duymuştum ve onunla tanışmak istiyordum. Nehir kenarında, Kızılderili kampından yedi veya sekiz mil uzakta kamp kurduk ve bu nedenle, Cape Gregorio'dayken ziyaretlerinin tatsız deneyimi hala aklımdayken, bu insanlardan bir çağrı almak için oldukça uzaktı. Sabahın erken saatlerinde, kampa doğru giden bir adam gördük. Bana, Isidoro olduğu söylendi. Kısa süre sonra aramızda belirdi ve bıyığı, sakalı ve üstün temizliği dışında, bir Kızılderili sanılabilirdi. Rehberler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, aralarında pampa zanaatına dair her şeydeki eşsiz becerisi ve kişisel karakteri ona büyük bir prestij kazandırmıştı. Isidoro o gün Kızılderililerle avlanmaya gideceği için uzun süre durmadı; bu yüzden birkaç fincan mate içtikten ve sessizce bir iki pipo içtikten sonra vedalaştı ve ayrıldı.

Atını sürerken, erkeksi duruşuna ve efendisine hiç de yakışmayan, iyi yetiştirilmiş, muhteşem görünümlü bir atın üzerindeki mükemmel oturuşuna hayran olmaktan kendimi alamadım. Guanaco capasını, Gregorio'da veya başkalarında boşuna aranabilecek bir şekilde, belli bir züppe zarafetle giydi ve dikkatlice sarılmış kementinden yeni potro çizmelerinin etrafındaki parlak renkli jartiyerlere kadar tüm aksesuarları mükemmel bir şekilde tamamlanmış ve şıktı.

O gittikten sonra, kocam ve ben guanaco avına başladık.
Kısa süre sonra bir guanaco öldürdük ve onu kesmenin zahmetli
işlemiyle meşguldük, bir homurtu duyduk ve yukarı baktığımızda arkamızda at sırtında bir Kızılderili gördük. Bir süre beceriksizce çabalarımızı sessizce izledi, ara sıra yüksek sesle kahkaha attı,
sonra attan indi, kendi bıçağını çıkardı ve birkaç ustaca
ve kolay
kesmeyle tüm işi kısa sürede halletti. Emeklerinin karşılığını böbrekleri ve kalbi keserek ve onları orada çiğ ve kanlı bir şekilde
yiyerek aldı! Bu iğrenç yemek bittikten sonra dudaklarını şapırdattı, atına bindi ve uzaklaştı, güzelce sırıtarak, bizi merakta ve dehşette bırakarak. Gallegos'taki molamızdan sonraki akşam, çok az ot bulunan ama bol miktarda bıldırcın bulunan taşlı, kayalık bir bölgede kamp kurduk. Bıldırcınların birçoğunu vurduk, ancak çok kuru ve
tatsız olduklarını gördük. Ertesi gün boyunca yağmur yağdı, bu yüzden
isteğimize rağmen
olduğumuz yerde kalmak zorunda kaldık.
Bütün gün
küçük bir çadırda yatmak zorunda kalmak, dışarıdaki kasvetli gri manzaraya bakmak, yağmurun tuvale acımasız,
moral bozucu bir şekilde
vurması, sabrın
verebileceği en ciddi sınavlardan biridir ve bizim sabrımız bu çileden çok kötü çıktı, bu yorucu saatler boyunca Patagonya'ya hiçbir şekilde iltifat edilmedi. Ancak, gün batımına doğru hava açtı ve karanlık çökmeden önce
bir tur atıp açık havada bacaklarımızı uzatabildik.

Bu kamptan ayrıldıktan iki gün sonra Sandy Point'e giden Kızılderili izini sürdük ve üçüncü gün Kızılderilileri ziyaret ettiğimiz yerden çok da uzak olmayan Cape Gregorio'nun karşısında kamp kurduk. Burada, Sandy Point'e doğru yola çıkmadan önce birkaç gün durup iyi miktarda et almayı planladık, çünkü ne guanako ne de deve kuşlarına, sadece güneyde, rastlantı eseri rastlamak mümkündü ve diğer tüm erzakımız tükenmişti, artık yiyecek için sadece avın ürününe güvenmek zorundaydık. Sabahleyin kampımızdan iki tüccar geçti ve Kızılderililere götürmekte oldukları küçük bir ekmek torbası olduğunu görünce çok sevindik. Bize her biri yaklaşık bir penilik ekmek büyüklüğünde olan yirmi küçük somun ekmeği beş pounda sattılar; ve bence onlar pazarlığın en iyisini aldılar, çünkü ekmek yarı küflüydü ve zar zor yenilebilirdi ve o kadar ağırdı ki bir devekuşunun midesi bile
temizliğini zar zor telafi edebilirdi. Aç olduğumuz için, onu köpeklere vermeyi tercih ettik, onlar da burunlarını kıvırarak sağduyularını gösterdiler; ve tilkiler bizim
ayrılışımızdan sonra üzerinde düşüncesizce
deneyler yapmadıkları sürece, bildiğim kadarıyla bu pahalı somunlar hala Patagonya pampalarında fosil halinde yatıyor olabilir!

O gün hepimiz guanako avına çıktık, ama pek başarılı olamadık. I'Aria köpeğiyle genç bir tanesini yakalamayı başardı ve
Bay B. bir tanesini vurdu; ama kampımızdan yaklaşık yirmi mil uzakta öldürdüğü için sadece başını ve iki yanını getirebildi, cansız atına daha fazlasını
yüklemeye cesaret edemedi.

Ama bir şekilde et tedarik edilmesi gerekiyordu, bu yüzden ertesi gün, diğerleri katırlarla patikada ilerlerken, kocam Bay B., ben ve Gregorio tekrar ava çıktık, akşam olmadan diğerlerine yetişmeyi planlıyorduk. Cape Gregorio'ya doğru birkaç saat yol aldık, ama birkaç devekuşu görmemize rağmen, çok vahşileştiler ve onları takip etmek her zaman söz konusu değildi. Guanaco,
hiçbiri görünmüyordu. Bu çok moral bozucuydu; burada bir şey öldürmeyi başaramazsak, daha da ileriye gitmemiz daha da olası değildi. Arkadaşlarımız bizim çabalarımıza güveniyorlardı ve onlara eli boş katılmak, bir sporcunun bakış açısından başlı başına yeterince can sıkıcı olurdu, yiyecek olmadan üç günlük yürüyüş mesafesindeki Sandy Point'e kadar gidemeyeceğimiz ciddi ve pratik düşünceyi saymazsak. Bu yüzden hala bir şeyler
bulabilme umuduyla Cape Gregorio'ya doğru yolumuza devam ettik. Kısa süre sonra bir tepe sırtının dibinde otlayan birkaç guanaco gördük ve Gregorio o anda
bir devekuşunun peşinden giderken, üçümüz atlarımızı mahmuzladık ve mümkün olduğunca az
dikkat çekmek için
ayrılarak onlara doğru sürdük.

Kısa süre sonra arkadaşlarımı gözden kaybettim, guanaco'ların otladığı vadiye giden
birçok vadiden bazılarında kayboldular.
İçimizden birinin başarılı olması için hararetle dua ederek aceleyle yola devam ettim. Vadiye girdiğimde, tehlikenin farkında olan guanaco'ların vadi boyunca yavaşça hareket ettiğini, benim olduğum yerden çok uzakta olmasa da, yine de tüfek menzilinin çok ötesinde olduğunu
gördüm. Solda çok uzakta olan Bay B. onlara çok daha yakındı ve kocam da sağda benzer bir pozisyondaydı. Yaklaştığımızda, guanaco tepelerin arasından koşarak geldi ve gözden kayboldu. Onları takip etmekten başka seçeneğimiz yoktu, tepelerin arasına farklı noktalardan girdik, çünkü sürü muhtemelen onlara yaklaştığımızda dağılacaktı.

Birdenbire onlara rastladım ve tahmin ettiğim gibi hepsi farklı yönlere doğru
dağıldılar. Birine uçarak ateş ettim ama ıskaladım ve hemen her iki yanımdan gelen bir rapor diğerlerinin de ateş ettiğini gösterdi. Kısa süre sonra kocam da bana katıldı, o da başarısız olmuştu, ancak Bay B. gelmedi ve bir şeyi öldürmüş olabileceğini ummaya başladık. Kısa süre sonra onu uzak bir tepeye doğru dörtnala koşarken gördük, şüphesiz yaralı olan bir guanaco'nun peşindeydi, ancak
sonunda ona ulaşma şansı konusunda çok iyimser olmamızı kabul etmek için fazla cesurca gidiyordu. Bir süre
bekledik, ancak tekrar görünmedi ve bu yüzden Gregorio'yu aramak için vadiye indik. Kısa süre sonra göründü ve
ne yazık ki, bizim gibi eli boştu. İşler artık ciddileşiyordu. Gün çoktan bitmişti ve yorgun atlarımızla arkadaşlarımıza yetişmek, hemen yola çıkmadığımız sürece
zor bir görev olacaktı. Bu nedenle o gün kendimize herhangi bir
guanaco alma umudumuzu tamamen yitirmek zorunda kaldık, tek tesellimiz Bay B.'nin uzun süreli yokluğunun en azından başarılı olduğunun habercisi olmasıydı.

Onu biraz bekledik, ancak gelmeyince, diğerlerinin kamp yapacağı yere giden yolu bulabileceğini bilerek,
arada sırada ateş yakarak, nerede olduğumuzu göstermek için yola koyulduk.
Atlarımız
o kadar yorgundu ki, onları zorlukla dörtnala koşturabiliyorduk ve dehşete
derek aniden havanın karardığını gördük. Gökyüzü bütün gün bulutluydu ve zamanı tahmin etmek için güneşimiz yoktu, sonuç olarak
hesaplamalarımızda iki veya üç saat gerideydik. Normal koşullar altında yarım saat veya daha kısa bir sürede zamanı tahmin etmek çok kolaydır, ancak guanacoların ve devekuşlarının peşinden yaptığımız çeşitli koşuların heyecanı bizi o kadar meşgul etmişti ki saatler farkına varmadan
geçip gitmişti. Böylece kendimizi, diğerlerine yetişmenin imkansız olduğu, açıkta yatmamız gerektiği ve Bay B. guanakosunu öldürmediği sürece, akşam yemeği olmadan yatmamız gerektiği gibi rahatsız edici bir bilgiyle karşı karşıya bulduk. Bu her zaman tatsız olan durumun tatsızlığı, bu sefer, gökyüzünün görünümü çok tehdit edici olduğu ve gece sağanak yağmur yağması günlük şansımıza uygun olduğu için, ıslanma olasılığıyla daha da arttı. Ancak, kaçınılmaz olana olabildiğince neşeyle boyun eğmekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu, bu yüzden atlarımızdan indik ve eyerlerini çıkardık, geceleyin kaybolmasınlar diye onları dikkatlice çalılıklara bağladık ve sonra Bay B'nin gelmesini beklemek için oturduk, yolda yaktığımız sayısız ateş, bizi bulabileceğinden oldukça emin olmamızı sağladı. Ama gittikçe daha da karanlıklaştı, açlığın dişi
gittikçe daha da sertleşti ve yine de gelmedi. Ne
olabilirdi? Kesinlikle guanaco'yu aşağı koşturmuş olmalı ya da saatler önce kovalamayı
bırakmış olmalı. Belki de bir kazayla karşılaştı! Bu
imkansız! Bu ve diğer düşüncelerle endişeli anları kandırdık, umutla çok geçmeden güzel bir guanaco kaburgasının
gelmesini umarak
hazırladığımız ateşli ateşte
kızacağını umduk. Ama zaman geçti; artık uzaktaki çalıları zar zor seçebiliyorduk, tepeler
tamamen karanlığa gömüldü ve kayıp arkadaşımız gelmedi. Gözlerimizi kör edip karanlığın içine baktıktan sonra, sessizce oturduk, yaklaşan bir ayak sesinin en ufak bir işaretini yakalamak için kulaklarımızı zorladık; ancak umutlarımız giderek zayıfladı ve sonunda onları tamamen bırakmak zorunda kaldık. Gregorio şans eseri eyer çantalarından birinde küçük bir parça guanaco eti buldu, onu pişirdik ve yedik, her birimiz sadece küçük bir lokma aldık. Zorunlu orucumuz için duyduğumuz pişmanlıklarla birlikte, Bay B.'nin o anda ne yaptığına dair spekülasyonlar da karıştı. Guanaco'sunu öldürmüş müydü ve (korkunç bir düşünce!) o anda belki de başını küllerde mi kızartıyordu? Yoksa bizden daha kötü bir durumda mıydı, hem yemeksiz hem de arkadaşsız mıydı? Düşüncelerimiz diğer tarafa da döndü, şüphesiz ki bizim başımıza ne gelebileceği konusunda biraz endişeliydi. O gece pek iyi uyuyamadım, tahmin edilebileceği gibi arkadaşlarım da uyuyamadı. Tam gün doğarken köpekler havladı; çalıların arasında bir takırtı duyuldu ve Bay B. yüzünde hevesli, aç bir ifadeyle geldi, bu da iyiye işaret değildi. "Yiyecek bir şeyin var mı?" ilk sözleriydi, bizimse umutsuz cevabımız "Aman Tanrım! Yok mu?" oldu. Ve yüzlerimiz her zamankinden daha uzun ve daha üzgündü, çünkü bugüne kadar bizi ayakta tutan iyi bir kahvaltı umudu her iki tarafta da acımasızca paramparça olmuştu. Yapılacak tek şey hemen eyerleyip arkadaşlarımıza katılmaktı. Bay B. yolda bize yaralı guanaco'yu nasıl takip ettiğini, atını tamamen durdurana kadar nasıl koştuğunu ve bizim gibi karanlığın onu ele geçirmesiyle sabaha kadar olduğu yerde durmak zorunda kaldığını anlattı. Birkaç saatlik yolculuğun ardından diğerlerinin kamp yaptığı yere vardık ve uzun süren yokluğumuzdan çok endişelendiler,
ancak doğal olarak kovalamaca yüzünden yolumuzdan çok uzaklaştığımızı düşünmüşlerdi. Guanaco etinden geriye kalanlarla doyurucu bir yemek yapmakta vakit kaybetmedik, et bitince kampta hiçbir tür yiyecek kalmadı.

BÖLÜM XX.

KAYBOLAN ATLAR - HOŞ OLMAYAN UMUTLAR - BULUNAN - AZ YEMEK - TUHAF BİR AV - CİDDİ BİR KOVALAMA - ÇÖZÜLEN SIR - CABEZA DEL MAR - GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE GEÇTİK - NEMLİ BİR GECE - YİNE CABO NEGRO.

Ertesi gün kısa bir yürüyüşümüz vardı ve bu nedenle I'Aria her zamanki sabah görevi olan atları sürmeye başladığında neredeyse öğle vaktiydi.

Akşamları, çok uzağa gitmeyeceklerine güvenilebileceğinden, atlar eyerleri çıkarıldıktan sonra serbest bırakılır. Aslında, başka hiçbir yöntem uygulanabilir olmazdı, çünkü gece boyunca çitle çevrili tutulurlarsa otlayamazlardı ve kısa sürede işe yaramaz hale gelirlerdi. Hepsi kısrağı takip ettikleri için, gece üç veya dört mil bile olsa, onları birlikte bulacağınızdan her zaman emin olabilirsiniz, ki bu ara sıra olsa da oldukça istisnai bir durumdur. Ancak, atları serbest bırakma zorunluluğunun önemli bir rahatsızlığa yol açabileceğini ve muhtemelen kişiyi en ciddi ikilemlere sokabileceğini, biraz endişe ve bir günlük zorlu çalışma pahasına keşfetme fırsatımız oldu. I'Aria'nın yaklaşık bir saat sonra gitmesinin ardından, onun uzun süreli yokluğuna şaşırmaya başladık; Ancak gece boyunca kuvvetli bir esinti olduğu için, Gregorio'nun da önerdiği gibi, atların korunaklı bir vadi aramak için bir miktar
uzaklaşmış olması çok muhtemeldi. Ancak
bir saat daha geçti ve I'Aria hâlâ ortalıkta yoktu. Guillaume ve
Francois daha sonra aramaya devam etmek için farklı yönlere doğru yola koyuldular,
eğer ikisi de atları görürse ateş yakmayı kabul ettiler.

Bu arada, çok tatsız düşüncelerin kurbanı olduk,
ama henüz en kötüsünden korkmak için güçlü bir nedenimiz yoktu.

İlk duman belirtilerini, özellikle I'Aria'nın gittiği yönü, endişeyle bekliyorduk, çünkü gittiğinde beş veya altı mil katetmiş olmalıydı. Dehşete düşmemize rağmen,
ancak çok yorgun ve ayakları yaralı bir şekilde,
atların hiçbir izini görmeden
bir anda ortaya çıktı. Şimdi işler gerçekten ciddi görünmeye başlamıştı, ancak
Francois veya Guillaume'un daha başarılı olacağı umuduyla kendimizi
yine de avutuyorduk. Ancak onlar da bir süre sonra geri döndüler ve aynı kasvetli hikayeyi getirdiler. Durum kasvetli görünüyordu;
atların başına ne gelebileceğine dair yüzlerce varsayımda bulunuldu. I'Aria,
başarısız bir şekilde gittiği tarafta "yolu kestiğini" söyledi ve Guillaume ile Francois da aynısını yapınca,
atların gidebileceği tek yönün kampımızın arkasındaki ova olduğu açıktı, ancak
onları vadinin otlaklarından
çıplak yaylaya doğru gitmeye neyin itebileceğini anlamak zordu. Bu arada, onları o yönde hemen aramaktan başka yapılacak bir şey yoktu, ancak
onları bulma olasılığımız gerçekten düşük görünüyordu. Bunu yapmasaydık
Sandy Point'e olan yolculuğumuzun geri kalanını yürüyerek tamamlamak zorunda kalacaktık. O sabah son guanaco etimizi yemiştik, bu yüzden
aç mideyle dört gün yürümek, tatsız bir girişim olmasının yanı sıra, güçlerimizin bunu aşmaya yetip yetmeyeceği sorusuydu. Doğrudur, yolda bir tüccarla karşılaşabilirdik, ondan erzak alabilirdik;
ama diğer yandan, o kadar şanslı olmayabilirdik; ve
yağmurun yağmadığı, sağanak halinde yağdığı ilkesine göre, ikinci ihtimali muhtemel olarak düşünmekte haklıydık. Bu nedenle, görevimize neşeli olmaktan ziyade duygularla başladık.
Storer'ı kampta bırakarak, hepimiz ovaya gittik ve onu çevreleyen
uzak tepelere doğru farklı yönlere doğru yola koyulduk.
Birimiz başarılı olursa,
ateş hemen haberi diğerlerine iletecekti.

Gözlerim yere eğik, bir toynak izi olup olmadığını görmek için hevesle taradığım halde, yavaşça yürüdüm, ara sıra ovaya bir göz attım, havaya yükselen hoş geldin duman sütununu görme umuduyla. Ama zaman geçti ve başarı umutlarım giderek zayıfladı. Gregorio, atların Sandy Point'e giden Kızılderili patikasına
girmiş olmasından korktuğunu ifade etmişti; ve buna alışarak, yerlilerin dediği gibi, "evdeymiş" veya "aquerenciado" oldukları meralarda
Cabo Negro'ya doğru dörtnala gitmişti. Bunu yapmış olma olasılığı, saatler geçtikçe ve ben hala ovanın sadece yarısına gelmişken ve aradığım nesnelerin henüz izi yokken, giderek daha fazla bir olasılık özelliği kazandı. Aslında, daha fazla ilerlemeye devam etmenin faydasız olduğu görüldü ve içgüdüsel olarak
durdum ve sola döndüm, ovanın orada engebeli bir arazide sona erdiğini fark ettim, I'Aria bize o yönde aradığını
söylemiş olsa da, atların orada olması daha olasıydı, tabii ki Sandy Point'e gitmemişlerse. Bu
benim için mutlu bir ilhamdı; daha önce çimenli bir vadiden aşağı yarım düzine metre bile gitmemiştim, keskin bir virajı dönerken, aniden tüm sürünün sessizce rahatça otladığını, son beş altı saattir yarım düzine insana
neden oldukları sıkıntı ve endişeye karşı aşırı kayıtsız olduğunu gördüm. İlk adımım, uzun kuru otların arasına birkaç yanan kibrit atmak oldu, otları işlerini yapmaya bıraktım ve sonra, biraz sabır ve kurnazlık sayesinde, en uysal atlardan birini, kolumu boynuna dolamama ve onu yakalamama izin vermeye ikna etmeyi başardım. Atkımdan bir tür dizgin doğaçlayarak, atlara bindim ve atları bir araya getirip, onları kampa doğru götürdüm,
başarımımla gururlu ve sevinçliydim, ki bu daha çok iyi şanstandı, çünkü
anlaştığımız arama planını takip etmiş olsaydım,
sonucun ne olacağını kim bilir? Bu arada, kibritler gereken etkiyi
göstermişti; esintiyle körüklenen yangın hızla yayıldı ve kısa süre sonra
dere yatağı tüm genişliğiyle alev aldı, güçlü bir duman sütunu
havaya doğru savruldu, şüphesiz, hala ovalarda çalışan arkadaşlarımın
kalplerine yoğun bir rahatlama
taşıdı.

Kısa süre sonra sorumluluklarımla kampa vardım ve çabalarımın ardından uzanıp dinlenebildiğim için minnettardım. Diğerleri birer birer geldi ve tahmin edilebileceği gibi, hepimiz _contretemps_ denen bu talihli olaydan eşit derecede memnunduk, ki bu en ciddi sonuçlara yol açabilirdi, üstelik tehlikeli kazalardan uzak bir yolculuğun bitişinin arifesinde. O öğleden sonra yola çıkmak için çok geçti, bu yüzden günün geri kalanını akşam yemeği için ördek avlamaya çalışarak geçirdik. Atlarımızı tekrar bulmanın verdiği mutlulukla, ufak tefek zorluklara homurdanmaya meyilli değildik ve bu yüzden neşeyle, sekiz aç insanın yapabileceği kadar iyi bir akşam yemeği yapmak için elimizden geleni yaptık. Ertesi sabah bir fincan kahveden sonra kemerlerimizi biraz daha sıktık ve bir devekuşunun yakınımıza gelmesi ihtimaline karşı dikkatli bir şekilde yola koyulduk. Fakat o günkü yürüyüş boyunca, bir veya iki tilki dışında, ne bir hayvan ne de bir kümes hayvanı kendini göstermedi ve gündüzleri tahammül edilebilir bir şekilde itaat ettirdiğimiz iştahlarımız gün batımına doğru yüksek sesle kendini göstermeye başladığında, aramızda hüküm süren ruh hali kesinlikle neşeli değildi. Koloniye ulaşmadan önce bir Kızılderili tüccarıyla karşılaşma ihtimalimizi tartışıyorduk ki, aniden patika boyunca bize doğru gelen ve önünde iki at süren bir adam gördük. Hepimiz hep birlikte sevinçle haykırarak, erzaklarını dostça ama kapsamlı bir baskınla ele geçirmeyi planladığımız bu hoş karşılanan yabancıyla buluşmak için dörtnala ilerledik. Fakat, bizi fark edince, aniden atını çekti, bir an tereddüt etti ve sonra pampa üzerinden hızla uzaklaştı. Böylesine sıra dışı bir davranışın sebebinin ne olabileceğini sormak için durmadan ve sadece akşam yemeği şansımızın dört ayakla taşınabileceği kadar hızlı kaybolduğunu görerek, hepimiz atlarımıza mahmuz takıp onun gösterdiği kadar çevik bir şekilde onun peşinden dörtnala gittik. Biz ne kadar çok gidersek, o da atını o kadar çok dürttü, arada sırada belirgin bir dehşet içinde geriye baktı. Yaklaşık beş dakika boyunca bu garip adam kovalamacası devam etti, ne takip edenler ne de takip edenler birbirlerinin önüne geçemedi, ama sonra biz yavaş yavaş avımıza yaklaştık, atı zaten sıkıntı belirtileri göstermeye başlamıştı. Kısa süre sonra kulak mesafesine geldik ve yüksek sesle durmasını söyleyerek arkadaş olduğumuzu söyledik. Bizi duyup duymadığını bilmiyorum ama bağırmamızın etkisi, çabalarını iki katına çıkarması oldu ve bir süre için kovalamaca tekrar şüpheli hale geldi. Ama yenilmemeliydik; Bu adamın bizden sanki vahşi hayvanlarmışız gibi kaçmasının sebeplerini bilme merakı, önümüzden süzülen bol miktarda dolu eyer çantalarından biraz erzak alma arzusuyla birleşince, işimize devam etmemizi sağladı ve atlarımız düşene kadar bu tuhaf avı takip etmemiz gerektiğini hissettik. Attığı bunalım kısa sürede geçti ve sonra tekrar ona doğru süründük, heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde ve şimdi düşündüğümde, zavallı adamın durumunun dehşetini artırmış olabilecek bazı "manzara-hoşçakal" sesleri çıkardık. Ama
her şey sona eriyor, hatta sert bir kovalamaca bile ve kısa süre sonra Gregorio bilinmeyene
on veya on iki yard mesafedeydi. "Parase amigo, soy
Gregorio," diye birkaç kez seslendi ve sonunda, G.'nin elini omzunda
hissedince adam durdu. Bir veya iki saniye içinde hepimiz ayağa kalktık,
koşudan az çok nefes nefese kalmıştık. Gregorio'nun şimdi İspanyolca
hızla konuştuğu adam, ilk başta çok solgun ve korkmuş görünüyordu,
ama Gregorio'nun açıklamalarını dinledikçe yüzündeki ifade yavaş yavaş aydınlandı ve sonunda gülümsemeye bile başladı. Bu arada, gizemin çözümünü öğrenmek için can atan bizler, Gregorio'ya çözmesi için baskı yaptık. Bu adamın, iki gün önce Sandy Point'ten kaçan ve iki Hükümet atını "el koyan" bir mahkum olduğu ve şu anda Santa Cruz nehrine doğru gittiği anlaşılıyordu. Nehrin diğer tarafında takipten kurtulacaktı. Dörtnala ona doğru geldiğimizi gördüğünde, onu yakalamak isteyebileceğimizi düşünerek aniden bir paniğe kapılmış ve dörtnala kaçmıştı. Sonuçları belliydi. Elbette, erzaklarından hiçbirini isteyemezdik çünkü onlara bizden çok daha fazla ihtiyaç duyacaktı; bu yüzden, onunla birkaç kelime konuştuktan sonra onu terk ettik ve yeni avımıza çıktığımızda atlarla geride kalan Storer'a katılmak üzere yola koyulduk. Olay bize bir süre sohbet konusu oldu, ancak
çok geçmeden daha önemli olan
yiyeceğe geri döndük, çünkü artık hepimiz açlıktan bitkin düşmüştük ve
önümüzdeki otuz altı saat boyunca bir şey elde etme ihtimalimiz gerçekten zayıftı.

O akşamki hedefimiz, denizin bir kolu olan "Cabeza del Mar"dı, bu kol,
iç kısımlara doğru bir mesafe boyunca uzanır ve eğer rüzgar olumsuz bir yönden kuvvetlice esmiyorsa, belirli bir noktada
çekilebilir.
Böylece ilerlerken denizin kendisini gördük - hoş bir görüntüydü ve bir an için açlığımızı unutup
yüksek sesle tezahürat ettik.

Saat yedi civarında, hava kararmak üzereyken,
"Cabeza del Mar"a vardık. Dört veya beş saat boyunca geçemeyeceğimizi gördük; ve uzun süren orucumuzu bozmak için
en kısa sürede Cabo Negro'ya varmak için can attığımızdan, ertesi sabahı beklemektense o geceyi orada geçirmeye karar verdik.

Sığırların yüklerini boşalttıktan sonra ateşin başına oturduk ve
o rahatlıktan bize kalan son kaşıklarla biraz kahve demledik ve içtikten sonra, geriye beklemekten ve
ilk fırsatta yemeyi planladığımız yemeği hayal etmekten başka bir şey kalmadı.

Bir şekerleme yapmaya çalıştık, ancak çok azımız bunu başarabildi, çünkü
açlık bizi uyanık tuttu ve böylece saatler yavaş yavaş uzadı,
oturduk ve gelgitin gelmesini bekledik. Durumumuzun verdiği rahatsızlıklara ek olarak, gökyüzü kapandı ve yağmur yağmaya başladı ve gece o kadar karanlık oldu ki neredeyse geçemeyeceğimizi düşündük. Ancak, gelgitin gelmesi gerektiğini düşündüğümüz zaman geldi ve durumu incelemek için
suya doğru ilerledik. Bazen kalın yağmur bulutlarının arasından geçen bir ay ışığı suyun ortasındaki kayaları görmemizi sağladı; ve rehberlerimiz bu sayede denemeyi yapmak için doğru anı değerlendirebildiler. Dedikleri gibi, suyun bizi daha fazla veya daha az eğilmeden geçmeye yetecek kadar düşük olma ihtimali vardı ve ayrıca karanlıkta lider yolu şaşırabilir ve yanlış bir adım bizi kayalık bir zemine indirebilirdi, orada umutsuzca çırpınabilirdik ve büyük olasılıkla attan düşebilirdik ve Tanrı bilir başka neler olabilirdi. Bu düşünceler, karanlık su kütlesinin hızla yanımızdan geçip gitmesine rağmen bizi bekleyen olasılıklara kendimizi adamamız gereken an geldiğinde kendimizi oldukça rahatsız hissetmemize neden oldu ve açlık sancıları olmasaydı kesinlikle deneyi gündüze erteleyecektik. Ama zaman kaybedilmeyecekti, bu yüzden rehber olarak hareket eden I'Aria'nın arkasında tek sıra halinde dolaşarak yola koyulduk - diğer atlar, onları süren Guillaume ve Gregorio, onları takip ediyordu. Birkaç saniye boyunca, katırların suya girme konusundaki itirazlarına ek olarak çok fazla sıçrama ve bağırma oldu; ama kısa süre sonra hepsi suya girdi ve yola koyuldu. Sonra, derin suya girdiğimizde birkaç saniyelik sessizlik oldu, herkes liderini dikkatlice takip ediyordu, böylece liderin başına bir şey gelirse zamanında dizginleri çekebiliyordu. Birdenbire I'Aria bir çığlık attı ve karanlığın içinden onun çırpındığını belli belirsiz görebiliyorduk, atı açıkça dengesini kaybetmişti. Ancak birkaç saniye sıçradıktan sonra tekrar düzeldi ve bize daha sola doğru gitmemizi söyleyerek yoluna devam etti. Su artık dizlerimize kadar geliyordu ve her adımda daha da derinleşiyordu, ama neyse ki atlarımız hala ayaktaydı ve en kötüsü kısa sürede sona erdi ve kıyıya herhangi bir aksilik olmadan
ulaşıldı.

Bütün köpekler diğer tarafta kalmış, bizi geride bıraktığımızı gördüklerinde ağlayıp
bağırıyorlardı; ama bizi ovaya doğru
attığımızı gördükleri anda suya daldılar ve
kısa sürede yüzdüler.

Atları saydıktan ve sırt çantalarını inceledikten sonra, tıpkı bizim gibi
hepsi iyice ıslanmıştı, yolculuğumuza devam ettik,
bütün geceyi yürüyerek, sabahleyin
Cabo Negro'ya varmak niyetiyle, çünkü artık açlıktan çılgına dönmüştük. Bir süre, yoğun karanlığa rağmen, oldukça iyi idare etmeyi başardık, ancak kısa süre sonra bir şekilde patikadan çıktığımızı fark ettik ve rehberler karanlıkta dolaşırken onu aramak için durmak zorunda kaldık. Sonra, tekrar patikadan çıktığımızda, atlar yolda yatan büyük beyaz bir taştan ürktüler, her yöne doğru koştular ve tabii ki tekrar bir araya getirilmeleri gerekti - bu da yaklaşık bir saatlik bir gecikmeyi gerektiren bir görevdi. Bu talihsizliklerin dışında, karanlık nedeniyle ilerlememiz zorunlu olarak çok yavaştı, sonunda
olduğumuz yerde durmanın ve şafak vakti yola koyulmanın daha iyi olacağı sonucuna vardık. Bu kararlılıkla hareket ederek hemen eyerlerimizi çıkardık ve çadırları
kurmak için çok yorgun olduğumuzdan, kendimizi kürklerimize sardık ve sabaha kadar uyuduk veya uyumaya çalıştık. Sanırım bu, tüm yolculuğun
en tatsız gecesiydi. Açlıktan bitkin, sırılsıklam ve üşümüş bir halde, kendimi olabildiğince yorgun ve bitkin hissetmeme rağmen dinlenemedim. Kamp kurduğumuz yerin zemini de taşlı ve engebeliydi; ve şafağın ilk belirtilerinde kürklerimden dışarı çıktığımda, kemiklerim o kadar sertti ki, arkadaşlarımın hepsi de aynı derecede kötü bir durumda olduğu için zorlukla hareket edebiliyordum. Ama tüm bunlara rağmen moralimiz yerindeydi. Dört saatlik bir at binme bizi Cabo Negro ormanına getirecekti ve orada bol miktarda yiyecek bulacaktık. Atlar o sabah olduğu kadar hızlı bir şekilde eyerlenip paketlenmemişti; operasyonlara başladıktan yarım saat sonra patika boyunca dörtnala gidiyorduk.

Dik bir tepenin yamacına tırmandığımızda tanıdık manzarayı gördük - Boğazlar ve Cordilleras ve Cabo Negro'nun etrafındaki siyah kayın ormanları; ve aralarında yuvalanmış, 
mağazalarına kararlı bir baskın planladığımız küçük çiftlik evi.

Kardeşim ve Bay B. şimdi varışımıza karşı bir şeyler
hazırlamak için önden gidiyorlardı. İki veya üç saatlik keskin bir sürüşten sonra
çiftlik evine ulaştılar ve tek kelime etmeden
mutfağa koştular ve ellerini çiftçinin ve ailesinin kahvaltısı olması gereken şeye koyup onu tamamen mideye indirdiler. Çiftçi, son lokmayı yuttukları anda sahneye çıktı ve bu tür garip ziyaretlere alışkın olduğu için, davetsizce mutfağında oturan iki pis, vahşi görünümlü adamı görünce tahmin edebileceğinizden daha az şaşırmış gibi görünüyordu. Bu adamlar, bir evin sabah yemeğini sakince 
yırıp götürmüşlerdi. Kendi acil ihtiyaçlarını böylece karşıladıktan sonra, bizimkileri
yemek için kendilerini adadılar; ve öyle iyi bir amaç için ki, Cabo Negro'nun kayınlarının altındaki eski kampımıza ulaştığımızda,
çoktan yanmakta olan iyi bir ateş, bir ağaca asılı yarım koyun, kızartılmaya hazır ve gözlerimizi parlatan ve ağzımızı sulandıran ekmek, yumurta ve diğer erzak stokları bulduk. Nasıl ziyafet çektiğimizi anlatmaya gerek yok. Sanırım o yarım koyundan akşam yemeği için ısıtılacak çok az şey kalmıştı ve diğer erzakların çoğu da benzer hızlı bir kaderi paylaşıyordu.

BÖLÜM XXI.

CABO NEGRO--ANA SAYFA HABERLER--YİNE MEDENİYET--KÖTÜ GÖRÜNÜMÜMÜZ--PUCHO KAYIP--PUCHO'NUN GELİŞİ--PUCHO'NUN ÖZELLİKLERİ.

Vapurun varış tarihini beklemek için hala üç günümüz vardı ve Sandy Point'te onlarla karşılaşmak fikrinden hiç hoşlanmadığımız için, Cabo Negro'da birkaç gün daha kalmaya ve koloniye ancak rehberlerimizle yerleşmek ve gemiye binmemek için biraz medeni görünmek için zamanında girmeye karar verdik.

Ancak doğal olarak yazışmalarımızı almak için çok istekli olduğumuzdan, kardeşim onları almak için Sandy Point'e geldi. Bir torba dolusu mektup ve gazeteyle geri döndü ve bütün bir öğleden sonrayı bunları incelemeye ve içeriklerini tartışmaya ayırdık. Bu mektuplar bizi tekrar dünyaya, dünyaya ve neredeyse unutulmuş sorumluluklara, acılara ve zevklere geri götürüyor gibiydi, ki bunlar daha bir gün önce bize sanki dünyayı tamamen terk etmişiz ve başka bir gezegende yaşıyormuşuz gibi uzak görünmüştü. Bizden
uzaklaştığından beri ne kadar çok şey olmuş gibiydi ve bu olaylara olan ilgi, binlerce mil uzakta, evden
uzun bir aradan sonra duyduğumuz gibi nasıl da artmıştı! Sıradan yaşamın telaşı ve gürültüsü içinde, birkaç şaşkınlık ünlemi veya hemen hemen hiç düşünmeden uyandıracak olaylar, şimdi en önemli boyutlara ulaşmış gibi görünüyordu ve aşırı uzunlukta ve en yoğun ilgiyle
tartışıldı. Avlak bekçisinden, uzun süredir ve çok akıllıca kaçak avcılıktan şüphelendiği adamı, suçüstü yakalayıp ne kadar ustaca şaşırttığını anlatan bitmek bilmeyen bir yavanlıkla yazılmış bir mektup vardı; tüm özenine rağmen, sert kışın gözde yaşlı bir çoban için fazla olduğunu; ve onun çabaları sayesinde, koruluklarda ne kadar çok sülün olduğunu, vb. anlattı. Baş ahırcıdan bir diğeri, kendi departmanından benzer nitelikte istihbaratla; emlakçıdan, bir kiracının kirasını ödeyemediğini, bir diğerinin ödeyebileceğini düşündüğünü, bir kulübenin onarılması gerektiğini ve yeni bir arsa inşa edilirse mülk için ne kadar avantajlı olacağını anlatan uzun belgeler; tüm bu mektupların özelliği, kötü haberlerin iyi haberlere göre daha baskın olmasıydı. Sonra, A.'nın nasıl evlendiğini ve "aklına gelebilecek en son kadını" anlatan mektuplar vardı; B.'nin nasıl boşandığını ve "bunu her zaman görmüş olmana şaşmamalı"; C.'nin Rocky Dağları'nda büyük av hayvanı avlamak için nasıl gittiğini; ve D.'nin sadece gidip kendini
vurduğu--ve benzeri şeyler, ve benzeri şeyler; her önemsiz şey bize
uzun dedikodular için
oldukça geniş bir alan sağlıyordu, ovalara doğru yola çıktığımızdan beri, bu lüks bizi
çok belirgin bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı. Ancak buna
dalmadığımızda, sıradan yaşamın dedikodusunun ve küçük konuşmalarının, genel sohbette ne kadar önemli bir faktör olduğunu anlıyoruz. Bütçemizde birkaç kağıt daha vardı ve onların üç aylık istihbaratını, mektuplarımızı okuduğumuzdan daha az açgözlülük ve hevesle
yuttuk.

O gün geçti, ertesi gün geçti ve sonra bir kez daha eyerleyip Sandy Point'e gitmemizin zamanı geldi. Tahmin edilebileceği gibi, bu sefer katırların arkasında koşmadık. Bunları rehberlerin bakımına bırakıp, onların istediği zaman gelip, Boğaz kıyısındaki tanıdık patikada neşeyle dörtnala ilerledik. Sandy Point'in kulübeleri görünür hale geldiğinde, sonunda medeniyete ve gelecekte İngiltere'ye döndüğümüzü fark etmeye başladık ve eve döndüğümüzde ne yapacağımıza dair planlar çoktan oluşturulmuş ve tartışılmıştı. Bizi dünyaya geri götürecek olan vapura binmeden önce sadece bir gece daha geçmemiz gerekiyordu; ama o kadar sabırsızdık ki, o kısa zaman bile çok uzun geldi ve
hiç geçmeyecek mi diye merak ettik.

Kısa süre sonra Sandy Point sokaklarında dörtnala gidiyorduk; ve Pedro'nun evine vardığımızda, indik ve kendimizi bir kez daha bir çatı altında bulduk!
Pedro, geldiğimizi haber verdiğinde, bizim için kahvaltı hazırlamıştı ve
daha fazla oyalanmadan kahvaltıya oturduk. Bıçaklarımızı ve çatallarımızı ilk başta çok beceriksizce kullandık; medeni bir şekilde yemek yemek neredeyse bir çaba gerektiriyordu ve son zamanlarda yemeklerimizi yatar pozisyonda yemeye alıştığımızdan, sandalyelerimizde kendimizi hiç rahat hissetmiyorduk. Ve şimdi, ilk kez, gözlerimizden terazi düştü ve
temiz masa örtüsü ve düzenli odayı görmek, kendi kişisel görünümümüzün farkına varmamızı sağladı ve kıskanılacak "hediye"
bizimdi, kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek. Görüntü kesinlikle
lezzetli değildi. Görünüşümüz ve giysilerimiz pampalardaki son yaşamımızla uyumsuz değildi, ancak temizlik ve medeniyetle çevrili olduğumuzda kesinlikle yersizdi. Koşulların izin verdiği sıklıkta ve titizlikle abdestimizi almıştık, ancak fazlasına izin vermemişlerdi. Özellikle grubumuzdaki erkekler, bakması hoş olmayan kişilerdi. Saçları uzamış ve cin gibiydi; yüzleri koyu kızıl-kahverengiye dönmüştü, toz ve kamp ateşlerinden gelen duman, iyice siyaha dönmüştü; ve tıraşsız çeneleri, bol miktarda kaba anız nedeniyle şekilsizleşmişti. Giysilerimiz yakından incelenmeye dayanamıyordu, birçok guanakonun kanı, birçok devekuşu yemeğinin yağı, birçok halifelik çalısının dikeni izlerini bırakmıştı; ve toplamda, göründüğümüzden daha kaba, daha itibarsız bir grup olduğunu hayal etmek zor olurdu. Ama sıcak
su, sabun, tıraş bıçağı ve bir giysi değişimi harikalar yarattı; ve
birkaç saatlik sıkı çalışmanın ardından tekrar karşılaştığımızda birbirimizi
tanıyamıyorduk.

Günümüzü rehberlerle birlikte yerleşerek ve ertesi sabah erken saatlerde vapurun gelmesini bekleyerek birkaç
tuzakımızı toplayarak geçirdik.

Yorgun hissettiğimden erken uyudum, ama tekrar
çarşafların arasında yatmaktan beklediğim rahatlık bana kesinlikle
sağlanmadı ve yumuşak şilte ve serin çarşaflar uykuyu davet etmek yerine onu
korkutuyor gibiydi. Kalkıp yerde uyumaya yarı yarıya meyilli hissettim. Ancak sonunda gözlerim kapandı; ve bir rüyadan,
bir kez daha unutulmaz Kleopatra Tepeleri'nin önünde deve kuşunu kovaladığımda, Bay Dunsmuir'in kapımı çalmasıyla uyandım,
bana vapurun geldiğini ve yola çıkma zamanının geldiğini söyledi. Ayağa fırladım ve aceleyle giyindim ve diğerlerinin hepsinin gemiye binmeye hazır olduğunu gördüm. Bagajlar çoktan bir tekneye konmuştu ve
rehberlerimize veda edip
iskelede yürümekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Sandy Point'ten ayrılırken tek pişmanlığım.
Cabo Negro'ya vardığımız gün,
çok sevdiğim ve İngiltere'ye götürmek istediğim köpeklerimizden biri olan "Pucho" aniden
kayboldu. Pucho, tuhaf bir köpek, Laguna Larga'daki kampımıza tuhaf koşullar altında katılmıştı. Akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında sessizce oturuyorduk, aniden köpekler ayağa kalktı ve
görünmeyen bir düşmana öfkeyle havlamaya başladı. Ayağa kalktık ve dışarıya baktık
alacakaranlığa doğru, ama hiçbir şey göremedik, ancak orada bir şey olduğu açıktı, çünkü köpeklerimizin hırlamaları her an ciddiyet ve öfkeyle artıyordu. "Bir puma!" diye düşündü biri, ama
atlarımız sessizce otluyordu, bu yüzden bir puma olamazdı. "Bir Kızılderili veya belki bir tüccar!" da aynı şekilde asılsız bir varsayımdı. Ne olabilirdi? Burada, sanki gizemi bir anda çözmek istercesine,
köpekler hep birlikte dışarı fırladılar ve birkaç dakika boyunca
uzaktan korkunç bir hırlama ve homurtu sesi duyduk. Gittikçe daha da yaklaştı ve sonra kargaşanın nedeni açıklandı. Köpeklerimiz tarafından çevrelenmiş, ona hiç de dostça olmayan bir karşılama yapan yabancı bir köpek, kamp ateşine doğru yavaşça yürüdü. Kuyruğunu bacaklarının arasına aldı, yarı alçakgönüllülükle, yarı meydan okurcasına, çevremize kabul edilmeyi arzuluyor gibiydi. Ancak, mütevazı tavrı yalnızca _bize_ atıfta bulunuyordu, çünkü ara sıra beyaz dişlerini göstermesi ve köpeklerimiz çok yaklaştığında onlara dönmesi, onlara pek önem vermediğini gösteriyordu. Dostça seslendik ve bu, onun yönünü bir kez ve sonsuza dek belirledi. Döndü, işkencecilerinden bir veya ikisine vahşi bir saldırıda bulundu ve sonra sakin bir şekilde ateşe doğru yürüdü, en rahat yeri aradı, yavaşça gerindi, başını çapraz pençelerinin üzerine koyarak uzandı, sanki bizi hayatı boyunca tanıyormuş gibi evindeymiş gibi görünüyordu. Onu okşamaya cesaret ettim, ancak ilerlemelerim son derece düşmanca ve yabancı dışlanmış konumunu göz önünde bulundurarak küstahça küstahça bir şekilde karşılandı, çünkü bana vahşice saldırdı. Ancak ilk "Pucho" olarak adlandırdığımızdan, kesinlikle himaye edilmeyi reddetti. Bize katıldı, bize anlayış gösterdi, hoşgörüyle değil, iyiliklerimiz için yalvaran biri olarak değil, hatta bir misafir olarak değil, bir eşit olarak; ve bu statüyü yalnızca bize karşı talep etti, çünkü köpeklerimize gelince, onları tamamen görmezden geldi, ancak daha sonra göründüğü gibi, onların iyi hizmetlerinden yararlanmaya istekliydi. Şık ve şişman görünüyordu, bu durum hız yeteneklerini çok iyi düşünmemize neden oldu, çünkü bir köpeğin tek başına bir guanaco'yu ezmesi hiç de kolay değildir ve bu köpeğin açıkça yaptığı gibi, efendisini kaybeden çoğu köpek kısa sürede açlıktan ölür. Bu nedenle, kendi köpeklerimizin kovalamacada yardım edebileceğini umduğumuz için, onun gelişini kutladık. Ancak ev sahibimizi çok kötü bir şekilde hesaba katmıştık. Ertesi gün, yürüyüş sırasında, yakınımızda bir guanaco görüldü. Şimdi zamanıydı. "Çuf! Çuf! Pucho!" diye bağırdık, guanaco'nun ardından bir ok gibi hızla
çıkmasını bekliyorduk. Ancak hiçbir şey onun düşüncelerinden
bu kadar uzak olamazdı. Önce bize sonra da guanaco'ya baktı, belki de ilgisiz değildi ama kesinlikle düşmanca bir gösteriye
en ufak bir eğilim göstermedi. Sonra, bize bir kez daha baktı ve kelimelerin
olabileceği kadar açık bir şekilde, "Bu bir
guanaco, şüphesiz, ama sonra ne olacak?" dedi. Sessizce yürümeye devam etti. Umutlarımızın
yanlış olduğunu görmekten çok öfkelenmiştik, ayrıca onun
olağanüstü
tavrına şaşırmıştık; ancak Gregorio, köpeğe şüphe duyma avantajını tanıyarak, belki de sadece devekuşlarını
çalmak için eğitildiğini söyledi, tıpkı Kızılderililerin köpeklerine sık sık öğrettiği gibi. Bu yeterince
makul görünüyordu ve Pucho'ya olan güvenimiz bir an
yenilendi. Hemen bir devekuşu ayağa kalktı. Hadi bakalım: "Çuf! Çuf!
Pucho!" diye heyecanlı bir çığlık duyuldu yine. Diğer tüm köpekler kuşun ardından
rüzgar gibi uçup gittiler ve Pucho da onları takip etti. Ama sadece dörtnala giderken,
ve görünüşe göre sadece diğer köpeklerin nasıl davrandığını yargılamak için, çünkü kısa süre sonra durdu ve avı görüş alanından kaybolana kadar izlemekle yetindi ve sonra yavaşça atımın topuklarındaki her zamanki yerine geri döndü. Herkes ona öfkelendi; Francisco, "bouche inutile" olduğu için Pucho'nun kafasına bolas ile vurulması gerektiğini söyledi; ama ben bunu duyamadım ve Pucho'nun hayatı
kurtarıldı. Ve böylece bizimle kaldı ve onun tuhaf karakterini incelemek için bolca fırsatım oldu. İlk günkü gibi, böyle devam etti. Genellikle ganimetlerin dağıtımı sırasında orada veya orada olmasına rağmen, köpeklere bir kez bile avda yardım etmedi. Bunun yetersizlikten veya hız eksikliğinden değil, daha ziyade kendi üstün onur duygusundan kaynaklandığı, bir keresinde bir tilkiyi kovalayıp yakaladığı görülmesiyle, diğer köpeklerimizin hiçbirinin başaramadığı bir
şekilde gösterilmişti. Diğer tuhaflıklarının yanı sıra, günün yürüyüşü çok uzunsa gizemli bir şekilde ortadan kaybolma

yoluna sahipti. "Pucho nerede?" sık sık duyulan bir haykırıştı ve "Tanrıya şükür, sonunda gitti!" bu durumlarda sıklıkla duyulan bir haykırıştı. Ama akşam yemeği için guanaco kaburgasının piştiğinden, çorbanın hazır olduğundan ve ateşin rahatça yandığından o kadar emindi ki, Pucho aniden sahneye
çıktı, ateşin yakınındaki en rahat yeri aradı ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle akşam yemeğini bekledi.

Bu nedenle, Cabo Negro'da kaybolduğunda, kesinlikle geleceğini düşünerek pek dikkat etmedim. Ama akşam yemeği vakti geldi ve
Pucho yoktu; ve Sandy Point'e gittiğimizde bile tekrar görünmedi.

İskeleye doğru yürürken beni rahatsız eden düşünce buydu, çünkü bu köpeğe karşı bir sempati duymuştum, ya da daha iyisi ona saygılı bir hayranlıkla baktığımı söylemeliyim; çünkü sanırım "beğenmek" terimine, himayenin tadına varmak anlamında itiraz ederdi. Bu nedenle, yarı dalgın bir şekilde,
merdivenden tekneye inmeden önce, Pucho'ya son bir kez bakmak için arkamı döndüm. Kesinlikle sokaktan aşağı inen bir köpek, diye düşündüm, yukarı bakarken; ve gerçekten de bir köpekti, üstelik Pucho'nun kendisiydi! Sakin tavrını, rahat yürüyüşünü yanlış anlamak mümkün değildi. Yıpranmış iskelede yolunu seçti, beni gördüğünde kuyruğunu yarı salladı - büyük bir küçümseme ve sonra, bir an bile tereddüt etmeden, merdivenden aşağı tekneye doğru yol aldı, arkadaşlarımın çok şaşırmasına rağmen, onu gerçekten son kez gördüklerini düşünmüş ve ummuşlardı.

Onu götürdüm, daha doğrusu o benimle İngiltere'ye geldi ve bunu yazarken
o, ateşimin yanındaki en rahat köşede oturuyordu, evcil teriyerimin onunla paylaşmasına izin verdiği bir ayrıcalık, onun olağan doğasına çok yabancı bir davranış ve bunun nedenini asla açıklayamadım.

İşte sonunda gemideyiz. Bay Dunsmuir'a veda ediyoruz, çapa
çekiliyor, vida dönüyor ve yola çıkıyoruz. Sandy Point
görünümümüzden kayboluyor; Birer birer Cape Negro ve Cape Gregorio geçiliyor ve farkına varmadan - bu iyi bilinen noktaların görüntüsüyle zihnimi dolduran düşüncelere o kadar dalmışım ki - Cape Virgins'e
yaklaşıyoruz. Tekrar arkaya doğru kayboluyor, her iki tarafta da kara yok ve gizemli kıyılarında geçirdiğimiz günlerle birlikte kasvetli, sessiz ve ciddi Patagonya geride kaldı.

Yazarken, bu günler tekrar canlı bir şekilde aklıma geliyor ve hayalimde bir kez daha o uzak çöl topraklarını görüyorum - yalnız ovaların toprakları, guanako ve deve kuşları ve Kızılderililerin insanlığın
anlayışından uzakta dolaştığı ve asla unutamayacağım kaygısız, mutlu bir zaman geçirdiğim. Uzun ve yorucu bir yolculuğun ardından, eyerimde yastık gibi yattığım, üstümde açık gökyüzü olan, daha önce hiç uyumadığım kadar derin ve tatlı bir uyku çektiğim günleri hatırlıyorum; Hatırlıyorum
o görkemli dağ manzaralarını, vahşi atı evine kadar takip ettiğimiz,
kayın ormanları vadilerinden, ıssız göllerden,
dağ sellerinden,
önce hiçbir ölümlü ayağın ayak basmadığı yerlere. Birçok heyecan verici kovalamaca ve neşeli kamp ateşinin etrafında geçirilen birçok keyifli akşamı hatırlıyorum. Ayrıca birçok rahatsızlığı da hatırlıyorum - deprem, sağanak yağmurlar, kavurucu güneş, acımasız sivrisinekler ve korkunç
esintiler. Ancak Patagonya'daki vahşi yaşamıma geri dönüp baktığımda, bu tatsız anılar
ama pek bir şey eksiltmiyor. Her şeyi bir araya getirdiğimde, çok mutlu bir zamandı ve
bir daha böyle bir zamanı memnuniyetle tekrar görmek isterdim.

SON.

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

BAYLAR
RICHARD BENTLEY & SON'UN
YENİ VE
STANDART ESERLER KATALOĞUNA BİR EK

EKİM 1880

_YENİ SEZON İÇİN
YAKINDA ÇIKACAK ESERLERİN
LİSTESİ_

_Spottiswoode & Co., Matbaacılar, New-street Meydanı, Londra_

_TEMPLE BAR_
EDITÖRÜ _Şunu duyurmak ister ki_
_YENİ BİR SERİ_
_BAŞLIKLI_

_THE FRERES_
_BY_

_BAYAN ALEXANDER_
(_'The Wooing o't' &c.'nin Yazarı_)
_BAŞLAYACAK_
_OCAK 1881 SAYISINDA_
_The Temple Bar Dergisi._

'_İnsan TEMPLE BAR'ın tadını çıkarmaktan kendini alamaz._'--GUARDIAN.

_15 Ekim 1880._

BAYLAR RICHARD BENTLEY & SON'UN
EDEBİYAT DUYURULARI
_SONBAHAR İÇİN._

LORD ELLENBOROUGH TARAFINDAN.

_Görevdeyken tutulan bir günlük, 1828-1830_,

Ellenborough Kontu EDWARD LAW tarafından. Lord COLCHESTER tarafından düzenlenmiştir. Dördüncü George, Dördüncü William, Cumberland, Wellington ve Richmond Dükleri, Lord Hardinge, Sir Robert Peel, Lordlar Brougham, Grey, Bathurst ve Palmerston,
Huskisson, Sir Wm. Knighton, Conyngham Markizi, Sir Henry Halford, Lord Aberdeen, Grant, Lord Melville, vb.'nin Anekdotlarını içerir. İki cilt halinde, demy
8vo.

H.H. PRENS METTERNICH TARAFINDAN.

_Prens Metternich'in Anıları, 1815-1848._

Laybach, Aix la Chapelle ve Verona Kongreleri, 1829 Doğu Savaşı ve 1848 Devrim dönemi, vb.'nin ayrıntılarını içerir. Oğlu Prens RICHARD METTERNICH tarafından düzenlenmiştir. Belgeler
M. A. DE KLINKOWSTROM tarafından sınıflandırılıyor ve düzenleniyor.
ROBINA NAPIER tarafından çevrildi. İki ciltte, demy 8vo.

DR. THIRLWALL TARAFINDAN.

_St. David Piskoposu Dr. Thirlwall'ın Mektupları._

Dekan STANLEY ve Dekan PEROWNE tarafından düzenlendi. İki ciltte, demy 8vo.

DR. DUNCKER TARAFINDAN.

_Antik Çağ Tarihi._

Profesör MAX DUNCKER'ın Almancasından, Dr. EVELYN ABBOTT,
Balliol College, Oxford. En Eski Zamanlardan Azoka Dönemine Kadar Hindistan Tarihini içeren Dördüncü Cilt. Aryaların İndus'tan Ganj'a hareketlerini ve Güney Hindistan'daki yerleşimlerini anlatıyor ve İskender'in Fetihleri ​​ile Chandragupta İmparatorluğu'nun bir hesabını veriyor. Çeşitli Hint felsefesi ve dini biçimleri de izleniyor, bunların arasında Buda'nın yaşamı ve öğretileri önemli bir yer tutuyor. Ayrıca Hint Destanı ve Manu Enstitüleri'nin kısa bir özeti de veriliyor.
Demy 8vo. 21_s._

* * * Bu cilt, Hint Kamu Hizmeti Sınavlarına hazırlanan öğrenciler için değerli bir yardım oluşturmalıdır.

ALBAY WARREN TARAFINDAN.

_Tapınak veya Mezar._

'Yeraltı Kudüs'ün Yazarı CHARLES WARREN, R.E. Tarafından. Demy 8vo. Resimli, 10_s._ 6_d._

YÜZBAŞI CONDER TARAFINDAN.

_Filistin'de Çadır Çalışması._

Teğmen CLAUDE R. CONDER, R.E. tarafından. Popüler Baskı, taç 8vo. ile
İllüstrasyonlar, 7_s._ 6_d._

RAHİP R. W. R. STEPHENS TARAFINDAN.

_Dean Hook: Hayatı ve Mektupları._

Rahip R. W. R. STEPHENS tarafından düzenlenmiştir, Woolbeding Rahibi,
'St. John Chrysostom'un Hayatı' &c.'nin Yazarı. Popüler Baskı, tek ciltte,
taç 8vo. ile Portre, 6_s._

FREDERICK WEDMORE TARAFINDAN.

_İngiliz Sanatı Çalışmaları._

FREDERICK WEDMORE tarafından, 'Tür Resminin Ustaları' &c.'nin Yazarı. Romney, Constable, David Cox, George
Cruikshank, Meryon, Burne Jones ve Albert Moore'u içeren
İkinci Seri. Tek ciltte,
büyük taç 8vo. 7_s._ 6_d._

LADY FLORENCE DIXIE TARAFINDAN.

_Patagonia Boyunca._

Lady FLORENCE DIXIE tarafından. Demy'de 8vo. Julius Beerbohm'un
Çizimlerinden ve Whymper ve Pearson tarafından kazınmış çok sayıda İllüstrasyonla.

CHARLES WOOD'DAN.

_Norveç'in Etrafında._

'Hollanda'nın İçinden'in Yazarı CHARLES W. WOOD'dan.

8. ciltte.
çok sayıda İllüstrasyonla.

H. STONEHEWER COOPER'DAN.

_Pasifik'in Mercan Toprakları._

Pasifik'teki Neredeyse Tüm Yerleşimli Adalar,
Halkları ve Ürünlerinin Bir Anlatımı. H. STONEHEWER COOPER'dan.
İki ciltte, 8. ciltte. İllüstrasyonlarla.

M. BURDO'DAN.

_Nijer ve Benueh'e Bir Yolculuk._

Orta Afrika'ya yapılan mevcut Belçika Seferi'nin liderlerinden biri olan ADOLPHE BURDO'dan. Bayan GEORGE STURGE tarafından çevrilmiştir. Demy 8vo. ile
Resimler, 10_s_. 6_d_.

BAYAN G. FORDE TARAFINDAN.

_Korsika'da Bir Hanımefendinin Turu._

GERTRUDE FORDE tarafından. İki ciltte, taç 8vo. 21_s_.

M. TISSOT TARAFINDAN.

_Bilinmeyen Macaristan._

VICTOR TISSOT tarafından ve MRS. BRODIE tarafından çevrilmiştir. İki ciltte, taç
8vo. 21_s_.

ADELAIDE KEMBLE TARAFINDAN.

_Geçmiş Saatler._

Merhum ADELAIDE SARTORIS tarafından. Kızı Bayan GORDON'un Önsözüyle düzenlenmiştir. İki ciltte, küçük taç 8vo.

RAHİP R. H. BARHAM TARAFINDAN.

_Ingoldsby Sözleri._

'Ingoldsby Efsaneleri'nin Yazarı Rahip RICHARD HARRIS BARHAM'dan.
Oğlu Rahip R. DALTON BARHAM tarafından düzenlenmiştir. Tek ciltte.

RAHİP R. D. BARHAM'DAN.

_Rahip Richard Harris Barham'ın Hayatı,_

'Ingoldsby Efsaneleri'nin Yazarı. Oğlu Rahip DALTON BARHAM tarafından
gözden geçirilmiş ve yeniden yazılmış yeni bir Baskı. Tek ciltte, crown
8vo. 6_s._

BENTLEY'İN EN SEVDİĞİ ROMANLARA EKLER.

BAYAN PARR'DAN.

_Dorothy Fox._

'Adem ve Havva'nın Yazarı Bayan PARR'dan. Popüler Baskı, İllüstrasyonlu, crown 8vo. 6_s._

MISS BROUGHTON'DAN.

_İkinci Düşünceler._

'Cometh up as a Flower', 'Good-bye,
Sweetheart!' &c.'nin Yazarı RHODA BROUGHTON'dan. Popüler Baskı, crown 8vo. 6_s._

NOT.

_Misunderstood_, Resimli Baskı, şimdi 7_s._ 6_d._

_The Great Tone Poets_, şimdi 6_s._; ve

_He would be a Soldier_, şimdi 6_s._

_Yukarıdaki eserlerin fiyatında muhtemelen kısa süre sonra bazı değişiklikler yapılacaktır._

YENİ KURGU ESERLERİ.

I

_The Wellfields._

'The First Violin', 'Probation' &c.'nin Yazarı JESSIE FOTHERGILL'den.
3 ciltte crown 8vo. [_Tam hazır._

II

_Johnny Ludlow._

İkinci Seri. 'East Lynne', 'The
Channings', vb.'nin Yazarı Bayan HENRY WOOD tarafından. 3 ciltte, taç 8vo. [_Tam hazır._

III

_A ​​Red Rag._

'The Girl He Left Behind Him', 'A
Pink Wedding', vb.'nin Yazarı R. MOUNTENEY JEPHSON tarafından. 2 ciltte, taç 8vo. [_Tam hazır._

IV

_Adem ve Havva._

'Dorothy Fox', vb.'nin Yazarı Bayan PARR tarafından. 3 ciltte, taç 8vo. [_Tam
hazır._

V

_The Mysteries of Heron Dyke._

T. W. SPEIGHT tarafından. 3 ciltte, taç 8vo.

VI

_Queenie's Whim._

ROSA NOUCHETTE CAREY, 'Nellie's Memories', 'Heriot's
Choice', &c.'nin Yazarı. 3 ciltte. crown 8vo.

VII

_Hiram Greg._

J. CROTHER HIRST. 3 ciltte. crown 8vo.

VIII

_Folly Morison._

FRANK BARRETT. 3 ciltte. crown 8vo.

IX

_A Child of Nature._

ROBERT BUCHANAN, 'The Shadow of the Sword' &c.'nin Yazarı. 3 ciltte.
crown 8vo.

X

_The Mystery in Palace Gardens._

Bayan RIDDELL, 'George Geith of Fen Court' &c.'nin Yazarı. 3 ciltte.
crown 8vo.

TÜM KİTAPÇILARDA.

BENTLEY'S EMPIRE KÜTÜPHANESİ.
YENİ CİLT, ARALIK AYININ BAŞINDA HAZIR.

HERBERT MANNERS.
_VE DİĞER HİKAYELER._

FLORENCE MONTGOMERY'DEN,
'Yanlış Anlaşıldı', 'Seaforth', vb.'nin Yazarı.

BU SERİNİN XIV. CİLTİNİ OLUŞTURUYOR.

Kumaş, fiyatı 2_s._ 6_d._
_Her cilt kumaş olarak ayrı ayrı temin edilebilir, fiyatı 2s. 6d._

I

=Land o' the Leal.=

'Comin' thro' the Rye'ın Yazarı.

II

=Çok Basit Bir Hikaye= ve =Vahşi Mike=.

FLORENCE MONTGOMERY'DEN, 'Yanlış Anlaşıldı', vb.'nin Yazarı.

III

=A Blue Stocking.=

BAYAN ANNIE EDWARDES, 'Archie Lovell' &c.'nin Yazarı tarafından.

IV

=Ralph Wilton'ın Garipliği.=

BAYAN ALEXANDER, 'The Wooing o't' &c.'nin Yazarı tarafından.

V

=As He Comes up the Stair.=

'Comin' thro' the Rye'ın Yazarı tarafından.

VI

=Beş Yıllık Ceza İnfazı.=

BUNA KATLANMIŞ BİRİ TARAFINDAN. VII

=Bir Serserinin Hayatı.=

WILKIE COLLINS'ten.

VIII

=Falk Yasalarının Kurbanı.=

Bir Alman Rahibinin Anlatımı.

IX

=Serseri Bir Kahraman.=

ANNIE EDWARDES'ten, 'Ought We to Visit Her?' kitabının yazarı

X

=Kraliçem.=

BAYAN GODFREY'den, 'Dolly, a Pastoral' kitabının yazarı

XI

=Archibald Malmaison.=

JULIAN HAWTHORNE'dan.

XII

=Alacakaranlık Hikayeleri.=

RHODA BROUGHTON'dan.

XIII

=The Mudfog Papers, &c.=

CHARLES DICKENS'tan. (Şimdiye kadar yeniden yayınlanmadı.)

_Tüm Kitapçılarda mevcuttur._

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım
korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

15. sayfada, Pao de Agucar muhtemelen Pao de Azucar olmalıdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS PATAGONIA***


******* This file should be named 42666.txt or 42666.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/6/6/42666



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
