*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Matins (Sabah namazı)
Yazar: Francis Sherman
Yayın Tarihi: May 08, 2013 [EBook #42668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                                 MATINS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Matins
Author: Francis Sherman
Release Date: May 08, 2013 [EBook #42668]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

MATINS

Francis Sherman

[İllüstrasyon: Başlık sayfası dekorasyonu]

BOSTON
COPELAND AND DAY
MDCCCXCVI

COPELAND AND DAY TARAFINDAN 1896'DA TELİF HAKKI

BABAMA

İÇERİK

Kapıda
Bir Hayat
Sabah Duasında
Ave
Yabancı
Kadanslar
Paskalya Şarkısı
Yağmur
Bir Anı
Tepeler Arasında
Yaza
Yol
Son Çiçek
Hasattan Sonra
Eylül Sıcaklığı
Tepede
Yaz Ölüyor
Kasım Nöbeti
Nunc Dimittis
Savaşlar Arasında
Sessiz Vadi
Balıkçı
Fatih
Kralın Yurdu
Kış ve İlkbahar Arasında
Anne
Rüyaların Penceresi
Islak Söğütlerin Rahatlaması
İnşaatçı
Te Deum Laudamus

KAPIDA

Salıncakla Açın Geniş, Ey Kapı,
İçeri gireyim
Ve neyin beklediğini göreyim
Doğmuş olan benim için!
Sözünü sadece hor görürüm
Ölüm ve günahtan bahseden.

Arkanda ne olduğunu biliyorum
Ağır tunç parmaklıkların;
Dün yaşadığım yerde rüzgardan duydum:
Uzaklara esen rüzgar
Eski yıldızlar arasında.

Hayat en önemli şeydir
Rüzgar bilgi getirdi,
Geçerken, mırıldanarak:
Sonsuz gücüyle hayat,
Ve azalmayan uzunluğuyla
Sevgiyle dolu yılların.

Rüzgar günahtan bahsetmedi
Yıldızlar arasında esen;
Ve böylece içeri giriyorum
(Açılganca sallan, Ey Kapı!)
Neyin bekleyebileceğinden korkmadan
Ağır parmaklıklarının ardında.

BİR HAYAT

Ben.

_Kalkalım ve yaşayalım!_ İşte, her şey
Elimizin şekillendirmesi için hazır.
Hepsi uzun zamandır emrimizi bekliyor;
Başka hiçbirini asla kral olarak sahiplenmeyecekler. Biz gelene kadar hiçbir kuş şarkı söylemeye cesaret edemez,
Ne de hiçbir deniz onun gücünü anlayabilir;
Ağaçlarda tomurcuk yoktur; her ülkede
Yıl, yıla bir Bahar haberi sorar.
Evet, zamanı geldi,--uyanık olmamızın tam zamanı!
Hayat bizim için gerçekten basit olacak.
Bizim payımız ne?--Her şeyin verdiğini almak;
Bütün dünyanın bizim için büyüdüğünü hissetmek;
Harikalar hakkında kesin bilgiye sahip olmak;
Gülmek ve sevmek.--_Ayağa kalkalım ve yaşayalım!_
II.

_İyi ve uzun süre hükmedelim_. Burada inşa edeceğiz
Şehrimizi güneşin yoluna.
Bu tarafta bu kudretli nehir akacak;
Yolunda yüklü gemiler dümen tutacak.
Ötesinde, büyük dağlar zirvelerine yükselecek,
Böylece yanlarından mücevherlerimiz kazanılacak.
Hepiniz çalışın! İşte, iyi yapılmış;
Bizim egemenliğimiz altında her uzak şey düşecek ve yakın olacak!
Bütün zaman bizim! _Uzun ve iyi hüküm sürelim!_
Böylece uzun, uzun günler hüküm sürdük.
Hiçbir değişiklik gelemez.... O kölenin anlatacak nesi var,
Bizi kraliyet yolumuzda durdurmaya cesaret eden kim?
"Ey Kral, dün gece bahçende düştü,
Kendi ağacından, yaprakları gri bir gül."

III.

_Yatalım ve uyuyalım!_ Her şey sakin,
Ve her yerde yalnız dinlenmek tatlı görünüyor.
Artık telaşlı ayakların sesi duyulmuyor
Yeryüzünde yankıları bir zamanlar doldurmuştu.
Rüzgar bile eski iradesini bilmiyor,
Çünkü her gemi rahatsız edilmemiş bir çarşafla yüzüyor:
Hiçbir şey kıpırdamıyor, sadece Güneş, hizmetçisini, en batıdaki tepeyi selamlamak için acele ediyor.
Ah, işte ihtişam! Ey altının batısı!
Bir zamanlar hayatımız bize neşeli ve güzel görünüyordu;
Hiçbir yerde ne acı ne de keder biliyorduk!
Ey kızıl bulutlar! Ey sonbaharın çaldığı dağlar!
Sizin üzerinize bile uzun gölgeler yakında süpürecek. Biz de yaşadık. _Yatalım ve uyuyalım!_

IV.

_Hayır, diz çökelim ve dua edelim!_ Suç bizimdi,
Ey Rab! Başkaları bizim gibi günah işlemedi. Bahar bizimleydi ve sana şükretmedik;
Yazın en garip çiçekleri için hiç şükretmedik.
Kendimize birçok gemi ve güçlü kuleler inşa ettik,
Ve bir süre tüm geniş dünyayı ücrete tabi tuttuk:
Evet, ve bazen kararnamemizle kıvrandı!
Yıldızlar, rüzgarlar,--hepsi tabi güçlerdi.
Köle olarak sahip olduğumuz her şey. Tanrı'yı ​​tanımadık;
Yeryüzünde ayaklarının bastığı hiçbir yer görmedik--
Kışın şimdi tam anlamıyla hüküm sürdüğü bu dünya,
Soğuk beyaz karlar ve derin karlar altında iyi örtülü.
Yükseldik ve yaşadık; yönettik; ama, uyumadan önce,
Ey Bilinmeyen Tanrı,--_Diz çökelim ve dua edelim!_

SAAT DUALARINDA

Çünkü ben her zaman Senin yollarına indim
Sevinçli bir kalple ve bölünmemiş övgüyle,
Ya Rab, büyük sevgi dolu nezaketinle sana dua ediyorum,
Bugünü dünlerim gibi yap!"

(Sarı şafağın kenarında onları ayakta gördüm,
Beden ve Ruh; ve el eleydiler:
Ruh, dün gecenin körlüğünün uyanmamış topraklarda hareketsiz yattığı yere, geriye baktı;

Ama Güneş ışığında iyi dizilmiş Beden,
Doğuya bakıyordu, görkemli ve korkusuz:
Ruh dua ederken sarsılmış gibi görünse de, asla sendelemeyecek biri olduğunu biliyordum.)

"Ey Rab" (Ruh dedi), "Bir şey rica edeceğim:
Hızlı habercilerini gönder ki
Beni senin sunağının etrafındaki
Gölgelere getirsinler ki onlar her zaman doğmuş ve her zaman toplanmışlardır.

"Çünkü şimdi yorgunum ve ölü yatmak istiyorum
Eski günlerimin döküldüğünü göremeyeceğim
Etrafımda ve üstümde solmuş yapraklar gibi;
Beni duy, ey Rab, ve teselli bulacağım!"

"Ey Rab, çünkü seni her zaman nazik buldum"
(Bedenin sözleri rüzgarda taşındı);
"Çünkü biliyordum ki sen beni her zaman seveceksin
Günah işlesem de, ve kör olan beni yönlendirsen de;

Bütün bu şeyler yüzünden, dua eden beni duy!
Rab, bana bir gün daha lütfundan ver
Sana ibadet etmem ve Sana yaşadığım için şükretmem için.
Yine de şimdi çağırırsan, itaat edeceğim."

(Bedenin elini sıkıca tuttu Ruh;
Ve ikisinin üzerine de güneşin kırmızı altını döküldü;
Ve bu günün verdiği
Sayısız haksızlıklar ve çok çeşitli üzüntüler olduğunu bilmeme rağmen,
Bunu üzücü ve acı bir şey olarak saydım
Bu zayıf, sürüklenen Ruhun her zaman bu Bedene tutunması gerekmesi--böyle bir şekilde işlenmiş
Tanrıları bile hayrete düşürmüş olmalı.

Ve böyle düşünerek, Ruhun yüksek sesle haykırışlarını duydum,
Döndüğünde ve doğu göklerini gördüğünde)
"Ey Tanrım, içimdeki bu yeni doğan tutkuyu yok et
Gözlerimde mükemmelleşen bu şey için!

"Ey Tanrım, bu şeyin güzel olduğunu görmeme izin verme,
Bana giymem için verdiğin bu Beden,--
Ölüm ve ölmeye olan aşkımdan düşmeyeyim diye,
Ve eski, garip hayatı katlanılması zor görmeyeyim!

"Evet, şimdi, hatta şimdi, bu Bedeni öyle seviyorum ki--
Ey Tanrım, bana en uzun günlerini bahşet!
Ey Tanrım, ağladığım sözleri unut,
Ve gitmem gerektiğini düşündüğün yere götür beni!"

(Açık şafağın kenarında durduklarını gördüm,
Beden ve Ruh, birlikte, el ele,
Benim gibi, güçlü bir arzu ve hayretle
Onlar görkemli doğu topraklarını seyrederken;

Onları gördüm, güneşin güçlü ışığında,
Başlayan güne doğru indiler;
Onlar gibi ben de o gecenin asla
Bu Bedeni kazandığı Ruhtan ayıramayacağını biliyordum.)

AVE!

Yarın ve bir yıl yeniden doğuyor!
(Bugün ilk tomurcuk karın altında uyandı.)
Eski yılın bilmediği sevinçleri mi getirecek,
Yoksa bizi eski acılarla mı yükleyecek?
Baharı arayıp onu katledilmiş mi göreceğiz?
Yaz,--ve tüm çiçeklerin büyümeyi bıraktığını mı öğreniyorsun?
Sonbahar,--ve gitmek için çok hızlı mı buluyorsun?
(Eski yılın anıları hala duruyor.)

Yarın ve bir yıl daha doğuyor!
(Aşk hala yaşıyor, ey Aşk, biz ölü saydık!)
Hadi gidelim ve sabahı karşılayalım,
Umudun götürdüğü yere cesurca devam edelim. (Ey Zaman, ne kadar da büyük bir şeysin sen küçümsenecek!)
Ey Aşk, biz rahatsız edilmeyeceğiz!

YABANCI

Açık gözlerle yanımdan geçti,
Ve onu bu kadar sevmeme şaştı;
Üstümüzde gri, gri gökyüzü uzanıyordu;
Arkamızda, karda ayak izleri.

Önümüzde karanlık, karanlık bir orman uyuyordu.
Köknarlar vardı orada ve küçük çamlar
Ayrıca; ve ciddi sedirler dikiliyordu
Eşit ve engebeli çizgiler halinde.

Her sessiz ağacın dalları
Aşağı doğru eğilmişti, çünkü karın sert ağırlığı
Üzerlerine ağır bir şekilde baskı yapıyordu;
Son zamanlarda güneşi tanımamışlardı.

(Öğleden sonra hariç,
Ve sonra hasta bir güneş içeri baktı
Bir süre; hemen kayboldu
Ve sonra oldukları gibiydiler.)

Hiçbir ses yoktu (duyduğumu sandım
Uzaktaki bir adamın baltasını)
Bir arının veya kuşun sesi yoktu,
Ya da oynayan geveze sincabın sesi.

Ve bu yüzden şaşırdı, ben mutluydum.
--Göremediği bir şey vardı;
Bu ölü şeylerin bakışının altında
Bahar gözlerinin bana baktığını gördüm.

KADENSLER

(Lent Ortası)

Alçak, gri gökyüzü tepeden tepeye doğru kıvrılıyor,
Sessiz ve tamamen ıssız;
Ağaçlardan da tüm mutlu sesler uçup gitti,
Hala inleyen küçük rüzgar hariç
Çünkü Dünya'nın kesinlikle öldüğünü düşünüyor.

Uzun zamandır hiçbir kadın geçmedi,
Altın saçları eskiden olduğu gibi,
Rüzgarın okşamalarını ve güneşin nazik altını bilerek;
--Belki de o bile ölmeyi en iyisi olarak düşünmüştür
Çünkü her şey hüzünlüdür.

(Paskalya Sabahı)

Şimdi geliyor, güneşin muhteşem parıltısıyla
Yüzünde, uzuvlarında ve saçlarında!
İzleyenler, bu kadar güzel

Benimki gibi bir Hanım gördünüz mü hiç?
Onun benzerini herhangi bir yerde gördünüz mü?

Bakın, dizginsiz ve hızlı bir şekilde gelirken
Ardıç kuşlarının musallat olduğu ağaçların yanından,
Dizlerine dokunan zambaklar ne kadar da mutlu!
Ayaklarının altındaki otlar ne kadar da mutlu!
Ve ben bile bunlardan daha çok mutluyum!

PASKALYA ŞARKISI

Kızım, uyan! Çünkü Mesih yeniden doğdu!
Ve ayakların küçümsesin
Son zamanlarda götürüldükleri yolları.
Şimdi Ölümün kendisi öldü,
Ve Aşk doğdu,
Ve kederli olan her şey yeryüzünde yer bulamıyor.

Bu sabah hepiniz dün gittiğinizden farklı bir yoldan gitmelisiniz. Üzgün ​​yüzlerle sessizce gitmeyeceksiniz
O'nun çok acı çektiği yere;
Ama
Çok sayıda
Çiçek bulunan yere neşeyle gideceksiniz.

Ayrıca, beyazlara bürünmelisiniz,
Sanki biten gece
Sadece gelin sabahınızın habercisiymiş gibi.
Ve ayrıca şarkı söylemelisiniz
Melek gibi:
Böylece O'nun gözünde en değerli olacaksınız.

Kızlar, kalkın! ​​Birçok çiçeğin
Bu kadar saat boyunca
Bu mutlu Paskalya gününü daha da mükemmelleştirmek için nerede büyüdüğünü biliyorum;
Uzun beyaz zambakların
İnce bir sap üzerinde sallandığı,
Sizin gelip onları toplamanızı beklediği;

Mayflower sıralarının olduğu, hepsi pembe ve beyaz,
O'nu çok sevindirecek;
Sarı düğün çiçekleri ve büyüyen otların
İçinden bahar rüzgarları geçecek;
Ve yosunlar ıslak,
Yeni doğmuş birçok menekşe ile dolu.

Bütün bunlar ve diğer her çiçek burada. Yaklaşıp

Onları O'nun için ve O'nun adına toplamayacak mısınız,
Bütün insanların şimdi
Yaşayan Kralları ilan ettiği
? Bakın, bunların hepsi sizin hasadınızı bekliyor!

Ayrıca, O'nun evinin karanlığını görün!
Siz O'nun
Böylesine neşeli renk ve kokunun ihtişamına izin verdiğini mi düşünüyorsunuz,
Ama bunca gün
geçmişte sunak yerini sıkıca tutan
karanlığı yok etmek için mi?

Sadece bunun için bu çiçekler doğdu,--O'nun mükemmel değerini göstermek için!
Bu yüzden, ey kızlar, hızla
O garip bahçeye gitmelisiniz
Ve tüm
Bu yaşayan çiçekleri O'nun yüce bayramı için toplamalısınız. Çünkü şimdi uzun zamandır arzulanan gün geldi,
Sevginin tam hüküm sürdüğü yer!
Kapıları açın, ey O'nun evini koruyanlar,
Hizmetçileri geldi!
Açın onları,
Bu Paskalya zamanında herkes içeri girebilsin!

Sonra, kızlar, şarkı söyleyerek ve lavta çalarak gelin,
Ve bütün yabani çiçeklerinizi getirin
Ve onları O'nun sunağına serpin; güneş--
Yapılanları görünce--
Bir kez daha güçlü bir şekilde parlıyor,
Ölümün Mesih'i yendiğini bilerek.

YAĞMUR

Ey Güneş'i durmadan öven;
Sevginize layık hiçbir şey bulamayan;
Sadece Güneş'in yüzü ve onun güçlü ışığı;
Gün bittiğinde,
Hepsi teselli bulamayan
Gece birçok yıldızla taçlanmadıkça,
Ya da yumuşak ışık saçılmadıkça
Uzaktan bakan eski aydan,
Acımasız bir dinginlikle, yaşlı, yorgun Dünya'ya;
Ey gökyüzünün sonsuza dek güzel olması gerekenler
Gözlerinizi ölümlü acıdan kurtarmak için;--
Yağmurla gelen o yumuşak huzurun
Büyük, aşırı değerini bilmediniz mi?

İşte! En bilgeniz bile
İnsanın tapınmaya hakkı olan
İlk ani gün gibi
Uykulu Dünya Bahara uyandığında;
Yoğun bulutlar ve gri
Güney yolundan geldiğinde,
Ve cesur meydan okumaları
Yeri kaplayan
Korkmuş karın yüzüne
fırlattığında.
Şimdi Güneş'in ordularına ne ihtiyaçları var
Şimdi trompetleri çalan?
Ah, güçsüz Güneş!
Geçtiğimiz günlerde savaşlarını sürdürmedi mi,
Her sabah engin birliklerini toplayarak
Ve onları yavaş ve düzgün adımlarla yöneterek
Geçilmez yerlere bir kez daha saldırmak için,
Kristal gibi bağlı,
Nehir sessiz bir sesle akıp gidiyor mu?
Ah, güçsüz Güneş! Saf beyaz karda en hafif izler nerede
Kuvvetlerinin düzenli yollarının neler yaptığının?
Bu geniş alanlarda
Hiçbir yerde ayak izi yok;
Hala beyaz parıltı
Mükemmel; evet, karlar hala sürükleniyor
Ovada ve tepede;
Ve hala nehir Kış'ın demir iradesini biliyor.

Sen en akıllıca hareket ettin, ey Güneş, yüzünü saklamak için
Bu gün bulutun gri örtüsünün altında;
En akıllıca hareket ettin, adının tutulduğu
Bahar'ın derin utancını bilmek için.
O şimdi seni güçsüz, işe yaramaz bir şey olarak görüyor,
Ve seni güçlü yerinden tahtından indirdi;
Bulutlarla birlikte hızla geleceğini bilerek
Yağmur ve yağmurun kraliyet kralı olacağını.
Bir kral mı? - Hayır, kraliçe!
Çünkü yumuşak, kız gibi bir şekilde tahtını alır
İlk olarak genç Bahar mevsiminde geldiğinde;
Nazik ve yumuşak,
Yine de hiçbir devrimden korkmayan,
Ve uzlaşmamış bir ülkeden korkmayan,
Ve ihanetten korkmayan.
Koyu saçlarında
Karın en kesin eriyişi yatar;
Ve bakışında bilinir
Nehirlerin zincirlerinden kurtulması;
Ve göğsünün gerginliğinde
Dünyanın kaynayan göğsü belirtilir ve önceden gösterilir. İşte, sakin bir şekilde geliyor,
Geçmişte açık gökyüzünün olduğu yerde,
Gri bulutlar bir elbise olarak;
Kırılgan örtüleri
Küçük esintiyle yakalanmış
Onu seven!
Henüz taç takmıyor,
Ellerinde asa da yok;
Evet, bütün ülkelerde,
Hangi bahar gelirse gelsin, insanlar gayet iyi bilirler
Onun gelmesinin doğru ve iyi olduğunu;
Ve en ufak emirlerinin
yerine getirilmesi gerektiğini, ne kadar yorucu olursa olsun;
Ve hepsinin kaleyi koruması gerektiğini
İçinde yaşamaya tenezzül ettiği!

Ve böylece, şimdi bile, ayakları hızla geçer
Etkilenebilir kar
Keder gibi kaybolan
Bir aşığın coşkulu yüzünden kaybolur,
Kuşkulu gecelerden sonra,
Hanımının onu çok sevdiğini öğrenen! (Yine de onun gibi değil
Kar, hafif dokunuşunun izlerini taşıyor!
Yer yer gri ve yıpranmış görünüyor
En acı acıyla;
Onun bakacağı gibi, belki de,
Bir sabahın erken saatleri
Şafak henüz sönükken,
Kendisini büyülenmiş bir transtan
Kör bir şekilde yattığı yerden uyandığında,
Ve ayrıca boşuna sevdiğini bildiği
Kadını, onu çok sevdiğini sanıyordu.
Ve onun tamamen değersiz olduğu apaçık ortada olsa da
Kurtuluşunun sevincini yaşamıyor,
Sadece Tanrı'dan ölmesine izin vermesini istiyor,--
Ve hiçbir cevap alamıyor.)
Evet, karlar yağmurun sakin gücü karşısında soluyor!

Ve yağmur dinmemişken,
Kuyular doğuyor ve dereler oluşuyor
Tepelerde ve
Tarlaların üzerinden akmaya başlıyor. Nehir,
En sonunda özgürlüğüne kavuştuğunu ve donun geçtiğini bilerek,
Zincirlerini kırmak için güç topluyor;
Nehrin inancı, Bahar'ın durmak bilmeyen yağmurlarında!

Kıyıların şimdi bile sıkıca bağlandığı yeri gör
Yavaşça genişleyen su siyah görünüyor,
Çevredeki tarlalardan ve çayırlardan
Karanlık ve karsız zeminin üzerinden hızla akıp geliyor
Köpüklü akarsular!
Buzun altında gelgitin omuzları
Yükseliyor ve kıyıdan kıyıya ince, mavi bir çatlak
Başlıyor ve karanlık, uzun süredir saklı su parlıyor,
Özgür olmaktan mutlu.
Ve şimdi engebeli yarık genişliyor;
Kırılan buz hızla grileşiyor;
Denizin yüksek sesle yalvarışını duyuyor,
Ve yoluna devam ediyor. Elbette sonunda yağmurun işi bitti!
Elbette sonunda İlkbahar iyi başladı,
Ey faydasız Güneş!

Ey sadece öğle vakti ibadet edenler,
Yağmurun ihtişamını ne zaman öğreneceksiniz?
Susamış çayır otlarını görmediniz mi
Parıldayan gökyüzüne acıklı bir şekilde bakan,
Ve hepsi boşuna mı?
Hatta Haziran ayında
Sarı çiçeklerin bayıldığını görmediniz mi
Yol kenarında, tozun, ne yazık ki,
Geçmesi zor olan yerde?
Duymadınız mı
Her kuşun boğazında şarkının sustuğunu
Ve bunların hepsinin neye çarptığını biliyor musunuz?

Bunları gördünüz, ama dua etmediniz,
Ey acımasız ve merhametsiz! Yine de, bu gece Ölüm'ün geniş kanatlarının yüzünüze çarpması,
Hissedilmeli mi senin tarafından,
Ve tüm saçların,
Yabancı bir nefesin yumuşak kıpırtısını bilmeli mi Ölüm'ün ağzından,
O zaman bunları hatırlamaz mıydın
Ve acılarının ne kadar büyük olduğunu?
Ağaçların arasında duymak istemez miydin
Rüzgarın büyük kudretini,
Ve çatıda yağmurun bitmeyen uyumunu?

Çünkü ne zaman ölüm bizim için daha çok arzulanabilirdi ki
(Ah, takip et, Ölüm, yalvarırım Düşüşle!)
Gece,
Yağmurdan doğan ıslak rüzgarla ağırlaştığında?
Çiçekler sarardığında ve büyüyen çimenler
Henüz uzun olmadığında,
Ya da tüm canlılar hasat edildiğinde
Ve tepeler parlak altınla görkemli olduğunda,
Ya da tüm renkler görüşümüzden kaybolduğunda
Ve her şey gri olduğunda, o zamanlar altın ve kırmızıydı?
Uzun gece boyunca uyanık kalmadınız mı
Ve yağmurun, düşen yapraklara, solmuş, kahverengi ve ölü olarak düşüşünü dinlemediniz mi? Sizden hiçbiri,
Onun durmaksızın sesini duyunca, teselli olmadı mı
Ve günün canlı acısını unutturmadı mı?
Hatta _Sen_, karanlık büyük olduğu için ağlayan
Bir zamanlar, ve şafağın tekrar gelmesi için dua eden,
Öğlen vakti korkunç bir şey gibi görünmedi mi
Ve gece tamamen ıssız bir şey değil mi
Ve Ölüm ruhunun en yüce güneş doğuşu?
Duyman zorlanmadı mı
Rüzgarın süpürdüğü denizin inlemesini yakalamak için,
Büyük gelgitlerin olduğu,
Ve hızlı, beyaz yağmurun olduğu yerde?
Onun uzaklardaki coşkusu ruhuna öğretmedi mi
Her şeyden önce denizin özgür olduğunu
Ve hiçbir kontrol altında olmadığını?
Özgürlüğü,--
Ruhunun en çok istediği şey değil miydi?

Diyorum ki,
Dünya her zaman mutludur, evet, ve deniz
Her zaman mutludur
Yağmur geldiğinde; ya sakin bir şekilde
Bir yaz gününün ilk şafağında olduğu gibi
Ya da sonbaharın sonlarında çılgınca tutkulu,
Ya da her şey tesellisiz olduğunda
Çünkü o Kış uzun zamandır onların kralıydı,
Ya da İlkbaharda.
--Bu yüzden şimdi neşeli şükranınız
Yeryüzünde duyulsun çünkü Yağmur geldi!
Kara ve deniz övgüler yağdırırken, siz dilsiz mi kalacaksınız?
Güneşin parlamasını tek başınıza mı bekleyeceksiniz?
Günleriniz, belki de, getirecek birçok neşeye sahip olacak;
Belki de sıkıntılarla birlikte yük olacaklar;
Ama gece geldiğinde ve eve doğru yolculuk ettiğinizde,
Yorgun, yaralı ve yolculuktan lekelenmiş,
Gece--Son, karanlık gece--yolunuz üzerine hızla düştüğünde,
Ve Hayatın sunağında son gününüz öldürülmüş yattığında,
Yeni bir güçle yüksek sesle haykırmayacak mısınız?
Büyük şeyleri yarım bırakarak ölen biri,
"Ey Tanrım! Keşke Yağmurunu gönderseydin!"

BİR ANI

Bahar burada olmasına rağmen sen benimle değilsin!
Ve yine de bugün sanki Bahar,
Eski bir yılda,
Ansızın gezinirken karşımıza çıkan Bahar'ın aynısıymış gibi geldi.

O gün başına gelen her şeyi hatırlamalısın. Utangaç uyanma çağrısını unutabilir misin
İlk kızılgerdanın? - Ve aptalca yolu
Sincap alçak taş duvar boyunca koştu?

Suyun yarı geri çekilme sesi,
Şş ... Ta ki, beni yalnız ve ıssız görünce,
Sana olan güçlü arzunun ne kadar boş olduğunu öğrendiler.

TEPELER ARASINDA

Uzakta, doğuya doğru, geniş tepenin eğimli olduğunu görüyorum
Çamların ve gökyüzünün bir olduğu yere kadar;
Tüm tepe, genç tomurcuklanan huş ağaçlarıyla gri
Ve akçaağaç uçlarıyla kırmızı ve güneşle sarı.

Bazen, üzerinde mor bir gölge yuvarlanır
Geniş, açık gökyüzünde dolaşan düzensiz bir bulutun,
Sürülmüş tarlaların nehrin kıyısında doğduğu yerde
Ve çamların siyah ve yüksek olduğu uzaya karışarak.

Orada her şey sessiz; ama burada beklediğim yerde,
Arkamdaki köknarların arasında rüzgar huzursuz;
Kargalar da eski, durmak bilmeyen dertlerini ilan ediyorlar,--
Sanırım dalgalanan ağaçlarda bir savaş var.

Ve yine de, şişmiş nehrin yanına inmeli miyim
Serseri kerestelerin geniş, engelsiz denize doğru acele ettiği yere,
Yeni doğmuş suları geçme zihnim ve isteğimle
Ve sarı yamaçların huzurunu benimle paylaşmasına izin vermeliyim,

-- O zaman, biliyorum ki, kesinlikle eski bahar nezlesi gelecek
Ve tembel kanıma eski ebedi ateşiyle dokunacak;
Ta ki benim için de, barış sevgisi bitip unutulana kadar,
Ve kütüklerin özgürlüğü ruhumun arzusu olana kadar.

YAZA

Yaz! Seni övüyorum, sen görkemlisin!
Çünkü şimdi Baharın ani vaadi
Birçok şekilde bizim için yerine getirildi,
Ve tüm canlı şeyler senindir.
Bu yüzden, tüm dünya
Sevinçli, genç ve garip bir şekilde gürültülüyken
Kanı şarap gibi olan sana olan sevgiyle,
_Ben_ şarkı söylemeye cesaret ediyorum,
Sana taparak ve yüzün beni karşılayarak; Ben de senin en harikulade değerinin bir aşığıyım.

Yine de geçmiş günlerin hiçbirini küçümsemeden
Geliyorum, -Nisan ayında bile büyük bir zevk alan-

Eski acıları daha güçlü bir övgü haline getiriyorum;
Ne de bu yeni tacı yapıyorum
Yeni aşkımın güzel başı için
Bir zamanlar sık ​​sık gidilen yollardan koparılmış çiçeklerden,
Sonra unutulmuş ve tamamen aşağı atılmış;
Ama ölçüden
Garip, hayal edilmemiş, bölünmemiş bir hazineden
Topluyorum ve böylece aşkım çelenkleniyor.

Evet, hiçbir kraliçenin
Dünyayı yöneten hiçbir kraliçenin
Saçlarının etrafına taktığı gibi bir taçla,
Ve insanın hiç görmediği türden giysilerle!
Cennetin güzelliği
Senin için büyütüldü;
En az parlak altın ve yeşilinin
Tanrı'nın en sevdiği yolda yaşadığını düşünüyorum,
Ve orada melekler

Geçip gittiler ve en güzel dediklerini topladılar,
Ve O'nun emriyle, seni Dünya'nın gelini olarak giydirdiler. Senin gelişinle nasıl da sevindik yine!
Ölümün eşiğinde olan bizler, seni beklerken;
Ve acıdan bıkmış biri gibi ölüme hasret kalmıştık.
Hayat yük olmuştu,
Ta ki aniden öğrenene kadar
Eski esmer toprağın, yağmur yağdığında duyduğu sevinci,
Ve toprak onun gelmesine seviniyor:
O coşkuyu,
Aşınmış kar onları özgür bıraktığında tomurcuklar,
Fırtına zamanı geri döndüğünde denizin sevincini.

Ey güçlü, muzaffer Güneş'in mevsimi!
Herkese sevinç getiren!
Günün henüz dolmadan işini gör. Büyüyen tahılının üzerinde
Rüzgarlar nasıl da yükselip diniyor!
Bu kalın altının örülmüş yattığı çayırları gör--
Dün gece, kesinlikle, uzun saçların orada yatmış olmalı!
Ağaçların uzun olduğu yerde,
Genç kuşların yüksek şenliklerini nerede yaptıklarını duy;
Ve sığ suların huzurunu nerede bildiğini gör.

Bu şeylerden herhangi biri gözlerini acıtacak mı,
Yaz, bizimkinden başka bir yöne gitmen gerekecek mi, ya da bizim adaklarımızı hor görmen mi gerekecek?
Daha da öteye gel benimle
Denizin manzarasında,
Bu bahçenin yumuşak gökyüzü altında yaşadığı yerde;
Sevgili kokularından sonuna kadar iç,
Ve kalmaya tenezzül et
Renklerinin neşeli dizilimi arasında bir an,--
Bu yer senin için hoş bir yer değil mi?

Evet, sonsuza dek kalacaksın, çok iyi biliyorum!
Neden bizden ayrılacağından korkuyorum?
Bu dünya senin ikametgahın değil mi? Mükemmel yolları

İstediklerindir;
Dünyanın senin değerinden başka söyleyecek sesi yoktur.
Bu yüzden, seven birinin sevgisini övmesi gibi,
Öyleyse, böylece,
Seni selamlıyorum, Yaz, görkemli olan,
Ve senin saltanatını Güneş'inki kadar sonsuz bil!

YOL

Bu senin adımlarını bilen yol muydu,
Bir zamanlar, gökyüzü şimdiki kadar maviyken,
Çok yukarıda?
Bunlar sana bakan ağaçlar mıydı
Ve söylediğin sözleri dinleyen?

Bu yosun boyunca elbisen süpürüldü mü?
Ve bu kırık dal mı
Çiçeğini sana saklaman için veren?
Ve burada, otların güneşi tanıdığı yerde
Bir orak biçmeye gelmeden önce
Sevgili gölgen yumuşakça düştü mü?
Bu yer çok benziyor, ve yine de
Burada hiç gölge yok;
Çiy ile yosunlar hala ıslak
Her ne kadar otlar artık uzun olmasa da.

Küçük kahverengi kuşlar hışırdayarak geçer
Eskiden olduğu gibi alçak dallı köknar ağacı;
Ağaç tepeleri neredeyse maviye değiyor;
Güneş ışığı altın gibi düşer
Seni bekleyen yeni bir çiçeğe.

SON ÇİÇEK

Ey altın-çubuk, güneşin taptığı!
Yaz başka nerede kaldı ki sende?
Bu çayır görülmeye değer çorak bir şey,
Çünkü burada biçerdöverlerin emeği bitti ve bitti.
Tüm kuşlarından sadece biri kaldı
Son yabani ahududuya saldırmak için;
Düğün çiçekleri ve papatyalar soldu,
Ve yine de senin saltanatın daha yeni başladı.
Ey güç ve egemenlik işareti imparatorluk!
Sonbaharın ellerine uzatılan asa
Toprak yumuşak ayak izlerini unutmadan önce yaza kadar!
Ey kadın-çiçek, senin aşkın için, ne yazık ki,
Ağaçlar bile ihtişamlarını geçtiler,
Ve şimdi senin altın saçlarınla ​​taçlandılar!

HASAT SONRASI

Ey Dünya, Ey Ana, övgümüzü kazandın!
Uzun yıl boyunca bize iyi davrandın.
Eğer isyankar olsaydık bizi affet
Ya da senin garip, emin yollarına inanmasaydık.
Bazen, ne yazık ki, vahşi bir hayretle izledik
Senin geçişini, çünkü sen buyurgandın
Gerçekten; ve durumumuz tehlikeli görünüyordu,
Ve biz otlar gibi rüzgarı görmeden sallıyorduk.
O zaman, kördük: aramızdaki en küçüğü görüyor,
Şimdi, her iyi soyulmuş asmada ve çorak tarlada,
Hızla yok olan her bahçede,
Nisan ayının kesinlikle ortaya koyduğu vaat
İnatçı dizlerimizi bükmek için lütuf olsaydı
Şimdi alçakgönüllülükle şükranla seni arayanlar.

EYLÜL AYI SICAKLIĞI

Ve neden bize geri dönmelisin, Temmuz,
Geçmemen için dua ederken kaybolan?
Ayçiçeklerin nerede? Kesilmemiş otların nerede? Durgun, mavi suların ve bulutsuz gökyüzün?
Elbette, bugün senin benliğin yakındır;
Ne yazık ki, sadece içeri esen rüzgar,
Birçok yeşil ağacın olduğu yerde yangından bahseder;
Ve öğle vakti kızıl güneş yüksekte durur. Ben de, bir kez daha
Uzun zamandır beklenen kayıp aşkının yüzünü gören,
Yukarıdaki tanrılara teşekkür edecek gücü olmayan
(En çok eski tutkunun acısını hatırlayan)
Yine de sevinçlerini hatırlamaya çalışan biri gibi,--
Ben de, onun gibi, kalman için yalvarmalı mıyım?

TEPEDE

Ekim ayının huzuru her şeye düştü.
En batıda, çamlarla taçlanmış tepenin üstünde,
Kırmızı ve morla hâlâ gökler heyecanlanıyor--
Güneşin geçişini hatırlayarak.
Bir karga ağır, çırpınan kanatlarla uçuyor,
(Bazı diyarlarda, genç Baharın kesinlikle iradesi vardır!)
Aşağıda, küçük şehir hareketsiz yatıyor;
Ve nehrin göğsünde sis çelenkleri tutunuyor.
Burada, henüz saban görmemiş bu yamaçta,
Sığırlar şimdi yavaşça evlerine doğru yürüyorlar;
Şekilsiz kümeler halinde eğrelti otları kahverengi ve ölü. Köknar ağaçlarının arasında alacakaranlık hızla doğuyor;
Akçaağaçlar sabaha ıssız olacak.
Yazın son sözü söylendi.

YAZ ÖLÜYOR

Dün gece ağır inleyen rüzgar
Bana getirdi
Tasarlayanın uyarısı
O değişim olacak.

Bu kudretli tepelerin altında yatıyorum,
Sonunda dinleniyorum,
Ve altın günü düşünüyorum
Ama artık geçti;

Hafifçe gelen zayıf, uzak bir çığlık
O gece netleşti,
"_Hükümdarlığın bitti, ölmelisin;_
_Kış yaklaşıyor!_"

"_Kış yaklaşıyor!_" Evet, bütün gece boyunca
Uzağa yankılandı
O yorgun şarkının yükü
Umutsuz savaşın.

Sabit Kral'a dua ettim
Değişen Zaman'a
Daha uzun ömür için, güneş doğana kadar
Ve sabahın en güzel zamanına kadar,

Ve bugün güneşin
Doğmasını, eğilmesini ve ölmesini izlerken;
Ve şimdi gece daha güçlü.
Yine haykırış

Daha yüksek sesle geliyor,--"_Hükümdarlığın bitti!_"
Evet, Tanrım, biliyorum;
Ve burada, Dünya'nın soğuk zemininde diz çöküyorum
Bir zamanlar, gitmeden önce,

Ve bana verdiğin uzun, uzun günler için
Sana şükrediyorum,
Ve seninle yürüdüğüm tüm hoş, neşeli yollar için.

İlk
Mutlu günden beri mutluyum
Ve nehrin burada
Buz ve karlar arasından

Ben uyurken patladığını gördüm. Mavi yerler
Grinin ortasındaydı,
Suyun göründüğü yerde; ve su
Çok sessizdi.

Buzun üzerinde büyük karga sürüleri
Bağırıyordu --
Mavi gözlerim tekrar kapanmasın diye --
İlkbaharın gözleri.

Donmuş kıyıya doğru adım attım --
Kar gitmişti;
Ve işte, daha önce buzun olduğu yerde,
Nehir parlıyordu!

Yüksek, boğuk çığlıklarla kuşlar geri uçtu
Uzun çamlara;
Bunlar İlkbaharın ilk belirsiz sözleriydi
Ve Yazın işaretleri.

Ve şimdi Seni duyuyorum--"_Ölmelisin!_"
Ah, kalabilirsem,
Bir kızılgerdanın haykırışını duyabilirim
Güneşin doğuşunu;

Yeni çimenlerin geldiğini görebilirim
Sığırların otladığı yerde;
Akçaağaçlar tomurcuklanır, yabani güller açar,
Eski söğütler değişir;

Bir Haziran gecesi bilirim
İkisi en güzel bulunur,
Ve yine büyük yarım ayı
Saçlarının arasından parıldarken görebilirim;

Ya da pürüzlü, boğumlu dalların altında yatabilir,
Meyve bahçelerinin olduğu yerde,
Ve bir çocuğun neşeli kahkahasını duyabilirim
Yüksek sesle ve uzaktan çınlar;

Ya da, Tanrım, sonuma yakın olsa da
Kesinlikle öyledir,
Zamanı geri tutup
Bir gün bana gönderemez miydin,
Bir gün - Ekim'in kahverengi ve kırmızısı
Tepeleri örter,
Ve tüm frenler ve eğrelti otları ölür,
Ve sessizlik dolar

Bir zamanlar birçok kuşun şarkı söylediği bir yer?
O zaman gitmeli miyim
Ağır köknar ağaçlarının sarktığı
Dalları öyle,

Ve ince beyaz huş ağaçları, titreyerek,
Gevşek sarı yapraklar,
Ve kavaklar büyür ve her şey
Çünkü Yaz kederlenir.

Ah, orada bir kez daha, gün bitmeden,
Batıya bakmak için,
Ve emin ve kızıl güneşin
Dinlenmeye battığını görmek için

Dik eğimli sürülmüş tarlanın ötesinde
Gökyüzüne;
Son ışığın kaybolduğunu hissetmek için
Ve sessizce ölmek için;

Soluk yıldızları görmek için... Evet, Tanrım, geliyorum;
Senin çağrını duyuyorum;
Elini uzat ve beni eve yönlendir,
Yoksa düşmeyeyim...

Geri, Kış! Geri! ... Evet, Tanrım, ben, ölü,
Şimdi Sana geliyorum;
Sesini tanıyorum ve Sen
"_Kış olsun!_" dedin

KASIM NÖBETÇİLİĞİ

Ona olan sevgimin neden bu kadar
arttığını merak ediyorum,
Bu son üç günde,
O sadece sanki bir kapris
gözüne çarpmış gibi bakarken;

Sadece utanç getiren aptalca bir kapris
Ne zaman düşünürse düşünsün,--
Onun için adım artık
Yarı unutulmuş eski bir aşkın adı.

Ve yine de onun en ufak öpücüğüne açım
Ve bayılıyorum, çünkü sevgim büyük;
Ben, artık bundan fazlası değilim,--
Kapısında görünmeyen bir dilenci....

_Ay'ı izledi ve yüksek sesle konuştu._
_Ay yükselmiyor gibiydi, ama asılıydı_
_Uzun düz bulutun hemen altında_
_Göklerin alçaklarında sallanıyordu,_

_Sanki eski ayı geri bastırmak ister gibi_
_Ağaçların arkasındaki yerine._
_Ağaçlar tepenin siyah olduğu yerde duruyordu;_
_Hiçbir esintiden rahatsız olmuyorlardı._

_Ay eskisi gibi değildi_
_Daha önce, onun yükselişini izlediği zamanki gibi;_
_Şimdi biçimsiz ve inceydi,_
_Sanki gökyüzünde bir sorun varmış gibi_

_Tahammül edebileceğinden fazla şey olmuştu,_
_Rengi de artık kırmızı değildi;_
_Sarı saçları gibi de değildi;--_
_Sanki ruhu ölmüş gibiydi._

Ben, bir zamanlar onun tarafından çok sevilen,
Kapısının önündeki bir dilenciyim
Üzerinde siyah oymalı şeyler,
İçine girmeyi düşünen birine sert görünür.

Bir kez daha o arzulanan topraklarda sapabilir miyim diye sormuyorum;
Başka bir gece, bir gün daha,
Bunlar için talepte bulunmuyorum;

Çünkü olgunlaşmış saat geçtiğinde
Bu tür şeyler boşuna istenir:
İlk günkü sevgisi, --sonuncusu olsa bile
Bu yeni acının karşılığını aldım.

Onun sevgisinden büyük bir sevinç duydum
Günlerce; ve şimdi bile
Sevinmekten başka bir şey yapmaya cesaret edemiyorum
Sık sık, nasıl

Bana büyük bir sevinç duyduğunu söylediğinde.
Sevdiği sürece, sanırım,
Hiçbir adam onun kadar sadık değildi;
Tutkum bile küçülmüş gibiydi

Neredeyse hiçliğe, o geldiğinde
Ve bana aşkın tüm garip şeylerini anlattı:
Aşkın yürüdüğü yollar, aşkın alev gözleri,
Sessiz saatleri, hızlı kanatları...

_Ay hala bekliyordu, onu izliyordu_
_(Bulut hala orada uzanıyordu, yukarıda yakın;_
_Altındaki ağaçlar); kıpırdayamıyordu,_
_Ve yine de şekli öyle görünüyordu,_

_İlk baktığından beri, bir değişiklik biliyordu._
_Yer yer yanmıştı,_
_Ve bir tarafı çok daha ince büyümüştü;_
_--Ondan gelen ışık griydi._

_Doğudan batıya doğru kavisli değildi._
_Ama sırtüstü yatıyordu; biri gibi_
_Yaralı, ya da bir arayıştan yorgun,_
_Ya da güçlü düşmanlar tarafından mahvedilmiş._

_Başka bir yerde gökyüzünde hiç yıldız yoktu;_
_Yanıp öldüklerini biliyordu_
_Çünkü hiçbir bulut geçmedi, sürüklenerek,_
_Işığın üzerinden garip ay geçti._

Şimdi, ölümden başka bir şey umamam.
Ona acı vermek için kalmam,
Ya da bir kadının söylediği sözleri söylemem,
Aşk boşuna yüksek sesle bağırdığında

Ve hiçbir yerde cevap alamadığında.
Ölmek çok daha iyi olurdu,
Ve kaba yabancılar gelip
Vücudumu çok uzakta taşısınlar,
Orada

Mezarın sessizliğini bileceğim;
Beni gözyaşı dökmeden bıraksınlar,
Düşünmek ve düşünmek için
Uzun yıllar, uzun yıllar.

O garip, dar yerin düşüncesi
Gerçekten de benim için katlanılması zor;
Soğuk Ölüm'ün kucaklamasından korkmuyorum,
Ve kara solucanların beslenmek için yaklaştığı yerden

O zaman beyaz bedenimin üzerinde, biliyorum ki
Hüzünlü bir çığlık atmayacağım:
Ama öylece saklanacağım ki
Artık gökyüzünü göremeyeceğim,--

Birçok yıldızla dolu geniş gökyüzünü,
Ya da sarı güneşin etrafını,
Ya da büyük bulutların olduğu gökyüzünü
Yağmur bitene kadar bekleyen,

-- Bu benim için kötü bir şey... _Gökyüzünde bulut hâlâ sallanıyordu_
_Ve ayı ağır ağır bastırıyordu_
_Yapraksız ağaçların tepede büyüdüğü yere._

_Soluk ay şimdi çok inceydi._
_Yer yakınlarında su yoktu_
_Yoksa orada uyuyan ay_
_Gri yüzüyle onu korkuturdu._

Gökyüzünü nasıl görmeyi isterdim!
Sadece bunun için gözlerim ağlayacak;
Nereye yatırdıklarını umursamıyorum,
Mezarım derin kazılmış olsa bile,

Bu yüzden tabutumun kapağını gevşek bırakmıyorlar
Ve üzerime küflü kil atmıyorlar,
Beyaz yıldızlar saklanmasın diye:
Sadece bu küçük şey için dua ediyorum.

O zaman yorgunca hareket edeceğim,
Ve bileğim olan her kemiği kavrayacağım,
Her ince kemikli dizinin etrafına;
Ve bir zamanlar öptüğü saçlarımı,

İncecik bedenimin etrafına,
Mezarın soğuk nefesinden beni korumak için; Ve dizlerimin üzerinde zavallı çenem dinleniyor,
Ve ölümle neler kaybettiğimi düşün.

Ölü olmaktan mutlu olacağım...
_Ay, artık neredeyse kaybolmuştu,_
_Sanki zamanının hızlandığını biliyormuş gibi_
_Ve şafağın gelmesinden korkuyordu._

_Doğmamıştı; insan görebiliyordu_
_Bulut onu geri tutmak için güçlüydü;_
_Sadece tamamen soldu,_
_Ve olduğu yerde gökyüzü karardı._

_Ansızın doğu griye dönene kadar,_
_Başımızın üstünde hiç yıldız olmamasına rağmen;_
_Ve ay sönmüş olmasına rağmen,_
_Kırmızının soluk parıltıları geldi;_

_Sonra daha büyük altın ışık dalgaları_
_Günün doğduğunu müjdeledi,_
_Ve en uzak doğu yüksekliğinde_
_Hızlı ayaklarla beklenen sabah geldi._

_Hızlı ayaklarla sabah geldi, ama işte!_
_Tam zaferi başlamışken,_
_Karın ilk vahşi başlangıcı_
_Mutlu imparatorluk güneşini boğdu!_

NUNC DIMITTIS

Aşkın Efendisi, hizmetkarın şöyle dua ediyor:
Hanımefendimin kalmaya tenezzül ettiği yerde kal,
Yine de barışını gönder Beni yolumda yönlendir;

Çünkü olan şeylerin anıları--
Seninle ve onunla birlikteyken o küçük kutsanmış--
Beni ağır yürekli bir gezgin yap.

Ve böylece, bazı ovalar sıkıntılı olduğunda veya bazı dik yokuşlar olduğunda,
Ben-- Senin iradenin bir zamanlar bizim irademiz olduğunu bilerek--
Hala onunla yaşadığından çok emin olacağım,

Ve sadece bekleyeceğim-- Sen ve o--
Ta ki tekrar bildiğim gibi
Tahtımızın yanında duran ihtişamı.

SAVAŞLAR ARASINDA

Onu buraya gömelim,
Akçaağaçların kırmızı olduğu yere!
O öldü,
Ve Tanrı'ya şükrederek öldü,
Yaprakların ve yılın düşüşüyle ​​birlikte düştüğü için.

Yamaçların dik olduğu yere,
Adımlarımızın yankılanmasına izin ver
O'nun önderlik ettiği kişiyi;
Hiç korku bilmeyenleri takip ettiğimiz kadar sevinçle takip edelim.

O ölmeden önce kaçmışlardı;
Yine de son neşesini duydular
Açıkça çınlıyordu,--
Onu kaldırdığımızda,
kovalamak isterdi, ama bunun yerine başı döndü.

Kılıcını ve mızrağını kırın!
Bu son dua edilsin
Yatakta
Islak rüzgarın altında, akçaağaçların arasında, çok kasvetli bir şekilde inleyen

Şunu yaptık:
"Ey Tanrım, yılın
kasvetli
sonu burada,
Sana yalvarıyoruz, bizi yönlendirmen ve kılıçlarımızı güçlendirmen için, ta ki katilleri ölene kadar!"

SESSİZ VADİ

Yaşlanan bana acıyorlar,--
Çok yaşlandım, gözlerim
Bir kurt ağılın yakınına gelirse

Bana acıyorlar, çünkü, ne yazık ki!
Otların arasında yatıp hayal kuruyorum,
Ve sürülerin aldırış etmeden geçmesine izin veriyorum.

Üzüntülü olduğumu düşünüyorlar,
Çünkü Baharın
Üzerimden ve her şeyden geçtiğini fark etmiyorum.

Neden perişan olduğumu bilmiyorlar,--
Nasıl bilebilirlerdi ki?--Doğmamışlardı
O Nisan sabahı buraya geldiğinde.

O geldiğinde yaşamıyorlardı
Bu vadiye, alev gibi hızlı,--
Belki de adını duymamışlardır!

Adamlarım çok yiğit adamlardı--
(Ah, keşke sadece on tane olsaydı!
O zamanlar bu insanlar yaşamıyordu.)

Ama henüz biri uyanmamışken
Sancakını almak zor değil,
Mızraklarını kırmak kolay şeyler. Ve sersemlemiş adamlar öldürülmesi zor değil
Onlar kadar güçlü birçok düşman,
Kılıç ve mızraklarla aşağı doğru inerken.

Bu vadi şimdi sessizleşti;
Ve ben burada, tek başıma, memnun bir şekilde yatıyorum,
Bildiğim şeyleri hayal ederek;
Ve dalgalanan çimen yığınlarını sayıyorum--
(On,--evet, ve on tane daha, ayin için!)
Ve huzursuz sığırların geçmesine izin ver.

BALIKÇI

_Güneşin altında, Balıkçı_
_Yüksek yerinden onu izliyordu._

Uzak bir yerden geldiğini biliyordu;
Çünkü vücudunu yere attığında,
Oldukça yorgun görünüyordu; ve yüzünde
Toz vardı; ve elbisesi,
Sarı olan, şimdi kahverengiydi.

Gölgelerin yattığı yerin yakınında yatıyordu
Öğle vakti güneşle buluştuklarında.
Su yavaşça
Ayaklarının yanından akıyordu. Saçları tamamen dağılmıştı,
Ve çimenlerle birlikte altını örülmüştü.

Ağaçlar arkalarında uzun ve yeşildi,
Ve evi tepenin üzerine saklıyordu.
Bu yer rüzgardan korunaklıydı,
Ve bütün küçük yapraklar hareketsizdi,
Ve her eğrelti otu ve nergis.

Yüzü ellerinin içinde saklıydı;
Ve çimenlerin arasından ve saçlarının arasından,
Güneş ışığı bileklerindeki altın bantları buldu. (Farkındaydı,
Ayrıca, iki kolunun çıplak olduğunu.)

_Yüksek dalından, Balıkçıl_
_Ona baktı ve ona acıdı._

Kim olabileceğini merak etti,--
Bu sevgili, garip kadın,
Onu sefaletiyle üzmek için gelmişti;
Ve neden günleri yorucuydu,
Ve evi hangi uzak ülkedeydi.

Evinin gerçekten çok uzakta olması gerekiyordu,
Böylesine acı bir kederin büyüyebileceği yer.
Ona bu kadar haksızlık ettiklerinde
Onun için yalvaracak kimse yok muydu?
Mükemmel onurunu kimse bilmiyor muydu?

Kılıç veya mızrak yok muydu?
Salonda veya tarlada her şeye gücü yeten
Onun tam kurtuluşu için?
Onları ağlatmak için, "Teslim oluyoruz! Teslim oluyoruz
Onun renkleri bir kalkanın üzerinde değil miydi?

_Orada mıydı? Balıkçıl,_
_Onun için nasıl savaşmış ve ölmüştü!_

Küçük sarı bir kuş uçtu;
Ve su yosunlarının hala durduğu yerde,
Büyük mavi bir yusufçuk uçuyordu;
Küçük balıklar akarsuları heyecanlandırıyordu
Balıkçıl öldürmeyi unuttu.

Sadece yerde yatan ve çok güzel olan
onu düşünüyordu,--
Bir gün gelip sevgilisiyle uzun süre orada oturan kadar güzel.
Aynı altın güneş saçlarındaydı.

Aşk yüzünden aşağı inmişlerdi,
Yamaçtaki büyük evden:
Bu hanımın bundan hiçbir payı yoktu,
Çünkü şimdi burası kutsaldı!
Bu güzel hanımın sevgilisi ölmüş müydü?

Bu sevgili hanımın sevgilisi ölmüş müydü?
Kalbi ve ruhu teselli edilene kadar
beklemek için mi gelmişti?
Neden onun isteği değildi
Tepedeki hanım?

O da yalnızdı; çünkü
Onu daha bu sabah görmüştü,
Son öpücüğü sevgilisini mutlu etmişti
Putperestlerle savaşmaya giden:
(Tekrar döneceğini söyledi!)

O hanımın merhameti olacaktı
Biliyordu, çünkü aşkı büyüktü;
Ve bu kadın - ondan bile güzel - Açık kapısından girmeliydi
Ve daha fazla teselli bulmamalıydı!

_Güneşin altında, Balıkçıl_
_Başka kimsenin onu teselli edemeyeceğini biliyordu._

FATİH

Şimdi sevgili Hanımımın olduğu yere gideceğim,
Ve ona bu büyük savaşta nasıl kazandığımı anlatacağım;
Bu şeklin onun olduğunu söyleyen ölümü tanımıyorsun
Benimle ışık arasında beliren.

Sanki ölüm birinden bir şey isteyebilirmiş gibi
Bugün birçok insanı ölüme götüren!
Neden hava kararmasın?-- Güneş
Sabahın bu saatinden beri çok fazla yorgunluğa sebep olan şey gördü. Ölü bedenler; karada kırmızı, kırmızı kan;
Denizde dağılmış gemilerin yırtık yelkenleri;
Ve kumda uzanmış ölü unutulmuş adamlar
Denizin kıyısına yakın, dalgaların özgür olduğu yerde;

Hangi gün böyle şeyler gördü de kaçmadı?
Hangi gün kaldı, sık sık duyulan sesleri duyarak,
İyi miğferli adamların parlayan kılıçlarını,
Birçok yaradan hasta savaşçıların inlemelerini?

Ölüm bilmiyorsunuz; bu şey sadece gecedir.
Bu yüzden geldiğine sevinmeliyim:
Çünkü Leydim'i bu savaş için terk ettiğimde,
"Gün batımında eve geliyorum" dedim.

"Döndüğünde burada olacağım," dedi,
"Tanrı biliyor ki biraz dua etmeliyim."
Ve miğferimi başıma taktığında,
Beni öptü; ve mavi gözleri gülümsemeye çalıştı.

Ve hala ağaçların altında bekliyor. (Yolumuza biraz daha ilerlediğimizde
Döndüm ve baktım; dizlerinin üzerinde diz çökmüştü:
Bugün birçok kez dua ettiğini duydum.)

Hayır, hayır, şaraba ihtiyacım yok! Hâlâ bekliyor
Ben ona gelene kadar izliyor ve dua ediyor.
Güneşin tepenin arkasına düştüğünü gördü
Ve aylak olduğumu merak ediyor.

Bu yüzden gitmeliyim. Bana kalkanımı ve kılıcımı getirin!
(Bu lekeyi temizleyecek lekesiz ot yok mu?)
Bu gün kazanıldı;--ama şimdi büyük ödül
Geliyor! Ey Aşk, duaların boşa gitmedi!

Şimdi iyice dinlendim.--Hayır, ayağa kalkabilirim
Senin yardımın olmadan! Neden bana bakıyorsun
Gözlerinde bu kadar acı ve merhametle,
Bugün benimle birlikte bu zaferi kim kazandı?

Sanırım ölmediğimiz için mutlu olmalıyız,
--Sadece, belki de, hiçbir Leydi sizi beklemiyor,
Hiçbir Leydi ki, tamamen rahatsız,
Ve bu uzun saatleri boyunca beklemiş ve dua etmiş.

Evet, gitmeliyim.--Ne? Daha yoruldum mu?
Burada uzanıp ağrıyan yanımı dinlendireyim.
Onun düşüncesi bana tamamen unutturdu
Kılıcının ölmeden hemen önce ne kadar keskin olduğunu.

KRALIN PANSİYONU

Ona uygun hale getirelim!
Çok fazla saat geçmeden gelecek.
Bu çiçekleri serpin
Zeminin sert ve çıplak olduğu yere!
Her zaman onun kraliyet kaprisiydi
Dinlenme yerinin güzel olması.

Ne kadar dar bir oda!
Sence onu kullanmaya tenezzül edecek mi?
Evet, onu seçmeyeceğini biliyoruz
Yakınlarda başka bir yer olsaydı;
Burada çok nemli ve karanlık,
Ve burada çok sessizlik var.

Işığı sevdiğini biliyoruz;
Ve biliyoruz ki o en mutluydu
Her zaman neşe en çılgınca olduğunda
Ve kahkaha şarkıyı bastırdığında;
Ateşin gölgesi ve parıltısı
Sadık kalabalığın üzerine düştüğünde.

Yine de, eğer gelirse,
Şimdi, bu gece, yorgun olacak;
Ve daha fazlası istenmeyecek
Bir zamanlar bildiği tüm müzik;
Lavtaların dilsiz olmasına sevinecek
Ve ışıkların az olmasına sevinecek.

Savaşın nasıl gittiğini duydun mu?
Kesinlikle yakında sona erecek!
Kaleleri iyi savunulmuş muydu
Onun gücü karşısında düşmeden önce?
Şafaktan hemen sonra mı teslim oldu,
Ya da öğle vakti en yüksekteyken?

Dinle! Trompeti! Tamamlandı.
Yatağı düzelt. Ve bir örtü olarak
O kızıl renkleri ört;
Ve bu karanlık duvarlara
Kazandığı bayrakları as.
Alacakaranlık çökmeden acele et!

Onlar burada!-- En iyisini biliyorduk
Onu hazırlamaya koyulduğunda
Böyle bir yer; çünkü onu taşıyanlar
--Onun gibi onlar da-- yorgun görünüyorlar;
Barış! ve dinlenmesine izin verin;
Yapılacak başka bir şey yok.

KIŞ VE BAHAR ARASINDA

Kış ve Bahar Arasında
Biri gece yarısı yanıma geldi;
Herkes kadar iyi duydum onu,
Dudakları mırıldanmasa da.
Benim zevkim için tatlı sesler çıkarmasa da;
Ayrıca, onu tanıyordum, uzun günler
(Görünüşe göre) yollarıma düşmüştü
Onun tesellisini hissettiğimden beri. Oldukça karanlıktı, ama görebiliyordum
Saçları güneş kadar sarıydı;
Ve yumuşak giysileri, her biri,
Meleklerin boğazları kadar beyazdı;
Ve acısı sona ermiş bir adam gibi
Sonunda, ve kesinlikle onun huzuru,
Gözleri büyük bir mutlulukla mükemmeldi
Ve bana bakmaktan çok mutlu görünüyordu.

Onun, beklediğim
Değişimi getirmek için geldiğini biliyordum,
Ve, sazlarla kaplı zemini geçerken,
Sorgulamayı hiç düşünmedim;
Ve sonra beni öptü, üstümden üstümden,
Gözlerimin üzerinden; böylece
Korkusuzca uykuya daldım, -- çok iyi bilerek
O sabahın Baharı dolduracağını.

Ve sabahın erken saatlerinde geldiklerinde
Ve sonunda öldüğümü gördüklerinde,
İki veya üç kişi yatağımın yanına diz çöktü
Ve terk edilmiş olarak gördükleri biri için dua ettiler;
Ama onlar sadece ağladılar dedi
(Eski günleri düşünerek),
"Ah Tanrı'nın ona ihtiyacı vardı
Tam da baharın doğduğu sabah!"

ANNE

Uzun karanlık gece yavaşça sürünerek ilerledi;
Sabırla bekledim,
Sonunda aniden doğan şafağın,
Bir zaman, kesinlikle olacağını bilerek.

Geldi,--bana her şeyi anlatmak için
Kışın sessiz kölesiydi:
Hala bekledim, Baharın
Gelip kurtarmaya
yetecek kadar güçlü olduğunun farkındaydım.

Ve sonra Bahar geldi ve sevindim
Birkaç beklenti dolu saat;
Sahip olduğum şeylerin
Sadece solmuş çiçekler olduğunu öğrenene kadar

Çünkü eski günlerdeki gibi Baharla birlikte gelmediler--
Ayaklarının tıkırtısı
Baharın açık yolları boyunca;

Çünkü tatlı ciddi gözleri
Artık bana bakmıyordu;
Çünkü artık çocukça değil
Topladığı

Karahindibaları yatağıma getirdi,
Ve menekşeler ve otlar,--
Baharın geldiğine inanarak
Rahatlayacağımı düşünerek.

Ve şimdi bu kullanılmayan oyuncaklar ve ben
Çok az korku veya endişe duyuyoruz
Akıp giden herhangi bir mevsim için
Paylaştığımız sessizlikler;

Ve bazen, dua etmeyi düşündüğümüzde,
Boş yıllar boyunca
Tanrı'nın onu oynarken izlediğini
Ve gözyaşlarımıza acıdığını görüyoruz.

RÜYALARIN PENCERESİ

Odanın içi oldukça karanlıktı
Leydi Alice'in oturduğu yer;
Oraya bakan biri görmemişti,
Tezgahında toplanan toz,
Çok kasvetliydi.

Ve duvardaki asmalar
O kadar iyi ve kurnazca işlenmişti ki
Birçok kişi görmek için
Çok uzaklardan gelmişti
Bir zamanlar ihtişamlarını (çünkü hepsi
Kardinalden,
Altından, ipekten ve ilginç camdandı)
Uzun kızıl saçlı hanımlar
Orada, güçlü adamlar orada kavga ediyordu,
Çimenlerle çevrili küçük nehir, --
Şimdi, ne yazık ki,

Sanki hep griymiş gibi.
Aynı şekilde, kokusu
Bir zamanlar tüm odayı kaplayan zambak,
Şimdi hangi karanlık köşede yatıyordu, --
Hangi adam der ki?

Bunları görmedi ya da bilmiyordu
Gördüğünden beri değiştiklerini.
En çok
İki küçük köknarın (bir zamanlar, uzun zaman önce büyürlerdi!)

Arasında oturmayı severdi
Pencerenin her iki tarafında birer toprak kapta duran.
Ölmeden önce yeşildiler,
Ama diğerleri gibi, --
Unutulmak üzere.

Ama bu gibiler için ne derdi vardı ki,
Penceresi güneşe doğru olan
Güneş doğarken? Bunlardan hiçbiri
Bu kadar güçlü ve emin değildi,
Ya da ona huzur verecek,
Şafak sökmeden hemen önce penceresinden baktığında gördüğü kadar. Baktığı manzaralar şunlardı:
_İpek flaması dalgalanan Sir John,_
_Sarı ve mavi,_

_Ve mızrağının üzerinde olmaktan gurur duyuyordu;_
_Bindiği at gri ve beyazdı;_
_Savaşmaktan korkmayan birkaç adam,_
_Takip ediyordu (Fransa'da birkaç adam vardı_
_Cesurlardı, belki de!)_

_Ve kılıç ve mızraklarla silahlanmışlardı;_
_Atları da çoğunlukla griydi._
_--Gitmek onları üzmüyor gibiydi,_
_Çünkü onlar korkularını yitirmiş adamlardı_
_Çocukluk yıllarıyla birlikte._

_Öyle umutları vardı ki, sadece bir tane vardı_
_Geriye baktılar: Sir John'un bakacak gücü vardı. _
_Adamları mızrağının titrediğini görmediler_
_Biraz, çünkü gece bitmişti,_
_Güneş yoktu._

_Ve böylece şafağa doğru sürdüler_
_Tepenin hemen arkasında bekleyen;_
_(Fransa'da öldürülecek birkaç adam vardı!)_
Baktığı şeyler şunlardı
Ta ki kaybolana kadar.

* * * * *

Oda karanlıktı ve korkuyla doluydu;
Ve böylece Leydi Alice kaldı
Pencerenin yanında. Burada dua etti
Her sabah ve gece yaklaştığında,
Yıl be yıl.

Yanında kullanılmayan bazı şeyler vardı:
Uzun zamandır sessiz kalmış bir trompet;
Bir vellum kitap; küçük bir lavta
Bir zamanlar on paslanmamış teli olan;
Ve dört altın yüzük;

Solmuş bir altın kumaş parçası; Ve beyaz olan üç siyah peni
Bir zamanlar gümüş gibiydi:--büyük zevki
Eskiden sahip olduğu bütün bu şeylerden
Şimdi oldukça soğuktu.

Sadece görebildiği şeyler
Pencereden dışarısı onu sevindiriyordu;
Sabahtan sonra, o şeyler
_Muzaffer bir şekilde giden bir gemi_
(Bu manzara

Öğleden önce biraz daha belirgin olurdu)
_Geniş mavi sularda, rüzgarla birlikte_
_Arkasında yatan batıdan gelen güçlü;_
_Yelkeni ince bir ay gibi kıvrılıyordu,_
_Haziran'da doğmuş._

_Kıyıda boş bir gemi_
_Fethedilmeyen bir yabancı toprakların;_
_Kumda savaşan bazı cesur adamlar_
_Daha önce hiç savaşmadıkları gibi_
_Herhangi bir savaşta;_

_Tepelere kaçan birkaç adam_
(Bu öğleden biraz sonra geldi),
_Tanrım, ama savaş kısa sürede sona erdi!_
_Yaralanması ve öldürülmesi zor değildi!_
_Tiz bir trompet_

_Yankılar ve birçok şövalye kovalıyor!_
_Ve yamaçta ölü adamlar yatıyor,_
_Gelmeden önce öğrenenler die_
_Galiplerin dalgalandırdığı sarı bayraklar_
_Maviyle çaprazlanmıştı!_

* * * * *

Bu pencere yerinin
Leydi Alice'i sevindirebilmesine şaşmamak gerek,
Bu tür manzaralar onun sahip olduğu şeylerken!
Yine de yüzünün
Küçük bir alan için

Tanrı'nın tanıdığı bir yüz gibi büyümesini sağlayan bir şey vardı.
Sanırım o en mutluydu
Güneş batıya düştüğünde;
O zaman ona gösterilen şey buydu,
Ve tek başına bu:

_Hızla takip eden yüklü bir gemi_
_Batan güneşin götürdüğü yol;_
_Doğu rüzgarında büyük yelkeni açıldı;_
_Direğin yakınında duran cesur bir şövalye;_
_Sonunda kıyı!_

Her şeyden en iyisi bu görünüyordu.
Ve şimdi toplanan karanlık çöktü;
Sabah onu getirecekti, çok iyi biliyordu;
Uyudu; ve uykusunda, sanırım,
Bir rüya gördü.

* * * * *

Pencere kenarına yaslanmış uyuyordu. Bu pencere yeri çok garipti;
Yapıldığı günden beri değişime tanık olmuştu.
Altında bir zamanlar hiçbir kadın ağlamazdı,
Ve hiçbir asma

Ve kırık camda bükülmezdi.
Bir süre önce, şefkatle diktiği küçük ağaç
Uzun otlardan çok daha uzun değildi;
Ama şimdi, ne yazık ki,

Dalları en büyüğüydü,
Penceresinin güneşe baktığı yerde.
Bir dal, gerçekten de, yolunu kazanmıştı
Odasına,-- Burada
Yeşil yapraklar taşımıyordu.

Pencerenin üstünde ve içeride,
Büyük örümcek ağları örülmüştü.
Taşın olduğu yerde, ıslak yeşil yosun vardı
İçinde küçük sürüngen şeyler saklanıyordu
Ta ki ölene kadar.

Odaya bakan yapraklar
Sadece damarlardı;
Yağmurlar tarafından ziyan olmuşlardı,
Karanlıkta ölü çıplak bir kız gibi
Eski bir mezarın.

Ama dışarıdakiler geniş ve yeşildi,
Ve güneş ile gölge arasında yaşıyorlardı. Mükemmel bir çardak yapmışlardı,--
Altlarında bir kraliçe oturmalıydı,
Görünmek için doğmuş!

* * * * *

İçeride oldukça karanlıktı
Leydi Alice'in uyuduğu yer.
Aşağıda ağlayan kızları duydum,
Ama Tanrı (lütfuyla)
Bana yüzünü göstermedi. ISLAK SÖĞÜTLERİN RAHATLAMASI

_Şimdi bu yedi adamın şarkısı_
_Islak Söğütlere gidip geri dönenler._

Şafak sökmeden sadece bir saat önceydi
Sir John'u uyandırmanın en iyisi olduğunu düşündükleri zaman.

Çünkü kılıcının uzun yıllar
Duvarda, kullanılmamış bir şekilde asılı olduğunu biliyorlardı. (Bir zamanlar gençti,--

Hatırlamıyorlardı; hikaye onlara babaları tarafından anlatılmıştı, onlar yaşlanmadan önce--

Ve sonra kılıcı korkunç bir şeydi
Kuzeyden gelen adamlar savaşa geldiklerinde!)

Ama kadınlar bildikleri şeylerin
en iyi şekilde efendilerine de bildirilmesi gerektiğini söylediler:

Islak Söğütlerde, yerde yatan
Bazı adamlar ölmüştü ve bazıları bağlıydı

Ve ağlayan kadınlara yardım edemeyecek durumdaydılar
Kuzey Kralı savaşçıları uyurken gelmişti.

* * * * *

Böylece şafak vakti rüzgarıyla birlikte,
Zırhlarını kuşanmış altı adam

Doğu kapısına doğru at sürmüşlerdi;
Sir John'un onlara beklemelerini söylediği yer burasıydı.

Ve o geldiğinde korkmadılar,
Ve kalanlara karşı hiçbir kıskançlık duymadılar

Kalenin duvarları güçlü ve yüksekti;
Onlara elveda diyen birkaç kadından başka kimse yoktu,

Ve gördüler ki, Doğu'daki gökyüzü griye dönerken,
Sir John ve adamları birkaç mil yol kat etmişlerdi.

* * * * *

_Bunlar güneş tarafından duyuldu ve görüldü_
_Islak Söğütler'de öğlen neredeyse bitmek üzereyken._

Savaştan sonra, Kuzey Kralı
Adamlarına yedi atı dışarı çıkarmalarını emretti,

Ve her birine birer tane, gün doğduğunda binmeye cesaret eden Güneyli adamı bağladı.

Kuzey Kralı'nın söylediği sözleri
Sir John ve adamları duymadılar, çünkü ölmüşlerdi;

(Ne de Sir John'un oğlunun Doğu'daki oğlunun sadık olduğunu

Kalkanındaki beyaz haça sadık olduğunu bilen kadınların hıçkırıklarını duydular);
Ne de eve giden atlarının mutlu olduğunu biliyorlardı;

Ne de yol kenarındaki ağaçları,
Ya da geçtikleri dereleri,

Yol kenarında yatan ölü yaprakları hatırladılar. Ve ay doğduğunda, kırmızı ve yakın,
Onun ihtişamını görmediler; artık

Tepeden tepeye inleyen rüzgarı duymadılar:
Liderleri, onun iradesi atının iradesiydi.

* * * * *

Doğu göğünde soluk gri çizgiler
Kırmızıya döndü ve gündüz oldu.

Kadınlar bütün gece beklemişlerdi
Kale kulesinin yüksek ve güçlü olduğu yerde;

Ve şimdi, sonunda, Sir John'u gördüler,
Ve adamları, ve bindikleri atlar,

Tam en yakın tepenin yamacından geçiyorlardı. Kadınların çığlıkları yüksek ve tizdi,

Ve sevinçlerinden dolayı acımadılar,
Sir John ve adamlarının savaştığı

Ve Wet Willows'ta öldürdüğü adamlar. (Sir John genç değildi
İyi biliyorlardı; ama kılıcının savrulurkenki kudreti,

Eski savaş günlerinde, iyi bildikleri bir şeydi,--
Bir kalkan, yolunu keserken camdan başka bir şey değildi!)

* * * * *

Böylece bekleyen, izleyen ve dua edenler

Uzun gece boyunca artık korkmuyorlardı

Kapıyı açmaktan,-- çünkü Sir John ve adamları
Wet Willows'ta savaşan

İNŞAATÇI

Gel ve seni sevindireyim
Yaptığım bu evde!
Hiçbir yerde (korkmuyorum!)
Dünyada buna benzer bir şey bulamazsın:
Gel ve mükemmel değerini öğren

Verdiğim emeğin.

Senin için yaptım,
Her odayı ve resimli duvarı;
Her mermer sütun uzun,
Her kapı ve pencere yeri;
Hepsi senin güzel yüzünün
Bana daha nazik görünmesi için yapıldı. Burada ayrıca, garip, hoş, uzak diyarlardan şeyler bulacaksın:
Bir zamanlar ölü kadınların dokunmaktan hoşlandığı gergin telleri olan
Dulcimers;
(Rüzgarın müziğini çok taklit edebildiklerini varsayarak!)

Pirinçten ağır şamdanlar;
Fildişinden oyulmuş satranç adamları;
Eskiden sabırlı bir rahip tarafından
Kusursuzca yazılmış ayin kitapları;
Kalın, kırmızı altından yapılmış,
Mücevherler ve renkli camlarla süslenmiş sürahiler;

Bir zamanlar bir şövalye olan cilalı zırhlar
(Ölmüş, sanırım, uzun savaşlar önce!)
Leydisi ona ihtiyaç duyduğunda
Büyük gücünü bilmekten mutluluk duyardı:
(Şimdi her iki gözü de sönük
Hem kılıcı hem de kalkanı parlak!)

Gel ve bunları benimle paylaş,
İnsanlar bize bırakmak için öldüler!
Bu muhteşem aşk evinde
Muhteşem bir hayat bulacağız;
Gel ve onun sana düşen kısmını talep et,--
Senin için şekillendirdim!

TE DEUM LAUDAMUS

Her yeni yıl için Tanrı'ya şükredeceğim,
En çok onun
O'nun şefkatine, merhametine ve sevgisine layık olacağını bilerek
Sabırla bekleyeceğim, ta ki, küreden küreye,
Geniş zamanlar ve mekanlar boyunca,
Açıkça yankılanana kadar
Yukarıda oturanın sesi,
"İşte! Yeterince acı çektin;
Gel; çünkü Sevgin seni burada bekliyor!" diyor.
Tanrı'nın dediği gibi olması gerektiğini biliyorum.
Bunu iyi biliyorum. Yine de, iyi biliyorum ki
Kuşların şarkı söylediği ve sarı kır çiçeklerinin yaşadığı,
Ya da garip bir yeni gün batımının oyalandığı,
Bütün Dünya her zaman onun varlığından bahsedecek
Ölümün bu tarafında benim için yaşamayan.

BU KİTABIN İLK BASKISI BEŞ YÜZ KOPYADAN OLUŞMAKTADIR VE BOSTON'DAKİ ROCKWELL VE CHURCHILL BASKINI TARAFINDAN KASIM 1896'DA BASILMIŞ OLAN İNGİLİZCE EL YAPIMI KAĞIT ÜZERİNDE OTUZ BEŞ EK KOPYA DA
VARDIR.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATINS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42668

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
