*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The wanderings and fortunes of some German emigrants (Bazı Alman göçmenlerin gezintileri ve servetleri)
Yazar: Friedrich Gerstaecker
Yayın Tarihi: May 9, 2013 [EBook #42672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The wanderings and fortunes of some German
emigrants, by Friedrich Gerstaecker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The wanderings and fortunes of some German emigrants

Author: Friedrich Gerstaecker

Translator: David Black

Release Date: May 9, 2013 [EBook #42672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERINGS AND FORTUNES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Tashih Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemelerin
taratılmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BAZI ALMAN GÖÇMENLERİN
GEZİNTİLERİ VE SERVETLERİ.

FREDERICK GERSTAECKER TARAFINDAN.

DAVID BLACK TARAFINDAN
ÇEVİRİLMİŞTİR.

LONDRA:
DAVID BOGUE, FLEET STREET.
MDCCCXLVIII.

_Şimdi Hazır, sekizinci postta, 6s. kumaş,_

"Athenaeum"dan.

Bu eğlenceli kitabın özü--vaat edilen topraklara doğru yola çıkan bir Alman maceracı grubunun
talihini ve orada bir koloni kurma planını anlatan--açıkça kurgu değildir. Yazarın kendisinin görmüş, bilmiş ve acı çekmiş olması gereken şeyleri anlattığını fark etmeden birçok sayfayı okumak imkansızdır - anlatı o kadar ayrıntılı ve ayrıntılıdır ki: ve gözlemleme ve betimleme konusunda önemli yeteneklere sahip olduğundan, eserinin gerçekliği onu son derece gerçekçi ve ilgi çekici hale getirir.

Avrupa'dan sürgün edilenlerin Yeni Dünya'ya yerleşme girişimlerinde başlarına gelenlere dair herhangi bir gerçek anlatım -ve şüphesiz ki esas olarak böyledir- geride kalanlar için her zaman belli bir ilgi çekici olacaktır.
Özellikle İngiliz okuyucular için, Kuzey Amerika'daki bir grup Alman göçmenle nasıl başa çıktığını öğrenmek yeni bir şeydir. Aynı amaçla oraya giden birçok vatandaşımızın talihini belki de yeterince duyduk. Ancak, uzun yıllardır Almanya'dan ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne giden kalabalığın deneyimleri hakkında neler söyleyebileceği konusunda pek bilgimiz yok. Bu nedenle, bu az bilinen tarihe açıkça yabancı olmayan bir yazarla tanıştığımız için mutluyuz; ve sadece göçmenin kaderinde kişisel bir payı ve umudun onu cezbettiği Yeni Dünya'nın birçok özelliğiyle yakından tanışmış olmakla kalmayıp, aynı zamanda insanların ve şeylerin karakterlerini okumak için hızlı bir göze ve gözlemlerini kaydetmek için hazır bir erkeksi kaleme sahip. Herr Gerstaecker, insanların mizah ve davranış biçimlerinin hoş bir gözlemcisi gibi görünüyor ve günlük yaşamın işlerinde de yetenekli - her ikisini de basit ve dramatik bir şekilde tasvir etmeye biraz istekli. Bremen'den gelen rengarenk hacıların huyları ve tuhaflıkları, bir İngilizce çevirisinde yeniden üretilmesi kolay olmayacak bir tazelikle ve toplandıkları farklı eyaletlerin ve ticaretlerin özel lehçelerine ve özelliklerine sadık bir şekilde çizilmiştir. Demirci--cesur, iri yarı biracı--küçük terzi, yarı kurnaz, yarı koyun gibi,--gelişen hukuk adamı--kaba, basit Oldenburgher kaba saba--ve uysal, ama biraz fazla çocuksu papaz, maceranın tüm seyri boyunca her biri tutarlı bir şekilde canlı bir şekilde
tutulur;
ve birçok talihsizlikleri, deneyimleri ve diyaloglarında, sıradan Alman zihnine özgü gibi görünen o iyi huylu köylülük ve garip mizahın karışımını sunarlar. Kısacası, kitap keyifli okumalarla ve akıllıca yorumlarla doludur--ve
her yıl Atlantik'in ötesine gönderdiği sürgün sayısı bakımından neredeyse bizimkiyle yarışan bir ülkenin insanları için yazılmış herhangi bir eser serisinde yararlı bir yer almalıdır.

D. BOGUE, 86, FLEET STREET.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

DENİZ YOLCULUĞU.

Gemiye biniş--Tuzlu suyun ilk tadı--Deniz tutması--Bağırsak
anlaşmazlıkları--Yolcular--Alsaslılar--Oldenburgher'lar ve tahta
ayakkabıları--Sakinlik--Tahta ayakkabıların kaderi--Denize
düşen
bir çocuk--Bir köpekbalığının yakalanması--Bir fırtına--Fırtınanın etkileri--Bir yolcunun
ölümü--Fırtına diniyor--Komite aleyhindeki şikayetler--İtiraz--Komitenin haklı çıkması--Oldenburgher'ların
tembelliği--Bir strateji--Amerikan kıyılarına yaklaşma--"Kıyıya!
Kıyıya!"--Zenci soyguncular--Yolculuğun sonlanması s. 1-43

BÖLÜM II.

NEW YORK'TA BİR HAFTA. "Switzer'ın evi" - New York'un harikaları - "Beş yüz kalfa aranıyor!" - Sivil bir vatandaş - Gelecekteki yerleşim - Rıhtımda bir macera - "Switzer'ın evi" - Bir gecelik "dinlenme" - "Çizgili domuz" - Doğal bir merak yaratıcısı - "Çizgili domuz" açıklandı - Yankee'ler kaçıyor - Bay Becher'ın adresi - Vaat edilen topraklar - Satın alma tamamlandı - Bir Metodist geveze - Terzinin macerası - Tanıtım mektupları - Dr. Normann'a karşı şüpheler - Dr. Normann'ın "zekiliği" - Ayrılık 44-83

III. BÖLÜM.

YERLEŞİME HAC YOLCULUĞU.

Hudson'ın Manzarası--Perili Ada--Hudson'da Bir Gece--Utica--Bir "demiryolu oteli" yemeği--Erie Kanalı--Geleceğin
kasabası için bir isim--Kanal köprüleri--İlk ölüm--Niagara Şelaleleri--Amerikan çitleri--Bagajların terk edilmesi--Hazinedeki
zorluklar--Abonelik--Cincinnati--Cincinnati'deki Maceralar--Yaşlı
bir
yerleşimci--Zenci Berber--Alman-Amerikan siyaseti--Siyasi
söylevler--Ohio'da Şafak Vakti--Normann'ın aşk takımı--Cincinnati
"Müzesi"--Mississippi'nin ilk izlenimleri--Büyük
Halchee'ye Varış--Vahşi doğadaki ev 84-133

BÖLÜM IV.

YERLEŞİM.

Bir gece kulübesinde - Bekçinin borusu - Ormancının kulübesi - Ormanda ölüm - Orman mezarlığı - Mississippi'de bir açıklık - Terk edilmiş bir sahne - "Nehir" ve "kasaba" - Mississippi'nin selleri - Ormanda bir yolculuk - Hoş olmayan önseziler - Ormanda bir kasaba - "Kamp alanı" - "Ölü açıklık" - Belirlenen "yer" - Hayal kırıklığı - Orman konaklama yerleri - Baltanın kullanımı - Geyik avı - Ormanda avlanmanın tehlikeleri - Yerleşimin ilerlemesi - Bir komplo ve karşı komplo 131-174

BÖLÜM V.

BURADAN BURADAN GEZİLER.

Gelecek planları--Amerika'da "nasıl geçinilir"--Philadelphia--Quaker Şehri--Pusulanın noktaları--Tanıtım
mektupları--New Orleans'a buharlı yolculuk--Şehre yaklaşma--"Yellow
Jack"--New Orleans'ta bir okul--Amerikan okul sistemi--Hoş
beklentiler 175-194

BÖLÜM VI.

YERLEŞME--BEKLENMEDİK BİR ZİYARET.

Bir vahşi hindi "sürüsü"--Hindi atmacaları--Ürkütücü bir hayalet--Dr.
Normann--Doktorun suç ortağı--Uzlaşma--Uğursuz
spekülasyonlar--Kaçırma planları--"Ayı izleme" 195-210

BÖLÜM VII.

UÇUŞ.

At ve sığır alımı--Ormanlıkların misafirperverliği--Kurt ve koyun--Sığırların "tuzlanması"--Ormanda dirsek odası--"Batıya
Ho!"--Ormanlıklarda çiftçilik--"Tavuk malzemeleri"--Çit yapımı--Karşılıklı sırlar--Geyik-buzağı--Hilenin başarısı--Sığırların
gelişi--İhanetin keşfedilmesi--Bertha'nın korkuları--Mulatto'nun
aniden
ortaya çıkması--Kaçırmanın tamamlanması--Yılanlı
su yolu--Keşfedilmekten kıl payı kurtulma--Takipçilerin hatası--Son umut ışığı 211-249

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK HALCHEE'NİN AĞZI.

Mississippi kıyıları--Kuşatma--Yerleşimcilerin hataları--Yeni bankacılık yöntemi--Topluluklara göre yerleşimler--Schwarz'ın planları--"devam et" ilkesine göre
odun taşıma--Bir orman "nehri"--Bir Mississippi vapuru
kaptanı--Amerikan misafirperverliği--Çıkış--Beklenmedik bir keşif
250-268

BÖLÜM IX.

HİLE İÇİNDE HİLE.

Normann'ın şüpheleri uyandı--Yankee'lerin kaçışı--Takip--Kurtuluş--Gerilim--Bertha babasına geri döndü--Hoş olmayan bir
tanıma--Melezin kaçışı--Mississippi'de ölüm mücadelesi--Yerleşime dönüş 269-290

BÖLÜM X.

GÖÇ.

Yeni bir ev--Yaşlı bekar--Ormanda bir yolculuk--Terk edilmiş papaz--Koloninin dağılması--Papazın taşınması--Gelinin eve getirilmesi--Ayarlanmış iki hane--Bazı kolonicilerin

talihleri--Sonuç 291-310

BAZI
ALMAN GÖÇMENLERİNİN

GEZİLERİ VE SERVETLERİ.

BÖLÜM I.

DENİZ YOLCULUĞU. Yeni ve şık gemi, "Hoffnung", Komutan Wellbach ile New York'a gitmek üzere yola çıkan yolcuların çoğunluğu, ayrılmadan önce, eski Hanse kasabası Bremen'deki Hull Arms Tavern'ın ev sahibi olan Meier'de, önde gelen adamlarından oluşan bir komite tarafından hazırlanan yasaların okunmasını dinlemek ve bu yasaları imzalamak için toplandılar. Bunlar yalnızca okyanus ötesi yolculukla değil, aynı zamanda Göçmenlerin yeni evlerine vardıklarındaki işlemleriyle de ilgiliydi ve giriş bölümünde ifade edildiği gibi, "Göçmenleri _tek_ büyük bir amaca ulaşmak için bir dostluk grubunda sıkıca birleştirmek" amaçlanmıştı. Komite altı üyeden oluşuyordu: Lutheran din adamı, veya denildiği gibi, Rahip Hehrmann; bir avukat olan Becher; Bay Von Schwanthal; Siebert adında iki tüccar kardeş; ve Herbold adında eski bir toprak sahibi olan bir beyefendi. Genel refah için gayretliydiler ve bu yasalarla eşit haklar saklı tutmuşlardı ve her birine eşit görevler yüklemişlerdi, en azından New York'a vardıklarında hemen Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yerinde bir arazi parçası satın alma, onu işgal etme, sürme ve ortak olarak hasat etme kararlarıyla uyumlu olduğu sürece; ve gruptan hiç saban veya kürek kullanmamış olanlar, Yeni Dünya'da -ilkel ormanda- sıkı çalışma fikrinden çocuklar kadar memnundular ve kendi elleriyle yetiştirecekleri ekmeğin tadını
ne kadar çıkaracaklarını kendi kendilerine hayal ettiler. Yolculuk için gereken fonlar ve başlangıç ​​için küçük bir fazlalık, daha önce küçük topluluğun her biri tarafından hazinedar olarak yaşlı Siebert'e devredilmişti, o da buna göre komisyoncuyla pazarlık yapmış ve yolculuğun parasını ödemişti; ve tüm yolcular yasaları imzaladıklarında, gelecekteki mutlulukları için artık hiçbir engel kalmamış gibi görünüyordu, ya da en azından gelecekteki uyum ve iyi arkadaşlıkları için hiçbir engel kalmamıştı.

Bu henüz tamamlanmıştı ki, gemi komisyoncusunun bir katibi odaya girdi ve bir nehir gemisinin kaptanı olan Peter'in, ertesi sabah saat yedide, yolcular ve yolculuk sırasında ulaşmak isteyebilecekleri bagajların daha hafif kısmıyla birlikte, Bremerhafen'de demirlemiş, yeni bir bakır kaplı ve hızlı yelkenli gemi olan "Hoffnung" için yola çıkacağını duyurdu.

Bu nedenle, anavatanlarında sadece bir gece daha kaldı; aralarındaki en duygusuz olanlar bile bu düşünce karşısında ruhlarının çöktüğünü hissetti ve birkaçı sessizce ellerini ovuşturdu.

"Peki," dedi bu hareketi fark eden Rahip Hehrmann, "uzakta son gri toprak şeridi kaybolduğunda, büyük su çölü bizi çevrelediğinde ve hala bizim olan anavatanımız, belki de sonsuza dek bizden koparıldığında ne hissedeceğiz? Attığımız ciddi bir adım ve hepimiz, kalbimiz ve ruhumuzla bir arada durmamızın ne kadar gerekli olduğunu hatırlayalım. Bu tehlikelerle birlikte yüzleşmeliyiz, bu nedenle ortak iyilik için birlikte hareket etmeli ve sadece çıkarlarımızı birleştirmemeli, aynı zamanda birbirimizi kardeşler olarak içtenlikle sevmeliyiz."

Rahip Hehrmann değerli bir adamdı ve söylediklerini kast ediyordu ve onu tanıyanlar bunu biliyor ve ona saygı duyuyorlardı. Uzun bir duraklama oldu; Sonunda, yaşlı Siebert, sebepsiz yere, Göçmenlere yaklaşan ayrılışlarını ve şüphesiz satın alınacak ve sağlanacak birçok küçük
şey olması gerektiğini hatırlattı. Bu ip bir kez daha
dokunulduğunda, kısa sürede evrensel bir hareket ve telaş yarattı; duygular
unutuldu ve özellikle de geçinmeleri gereken mide olmak üzere vücut, haklı taleplerini
iddia etti. İki büyük tekne, ertesi sabah belirlenen saatte Göçmenleri karşıladı ve hepsi - komite ve beş saat sonra yola çıkan ancak çok daha hızlı olan vapurda, gemiden ayrılan otuz sekiz mili geçmeyi tercih eden birkaç yolcu dahil - çok geçmeden mallarını ve canlarını emanet edecekleri gemiye doğru yola çıktılar, belirsiz ve belki de tehlikeli bir yolculuk için. Bu iki tekne dolusu insan - erkekler, kadınlar, çocuklar, kızlar ve genç erkekler - hepsi birbirine karışmıştı: ve sert ama hafif bir rüzgar dalgaları kıvırmaya ve tekneleri biraz sallamaya başladığında, birçoğu kalbinde garip bir batma hissetti ve hatta bazıları kayıkçılara Weser teknelerinde deniz tutmasının olup olmadığını sordu; ancak, Bremerhafen yakınlarında açıkta duran büyük gemiye hasarsız ulaştılar, oradan çoktan
çekilmişti; orada, herkes şaşkın bir telaşla gemiye bindi, bagajlar
takip etti ve onları yeni bir dünya çevreledi.

Ancak düşünmek için fazla zaman kalmamıştı; güneş neredeyse
yolunu tamamlamıştı ve herkes henüz geceyi geçirmek için bir şeyler yapmamıştı, ki bu da kendilerine gösterilen dar alanda
kolay bir iş gibi görünmüyordu.

Eşi ve üç küçük çocuğuyla evden ayrılan bir duvarcı,
kaba bir ruh haliyle, o delikte _hepsinin_ kalacak yer bulup bulamayacağını sordu; cevap, "Evet" oldu. Hepsi bu kadar da değildi; sandık üstüne sandık, sandık üstüne sandık, yaklaşık on bir yarda uzunluğunda ve sadece birkaç yarda genişliğinde bir ambarın içine indirildi, çünkü her iki taraftaki uyku ranzaları neredeyse
onu dolduruyordu, bu yüzden çoğu yolcu için kaptanın bu amaç için daha fazla "oda"sı yoksa, canlı yükünü nasıl istifleyeceği bir muamma gibi görünüyordu.

Araştırmaları ve tahminleri, geminin aşçısının, ikinci kaptanın "beslenme zamanı" anlamına geldiğini açıkladığı, hepsini küçük bir mutfağa çağıran, yeşil boyalı ve örgülü ipler ve demir kancalarla güverteye tutturulmuş, aşçının ifade ettiği gibi, çay ve bisküvilerini "yakalamak" için kullanılan küçük bir mutfağa
çağıran bir işaretle bir süreliğine yarıda kesildi. Şimdi, şüphesiz
ellerimiz "tutmamız" için verilmiş olsa da, bunların çaya nasıl uygulanacağı henüz belli değildi, tüm kapları ve çanak çömlekleri sandıklarına ve kutularına dikkatlice paketlenmişti.

Sonuç olarak, çoğu o akşam çaysız kalmak zorundaydı. Ancak, kalabalık bir aileye sahip bir tabakçı vardı ve Amerika'ya gidecek olanların kendilerine nasıl yardım edeceklerini bilmeleri gerektiği fikrini sessizce dile getirdi ve üzerine büyük "H" harfi çizilmiş büyük bir kovayı aldı, aşçıya söyledi, aşçı da gülerek istediği gibi yaptı, tüm ailesi için çayı kovaya koydu.

"Diyorum ki, bu çocuklar için çok sert," dedi karısı kovaya bakarken; "Daha fazla su döksen iyi olur."

"Ama bende sıcak yok," diye yalvardı koca, çayın çok sert olmasını
anlamıyordu.

"Peki, o zaman biraz soğuk al," diye cevapladı eşi; "neden, çay
kaynıyor."

Debbağ iç çekerek itaat etti ve az önce bir kova dolusu çay çeken bir denizciden birazını istedi, bu ikincisinden, ne için olduğu söylenir söylenmez, gönüllü olarak kabul edildi ve dünyadaki en
yardımsever yüz ifadesiyle, çok koyu olduğu söylenen çayı onlar için sulandırdı.

Denizci yanlarında ayakta durmaya devam etti.

Debbağın karısı, karışımı dudaklarıyla dokunarak, çok sıcak olmadığından emin olduktan sonra, en küçük çocuğunun boğazına bir kaşık döktü; ancak, biraz aşağı iner inmez, şehvetle şarkı söyledi, elleriyle ve ayaklarıyla etrafına vurdu ve az önce aldığı şeyi büyük bir aceleyle
tükürdü. Kadın, korkudan ölmek üzereyken, çocuğu haşlamış olabileceğinden korkarak içecekten bir yudum aldı; yeterince soğuktu ama onda da çocukta olduğu gibi neredeyse aynı belirtileri gösteriyordu - çay tamamen - turşuydu.

Denizci işine geri döndü, içten içe kıkırdadı, önce kocasına fısıldadı, "Şimdi, görüyor musun, tuzlu sudasın."

Neyse ki o akşam için bol miktarda çay kalmıştı ve aşçı onlara ikinci bir harçlık verdi.

Ama artık iyice karanlık olmadan önce uyku yerlerine bakmaları için vakit gelmişti ve hepsi yataklarını ve battaniyelerini alıp, en azından bu gece, tüm yolculuk boyunca başlarını koyabilecekleri bir yer olsun diye, kare kutular olarak adlandırılan "ranzalardan" birine veya diğerine girdiler.

Bu bir düzensizlik ve karmaşa sahnesiydi; sandıklar, kutular, şemsiyeler,
şapka kılıfları, battaniyeler, şilteler ve pişirme aletleri ve hatta burada ve orada insanlar üzerlerine uzanmış,
karmakarışık bir şekilde, giderek yoğunlaşan alacakaranlıkta uzanmış ve şekilsiz bir kaos gibi görünüyorlardı.

Neyse ki su sakin kalmıştı, böylece geminin hareketinden kaynaklanan hiçbir tehlike
korkulmayacaktı; ancak ertesi sabahın
güneşinin ışınları dümeni aydınlattığında, talihsiz
kişilere bir deniz yolculuğunun sefaletleri hakkında bir fikir verdi.

Çünkü, bazı denizciler aniden kendilerini iki ambar kapağından aşağı bıraktılar, sanki bulutlardan inmişler gibi,
karmaşaya rağmen aşağıda hüküm süren
huzur kısa sürede bozuldu; aslında bazıları geceyi öylesine baş döndürücü pozisyonlarda geçirmişlerdi ki, şafak vakti dış nesnelerle ilişkilerini keşfettiğinde hareket etmeye bile cesaret edemediler.

Ancak, zorunluluktan dolayı çoğu güverteye tırmandı ve bagajları denizcilere bıraktı, onlar da bunları halatlar ve kordonlarla direklere bağladılar, böylece dalgalı denizde savrulup gitmeyecekti. İki tekneden yaklaşık iki saat önce gelen komite, kamaradaki yerlerini almışlardı ve kendilerini oldukça rahat bir şekilde ayarlamışlardı, ancak Rahip Hehrmann hariç. "Hepimiz eşitiz" kararına sadık kalarak, daha fakir sınıfa karşı hiçbir tercihi olmayacaktı ve güvertenin en havadar ve sağlıklı bölümlerinden biri olduğu için kıç ambar kapağının hemen altındaki ranzalardan birini ele geçirmişti. Her şey o gün ayarlanmıştı; her kişiye kendisine ayrılmış kalıcı bir ranza, ayrıca hafta boyunca belirli bir tereyağı ve gün boyunca sığır eti veya tuzlu domuz eti ödeneği vardı; Bunu yaptıktan sonra, Rahip Hehrmann kısa bir dua okudu ve akşam yemeği biter bitmez, yolcuların çoğu
günün yorgunluğuyla dinlenmeye gitti.

Sabah doğru hafif bir rüzgar çıktı; kaptanın
ağır basmaya karar vermesi için yeterliydi. Ağır demir tartıldı ve görkemli
gemi yavaşça nehrin ağzına doğru uzandı.

Oraya vardıklarında esinti tamamen dindi ve gevşek yelkenler direğin etrafında asılı kaldı; ancak saat onda, göçmenlerin büyük kısmı güvertede toplandığında, güneydoğuda bazı küçük kara bulutlar
ortaya çıktı, kendilerini yaydı ve tüm gökyüzünü kapladı;
rüzgar, olağanüstü bir hızla, heyecanlı suların üzerinden gemiye doğru
uğuldadı, yelkenleri doldurdu ve gemiyi tamamen bir tarafa yatırdı ve
henüz hafifçe kıvrılmış dalgaların üzerinden geçti.

Bu aşamada, aşağıda bulunan yolcuların çoğu, özellikle de kadın kısmı, kabinden dışarı fırlayıp Kaptan'ı çağırdılar, "çünkü," dediler, "gemi batıyor." İkinci kaptan ve mürettebattan bazıları, boşuna onlara aksini garanti ettiler. "Hayır, geminin tamamen bir yana yattığına dair duyularının kanıtı vardı ve
elbette devrilecekti, ister devrilsin ister devrilmesin;" ve sonra, ne yazık ki!
Resimledikleri
sonuçlar o kadar korkunçtu ki, onları
yeniden dehşetle doldurdular ve ağlayıp sızlanarak ve artık ayakta duramayarak
güverteye tutturulmuş su fıçılarına tutundular.

Ama şimdi sahneye ne kaptandan ne de kaptandan daha güçlü bir yatıştırıcı çıktı, sadece ruhlarını yatıştırmakla kalmadı, aynı zamanda birkaç saat içinde
onları fırtınalara ve dalgalara karşı sanki saygıdeğer, istikrarlı ana topraklarında dinleniyormuş gibi kayıtsız hale getirdi - bu
deniz tutmasıydı. Rüzgarların heyecanlandırdığı dalgalar tepelerini daha da yükseltti ve gemi onlarla birlikte yükselip alçaldı; ancak, dalgalar yükseldikçe zavallı göçmenlerin kalpleri daha da kederlendi ve üzerlerine
yıkan ve onları derilerine kadar
ıslatan su sıçramalarına aldırmadan, tebeşir rengi yüzlerle güvertede uzandılar.

Rahip Hehrmann ve güverteyi
su basan sudan kaçmak için alttaki çapraz ağaçlara tırmanan ve orada konaklamasını yapan Werner adında genç bir doktor, acımasız deniz tiranından
kurtulan tek kişilerdi; açık havada kaldılar ve
en ufak bir rahatsızlık hissetmediler.

Kabinde durum, güvertedekinden çok daha iyi değildi; Bay Herbold buna diğerlerinden daha iyi dayanıyor gibiydi, ancak o bile
solgun ve hasta görünüyordu. Diğerleri acınası bir durumdaydı ve alt ranzalardan birinde yatan, ikişer ikişer kendilerine ait küçük bir kabine sahip olan yaşlı Siebert sonunda başını hiç dışarı çıkarmaya cesaret edemedi; yukarıda dinlenen veya daha doğrusu kendine işkence eden kardeşi de tam olarak aynısını yaptı, bu korkunç ve bastırılamayan hastalığın yeni bir atağına yakalanma fırsatını bekliyor gibiydi. Bay Becher kendini ölüme mahkûm biri olarak görüyordu ve Bay Von Schwanthal ise onun sadece midesinde yaşadığını söyledi. Neyse ki bu durum uzun sürmedi, çünkü ertesi gün rüzgar ve dalgalar da dinmişti, ancak gemi neşeyle yukarı aşağı dans etmeye devam etti ve henüz hastaların çok azı tamamen iyileşmişti. Şimdi ringa balığı ve benzeri şeyler için genel bir talep oluştu, çünkü iyileşmeye ve iştahlarını geri kazanmaya başlayanlar
sert gemi bisküvisine ve tuzlanmış sığır etine ve salamura domuz etine
karar veremiyor ve mideye iyi gelen bir şey için yakınıyorlardı.

Burada yine, herhangi bir işe yarama umudundan ziyade tesadüfen yanında küçük bir fıçı ringa balığı getiren Rahip Hehrmann, onlara yardım etmek için hazırdı ve ringa balıklarını
isteyerek ve memnuniyetle
iyileşenler arasında paylaştırdı.

Rüzgar ılımlı kaldı ve her şey müreffeh bir yolculuk vaat ediyordu.

Dördüncü gün Fransız kasabası Calais'i ve
karşı İngiliz kıyısındaki Dover kasabasını gördüler; ertesi sabah Wight Adası'nı geçerek yelken açtılar ve altıncı günün akşamı Atlantik Okyanusu'na girdiler.

Deniz tutmasından yeni kurtulmuş olan dümencideki küçük topluluk, içinde bulundukları durumun yeniliğine ve elverişsizliğine hiçbir şekilde memnun bir zihinle uyum sağlayamamıştı; aksine, zaten aralarında anlaşmazlık ve nefret içinde yaşıyorlardı ve zihinleri giderek daha fazla
kötüleşiyordu.

Rahip Hehrmann, gerçekten de, barışı sağlamak için elinden geleni yaptı ve kısmen de olsa başarılı oldu; ancak sürekli olarak yeni isyanlar çıkıyordu ve komite kendilerinin müdahale etmeye çağrıldığını düşündü.

Rusya ve Polonya'da, Danimarka ve İsveç'te, Prusya ve Avusturya'da seyahat etmiş bir dolap ustası, sabırlı dinleyicilerine yüzlerce kez anlattığı gibi, şişman bir bira üreticisiyle kavga etti - ikincisine aşağılayıcı bir lakap takmıştı ve bunun sonucunda bira üreticisi tarafından yere serildi; bira üreticisi, meseleye hemen son vermek istiyordu. Dolapçının sakinleştiği doğruydu, ama biracıyı daha zor bir mücadele bekliyordu, çünkü kadınların neredeyse hepsi yenilenlerle birlikteydi ve şimdi ortaya çıkan böyle bir
fırtına ve azarlama daha önce Hoffnung'da hiç duyulmamıştı.

Bu arada komite müdahale etmeye karar verdi ve üyeleri
güvertenin ambarına gittiler, oradan da karışık bir ses mırıltısı onları karşıladı.

İyi, sevimli bir adam olan ama pek de zeki olmayan M. Von Schwanthal, kısa bir konuşma yaparak kargaşayı yatıştırmayı teklif etti ve Bay Becher buna karşı çıksa da, geri kalanlar memnundu. Bay Von Schwanthal,
bu nedenle, aşağıya inen bir merdivenden biraz daha iyi olan merdivenlerden birkaç basamak geriye doğru indi, ta ki içeriyi görebilecek kadar
ilerlediğini düşünene kadar, sonra dönüp aşağıdaki topluluğa nazikçe hitap etti, "Beyler," (Hanımlar daha uygun olurdu,) ne yazık ki ayakları öne doğru kaydı ve barışı bozanların ayaklarına planladığından daha hızlı ulaştı.

"Günaydın, Bay Von Schwanthal," dedi biracı, sessizce, etrafındaki gürültü ve kargaşaya rağmen, büyük yuvarlak üstlü sandığının üzerinde çok
rahat bir şekilde oturmuş, bir pipo tütünü dolduruyordu.

"Ama, iyi insanlarım," diye bağırdı M. Von Schwanthal, hızla ayağa fırlayarak - konuşmasının geri kalanı duyulmadı, bir kahkaha sesi sözlerini bastırdı ve utanarak ve içten içe küfrederek M. Von Schwanthal güverteye geri döndü.

Ancak amacına ulaşmıştı - en azından o an için huzur sağlandı, çünkü halk artık sadece komite üyelerinin talihsizliklerine gülüyordu. Ancak her gün yeni çekişmeler ortaya çıkıyordu ve kötü hisler, kendilerinin seçtiği ve arkalarından, diğerleri gibi güvertede yolculuk edebilecekleri ima edilen komite üyelerine doğru uzanıyordu, "çünkü Amerika'da tüm insanlar eşittir."

Bazı Alsas köylüleri bu görüşleri özellikle sıcak bir şekilde destekliyordu. Sözleri gök gürültüsü gibiydi. Artık soylular tarafından kaba bir şekilde üzerlerine binilmeyeceklerine yemin ettiler, ancak en erken fırsatta onlara biraz akıl vermeyi amaçladılar.

Öte yandan, on iki güçlü gençten oluşan küçük bir Oldenburghers birliği, yeterince memnun bir şekilde yaşıyordu; hiçbir şeyle uğraşmıyorlardı, et ve içeceklerini almak için günde üç kez düzenli olarak güverteye geliyorlardı ve kendilerini dinlenmek için, dedikleri gibi, ranzalarındaki şiltelerine sessizce uzanıyorlardı.

Bu değerli kişilerin hepsi, diğer yolcuların büyük sıkıntısına rağmen, büyük tahta ayakkabılar giyiyorlardı; ve yatakta yattıklarında, günün büyük bölümünde yaptıkları gibi, bu ayakkabıları ranzalarının önüne koyuyorlardı, böylece insanlar sık ​​sık dar ve karanlık geçitte üzerlerinden düşüyorlardı. Oldenburgher'lar, diğerlerinin tehditlerine ve itirazlarına rağmen, şikayeti gidermediler, kendilerinin de geri kalanlar kadar iyi olduklarını, Amerika'da tüm insanların eşit olduğunu ve hiç kimsenin tahta ayakkabılarını uygun gördükleri yere koymalarını yasaklama hakkı olmadığını iddia ettiler. Bazı kadınlar, bu sürekli çekişmeler ve kavgalar arasındaki konumlarının çok tatsız olduğunu hissettiler ve aralarında, Papaz Hehrmann'ın karısı ve kızları da vardı. Bunlar, dümende gürültüyle çevriliydiler ve akşam üzerlerine çöktüğünde güverteden çıkıp karanlık ambara tekrar inmeyi pek istemiyorlardı. Kaptan, doğru, birkaç kez onlara iyi niyetli bir şekilde kulübeyi mesken olarak teklif etti, ancak Rahip Hehrmann bunu kabul etmedi,
çünkü haklı olarak,
huzursuz vatandaşları arasında daha fazla hoşnutsuzluk yaratacağından korkuyordu, zaten "kibar" komite üyelerine karşı yeterince
kötü niyetliydiler. Rahip Hehrmann'ın kızları sırasıyla on yedi ve on dokuz yaşındaydı ve daha nazik ve sevimli iki yaratık daha Atlantik'i geçerek anne babalarına ötesinde bir yuva arayışında eşlik etmediler.

İnce ve iyi yetişmişlerdi ve neredeyse siyah saçları ve koyu parlayan gözleriyle Kuzey'in kızlarını tanımak neredeyse imkansızdı.
Deniz tutmasından ciddi şekilde muzdarip olan narin annelerine özen ve sevgiyle baktılar ve onun rahatsız edici durumunu düzeltmek için ellerinden geleni yaptılar.

Hoffnung bu şekilde arkasında yaklaşık yüz Alman mili (yaklaşık beş yüz İngiliz mili) bırakmıştı ki bir sabah rüzgar aniden kesildi, deniz cam kadar pürüzsüz oldu, gemi hareketsiz kaldı ve güneş berrak ve neşeyle bulutsuz gökyüzünden parladı.

Denizde öyle bir gündü ki, hasta insanları ılık sağlıklarına kavuşturur ve
sağlıklı insanları neredeyse dipsiz bir uçurumun üzerinde, tüm insan yardımlarından uzak bir şekilde yüzdüklerini unuttururdu. Gün
sevinçle, şarkı söyleyerek ve dans ederek geçti ve yolcuların sonuncusu dinlenmeye çekilmeden önce gece yarısına yaklaşmıştı, güverteyi nöbetçi denizcilere bıraktı.

Her şey sessizdi, karanlık bir figür dikkatlice ve sessizce güverteden çıktı; kollarının altında ve ellerinde bir şey taşıyordu,
küpelere yaklaştı ve onu aşağı fırlattı; bir sıçramayla suya düştü; her şey bir kez daha sessizleşti ve figür ambar ağzından kayboldu.

Pruvada oturan iki denizci bu olayın izleyicileriydi ve bilinmeyen kişinin derinlere ne emanet ettiğini anlamaya çalıştılar; ama çok karanlıktı ve
eski dinlenme tavırlarına geri döndüler, içlerinden birinin
eğirmekte olduğu ipliği
eğirmeye devam etmek için, aynı figür tekrar belirdi ve tekrar, ne olursa olsun,
bir şeyi denize attı.

"Diyorum ki, Jack," diye fısıldadı biri diğerine, "şu adamın denize
attığı şey ne olabilir? Suda öyle sıçrıyor ki;
bakalım neymiş."

"Ah, boş ver," diye cevapladı yemek arkadaşı; "ne olursa olsun,
bizim
bir şey değil, çünkü onu güverteden aldı; ama
sanırım suda yüzen bir şey görüyorum."

"Aman Tanrım, ben de öyle," diye cevapladı diğeri; "gel;
ne olabileceğini bilmek isterim."

İki denizci ilerledi, ama figür çoktan geri çekilmişti;

Ancak, pürüzsüz denizde bazı hafif nesneleri açıkça seçebiliyorlardı ve hala ne olabileceğini düşünüyorlardı, gizemli olan daha önce olduğu gibi yüklü olarak üçüncü kez yeniden belirdiğinde; iki denizciyi algıladığında bir an durakladı, ancak kararsızlığı uzun sürmedi, çünkü yavaşça öne doğru adım attı, bir an dikkatlice etrafına baktı ve sonra meraklı seyircilere gülerek birkaç çift tahta ayakkabı gösterdi, diğerleri gibi onları da Atlantik'e fırlattı. Son sevkiyat usulüne uygun şekilde iletildiğinde, "Eh," dedi, "her neyse, onlardan kurtulduk, ama Tanrı aşkına, tek kelime etmeyin," diye devam etti, tam dışarı çıkmak üzere olan iki denizcinin kollarından tutarak. "Susun! Yalvarırım. Eğer o köylüler bu oyunu
benim oynadığımı
öğrenirlerse, beni öldürürler. Ama onlardan biri geçen gün tahta
makineleriyle zavallı mısırlarımın üzerine öyle sert bastı ki, bunu yapacağıma yemin ettim; ama tek kelime etmedim - söz veriyor musun?"

Denizciler gülerek en ufak bir ipucu vermeyeceklerine dair söz verdiler ve
Güney Alman olduğu için Aşağı Almanlara karşı doğal bir nefret duyan küçük yaramaz kalfa terzi,
tamamen tatmin olmuş bir şekilde dinlenmeye çekildi.

Bir yandaki gürültüyü, küfürleri ve tehditleri veya diğer yandaki sevinci kim tarif edebilir, ertesi sabah Oldenburghers kahvaltıya kalkmak isterken tahta ayakkabılarını
alıştıkları yerlerde bulamayıp, bunun yerine onları geminin etrafında birkaç yüz metre uzaklıkta yüzerken bulduklarında. Küfür ettiler ve yüksek sesle tehdit ettiler ve elleri ceplerinde, yoldaş merdivenlerinden yeni çıkan ve şaşkınlığını gizleyemeyen Kaptan'dan kayıp koyunları
almak için bir teknenin
çıkartılmasına izin vermesini istediler. Fakat o ciddi bir şekilde, havanın
çok şüpheli göründüğünü; bir anda bir fırtına çıkabileceğini ve bu yüzden küçük bir
tekneyle gemiden ayrılmaya cesaret edemeyeceğini söyledi.

"Ama Kaptan," dedi çok yaralı çocuklardan biri, "fırtına
nereden gelecek? Gökyüzü masmavi!"

"Şu aşağıda, ufukta, batıda, şu kara bulutu görüyor musun?" diye sordu Kaptan, aynı anda o tarafı işaret ederek.

"Hayır!" Oldenburgher'ların oybirliğiyle verdiği cevaptı.

"Görmüyor musun? Aslında hepsi bir--Ben görüyorum! Ayrıca,
henüz gökyüzünü denizden ayırt edemiyorsun! Ama bulut şüpheli görünüyor--ve ben şimdiye kadar yapılmış tüm tahta ayakkabılar için bir tekne ve dört elimi kaybetmem!"

Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve tekrar eşlik eden merdivenlerden aşağı indi.

Oldenburgher'lar şimdi komiteye başvurdular ve mallarını kendileri için geri almalarını talep ettiler. Ama Bay Becher, omuzlarını silkerek, komitenin yargı yetkisinin geminin tamamına kadar uzandığı, ancak
denizin etrafında belirsiz bir yarda boyunca uzanmadığı görüşünü belirtti; bu nedenle,
beyefendilerin ya kendilerini rahat ettirmeleri ya da
ayakkabıları kendileri getirmeleri gerekiyordu.

Birisi, deniz çok durgun olduğu için,
içeri atlayıp kaçakları yüzerek toplamayı teklif ediyordu; Geri kalanlar dertlerinin
yazarı olan kişinin başına lanetler yağdırırken ve
eğer yakalayabilirlerse hepsinin onu nasıl pataklayacaklarını duyururken,
birdenbire çapraz ağaçlardan, "Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" diye haykırış duyuldu. Yukarıda bahsi geçen genç Werner, o yüksek yeri en sevdiği yer olarak seçmişti ve şimdi tüm gözler, deniz canavarının hangi yönde bulunacağını öğrenmek için ona çevrilmişti.

Werner, güneşin su üzerinde oluşturduğu ışık çizgisini işaret etti ve
tüm yolcular güverteden, sudan altı veya yedi inç yüksekte duran köpekbalığının sırt yüzgecini açıkça gördüler.

Bu obur yaratıklardan birkaçı geminin etrafında dolaşmış olsa da, muhtemelen yolcuların çok azı bunlardan birini görmüştü ve hepsi, gemiye ve etrafındaki tahta ayakkabılara gittikçe yaklaşan balığı görmek için geminin yanına doğru bastırdılar.

"Pekala, tahta ayakkabı yiyip yemediğini bilmek isterdim!" dedi Brewer, ellerini memnuniyetle ovuşturarak ve yaratığın her hareketini izleyerek.

Dileği yerine gelmek üzereydi, çünkü ilk sabota yaklaşan balık, etrafında bir daire çizdi ve herkes onun hemen kaybolmasını bekliyordu, o sırada kalabalığın arasından korku dolu bir çığlık duyuldu --sadece dehşete kapılmış bir annenin göğsünden çıkabilecek türden bir çığlık-- merakla siperlere doğru bastıran kalabalığın arasından ve aynı anda ağır bir beden suyun pürüzsüz yüzeyine düşüp battı.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı kadın, çaresiz varlığın peşinden kendini atarken, şimdi yüzeyde tekrar beliren, mücadele eden ve gurlayan varlığın ardından. Ancak onu çevreleyenler onu geri çektiler ve
en kötüsünden korkarak,
şimdi bir ok gibi öne fırlayan,
dikkati suda sıçrayan nesneyle
uyandırılan köpekbalığına baktılar.

Rahip Hehrmann'ın iki kızı da çocuğun düşüşüne tanık olmuştu;
ve en büyüğü, neredeyse dehşetten boğulmuş bir sesle,
"Yardım edin! Yardım edin! Tanrı aşkına!" diye bağırdı. "Tekneyi suya indirin!" diye bağırdı Kaptan. Ancak
biraz gecikme oldu.
Çocuğun kaderini birkaç saniye daha belirlemeliydi--çünkü köpekbalığı ondan sadece on metre uzaktaydı ve
avının kokusunu çoktan almış gibiydi. Tam o sırada,
çapraz ağaçlardaki genç adam bir denizcinin hareketiyle bir ipten aşağı kaydı ve
herhangi biri onun amacını tahmin edemeden veya onu engelleyemeden, tam balığın çenelerinin önünde, kristal su akıntısına atladı ve tekrar yüzeye çıkarak, üçüncü kez yeniden beliren çocuğu yakaladı.

Bu umutsuz cesaret karşısında denizcilerden ve yolculardan hayranlık dolu bir çığlık yükseldi;
ancak yüksek sesli çarpmadan korkan ve
gemideki çığlıklar ve gürültüden rahatsız olan köpekbalığı, neredeyse ulaştığı ganimetten geri çekildi ve cesur yüzücünün etrafında dar daireler çizerek koştu.

"Ellerinle vur--sıçra--tekmele--olabildiğince çok gürültü yap!"
diye bağırdı denizciler hep bir ağızdan. Fakat Kaptan bir ip yakalamıştı
ve onu sol kolunda çocuğu tutan genç adama fırlatmıştı
ve sağ eliyle ipi yakaladı ve kendini onunla su üstünde tutarken
kendisi tüm gücüyle tekmeledi ve etrafındaki suyu sıçrattı.

"İpi dirseğine dola," diye seslendi Kaptan, "ve seni yukarı çekebiliriz." Genç adam öyle yaptı; fakat tüm cesur ve cömert fedakarlıkları
boşa gitti, çünkü bu noktadan yakalanması gereken bir tehlike olmadığını anlayan köpekbalığı bir kez daha ileri atıldı.

Denizciler, gerçekten de, ipi en büyük güçleriyle ve iyi niyetle çektiler, fakat yardımları çok geç kalmış gibiydi; çünkü canavar ondan sadece birkaç adım ötedeydi ve sırtüstü dönüp talihsiz adamın vücuduna saldırmak üzereydi ki, tam o anda, herkes nefes nefese ve korkuyla en kötüsünü görmeyi beklerken, ağır bir et parçası denize, köpekbalığının açık dişlerine yakın bir yere düştü ve köpekbalığı tarafından yıldırım hızıyla yutuldu.

Doğrusu, bu lokma sadece daha fazlası için iştahını kabartmış gibiydi, çünkü tekrar döndü ve su dolu mezarından yarı yarıya çekilmiş olan cesur yüzücünün vücudunu yakalamak için ikinci bir hareket yaptı; ancak, köpekbalığı aniden kuyruğuyla suyu çırpmaya başladı, birkaç adım geri çekildi ve aşağı daldı.

O anda hiç kimse bu neredeyse açıklanamayan kurtuluşun nedenini merak etmedi, çünkü elleri olan herkes neredeyse ölümden korkan zavallı adamı gemiye almak için harekete geçti; ve
canlı çocuğu annesine teslim eder etmez,
çevresindekilerin kollarında baygın bir şekilde geriye düştü.

Ama gemide baygın çocuğu hayata geri çağırmak için
ileriye doğru ilerlemeyecek tek bir kadın bile yoktu; ve kurtarılan çocuğun annesi dizlerinin üzerine çöktü ve duyulabilir bir şekilde Yüce Tanrı'ya
tek sevincinin kurtarıcısını bu kadar çabuk elinden almaması için yalvardı.
Bu arada, yolcuların dikkati, iyi ellerde olduğunu bildikleri hastadan,
denize doğru dağıldı,
oradan büyük bir sıçrama ve gürültü yeniden yankılandı.

Bu, aşçının et parçasına taktığı ve tam zamanında ona fırlattığı kancayla
yakalanan köpekbalığıydı,
kaybettiği özgürlüğünü geri kazanmak için boşuna çabalarken vuruyor ve parçalıyordu. Tüm eller ipi tuttu ve bir süre sonra devasa balık (çünkü yaklaşık on dört fit uzunluğundaydı) güvertede çırpındı ve tahtalar tekrar sallanana kadar ona vurdu.

Ama uzun yaşamadı - hem yolcular hem de denizciler ellerine ne geçerse yakaladılar ve kafası parçalanmış yaratık kısa süre sonra kendi kanında kıvrandı.

Bir yandan erkekler düşmanlarının hayatını mahvetmekle meşgulken, diğer yandan kadınlar şefkatle sorumluluklarını yerine getiriyor ve bilincin geri döndüğünü haber verebilecek her semptomu endişeyle izliyorlardı.

Gemide cerrah yoktu -aslında göçmenlere yönelik gemilerde neredeyse hiç yoktur- ama Kaptan ilaç sandığını onlara bırakmıştı ve Hoffman'ın damlaları, uçucu tuz ve diğer birkaç güçlü ilaç soluk yanaklara renk vermek ve kapalı göz kapaklarını açmak için uygulandı. Sonunda baygın olanın göğsünden derin bir iç çekiş duyuldu; kadınlar sevinç çığlıkları attılar ve Hehrmann'ın büyük kızı kız kardeşinin elini hararetle tuttu ve ona _iyi, sevgili_ bir kız dedi, kendi gözünde bir damla yaş parlarken.

Genç Werner, ancak yavaş yavaş iyileşti; ve kurtarılan çocuğu kolunda tutan kadının önünde dizlerinin üzerine
çöküp elini öptüğünü görmek dokunaklıydı, böylece onu engelleyemedi.

Dayanıklı denizciler bile bu görüntü karşısında kalplerinin ısındığını ve yumuşadığını hissettiler.

Bu olayla tüm kavgalar ve anlaşmazlıklar sona erdi, en azından bir süreliğine ve hatta Oldenburgher'lar bile tahta ayakkabılarını unutmaya çalıştılar, özellikle akşama doğru hafif bir Doğu rüzgarı çıkıp gevşek yelkenleri doldurduğunda ve gemiyi onlardan daha da uzaklaştırdığında.

Ancak gece yarısına doğru, Hoffnung'u varış noktasına oldukça hızlı gönderen taze ve elverişli bir Güneydoğu rüzgarı çıktı; yelkenler
doldu ve beyaz su sıçramaları pruvasından sıçradı; rüzgar birkaç gün
artmadı, bu yüzden deniz çok fazla çalkantılı değildi, geminin hareketi yumuşaktı ve giderek
bir ileri bir geri sallanmaya alışan yolcular deniz tutmasından pek etkilenmediler;
Bremen'de "pastoress" unvanını bırakan Bayan Hehrmann bile
iyileşmeye başladı ve sık sık güvertedeydi.

Cesaretiyle kendini tüm geminin gözdesi
yapan Genç Werner, özellikle Hehrmann ailesine daha çok bağlandı ve özellikle kadınların durumlarını iyileştirmek veya yumuşatmak için bir dizi küçük konfor tasarlamalarına ve uygulamalarına dikkat etti; bu durum kesinlikle en hoş olanlardan biri değildi. Büyük kızı Bertha'nın birçok nazik bakışı onun ödülüydü ve bu durumlarda önünde yeni ve mutlu bir dünyanın açıldığını hissediyordu, sanki çöl denizlerinde, yabancı uzak iklimlerde bulmayı umduğu bir yuva bulmuş gibi. Akşamın geç saatleriydi; daha kısa bir süre önce hafifçe kıvrılmış denize dostça ışığını
yayan ay, neredeyse tam ortasında olan diskini, yanından giderek daha hızlı geçen, onu giderek daha yakına örten ince bulutların arkasına sakladı, ta ki sonunda belli belirsiz bir ışık, onun boşuna bir geçit açmaya ve kapanan gölgeleri dağıtmaya çalıştığı yeri haber verene kadar.

Werner, pelerinine sarınmış bir şekilde, hayatının hikayesini, basit bir hikayeyi, yaşlı Hehrmann'a anlatıyordu; orada, kendisi için değerli olan her şeyi nasıl kaybettiğini; servetinin geri kalanıyla birlikte, binlerce kişinin umudu ve sessiz özlemi olan o garip ülkeye nasıl bağlanmıştı, ya yabancılar arasında yeni bir yuva kurmak ya da en azından, bir zamanlar böyle bir yuvaya sahip olduğunun her gün hatırlatılmaması ve şimdi yabancı insanların yaşadığı baba evinin eşiğinden sürgün edilmesi.

İki kız, pelerinlerine sıkıca sarılmış ve babalarına yaslanmış bir şekilde, nefes nefese bir dikkatle dinlemişlerdi, oysa Kaptan'ın emirlerini bir konuşma trompeti aracılığıyla hızla veren yüksek sesli emirleri, gizli sohbeti bozdu ve arkadaşlarının dikkatini etraflarında olup bitenlere çekti.

Denizden gelen uğursuz bir hışırtı ve fısıltı kulağı karşıladı ve milyonlarca parıldayan yıldızla serpiştirilmiş gibi görünen karanlık dalgalar, daha huzursuz bir şekilde yuvarlanıp yuvarlandı.

Kaptanın sesi daha yüksek ve daha kısa duyuldu ve denizciler
kediler gibi kefenlere tırmandılar, direkler boyunca koştular ve gevşemiş ve çırpınan yelkenleri kendilerine bağladılar. Bu tehlikeli iş biter bitmez
uzaktan bir uluma duyuldu. Korkutucu bir hızla daha da yaklaştı ve
birkaç dakika içinde gemi, sadece pruva yelkeni ve ön yelkeni ayarlanmış olarak, dalgalanan dalgaların arasından geçen bir ok gibi uçtu. Yolcular, Kaptan tarafından uyarıldılar, güverteyi terk ettiler ve Rahip Hehrmann ile Werner hava koşullarına meydan okuyan tek kişilerdi, çünkü
dalgalar karanlık ihtişamlarıyla korkunç derecede güzel görünüyordu,
beyaz ve parlayan köpük tepelerinden geçip
binlerce küçük kıvılcıma dönüştüğünde. Ancak sonunda,
güverteyi terk etmek zorunda kaldılar, çünkü
kendilerine giderek daha da yaklaşan bulutlardan ağır damlalar düşüyordu. Tehdit edici gökyüzüne doğru birçok
sorgulayıcı ve korku dolu bakış atmadan değil, güverteler arasındaki karanlığa biraz isteksizce, oradan boğucu bir buharın
üzerlerine doğru
dalgalandığı ve yakın ve bozuk havaya alışmaları ve serbestçe solumaya cesaret etmeleri için birkaç dakikaya ihtiyaç duydukları yerde.

Boş bir deniz akıyordu; dalgalar geminin yanlarına sertçe çarpıyordu, gemi her darbede titriyordu. Yine de rüzgarın denizi fazla yükseltmeye vakti olmamıştı ve iyi gemi, bir gemiye denizin tam kıçta olduğu ve yüksek yapının bir yandan diğer yana yuvarlandığı zamandan daha güvenli ve hatta daha sessiz bir pozisyon veren
rüzgaraltına doğru yatarak, karanlık selde hızla ileri fırladı, önündeki beyaz köpüğü
sıçrattı, böylece yolcuların çoğu uykunun kollarına
sessizce ve umursamazca gömüldü.

Ve Werner de ranzasına gizlice girdi ve uzun süre,
kulağı geminin yanına yakın bir şekilde, dışarıdaki dalgaların
çarpmasını, çarpmasını ve gürlemesini dinledi, ta ki gözleri de yorgunlukla ağırlaşana ve rüyalarında, şimdi fırtınalar ve dalgalar arasında aradığı mutluluğu
bulana kadar.

Vahşi ve karışık bir çığlık, ağır nesnelerin hantal ve çarpışarak ilerlemesi ve
başında neredeyse sersemletici bir akut ağrı onu uyandırdı. Gözlerini dehşet ve hayretle açtı; ama etrafını saran zifiri karanlık olmasına rağmen, geminin rotasını değiştirmiş olması gerektiğini ve bu nedenle şimdi bulunduğu tarafa doğru eğildiğini fark edebiliyordu, çünkü başı aşağıdaydı ve ayakları yüksekteydi. Hemen pozisyonunu değiştirdi. Ama güverteler arasındaki korkutucu gürültü devam etti ve ranzasından dışarı çıkarken, kendisinin ve diğer tüm yolcuların içinde bulunduğu şok edici durumun farkına vardı.

İki sıra uyku yerini ayıran alanda, birbirinden on fit uzaklıkta kirişler veya sütunlar vardır, bunlar hem güverteyi desteklemek hem de içerideki bagajların güvenliği için tasarlanmıştır ve bunlara, yolcuların yolculuk sırasında kullanması veya içeriklerini tüketmesi gereken ve bu nedenle ambara konulamayan sandıklar, kutular, sandıklar ve paketler halatlarla bağlanmıştır; ve bu her zaman denizciler tarafından yapılır, böylece
ani bir fırtına veya sürekli fırtınalı hava durumunda,
ağır bagajlar dar alanda oraya buraya savrulup,
sıkıca
sıkışık
bir şekilde
kiracılarının bile uzuvlarını veya hayatlarını tehlikeye atmaz.

Bu, Hoffnung'da uygun şekilde yapılmıştı ve
o şekilde de kapakların ve örtülerin çoğu açılabiliyordu ve böylece
erzak ve giysi depolarının serbestçe kullanılmasına izin veriliyordu; ancak
yurttaşlardan biri, ihmalinin kötü sonuçlarını kavrayamayarak
birkaç yolcunun uyarılarına rağmen
halatlardan birini çözmüştü--sandığından daha rahat bir şekilde bir şeyler çıkarabilmek için.

Ranzanın üzerinde yatan küçük terzi muhtemelen
sandıklar ve kutuların etrafta dans ettiğine dair belirsiz bir görüntüye sahipti, çünkü ipi tekrar bağlamaya çalıştı, ancak bu tür düğümleri bağlamanın gizemine aşina olmadığı için ancak kısmen başarılı oldu. Bu nedenle, gemi
yükselmeye ve sarsılmaya başladığında, bagajın tüm ağırlığı önce bu tarafa sonra da diğer tarafa sallandığında, düğüm çözüldü ve önce küçük paketler ve kutular yüksekliklerinden
aşağı yuvarlandı ve en sonunda ağır toplar, göçmenlerin muazzam depoları onları takip etti. Bu sonunculardan birkaçının tehlikeyi fark eder etmez 
övgüye değer bir şevkle
rıhtımlarından atladıkları doğrudur, ancak geminin çılgın hareketi öyleydi ki, ayakları üzerinde durmakta bile zorluk çekiyorlardı,
bu ağır gövdeleri yönetmekten çok uzaklardı ve geminin ani hareketi
her şeyi onlara doğru fırlatarak, onları yaklaşan sandıklar tarafından yaralanmaktan veya ezilmekten kaçınmak için
sağlam tahtalarla korunan
rıhtımlarına aceleyle geri çekilmeye zorladı.

Durumları korkutucuydu ve güverteye doğru açılan yere ulaşmaya çalışan ve kendisine doğru yuvarlanan sandıklardan biri tarafından
ciddi şekilde yaralanan genç bir çocuğun çığlıklarıyla daha da korkutucu hale geldi; bu arada her taraftan kadınların çığlıkları, çocukların haykırışları ve deniz tutmasının inlemeleri ve kusmaları
rıhtımlardan yankılanıyordu. Korkunç bir karmaşa sahnesiydi ve hepsi denizcileri yardıma çağırdılar; hiçbiri, mutsuz yolcularla ilgilenmek için vakitleri olsaydı, karanlıkta hiçbir işe yarayamazdı.

O zaman, herkes dehşetin zirveye ulaştığına ve daha da artamayacağına inandığında, korku ve acı dolu bir çığlık gürültü ve kargaşanın arasından duyuldu ve çocuklar ve hastalar bile ağıtlarını kesip o sesi ve kargaşanın ardından gelen anlık sessizliği dinlediler; ama bu korku çığlığı sadece bir an içindi; "Bir ceset, bir ceset!" ranzadan ranzaya, ağızdan ağıza yankılandı.

Hoffnung'daki yolcular arasında, New York'ta marangoz olan oğlunun isteği üzerine dışarı çıkan yaşlı bir dul kadın ve tek kızı vardı. Oldukça rahat koşullar içinde olan o, Almanya'da yeterince kötü durumda olan zavallı yaşlı annesinin yanında olmasını istiyordu; ve kız kardeşiyle birlikte yolculuğu yapıp onunla birlikte yaşamaları için gerekli parayı eve göndermişti.

Ancak gemiye çıktığında hasta olan ve deniz tutmasından çok sarsılmış olan zavallı yaşlı kadın, şüphesiz o geceki karmaşa ve dehşet içinde geminin yok olmasını kaçınılmaz olarak düşündü ve korku, bedensel zayıflık ve hastalığın yolunu hazırladığı felaketi hızlandırdı.

Kızının kalbine bastırılmış bir şekilde öldü; kızı da onu şiddetle kucakladı; annesinin göğsündeki vücudunun soğuduğunu hisseden ve dehşet ve acı çığlığını atan da oydu.

Ama yardım için yaptıkları tüm dualar boşunaydı; Zavallı genç kız, cesedi geminin sallanmasından korumakla yükümlüydü ve orada birkaç saat boyunca ölü annesiyle birlikte yattı.

Çok ateşli ve korkulu bir şekilde özlenen gün sonunda ağardı
ve bununla birlikte gerçekten şok edici ihtiyaçlarında yardım geldi.

Sekiz denizci ve ikinci kaptan talihsiz insanlara doğru geldi
ve hayatları tehlikedeydi ve birkaç ciddi morlukları da vardı
ve gemi daha da çılgınca sallanırken ve bir yandan diğer yana yuvarlanırken sandıkları ve kutuları bir kez daha sabitlediler.

Yapılacak ilk şey cesedi güvertelerin arasından çıkarmaktı;
ama ikinci kaptan kızdan annesinin cesedini kendisine vermesini boşuna rica etti; kız sadece onu daha sıkı tuttu ve ancak ölümde ondan ayrılacağını ilan etti. Rahip Hehrmann zavallı yaratığı ikna etmeye ve denizcinin makul ve acil isteğine boyun eğmesini sağlamaya boşuna çabaladı; o bunu yapmadı ve
çılgınca ve tutarsız sözleri kendisi için en kötüsünden korkmasına yol açtı; ancak gecenin çabaları ve dehşetiyle bitkin düştüğünde,
baygınlık geçirerek geriye düştüğünde, denizciler ondan sertleşmiş cesedi almayı başardılar,
ve hemen orada, güvertede daha rahat taşınabilmesi için büyük bir yelken bezine dikildi ve
oradan derinlere götürülmek üzere.

Bu arada Kaptan, Rahip Hehrmann'ın ailesi için kamarada yer açtı ve en azından kadınları ve yataklarını oraya taşıdı.
Bayan Hehrmann, gerçekten de, hayattan çok ölüydü ve bir başka korku gecesini daha atlatamazdı. Papazın kendisi bile artık bu taşınmaya karşı çıkmıyordu, çünkü ailesinin lüks içinde yetiştirilmemiş olmasına rağmen benzer acılara maruz kalmadığını ve böyle sahnelerle çevrili bir hayatı zor kaldırabileceğini görüyordu - ama kendisi güverteyi terk etmeyecekti.

Orada sahne şok ediciydi ve onu tarif etmeye çalışmak için kalem veya kurşun kalem çok zayıf olurdu.

Ceset denizciler tarafından ambar ağzına doğru taşındı ve orada yukarıdakilere verildi, onlar da onu bir tahtaya koyup geminin rüzgâr altı tarafına taşıdılar.

Geminin sallanmasına rağmen, güvertede dalgaların sürekli
yıkılmasına rağmen, yolculardan hiçbiri, hayır,
hatta komite bile onun yanına gelmemiş olmasına rağmen, saygıdeğer Rahip Hehrmann,
fırtınanın uluması ve dalgaların çarpması arasında, zavallı yaşlı kadının cesedinin başında ölüler için kısa bir ayin yaptı,
onun için artık şefkatli bir oğlunun kolları yerine vahşi dalgalar bekliyordu.
Ceset daha sonra, köpüren suların arasında bir ok hızıyla kayan ve hemen hemen iki ayak yukarıda olan siperlerin kenarına kaldırıldı (gemi öyle eğimliydi) ve bir sonraki dakikada deniz kurbanını yuttu.

Ama bu ihtiyaç ve üzüntü zamanında, kendilerini bakımlarına emanet eden yolcuların refahı ve
konforu için yolculuk boyunca kendilerini sağlamaya söz veren komite neredeydi?

Bu komite, herkes onları çağırdığında ve yardımlarını veya en azından sempatilerini dilediğinde neredeydi? Ne yazık ki, zavallı komitenin kendisi en acınası durumdaydı, korkunç derecede deniz tutmuştu, kamarada aşağı yukarı. Kaptan, biraz küfür etse ve kamarasının hangi bölümüne gitse, bu "geniş" komitenin bir üyesine
basmaktan kendini alamayacağını söylese bile suçlanamazdı,
bu üye, her şeye sağırdı, sadece iç çekti ve inledi ve
ölümün kendisini sefaletinden kurtarmasını istedi.

Kaptan onlara güvertedeki ölüm vakasını anlattığında, M. Von
Schwanthal, bir kamp taburesinin ayağından hafifçe doğrularak, kederli bir şekilde, "Ah, bu yaşlı kadın kim olabilir!" diye haykırdı ve tekrar bitkin bir şekilde geriye yaslandı, diğer üyeler ise hiçbir şey söylemedi, sadece başlarını nazikçe ve anlamlı bir şekilde salladılar.

Öğle vakti yaklaşmıştı ve aşçının akşam yemeği çağrısı duyuldu, ancak çok az kişi bu çağrıyı takip etti; ve yine, bu az sayıdaki kişiden ancak üçte biri, bu koşullar altında, yemeklerini yemenin yanı sıra, yemeklerini getirme konusundaki cesur kararlarını yerine getirdi. Biracı ambar ağzı merdivenine kadar geldi,
orada yatmaya devam etti ve yalnızca bir tabak pirinçle uyandı,
bu pirinç, taşıyıcısı olan bir terzi ile birlikte,
üstüne uçarak geldi.
Ama kötü niyetli değildi. Talihsizlik herkesi eşit yapmıştı;
birbirlerine yakın yatmaya devam ettiler; ve denizcilerden biri,
"bu, pirinç çorbasında gördüğü en yağlı sığır eti parçasıydı," dedi.

Deniz, seyredilmeye değerdi - heyecanlanan devasa dalgalar, yuvarlanıp kendilerini yukarı kaldırıyorlardı, en yüksek noktalarındayken, tepelerindeki beyaz köpüğü silkeleyip sonra tekrar aşağı iniyorlardı ve güçlü omuzlarıyla bir başkasını, genellikle daha da devasa bir köpüklü okyanus kütlesini öne doğru bastırıyorlardı.

Öfkeli elementte yuvarlanıp yuvarlanan büyük yunusların tamamı, dalgaların en tepesine kadar kaldırılmalarına izin veriyorlardı ve sonra, oyun oynar gibi, alçalan dalgadan, beyaz köpük damarlarıyla çizgili ve mermerleşmiş koyu mavi sele atlıyorlardı, oyunlarını sürekli olarak tekrarlıyorlardı, ta ki sulak dağların arkasında kaybolana kadar ve gemi devasa bir dalganın üzerine kaldırıldığında ve bir kuleden bakar gibi, tüm heyecanlı köpüren ve kaynayan su çölünü inceleyebildiğinde, sadece bir an için tekrar görülebiliyorlardı. Fırtına üç gün sürdü; gemi sadece yelkeni çekmiş haldeydi, çünkü
ön yelkeni almak zorunda kalmışlardı,
rüzgaraltına doğru sürdüler,
dümen bağlandı ve güvertede görevli denizciler,
denizin gemiye
korkunç bir şiddetle
vurmasıyla denize düşmemek için halatlarla kendilerini güvence altına almak zorundaydılar. Sonunda, dördüncü gün,
fırtına dinmeye meyilli görünüyordu. Denizin eskisi kadar
yükseldiği doğruydu, çünkü canavar kendini hemen yatıştıramadı; ancak
en azından daha huzurlu zamanlara dair bir umut
yeniden canlanmıştı ve bu, yolcuların umutsuzluğunu kısmen yatıştırdı; ancak altıncı güne kadar, deniz neredeyse tamamen çekilmiş ve gemi
tek tarafa yaslanmış bir şekilde uçup
içinden uçup, yelkenler ayarlanabildiğinde ve dümen idare edilebildiğinde,
deniz tutması iyileşti ve hatta komitenin bazı üyeleri
güvertede solgun ve çökük yanaklarla ve
cansız gözlerle belirdiler.

Bayan Hehrmann son birkaç günde sağlığında hızla iyileşme gösterdi: hastalık
onun üzerindeki etkisini
tüketmiş ve daha güçlü bir yapıya
yeğlemiş gibiydi. İyileşmesi neredeyse gözle görülür hale gelmişti; ve
neredeyse bütün günü güvertede geçirdi,
kızlarının yanındaydı ve kamaradaki daha cömert diyetle güçlenmişti,
temiz deniz havasından yeni yaşam özleri emmiş gibi görünüyordu.

Bilincini kaybetmiş bir haldeyken ölü annesini aldıkları zavallı kız ise pek iyi durumda değildi. Aklı, doğruydu,
geri dönmüştü; ama ranzasında yüksek ateşle yatıyordu. Gecenin sessizliğinde, aklı sık sık annesine gidiyordu ve sayıklamaları arasında
ona teselli edici sözler söyledi ve oğlunu yakında, çok yakında tekrar göreceğine dair güvence verdi.

Kadınlar zavallı yaratığı bakımlarına aldılar ve onu
ellerinden geldiğince iyi emzirdiler.

Ama şimdi, güverte yolcularının
kalbinde komiteye karşı büyüyen eski kin yeniden mayalanmaya başlamıştı: Komite ne kadar çok şey vaat etmemişti ve ne kadar az, ne kadar az şey yerine getirmişti! _Onlar_ buna sessizce ve homurdanmadan mı katlanacaklardı? İhmal edilirken seyirci mi kalacaklardı ve belki de arkalarından mı güleceklerdi? Bu adamların kendilerini bu kadar yükseğe taşımalarına izin mi vereceklerdi, _onlar_ daha önce mümkün olduğunu düşünmedikleri işkencelere
uğruyorlardı? Hayır, en azından bu konuyu tartışacaklardı; kimse bunu yasaklayamazdı; çünkü _eylem_ konusunda, ne yazık ki kendileri bu amaçla silahlarından
ayrılmışlardı. Çünkü, ayrı anlaşma maddelerinin
hazinedar olarak seçildiği Bremen'den ayrılmadan önce, hepsi karşılıklı sözleşmeyle ve oybirliğiyle seçilen hazinedar M. Siebert, sen.'in eline küçük bir fon yatırarak, evlat edindikleri ülkeye vardıklarında, komite tarafından seçilecek bir bölgede, imkanlarının elverdiği kadar belirli sayıda dönüm arazi satın almak ve daha önce belirtildiği gibi, onu temizlemek ve ortaklaşa
ekmek zorundaydılar. Bu amaçla, sadece tarım için ziraatçılar yoktu, ayrıca bir demirci, bir tekerlekçi, biracı, terzi, kunduracı, camcı, dolapçı, dokumacı ve neredeyse tüm diğer gerekli zanaatkarlar da vardı, böylece komitenin gözlemlediği gibi, kazalara karşı güvence altına alınmış ve kimseye bağımlı değillerdi. Hatta kendilerine aletler bile sağlamışlardı; ve Kaptan, yola çıkmadan önce, onları Alman mutfak eşyaları ve aletlerini ve hatta genel olarak, kendi deyimiyle, "Alman geleneklerini, Alman demirini ve az miktarda Alman gümüşünü taşımaktan" uzak tutmaları konusunda uyarmış olsa da, ne komite ne de geri kalanlar bunu bu açıdan görebilmiş ve yaklaşık yetmiş yüz kilo ağırlığında tarım ve diğer aletler -baltalar, baltalar, testereler, zincirler, sabanlar, tırpanlar ve hatta arabalar ve vagonlar- gemiye alınmış ve karşıya getirilmişti. Gemideki yük, doğru, çok yüksek değildi ve buradaki kaptan yine dikkatlerini Amerika'daki yerleşim yerlerine kadar olan pahalı taşımaya çekmiş olsa da, eski denizcinin mantığına inanmaya meyilli olan Pastör Hehrmann hariç, komitenin tüm üyeleri Amerika ve oradaki görgü ve kullanımlar hakkında çok fazla şey okumuşlardı, aletlerin içeride çok pahalı olduğunu ve hatta bazı yerlerde bulunmadığını fark etmemişlerdi; bu belirli yerlere inip inmemeleri gerektiğini tam olarak bilmedikleri doğruydu; ancak en kötüsüne hazırlıklı olmaları gerektiğini düşünüyorlardı, çünkü bunu yapmaları mümkündü. Büyük kitle bunu içtenlikle onayladı; aslında göçmenlerin çoğu, bebeklikten itibaren alışkın oldukları aletlerden farklı bir yapıdaki aletlerle nasıl çalışabileceklerini hayal edemiyordu ve bu konuda komitelerinden oldukça memnundular. Geçiş ve nihai varış yerlerine kara yolculuğu masrafları yatırılan paradan karşılanacaktı ve sonra kalan miktar, uzandığı ölçüde, arazi satın alımında kullanılacaktı ve komite, daha fazla ihtiyaç duyulan masraflar için gerekli olabilecek fonları taahhüt etti. Ancak komite, özellikle sağlıklı ve iyi bir arazi parçasının seçilmesini ve bunun kendilerine tek mülkleri olarak usulüne uygun şekilde devredilmesini ve güvence altına alınmasını sağlayacaktı; çünkü partiden orada sık sık dolandırıcılık yapıldığını duymayan ve bundan korkmayan kimse yoktu; sonra her şey, mülkiyet kadar emek ve adalete göre bölünecek ve tahsis edilecekti; ve bu, komitenin genellikle sadece evlat edindikleri ülkede değil, yolculuk sırasında da, kendilerine güvenen üyelerin çıkarlarını göz önünde bulundurması, onları koruması ve onlara bakması için en önemli koşullardan biriydi.

Bay Becher, bu amaçla Bremen'deki Hull Arms'da olağanüstü bir konuşma yapmıştı; bu konuşmadan herkes özellikle memnundu, başka bir sebep olmasa bile, onlara sürekli olarak "Vatandaşlar" diye hitap ediyordu; gemiye binmeden önce, daha önce hiç kimsenin onlara böyle bir konuşma yapmadığı fikrini dile getirdi. Komiteye dolaylı olarak güvendiler; ancak bu uyum, göçmenlerin daha fakir kısmının gemide bile tedavi edildiği tamamen ihmalkarlıktan ciddi bir şok yaşadı; deniz tutmasının, bir süreliğine zihinlerini yatıştırdığı doğrudur; ancak okyanusu terk eden fırtına, güverte yolcularının
kalbine girdi ve komitenin pudinglerini yemesinin uygunluğunu kabul etmediler, onlar sadece
pastırma ve bezelye aldılar.

Brewer, tuzlu yemekleri burunlarının dibinden taşımasalar bile, bunun
sanki onlarla oyun oynamak için bilerek yaptıkları gibi olduğunu düşündü. Yani, kâhya veya kamarot, akşam yemeğini kamaraya her taşıdığında aralarından geçmek zorundaydı ve kızarmış et ve böreğin kokusu komiteye karşı safralarını
az da olsa
arttırmıştı.

Bir sabah, Pastör Hehrmann (aksi takdirde her zaman makul temsilleriyle tatminsizleri sakinleştiren, kendisinin yanlış olduğunu düşündüğü şeyleri düzelten ve huzuru bozanları düzene sokan) ailesinin yanında, dümenin yanında oturmuş, geniş ve güneşli, arada sırada uzak bir yelkenle noktalanmış alana bakarken, isyan hızla büyüdü ve iyi insanlar, onların yerindeki diğerlerinin çoğunun yapacağı gibi, isyan etmeye _karar verdiler_, eğer gerçekten yapmazlarsa. Ancak, şikayetlerini suçlu olanların önüne getirmek için, komiteye milletvekilleri göndermeyi, komiteye işlemlerinin usulsüzlüğünü bildirmeyi, değişiklik talep etmeyi ve daha önce verdikleri sözü yenilemeyi veya başka bir şekilde mevduatların iadesini talep etmeyi kabul ettiler, böylece her biri tekrar istediklerini yapabilecekti.

Özellikle bu son nokta birçok destekçi buldu ve şimdiye kadar her şey yolundaydı; ancak küçük bir durum kaldı - komiteye tüm bunları kim söyleyecekti?

Terzinin en iyi dile sahip olduğu tartışmasızdı, ancak o sadece bir kalfaydı. İçlerinden biri - bira üreticisiydi - bu nedenle Werner'i önerdi ve hepsi hemen seçimde hemfikir oldu.

O orada olmadığı için onu her yere aramaya, onu getirmeye ve kararı ona iletmeye gönderdiler.

Ama o yüksekte oturuyordu, hayalperest bir şekilde bakıyordu, geniş dalgalı denize değil, güneşli yelkenleriyle yanından geçen uzak gemilere değil, deniz kuşlarına veya Mother Carey'nin tavuklarına değil, Hoffnung'da şımarık bir şekilde dolaşan, bazen sıçrayan suların yüzeyinde, sanki her dalganın tepesi cesur yaratıklara ulaşıp onları aşağı
sürükleyecekmiş gibi süzülüyorlardı --bazen şimşek hızıyla kristal kadar parlak olan sele
dalıp ganimetleriyle
yüklenmiş olarak tekrar yüzeye çıkıyorlardı; hayır, dümeni elinde tutan dümendekine baktı, önce pusulaya, sonra da rüzgarı tam olarak yakaladıklarından emin olmak için en üstteki yelkenlere ciddiyetle bakıyordu.

Peki bu dümenci kimdi?--kaba, güçlü bir figür, kaba mavi bir ceket ve İskoç başlığıyla--sakallı bir fizyonomi, koyu kaşları ve güneş yanığı yüz hatları? Hayır; canlı renklerde açık renk bir elbise, açık mavi ipek bir mendil, beyaz boynuna gevşekçe sarkmış, koyu bukleler, yumuşak güney rüzgarıyla
kalkmış ve sevgili pembe
yüzün etrafında uçuşuyordu--kısacası, Papaz Hehrmann'ın büyük küçük kızı Bertha'ydı--burada gemiyi baş kaptandan dümenlemeyi öğreniyordu ve
gerçekten de kendini o kadar öğretilebilir gösterdi ki, ciddi adam dümeni kendisinin tutmasına izin verdi ve gemi dümene hemen cevap vermediğinde gülümseyerek baktı ve tüm gücüyle
kollara yaslandı; ve sonra, onun dönüp belirlenen yolu
takip ettiğini gördüğünde, uzun, dalgalı buklelerini yüzünden neşeyle silkeledi;
belki de, aynı zamanda, utangaç, memnun bir bakış
sürdü yukarı doğru--elbette sadece yelkenleri gözlemlemek için.

Üç kez bira üreticisi tarafından gönderilen bir denizci yukarı çıktı ve Werner'den aşağıya inmesini ısrarla istedi, o da çağrıya uymadan önce; sonra, tünediği yerden ayrılmak zorunda kaldığı için hoşnutsuz ve homurdanarak, bir ipten aşağı kaydı. Güverteye varır varmaz, herkes etrafını sardı ve yirmi kişi birden ona, hiçbirinden anlayamadığı bir hikayeyi anlatmaya çalıştı; sonunda, neler olup bittiğini ve kendisinden ne istendiğini öğrendi. Ancak, tek nedeni olarak, Bremen'de kurulan derneğe ait olmadığını ve dolayısıyla derneğin sözcüsü olma hakkının olmadığını; komitenin ne yapıp ne yapmayacağına karışamayacağını; ve eğer bunu yaparsa, sadece kendisine ne iş olduğunu sormaları gerektiğini ve susturulacağını söyleyerek, bu onurlu teklifi kısaca reddetti. Kısa ve dostça sözlerle güvenleri için onlara teşekkür etti ve
hızla tekrar yukarı tırmandı. Şimdi iyi bir tavsiye nadirdi ve
kimi seçeceklerini gerçekten bilmiyorlardı.

"Peki," dedi sonunda köylülerden biri, "ben kendim gideceğim; güzel konuşmalara
ne gerek var? Onlara aklımdan geçenleri ve
anlaştığımız şeyleri söyleyeceğim."

"Haklısın, Schmidt," diye yankıladı diğerleri. "Sen git; ne yaptığını
biliyorsun ve onlara söylenmesi gerekenleri söyleyeceksin."

Söylenir söylenmez yapıldı. Schmidt, bira üreticisi ve kunduracının eşliğinde, hızlı ve kararlı adımlarla yola çıktı; bir denizci tarafından Kaptana
bildirildi. Hemen yanlarına geldi; ancak
ne istediklerini duyduklarında, onları kamaraya yönlendirdi; orada, Rahip Hehrmann hariç, komitenin tamamı sessizce
whist oynuyordu.

Hoffnung'un kamarası çok hoş bir şekilde düzenlenmişti; her şey
maun ağacından, masalar daha açık renkli ahşaptandı ve yanlar pirinç bir
kenarla taçlandırılmıştı; küçük pencereler pembe perdelerle asılmıştı ve yanlara iki büyük, devasa ayna yerleştirilmişti, bunların altında yumuşak kırmızı renkli kanepeler vardı.

Zavallı Schmidt bu muhteşem kulübeye girerken oldukça gergin hissediyordu ve konuşmasının bir kısmını kekelemeye başladı, o sırada onun utancını fark eden ve belki de insanları oraya neyin getirdiğini tahmin eden yaşlı Siebert küçümseyici bir tavırla ona seslendi ve ona, "İyi adam." dedi.

Bu, yaşlı Schmidt'i hemen kendine getirdi; safrası kabardı ve
söyleyeceklerini açık bir şekilde söyledi;
birkaç üyeye vaatlerini hatırlattı ve yerine getirmelerini, aksi takdirde ellerindeki parayı iade etmelerini istedi.

Aşağıda onları takip eden Rahip Hehrmann, onunla dostça bir ruhla konuşmaya çalıştı, ancak Schmidt somurtkan bir şekilde arkasını döndü ve,
"Ah, iyi niyetli olduğunuzu çok iyi biliyorum, ama yine de diğerleri istedikleri gibi davranıyorlar." dedi.

"Sevgili Bay Schmidt," diye başladı Bay Becher, "fikirlerinizdeki bir veya iki küçük hataya dikkatinizi çekersem beni affedin. Siz, sizin refahınızı umursamamakla bizi suçluyorsunuz; siz acı çekerken biz burada
zevk alıyoruz; dümende yatarken kendinizi ifade etmekten hoşlandığınız gibi, dünyadaki her rahatlığa
sahip olduğumuzu; size tepeden baktığımızı ve sizi ve onurlu arkadaşlarınızı -izin verirseniz- ayaklar altına almaya niyetlendiğimizi söylüyorsunuz. Ama söyleyin bana,
sevgili Bay Schmidt, bu suçlamaları nasıl hak ettik? Öfkenizi
uyandıracak ne yaptık? -sonuca varmama izin verin, yalvarıyorum. Sizinle birlikte dümende olmak yerine, burada, kamarada ikamet ettik; ama bu, bizim iyiliğimizden çok sizin iyiliğiniz için değil miydi? Biz olmadan o dar alanda zaten yeterince insan yok mu? Ve biz kendi
zorluklarımızı_ ödemiyor muyuz? Burada sahip olduğumuz bu kolaylıklar için nakit mi?

"Bizi ihmal ettiğimiz için suçluyorsunuz! Bunun için Kaptanı suçlamalısınız. Geminin kuralları katıdır; dümen yolcularının kabine girmesine izin verilmez ve kabin yolcularının da güverteye girmesine izin verilmez! Daha fazla eşitlik mi istiyorsunuz? Siz açlıktan ölürken bizim burada ziyafet çektiğimizi söylüyorsunuz. Dümende sağlıklı yiyeceklerden oluşan bir tedarikiniz yok mu? Her gün et ve bol miktarda sebze? Sabah kahvesi, akşam çay, iyi tereyağı ve gemi ekmeği, hatta Pazar günleri erikli ve şuruplu bir puding? Buna açlık mı diyorsunuz? Yoksa diyet kötü mü, ha?"

Üç milletvekili aynı anda başlarını salladılar.

"Peki, daha ne yapabiliriz ki," diye devam etti hatip, "çok pahalıya ödediğimizden başka? Sizi ayaklar altına almak istiyoruz! Sevgili Bay Schmidt, bu suçlamayı _nasıl_
hak ettik? Böyle bir şeye inanmanızı sağlayacak ne oldu? Hayır; haklarınıza saygı duyuyoruz, hepimizin sadece insan olduğunu hissediyoruz; insanlar, aynı Yaratıcının eseri ve onun
benzerliğinde yaratılmışız ve tek ve ortak bir amaç için tek bir evlat edinilmiş ülkeye bağlıyız. Beyler, sizin eşitiniz olmaktan, böylesine değerli insanlarla eşit olmaktan onur duyuyorum ve kendimi tüm komite üyelerim adına bu duygulara adayabileceğime inanıyorum."

Cevap, alçak bir onay mırıltısıydı. Rahip Hehrmann kendini
pencereye yerleştirmişti ve dalgalara bakıyordu.

"Anlıyorum," diye devam etti Bay. Becher, avantajını sürdürerek, "az önce söylediklerimin doğruluğunu hissediyorsunuz; ancak bizi bencil, kötü insanlar olarak görüyorsanız - sizi kandırabileceğimizi veya sizden faydalanabileceğimizi düşünüyorsanız - niyetlerimizin saf ve iyi olmadığına inanıyorsanız - işte, Bay Siebert - elindeki meblağları neşeyle geri ödeyecek, ancak aynı zamanda siz değerli vatandaşlarımın ona ve bize karşı güvensizlik beslemiş olmanızdan derin bir pişmanlık duyacaktır." Bay Becher durdu ve hüzünlü bir şekilde aşağı baktı. Ancak, gurur ve kibir bekleyen ve onlarla karşılaşmaya hazır olan dürüst Schmidt, bu kadar nezaketle konuşulmaya ve karşılanmaya hiç hazır değildi; ve kendisi dürüst ve dik bir adam olduğundan, başkalarından kolayca şüphelenmeyen, Bay Becher'e iyi niyetli bir şekilde elini uzattı, o beyefendi elini sıcak bir şekilde sıktı ve Schmidt komiteye bunu yanlış anlamamaları gerektiğini; biraz kaba ve kaba olduğunu, ancak iyi niyetli olduğunu; kendisinin ve arkadaşlarının komitenin gururlu olmadığını ve söz verdikleri şeyi yerine getirmeyi amaçladıklarını gördüklerinden, artık paralarını geri istemeleri için bir neden kalmadığını ve bu nedenle gidip güvertedeki diğerlerine her şeyin halledildiğini ve korkacak hiçbir şeyleri olmadığını söyleyeceğini söyledi.

Üç vekil daha sonra karşılıklı dostluk güvenceleri arasında çekildiler.
Bay Becher onları gözleriyle takip etti, ta ki merdivenlerden yukarı çıkana ve yukarıda kaybolana kadar; sonra döndü ve arkadaşı Siebert'i kucaklayarak, yapmacık bir tonla (Schmidt'in sesini taklit ederek) ona, Yüce Tanrı'nın onları yarattığı gibi hepsinin özgür ve eşit olduğunu ve
sıkıntıda ve ölümde bir arada kalacaklarını temin etti.

Bu arada Bay Von Schwanthal, çok uzun bir yüzle kartları tekrar tekrar karıştırdı ve içtenlikle gülen bu ikisine, bunun şaka konusu olmadığını; insanların ciddi olduğunu ve
tamamen haksız olmadıklarını; ancak kendi adına, Amerika'da işleri
_nasıl_ düzenleyeceklerini tam olarak göremediğini; çünkü, sonuçta, böylesine mükemmel bir
eşitliğin kolayca benimsenemeyeceğini söyledi.

"Ve _neden_ olmasın?" diye sözünü kesti Rahip Hehrmann. "Eğer hepimiz güçlü ve kamu yararına duygularla hareket ediyorsak; eğer hepimiz sadece
bütünün refah içinde olabileceği şekilde hareket etmeye karar verirsek; eğer tüm küçük, kişisel nesneleri bir kenara bırakırsak; eğer biz----"

"Ama, sevgili Bay Pastör, biz whist oynamak istiyoruz," diye sözünü kesti genç Siebert, gülerek. "Önce bu vaat edilmiş topraklara gidelim,
ve tabii ki hepsi de gelecek."

"Eh, ben memnunum," dedi Bay Von Schwanthal, iç çekerek ve kesilecek
kartları uzatarak; "Her şey yolunda giderse çok memnun olacağım."

Pastör Hehrmann güverteye ailesinin yanına dönerken, Becher, Von Schwanthal ve iki Siebert oyunlarına devam ettiler. Fakat Herbold, ellerini arkasında kavuşturmuş ve çok düşünceli bir
yüz ifadesi takınarak kabinde aşağı yukarı yürüyordu; ve o kadar yüksek sesle ıslık çaldı ki
sonunda Becher, Tanrı aşkına, bırakması için yalvardı.

Bu arada, dümende, her şey yeniden yatışmış gibiydi; Bay Becher'in onlara paralarını iade etmeyi teklif etmiş olması, samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu: ve diğer noktalara gelince, onlara
onaylamaktan memnundular; tek istedikleri, eşitliklerinin kabul edilmesi ve komitenin hiçbir şeye "katlanmayacaklarını" görmesiydi.

Rüzgar güney-güneybatıdan oldukça olumlu esiyordu ve gemi, tüm yelkenleri açık bir şekilde, hafifçe dalgalanan dalgaların arasından cesurca uçuyordu. Artık sözde Newfoundland Bankası'ndan uzaklaşmışlardı ve Amerika kıtasına giderek yaklaşıyorlardı: kaptan
ön dümeni bile çaldırmıştı, ama henüz dibe vurmamıştı. Suyun üzerinde parlayan bir sıcaklık vardı ve yakıcı güneş neredeyse
dik bir şekilde yolcuların üzerine parlıyordu, yolcular yolculuğun
sürekli monotonluğunu giderek daha fazla hissediyorlardı. Güvertede her gün kavgalar yaşansa da, genel olarak,
huzur kolayca sağlandı; ruhlar dinleniyordu - neredeyse fazlaca dinleniyordu; çünkü Göçmenlerin bir kısmı, özellikle Oldenburgher'lar, bütün gün
o kadar kıpırdamadan ranzalarında yatıyorlardı ki, aşağıda
temiz, sağlıklı hava alamıyorlardı. Werner bütün gün güvertede kaldı, çünkü söylediği gibi, aşağıdaki boğucu atmosfere
dayanamıyordu; ve hemen hemen bütün kadınlar
uyudukları yerlerdeki temiz hava eksikliğinden acı bir şekilde yakınıyorlardı. Rahip Hehrmann önce bu "hareketsizleri" uyandırmaya çalıştı, ama boşuna; sonra Becher geldi, onlara birkaç vaka sundu ve bu kadar çok dinlenmenin kötü sonuçlarını gösterdi, buna böyle diyordu. Boşunaydı. Siebert bile şansını denedi, aynı başarısızlıkla. İyi insanlar hareketsiz yatıyorlardı ve sessizce, "Onların oldukça rahat olduklarını ve rahat olmayanların yukarı çıkabileceklerini; kimsenin aşağıda kalmasını
zorlamadıklarını ve neden güverteye çıkmaya
zorlanmaları gerektiğini anlayamadıklarını" söylüyorlardı. Aslında, oldukları yerde kaldılar; ve Komite, akıllarının sonunda, sonunda
Kaptan'a döndü; bir çare vaat etti.

Sonunda, güzel bir sabah, güneş güvertede sıcak ve ferahlatıcı bir şekilde parladığında, tembelleri bir kez daha güverteye gelmeleri için çağırdı ve çağrı dikkate alınmadığı için, her iki ambar ağzından emir verildi, "Hepiniz güvertede!--hepiniz güvertede!"

Bu da işe yaramadı; daha önce birkaç kez denenmişti. Ancak,
tüm iyi niyetliler itaat ettiğinde ve kadınlar ve çocuklar güverteler arasından ayrıldığında, birkaç denizci aynı anda iki ambar ağzından aşağı indi, dördü katran kapları ve kızgın demirlerle, ikisi ise kükürt tavalarıyla donatılmıştı. İkincisi kükürtlerini tutuşturduğunda, diğerleri ütülerini katrana batırdılar ve ambarı hemen öyle bir buhar doldurdu ki, yukarı aşağı tırmanmaya aşina olan denizciler açık havaya çıkmakta zorluk çektiler ve orada Göçmenler tarafından alkışlarla karşılandılar.

Bu arada, ambar ağızlarına giden yolu bulmaya boşuna uğraşan zavallı "hareketsizler" için durum çok kötüydü; ne onları bulabildiler
ne de yataklarına geri dönmenin yolunu, ama
ceketlerini başlarına sarıp, yarı boğulmuş bir şekilde yere atlayıp korkunç dumanın çekilmesini beklemek zorunda kaldılar. Ama
çare etkiliydi--çünkü ertesi sabah, ambarlarda iki denizcinin sesleri duyulduğunda, güvertede tek bir yolcu bile eksik değildi.

Artık hepsi iyileşmişti--zavallı kız bile kadınların dikkatli bakımı altında, Werner'in emrettiği bazı ilaçlarla
daha da iyileşmişti ve böyle koşullar ve böyle bir konumda
bekleyebileceği her türlü yardım ve sempatiyle karşılaşmıştı.

Ama özlenen kıyı şimdi giderek yaklaşıyordu ve bu zamana kadar sabırsızlanan yolcular, her gün özlenen kıyının mavi mesafeden yükseldiğini görmeyi bekliyordu; kurşun iki kez başarıyla atılmıştı ve bulunan derinlik kıyının yakınlığını duyuruyordu.

Bir sabah, "Kara! Kara!" diye sevinçli bir haykırış kulaklarında yankılandı ve yarı uyanık olanların gözlerinin önünde, ufukta neredeyse kaybolan ve kuzeybatıya doğru uzanan alçak mavi çizgiyi ayırt edebildiği, sevimli küçük bir kesici, dalgaların arasından bir ok hızıyla onlara doğru fırladı; Birleşik Devletler'in bayrağı, yıldızlar ve çizgiler, direğe doğru dalgalandı ve birkaç dakika sonra, siyah bir ceket, göz kamaştırıcı beyaz keten ve büyük bir altın saat zinciri giymiş, uzun boylu, bitkin görünümlü bir adam olan pilot, bir sıçrayışla geminin yan tarafına sıçradı.

Hayretle, huşuya yakın bir şekilde, güverte yolcuları, gemiye biner binmez geminin tüm komutasını üstlenen ve sanki tüm yolculuğu onlarla birlikte yapmış gibi denizcilere emir veren pilota baktılar. O, gördükleri ilk gerçek yaşayan Amerikalıydı ve gerçek İngilizce konuşuyordu.

Ancak, şaşkınlık için çok az zaman kalmıştı, çünkü rüzgar uygundu ve Kaptan o akşam demir atmaları gerektiğini söyledi. Bunun üzerine herkesin ilgilenmesi ve düzenlemesi gereken çeşitli küçük meseleler vardı ve çoğu pilota veya karaya bir daha bakmadı.

Muhteşem sahil her dakika daha belirgin ve belirgin bir şekilde göze çarpıyordu; ilk başta tepelerin sadece ana hatları seçilebiliyordu ve bazı çukurlar ve burunlar--sonra daha koyu ve daha açık noktalar ayırt edilebiliyordu--göz tarlayı ormandan ayırabiliyordu. Orada bir ev başladı--belki de Almanların yaşadığı bir çiftlik miydi? Şurada, birkaç tek ağaç var ve daha
sağda--evet--bir şey hareket ediyor: bir sürü, kıyıda canlı yaratıklar var ve araştıran bakışlar yakında ileri geri hareket eden insanları--insanları--görebilirdi ve hatta kısa süre sonra şuradaki, çıkıntılı ağacın sağında ve kırmızı çatının solunda olan adamın şapka mı yoksa
kasket mi taktığı tarif edilemez bir ilgi konusu haline geldi! Her önemsiz şey dikkatle inceleniyordu ve ancak daha da yakınlaştıklarında ve sürekli olarak yeni nesneler fark edilmek üzere öne doğru
çıktığında , tüm manzaranın ihtişamına dikkatlerini çevirdiler.

Çok hoş bir manzaraydı. Çayırları ve ormanları, tarlaları ve binaları, kaleleri ve birçok gemisiyle o güzel koy, yeni, bilinmeyen ve uzun zamandır arzulanan bir ülkenin büyüsüne
batmıştı. Göçmenlerin hiçbiri henüz orada onları bekleyen birçok kaygı ve yoksunluğu bilmiyordu. Hiçbiri önlerine serilmiş muhteşem manzarada, bu ülkenin ve diğer ülkelerin sakinleri arasında hüküm süren tüm
yoksulluğu, tüm üzüntüyü görmedi; sadece güzel, ışıltılı deniz kabuğunu gördüler ve çekirdeğin elbette iyi olması gerektiği sonucuna vardılar.

Akşama doğru ağır demir derinlere doğru yuvarlandı ve birkaç sağlık görevlisi taşıyan ve sarı bir bayrak sallayan küçük bir tekne yanlarına geldi.
Doktorlar yolcuların sağlık durumunu muayene ettiler ve tatmin edici olduğunu söylediler.

Yine de, "Hoffnung" bu gece kıyıyla daha fazla iletişim kurmadan kaldı ve ancak ertesi sabah iki yelkenli küçük bir kıyı gemisi yanaştı ve dümen yolcularını gemiye alarak onları Karantina Binalarına götürdü, orada bagajları incelenecekti ve kendileri yirmi dört saat daha kalacaklardı. Burada, yine, uyumları bozulmak üzereydi; çünkü komite gemide kaldı. Ancak Werner, onlarla birlikte kıyıya bile çıkmaya cesaret
edemeyecekleri güvencesiyle onları yatıştırdı; kural böyleydi; ancak yakında karaya ayak basacaklardı ve her türlü ayrım sona erecekti. Bu, halkı teselli etti; Eşyalarını Karantina Evi'ne taşımaya yardım ettiler ve kısa süre sonra eski göçmenlerin binanın yapıldığı
kaba kerestelerin üzerine kalemle
yazdıkları binlerce ismi incelemekle meşgul oldular. Birçoğu orada
eski bir tanıdıklarının ismini buldu ve kendi ismini genel kayıtlara dahil etmek için acele etti. Kalemlere talep vardı.

Ama Zaman'ın dişleriyle kemirilen kaç tane zarif dize, burada emeklilikte çürümeye gitti! Saf bir şiirsel çılgınlığın kaç tane taşkınlığı,
yuvasından koparılıp bu yabancı, arkadaşsız kıyıya getirilen zavallı sürgünü ele geçirerek, isim yığınının arasında iz bırakmadan kayboldu! Werner
bazılarını cep defterine kopyaladı--

"Şimdi hepimiz Hallelujah söyleyeceğiz,
Çünkü Amerika'dayız. "

Başka biri--

"Çektiğimiz tüm acılara rağmen umursamıyorum,
Şimdi bol miktarda taze sığır ve koyun etimiz var!"

Karantina Evi kıyıdan sadece birkaç yüz metre uzakta olmasına rağmen (suyun içinde bir ada gibi inşa edilmişti), Göçmenler
şimdiye kadar boşuna karşıya geçmek için izin istemişlerdi. Sonunda birkaç
tekne geldi ve neşeli bir çığlık duyuldu, "Kıyıya çıktık! kıyıya!" dudaktan dudağa yankılandı.

Ancak, hepsi izinden yararlanmadı; bazıları orada korumasız duran eşyalarını
bırakmadı; diğerleri talep edilen
ücretin görüşlerine uygun olmadığını düşündü; kısacası, tekneye neşeyle atlayan yaklaşık on beş kişi
olabilirdi, şimdi ilk kez ayak basmak üzere oldukları topraklara
kabul ettikleri ülkelerine kürekle götürüldüler.

Ve şimdi, şüphesiz, yere düşüp özledikleri toprakları öptüler,
ağaçlara sarıldılar, Amerikalıları yeni kardeşleri gibi ellerinden
sevgiyle salladılar, kucakladılar ve onlar da onlar tarafından aynı şekilde içtenlikle ve şefkatle, yeni kazanılmış kardeşler ve
yeniden kutsal Özgürlükle
bahşedilmiş vatandaşlar olarak kabul edildiler!

Hayır; taze ekmek,
peynir ve bira bulunan en yakın meyhaneyi sordular ve Amerikalılar tarafından konuşmaları ve kıyafetleri nedeniyle
gülünç bulundular. Ama aradıklarını
buldular ve kasabaya tek bir bakış bile atmadan, ki bunu zamanla yeterince göreceklerini
söylediler, bira üreticisinin ifade ettiği gibi, "ağızlarındaki tuzlu tadı gidermek için" hanın ortak odasına neşeli bir telaşla daldılar.

Girişleri karakteristikti. Bira üreticisi bara doğru ilerledi ve
derin, gür bir sesle tek bir kelimeyi "Bira" olarak telaffuz etti, ama
öyle bir vurgu, öyle bir duygu, öyle sonsuz bir özlemle ki, bir bakışta adamın bundan mahrum kaldığından beri neler çektiğini görebiliyordunuz. Ayrıca, aynı kelimenin İngilizcede kendi dilinde olduğu gibi bira anlamına geldiğini biliyordu ve aslında, gemide, tüm dillerde buna "Bira" denmesi gerektiğine olan inancını daha önce ima etmişti, çünkü başka türlü ifade edilemezdi.

Yolcuların birçoğu gemide İngilizceyi gayretle çalışmıştı; Terzi bu konuda özellikle çalışkandı ve şimdi edinimlerini denemeye karar verdi, çünkü doğal olarak etrafının İngilizlerle, daha doğrusu sadece İngilizce konuşan kişilerle çevrili olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, büyük bir önem taşıyan bir yüzle bara doğru yürüdü ve yüksek sesle ve tahmin ettiği gibi belirgin bir şekilde bir "A porschen hemm" (bir porsiyon veya tabak dolusu jambon) istedi.

Ev sahibinin, geniş Almancasıyla, bolca Şvabya aksanını şakıyarak, ondan, Tanrı aşkına, Almanca konuşmasını istediği için, Almancayı onun İngilizcesinden çok daha iyi anladığı için, basit cevabı karşısında çok şaşırdı.

Yolcular, Amerika'da bulunan bir taşralı kadınla tanışmaktan pek memnundular ve akşam inanılmaz bir hızla, dolu kaseler ve iyi, güçlendirici ve uzun zamandır özlenen
yemekler arasında geçti.

Werner yanlarında sadece kısa bir süre kalmış ve gidip
sahilde oturmuş, onu
oraya taşıyan engin denize hayalperestçe bakıyordu. Gözleri uzun ve kararlı bir şekilde
kırmızı-beyaz damalı bayrağı taze
rüzgarda dalgalanan, yelkenleri açılmış bir şekilde suların üzerinde duran, yorgun bir kuş gibi
ve hafifçe dalgalanan
gururlu gemiye odaklandı. Şuradaki
yapı kalbinin bağlı olduğu her şeyi içeriyordu ve sonsuz bir özlemle
neredeyse yüzerek karşıya geçip yanına tırmanmaya zorlandığını
hissetti. Derin gece sisli suların üzerine çöktüğünde ve geminin gövdesi ve üzerinde durduğu su donuk karanlıkta kaybolduğunda hala orada oturuyordu; direklerin keskin çizgisi tek başına daha açık ufukta belirgin bir şekilde duruyordu, birçok dost canlısı yıldızın
sürüklenen bulutların arasından baktığı yerde, arkasındaki çalılıklarda bir şeylerin hareket ettiğini
duyduğunu düşündü - etrafına baktı, dinledi - her şey sessizdi - sadece çok uzak olmayan evlerden ışıklar parlıyordu ve insan sesleri onlardan ona doğru geliyordu.

Ayağa kalktı; hava serinlemeye başladı; gece havası nemliydi; huzurlu gemiye doğru sadece bir bakış daha attı, kamarasından da bir ışık parlıyordu ve komşu hana doğru döndü, o sırada iki karanlık figür ona doğru
atıldı ve aynı anda bir sopadan gelen bir darbe, şakaklarını kıl payı ıskalayarak, hedeflediği yere indi.

"Yardım edin!" diye bağırdı, saldırganlarından birini, artık zenci olduğunu gördüğü birini boğazından yakalayarak; ama daha iyi yönlendirilmiş ikinci bir darbe, sadece ince bir şapkayla korunan alnına korkunç bir güçle indi; duyuları
onu terk etti ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Ne kadar orada yatabileceğini bilmiyordu; kendine geldiğinde
kendisini Karantina evindeki seyahat arkadaşlarının ortasında, iyileştirdiği zavallı kız ve çocuğunu
kurtardığı kadının başını destekleyip yaralarını yıkarken buldu.

Şaşkınlıkla etrafına baktı, çünkü aslında
nerede olduğunu hemen keşfedemedi ve uyanık olmasına rağmen, rüya gördüğünü düşündü, yukarı baktığında, kaba yontulmuş kirişlerden oluşan çatısından bir fenerin asılı olduğu, etrafa belirsiz, belirsiz bir ışık saçan
odasını gördü ve etrafındaki sözcükleri ve seslerin mırıltısını duydu. Fakat kadınlar onun uyandığını fark etmişlerdi ve onların neşeli çağrıları hemen tüm göçmenleri hastanın yatağının etrafına topladı.

Aynı anda kendisine yüzlerce soru yöneltildi ve o da boşuna
neler olduğunu sordu. Kargaşanın yatışması biraz zaman aldı ve yardım çağrısının neyse ki duyulduğunu ve bu tür saldırıların daha önce de o bölgede ara sıra yapıldığı için dikkate alındığını öğrendi.

Kendilerine doğru aceleyle gelen adamlar tarafından rahatsız edilen alçaklar,
ondan sadece kesesini çalmışlardı. Arkasındaki ceket cebinde taşıdığı ve tüm küçük parasını içeren cüzdanı, neyse ki, onların hızlı yardımı sayesinde kaçmıştı.

Kesesiyle birlikte, ifadesine göre, yaklaşık beş veya altı dolar kaybetmiş olabilirdi. Ancak, soyguncuları yakalama girişimlerinin hepsi
boşa çıkmıştı; gecenin karanlığında komşu ormana ulaşmışlardı ve
onlar tarafından daha fazla takip edilmekten korunuyorlardı.

Werner kısa sürede iyileşti ve--sopadan aldığı yaranın etrafına serin bir bandaj sararak--gece boyunca yumuşak ve sakin bir şekilde uyudu.

Ertesi sabah, küçük bir tekne onu ve diğer iki dümenciyi, yakınlarda bulunan ve neşeyle Staaten Adası'ndan New York'a doğru yola çıkmak üzere buharı
yükselten vapura götürdü; ama
güverteye ayak basar basmaz, Bertha'nın gözleriyle karşılaştı. Bertha, kız kardeşinin yanında durmuş, onun gelişini fark etmemişti.
Bertha, onun solgun yüzünü ve başının etrafına bağlanmış beyaz mendili görene kadar.

Kan yanaklarından aktı, titrek bir sesle ona ne olduğunu
sordu; ama, cevap veremeden, omzunda Rahip Hehrmann'ın elini hissetti. O, onu içtenlikle karşıladı, doğru, ama
solgun yüzünü görünce geri çekildi. Werner olanları anlatmak zorundaydı ve Bertha, çarpıntıyla atan bir kalp ve yarı açık dudaklarla dinledi.

Komitenin geri kalan üyeleri şimdi onlara katıldı ve genç
Werner'e içtenlikle acıdılar. Becher, zencilerin kötü mizacının "çarpıcı" bir
kanıtını aldığı görüşündeydi. Sonunda, yaklaşık yarım saatin geçmesinden sonra, vapur, bir dizi küçük tekne ve geminin arasından hızla geçerek, büyük New York şehrine doğru yoluna devam etti. New York, direk ormanıyla çevrili evleriyle önlerinde uzanıyordu.

Daha önce dört yıl Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamış olan yaşlı Siebert, bagajlarının bakımını üstlendi ve numaralarını aldığı bazı arabacılara yol tarifi verdi ve sonra, seyahat arkadaşlarıyla birlikte, kendisine tanıdık gelen sokaklardan, Hudson Caddesi'ne doğru yola koyuldu. Orada iyi bir Fransız pansiyonunun adresini almışlardı; çünkü Siebert'in onlara temin ettiği gibi, New York'ta iyi Alman hanı sayısı birkaç yüz olmasına rağmen, çok azdı.

Deniz yolculukları böylece mutlu bir şekilde tamamlandı ve şimdi sadece, diğer yolcuların varışını bekliyorlardı. Bu, daha sonraki yolculuk planlarını tartışmak ve uygulamak için ertesi gün gerçekleşecekti. Çünkü herkes, New York'ta çok uzun süre kalmaktan kaçınılması gerektiği konusunda hemfikirdi. Öncelikle, zaman kaybı ve
ikinci olarak da, önemli masraflar nedeniyle.

Bay Siebert, bir yerleşim için en avantajlı mahalleyi derhal araştıracağına ve bilgileri komiteye ileteceğine söz verdi.

BÖLÜM II.

NEW YORK'TA BİR HAFTA.

Ertesi gün, Hoffnung'un dümen yolcularını taşıyan tekne New York'taki Rıhtıma ulaştığında ve halatlarını kıyıya attığında, güneş Staaten Adası Körfezi'nin ayna gibi yüzeyine sıcak ve bunaltıcı bir şekilde parladı. Denizciler, her taraftan gelen tam bir insan seli güverteye
çıkmadan önce hızla ilerlemeye vakit bulamamışlardı ve geminin her köşesini ve
giriş yolunu doldurmuşlardı.

Yeni gelenleri yeni evlerine karşılamak için gemiye atlayanların büyük bir kısmı, yalnızca meraktan değil, aynı zamanda kendilerini faydalı kılma isteğinden de etkilenmiş gibi görünüyordu ve etrafa bakmadan
kutuları ve sandıkları kaptılar ve tüm gemiyi boşaltmaya meyilli görünüyorlardı.

"Merhaba! O sandıkla nereye gidiyorsun," diye bağırdı biracı, aynı anda yukarıda belirtilen bagajı iki eliyle yakaladı ve kıyıya çıkmak üzere olan güçlü bir zencinin omuzlarından sürükledi.

Siyah, doğru, niyetini birkaç kelimeyle açıkladı, ancak ne yazık ki biracı söylediklerinin tek bir hecesini bile anlayamadığı için sadece başını salladı ve göğsünü bagajının geri kalanına doğru taşıdı. Aynı şey geri kalanların da başına geldi, ta ki sonunda teknenin kaptanı araya girip davetsiz misafirleri geri püskürtene ve gemideki birkaç denizci, Almanların da gönüllü yardımıyla, yolcuların tüm eşyalarını kıyıya çıkarana ve göçmenlerden birkaçı da onları gözetleyene kadar. Bu son önlem çok gerekli görünüyordu, çünkü leş yiyen akbabalar ölmekte olan bir hayvanı çevreledikleri gibi, siyah ve beyaz arabacılar da yığılmış kutuları çevreleyip her birinin yükünü
alacağı anı sabırsızlıkla bekliyorlardı. Rahip Hehrmann, yaşlı Siebert ve Bay Becher şimdi onlara katıldı ve
çok özlenen kara yolundaki yol arkadaşlarıyla içten bir şekilde el sıkıştıktan sonra,
hepsinin bir arada aynı meyhanede yer bulamayacağı için, onları en iyi şekilde nasıl barındıracakları konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Birçoğu, daha önce orada konaklamış ve rahat bulmuş tanıdıkları veya akrabaları aracılığıyla elde ettikleri New York'taki "iyi" Alman hanlarının adreslerini yanlarında getirmişti. Diğerleri Pearl Caddesi'ndeki sözde "Alman Pansiyonu"na yönlendirildi ve büyük bir grup, neredeyse tüm Oldenburgher'lar da dahil olmak üzere, Rıhtımda kalmaya karar verdi, burada yan yana üç Alman meyhanesi gördüler, ayrıca bagajlarını taşımak için gereken parayı biriktirmek için nakliyeyi görebildiler, bagajlarını hemen kendi omuzlarına aldılar ve "Schweitzer's Heimat"a (İsviçre'nin Evi) taşıdılar. Siebert onlara bu su kenarı meyhanelerinde konaklamamalarını tavsiye etti, ancak kararlarını vermişlerdi; doğru, onun temsillerini ve argümanlarını sabırla dinlediler, ancak yine de gidip istediklerini yaptılar. Bay Siebert şimdi her birini, eşyalarını taşıyan arabanın numarasını doğru bir şekilde not etme konusunda dikkatli olmaları konusunda uyardı, böylece, arabadan ayrılmaları durumunda, küçük her şeylerini kaybetmeyeceklerdi,
ve sonra, yol arkadaşlarının bir kısmıyla birlikte, birkaç iki tekerlekli araba, bagajlarıyla birlikte, onlara eşlik ederken, pansiyona doğru yola çıktı.

İki saatten kısa bir sürede tüm topluluk dağıldı; ve şimdi, rıhtımda çalışan arabacıların şakaları ve alayları tarafından rahatsız edilen, ağır sandıklarını, önünde "Schweitzer's Heimat" aboneliği olan gösterişli bir tabelanın asılı olduğu hana taşıyan Oldenburghers'ı bir an takip edeceğiz.

Şişman bir adam olan ve gözünde hafif bir kayma olmasa iyi huylu bir adam gibi görünebilecek olan ev sahibi, onları kapıda karşıladı ve yanılmamak üzere İsviçre lehçesiyle eşyalarını büyük salona taşımalarını söyledi.

Söylenmesi gereken şey, yapılması gerekenden daha erkendi çünkü devasa kutuları ve sandıkları dar ve dik merdivenlerden yukarı çıkarmak kolay bir iş değildi.
Ancak sonunda başardılar ve kendilerini "salon" unvanını hak edebilecek çok büyük ve ferah bir dairede buldular ve yaklaşık yirmi çift kişilik yatak vardı, bunların yanında iki uzun sıra halinde birkaç kutu ve çanta duruyordu. Hemen ardından, ev sahibi onları takip etti ve bagajları için belirli bir köşeyi işaret etti.

"Burada uyuyacak daha fazla insan var mı?" diye sordu Oldenburghers'lardan biri, belki de bu durumu biraz rahatsız edici bulmaya başlamıştı.

"Evet," diye cevapladı ev sahibimiz, "şu an biraz kalabalığız, ama
yarın birçoğu gidecek ve eğer kendinizi bu gece rahat ettirirseniz, mesele halledilebilir."

"Ve iki kişi aynı yatakta mı yatmak zorunda kalacak?" diye sordu bir diğeri.

"Olabilir," diye cevapladı ev sahibi, "bazılarında üç kişiyi ağırlamak zorunda kalabiliriz; sadece bir geceliğine ve sen şımarık değilsin - gemide işler daha da kötü, biliyorum;" diye güldü ve
dik merdivenlerden indi.

"Evet, bu yeterince doğru - gemide daha da kötü. Ama
söz veriyorum, bu nedenle New York'ta neden başka türlü olmasın ki?"

Diğerleri onu "Eh, sadece bir geceliğine!" diye teselli ettiler. ve
kolayca sakinleşerek, bar odasına doğru yürüdüler, burada bir tür
barmen, yarı denizci, yarı garson, yıkanmamış bardaklarla kaplı bir tezgahın arkasında duruyordu ve misafirler için sürahilerden ve
şişelerden içki dolduruyordu.

Tütün dumanı ve gürültü odayı doldurdu ve küfürler ve kahkahalar, şiddet ve bağırışlar onları girişte karşıladı.
Doğru, boş bir köşede bir kutu elma şarabı istediler--ama orada kendilerini evlerinde veya rahat
hissetmediler ve sonunda gidip New York'a bir göz atmaya karar verdiler.

Bu arada, Bay Siebert himayesindekileri biraz daha düzgün
ve daha iyi bir eve götürmüştü; bira üreticisi, küçük terzi, kunduracı ve komitenin eski elçisi olan yaşlı Schmidt birlikte bir oda tuttular. Fakat kunduracı umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü mesleğinin bütün aletlerini ve diğer birçok şeyi barındıran sandıklarından biri
hiçbir yerde bulunamıyordu. En son onu, diğer bagajları taşıyan arabanın arkasında yürüyen bir zencinin omuzlarında görmüştü, ancak
gösterişli bir şekilde süslenmiş dükkanlar tarafından dikkati dağılmış olduğundan, aniden siyahı gözden kaybetmişti ve ne onu ne de sandığı bir daha hiç göremedi.

Bütün soruşturmalar boşunaydı ve artık Bay Siebert'in mallarına özel bir ilgi göstermesini tavsiye etmek için ne kadar nedeni olduğuna ikna olmuştu.

Diğerleri kendilerini daha rahat hissediyorlardı ve küçük terzi, sadece sokaklara ve insanlara bakmak için bile olsa Amerika'ya seyahat etmeye değer olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra akşam yemeğine çağrıldılar ve evin geniş odasında uzun bir masa buldular, hepsi rütbe ayrımı yapılmaksızın oturdular ve dişlerini çok sert bir sığır etiyle işkence etmelerine izin verildi.

Akşam yemeği özellikle iyi değildi; ama
yanında aldıkları bir bardak elma şarabı onları teselli etti ve akşam yemeğinden hemen sonra tüm Almanlar kasabada bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. Tek başına kunduracı, bir tencere yeni hızlı boyasını hazırlamak için geride kaldı, bununla bir şeyler kazanmayı ve göğsündeki kaybın karşılığını biraz olsun telafi etmeyi umuyordu.

Ama dolaştıkları geniş ve güzel sokaklarda hayal ettikleri her şeyi aşan ne ihtişam vardı;
tüm pencerelerde ve dükkanlarda ne altın, gümüş ve pahalı şeyler parlıyordu; yeterince bakamıyorlardı ve sürekli olarak yeni keşfedilen güzelliklerin önünde taze bir şaşkınlıkla duruyorlardı.
Ama özellikle, sokaklarda erkekler tarafından çekilen, en iyi ananaslar,
hindistan cevizi ve portakallarla dolu küçük iki tekerlekli kamyonların sayısından çok memnundular; ve bira üreticisi bir ananasın (Almanya'da, duyduğuna göre, birkaç dolara mal olacak) burada aynı miktarda groata satın alınabileceğini öğrenir öğrenmez, bir kol dolusu için pazarlık etti; diğerleri de geride kalmadı ve akşam yemeğinin midelerinde bıraktığı boşluğu meyveyle doldurdular.

Öte yandan, küçük terzi, giyim mağazalarının sayısına olan şaşkınlığını aşamadı, çünkü bazı sokaklarda her üç evden biri bir terzi atölyesi gibi görünüyordu; bunlardan birinin önünde aniden durduğunda, sanki taş kesilmiş gibi, üzerinde hem İngilizce hem de Almanca "Beş yüz Kalfa aranıyor" yazan küçük bir kalkan gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı, "işte ben buna usta derim. Ama bu ve şu şekilde, bu kadar çok insanı işe alabiliyorsa, iyi ücretler ödemelidir! Dinleyin, içeri girip deneyeceğim."

"O zaman içeride ne yapacaksın, Meier?" diye sordu Schmidt terziye; "Bizimle gelmeyi taahhüt etmedin mi ve yeni çiftlikteki payını gerçekten ödemedin mi?"

"Ah, bu lanet olsun!" dedi terzi; "Böyle bir ustanın yanında iş bulabilseydim, çok daha iyi durumda olurdum."

"Bu önemli değil," dedi biracı; "sözün sözündür ve bizimle gelmelisin! Bütün giysilerimizi başka kim dikecek?"

"Peki," dedi terzi, "ama eğer burada bana parlak umutlar gelirse, Komite onları kabul etmeme kesinlikle izin verirdi; çünkü birinin hayatı boyunca zavallı bir kalfa terzi olarak kalması----"

"Bunların hiçbiri önemli değil," diye cevapladı biracı; "depozitonu ödedin ve gitmelisin! Bütün maddelerin yazılmasının amacı buydu, böylece daha sonra kimse istediğini yapamazdı."

"Her halükarda, soruyu soracağım," diye bağırdı küçük adam,
hızla; "bir soru sormanın zararı olmaz ve belki bundan sonra işe yarayabilir. "

Bu sözlerle içeri girdi, diğerleri de böyle bir dükkanın içini merak ediyordu ve ustanın bir Alman ve dahası bir İsrailli olduğunu görünce biraz şaşırdı, çok nazik bir şekilde ona ne istediğini ve hangi eşyaları
göstermesine izin vereceğini sordu.

"Ah!" dedi küçük adam, biraz utanarak; "Ben sadece bir
terziyim ve--iş hakkında bilgi almak istiyorum; beş yüz----'nin dışında haber verdiniz."

"Evet, bu üç gün önceydi," diye sözünü kesti giysi satıcısı, aniden tonunu tamamen değiştirerek. "O zamandan beri dört yüz altmış kişi tuttum--aslında, beş yüzü tamamlamak isterdim, ancak işin çoğu zaten ayarlandığı için geri kalanına sadece çok düşük ücretler ödeyebildim; ayrıca, yazlık giysilerimizin çoğu
sempsteler tarafından yapılıyor. Ancak deneme süresinde bir hafta çalışabilirsiniz. Daha yeni geldin, değil mi?"

Terzi olumlu yanıt verdi, aynı zamanda adamın bunu nasıl
bildiğini merak ediyordu.

"Peki," diye devam etti diğeri, "dediğim gibi, bir hafta deneme için çalışabilirsin ve ben de senin pansiyonunu öderim - eğer birbirimize uyarsak, sürenin sonunda bir sözleşmeye girebiliriz."

"Bu arada bunu düşünelim," dedi biracı, uzaklaşarak ve küçük terziyi, ceketinin eteklerinden tutarak, peşinden sürükleyerek dükkandan çıkardı.

"Ne kadar çok giysi asılıydı!" dedi Schmidt, tekrar dışarı çıktıklarında.

"Acaba dört yüz altmış kalfasını nereye koyuyor," dedi küçük terzi, eve doğru bakarak; "orada bir atölye olmalı!"

"Aptal değil," diye karşılık verdi biracı; "seni bir hafta
hiçbir şey için--güzel bir düzenleme, bu!"

"Ama burada gelenek olabilir, biliyorsun," dedi terzi.

"Ah, keşke alsalar!" diye cevapladı biracı; "eğer gelenek buysa,
Amerika'da kalmam. Ama, merhaba! Oldenburgher'lar
gelmiyorsa!"

Aslında, tıpkı diğer gezginler gibi, her dükkana bakarak, sokaktan yukarı çıkan ve eski tanıdıklarıyla bu kadar aniden
karşılaşmaktan pek de memnun olmayan onlardı. Gemide, öfke ve nefretten birbirlerine bakmayı neredeyse bırakmışlardı; ama burada, her şeyin onları soğuk ve kayıtsız bir şekilde karşıladığı ve herkesin bir şekilde onlardan para koparmaya çalıştığı
yabancı bir ülkede, eski kavgaları kaybolmuştu ve
kardeşler gibi el sıkıştılar.

Elbette, birlikte yürüyüşlerine devam ettiler ve birkaç saat daha New York'un ana caddelerini dolaştılar; ama batan güneşin onlara dönüşlerini hatırlatması
ve içlerinden hiçbiri geri dönüş yolunu bulamaması veya birkaç hanlarının hangi yönde
olduğuna dair hiçbir fikirleri olmaması karşısındaki utançlarını kim anlatabilir.

Boşuna yürüdüler, hızlanan adımlarla,
hepsi birbirini dik açılarla kesen, artık satışa sunulan malların gösterişli gösterisine hayran olmayan
düz sokaklarda--sonunda, onlara bir bakış bile atmayan--bir anda, kesinlikle bir Alman olması gereken bir adamla karşılaştılar: uzun mavi
ceket--yüksek tepeli ve geniş kenarlı şapka--kısa pipo--hiçbir
şüphe olamazdı. Schmidt buna göre kendine güvenerek ona doğru yürüdü
ve şapkasını çıkararak ona iyi günler diledi ve bir Alman'a hitap etme
şerefine erişip erişmediğini sordu. Ancak, bu şekilde yaklaşan adam bir süre ona baktı ve cevap verip vermemesi konusunda şüphe içinde göründü;
sonunda, kısa piposundan uzun bir nefes çekti, etrafındaki Göçmenlere
birbiri ardına baktı ve ağır ağır cevap verdi--"Evet."

"Ah, o zaman, belki bize Perl'e veya Pirl Sokağı'na giden yolu söyleyebilirsin?" (çünkü hepsi bu zamana kadar İngilizce "Evet" kelimesinin anlamını fark etmişlerdi.)

"Hangi sayı?" diye sordu vatandaşları, lafı sakınarak, bu sefer yukarı, evlerin çatısına doğru bakarak.

Hangi sayı!--oh, evet, hepsi oradaydı ama hiçbiri hatırlayamıyordu. Schmidt sonunda bunu kabul etti ve ekledi--

"Pekala, sokak o kadar _çok_ uzun olamaz; eğer sadece bir ucuna kadar gidebilirsek--evi biliyorum, eğer tekrar görürsem. Pearl
Sokak nerede?"

"Orada--ve orada--ve orada!" dedi dost canlısı vatandaşları, durdukları
geniş caddeyi işaret ederek, sonra tekrar aşağı, sonra sola, bir ara sokağa doğru; ve piposundan uzun bir
buhar daha üfleyerek, Almanları birbirlerine bakar halde bıraktı.

"Orada--ve orada--ve orada!" dedi terzi, sonunda, bir duraklamadan sonra.
"Aman Tanrım! Bizimle dalga geçiyor olmalı--sokak her tarafa dönemez!"

Ama sokak her tarafa doğru gidiyordu - en azından büyük bir viraj alıyordu ve zavallı şeytanlar orada uzun süre ne yapacaklarını bilmeden durabilirlerdi, eğer en sonunda daha yardımsever bir hemşerileri onlara yardım edip onları tekrar yola koymasaydı.

Bu arada Komite, Hudson Caddesi'ndeki Fransız meyhanesinde kendilerini oldukça rahat ettirmişti, orada birkaç güverte yolcusu onları takip etmişti ve dördüncü gün orada büyük bir toplantı düzenlenerek, alınacak sonraki önlemler konusunda anlaşmaya varılması ve ne yapılması gerektiğine karar verilmesi istendi. Bu arada, yaşlı Siebert ülkenin iç kısımları ve yerleşim için en uygun yer hakkında daha doğru bilgi toplamakla meşguldü ve Dr. Normann adında biriyle tanışmıştı. Dr. Normann, kendisine yardım eli uzatacağına söz vermişti. Çünkü kendi ifadesine göre, bu konuda birçok Alman'a faydalı olmuştu ve bunu bir iş olarak görmediği, sadece vatandaşları için dostluktan dolayı yaptığı için ona daha fazla güvenebilirlerdi. Bu nedenle Siebert'e birkaç toprak satıcısına eşlik etti ve ifadesine göre sonunda göçmenler için özellikle iyi bir şeyle karşılaşmış gibi görünüyordu. Tennessee'de, canlı küçük Jackson kasabasının yaklaşık otuz mil batısında bulunan bir arazi parçasıydı. Burada iyi su, sağlıklı bir bölge, birinci sınıf toprak ve üzerinde birkaç değirmenin kurulu olduğu, seyrüsefer yapılabilir bir nehir olan Big Halchee'nin komşuluğu yerleşim için her türlü avantajı vaat ediyordu. Rahip Hehrmann, çok fazla bagajları olduğu için bu kadar uzun bir kara yolculuğuna çıkamayacaklarına itiraz etti; ancak tedbirli
Doktor buna hazır bir cevap vermişti--onlara, varış noktalarının Mississippi'den sadece yaklaşık on beş mil uzaklıkta olduğunu, bu kısa mesafeyi sadece karadan kat etmeleri gerekeceğini, ancak yolculuklarının her çeyrek milinin suyla geçilebileceğini ve _ya_ bir gemiyle deniz yoluyla New Orleans'a ve oradan Mississippi Nehri'nden yukarı, her kaptanın bildiği Büyük Halchee'nin ağzına,
ya da vapurla veya kanal teknesiyle Ohio'ya ve sonra o nehirden aşağı Mississippi'ye gideceklerini temin etti.

İkinci rota Komite tarafından oybirliğiyle belirlendi, çünkü
kendilerini bir daha deniz yolculuğunun tüm tehlikelerine ve rahatsızlıklarına
açığa çıkarmayacaklardı; ve şimdi sadece
her şeyin temel amacının belirlenmesi gerekiyordu--yani, kara için ödenecek bedel. Burada yine hiçbir zorluk yok gibi görünüyordu, çünkü şartlar şu şekilde olacaktı:

Arazi parçası[1] on beş dönüm temizlenmiş araziden oluşuyordu, ancak
ki kesinlikle son beş yıldır ekilmemişti; ancak
Herbold toprağın bundan dolayı daha zengin olacağını düşünüyordu. Bu on beş dönüm, on ray yüksekliğinde bir çitle çevriliydi (ancak,
muhtemelen, burada ve orada biraz onarım gerektirecekti) ve ayrıca bir
kürleme evi, küçük bir mutfak, bir ahır ve Hint mısırı için küçük bir ambar vardı. Tüm bu yapılar ayrıydı - muhteşem ormanlarla kaplı yüz altmış dönümlük arazideki mutlak mülkle birlikte, dönüm başına ortalama dört dolar veya tamamı için altı yüz kırk dolar nakit karşılığında satılacaktı ve alıcıların resmi bir tapu senedi olacaktı. Fiyat olağanüstü makul görünüyordu; çünkü, sözde Kongre arazisi veya henüz bireyler tarafından işgal edilmemiş ve Birleşik Devletler hükümetine ait olan ülke arazisi, dönüm başına bir dolar ve çeyrek gibi ucuz bir fiyata satılıyor olsa da,
hiçbir kısmı temizlenmiş araziden veya
binalardan oluşmuyor, ki şüphesiz bu büyük bir fark yaratacaktır. Dr. Normann ayrıca, insanların daha önce oraya yerleşmiş olmasının, bir arazi parçasının toprağının verimliliğinin her zaman iyi bir işareti olduğunu,
çünkü çevredeki tüm bölgenin onlara açık olduğunu ve
elbette en kötüsünü
seçmeyeceklerini doğruladı. Komite bu nedenleri
tamamen kavradı ve bir sonraki toplantıdan önce planı hazırlamaya ve buna göre düzenlemeler yapmaya karar verdi.

Genç Werner bu arada Hehrmann'larla aynı hana yerleşmişti, ancak
gelecek için planlarına dair henüz kesin bir karara varamamıştı. Kalbi onu Toplulukta kalmaya zorladı ve Dr. Normann da bunu şiddetle tavsiye etti; ancak önceki planları, her şeyden önce, Philadelphia ve Boston'daki birkaç tüccara hizmet etmek ve onların rehberliğinde, yabancı olduğu bir ülkede kolayca ve kesin olarak yeni bir işe başlamak için tanıtım mektuplarını teslim etmekti. İşler bu noktaya geldiğinde, ikinci akşam, Papaz Hehrmann ve diğer konuklarla hanın önündeki sokakta puro içerken, Kentucky'den gelen, neredeyse tüm kuzey eyaletlerini dolaşan ve şimdi ilk kez New York şehrini ziyaret eden Alman doğumlu genç bir adamla tanıştı. Çocukluğundan beri Amerika'daydı ve ülkeyi çok iyi tanıyordu; ancak, konuşma sırasında, tüm Almanların ortak bir yerleşim yeri kurmak için karşılıklı olarak
giriştikleri anlaşmayı duyduğunda, başını şüpheyle salladı.

"Sevgili Bay Hehrmann," dedi genç Kentucky'li, "benim gibi genç bir adamın size tavsiyede bulunmaya cesaret etmesinden rahatsız olmamalısınız; ancak benim deneyimim var. Bu ortak anlaşmalar
hiçbir işe yaramaz ve sizinkinin sonucunu göreceksiniz. Bir şekilde veya başka bir şekilde
biz Almanlar zorlukla hemfikiriz (kesinlikle mecbur kalmadığımız sürece); ve burada,
Amerika'da, bu durumda _zorunluluk_ diye bir şey yok. Ülke çok büyük;
umutlar ve fırsatlar çok fazla ve çok çeşitli ve
sonuç olarak toplumlar genellikle kendilerini çabucak ve çoğunlukla çok tatsız bir şekilde
çözüyorlar; ve ayrıca," diye devam etti, daha yakına giderek ve bastırılmış bir sesle, "Bu
Dr. Normann'a pek güvenmiyorum; bu adamla daha önce bir yerde, pek de onurlu olmayan koşullar altında
tanıştığım izlenimine sahibim, ancak tam olarak
nerede olduğunu hatırlayamıyorum ve bu nedenle bunu kesin olarak doğrulamayacağım. Ancak,
her ne olursa olsun, Dikkat edin ve mülkiyet hakkını devreden sözde 'senet' veya belgeye sahip olduğunuzdan özellikle emin olun."

"Ama gelin, Bay Werner," dedi ikincisine, "birlikte rıhtıma doğru yürüyüşe
çıkalım; orada ilginizi çekecek çok şey var ve ayrıca henüz New York hakkında yeterince şey bilmiyorsunuz." Bu sözlerle
Werner'in koluna girdi ve Hudson Caddesi'nden Batarya'ya doğru uzandı ve sonra sola, su kenarına, Hoffnung'un güverte yolcularının bir veya iki gün önce
karaya çıktığı aynı noktaya.

Evleri sudan ayıran dar rıhtım boyunca dolaşırken, gemilerin gelişini ve gidişini gözlemlerken, yan yana duran Alman meyhanelerinden birinin önünde toplanmış alışılmadık bir insan kalabalığı gördüler - aslında, Oldenburgher'ların konakladığı yerin önünde. Nedenini öğrenmek için öne doğru yürüdüler. Evin girişini görebilecek kadar ilerledikleri anda, o zamana kadar kapalı olan kapı aniden açıldı ve dışarıdaki insanlar tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılanan bir adam şiddetle dışarı atıldı ve kapı hemen arkasından kapandı.

Binlerce farklı nükte ve alay onu karşıladı; ama o etrafında olup biteni
ne duyuyor ne de görüyor gibiydi, sadece kalabalığın arasından
sıyrılmaya çalışıyordu.

İki genç adamın yanından geçerken, Kentuckyli elini adamın omzuna koydu ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Mueller! Nereden geliyorsun? Ve bu aşağılık deliğinden mi? Indiana'da sessiz ve mutlu olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, Bay Helldorf, sen misin?" diye cevapladı yabancı. "Evet,
burada olmak ve böylece geri dönmek yeterince kötü; ama şeytan bu hırsızlar
inini alsın--benim diyebileceğim her şeyden dolandırıldım."

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Werner.

"Mümkün!" dedi diğeri acı bir şekilde gülerek; "Amerika'daki bu Alman meyhanelerinde mümkün olmayan ne olabilir? Ama buradan uzaklaş; kanım
kaynıyor, sadece bu vebalı
deliğin civarındaki havayı solumaktan; gel de sana benim hikayemi ve aynı şekilde sahip oldukları her şeyi
kaybeden ve kaybedecek olan binlercesinin hikayesini anlatayım."

Üç adam sessizce yan yana birkaç adım yürüdüler, zavallı Alman şöyle başladı:--

"Havre'den gelen bir Fransız gemisiyle buraya geleli iki yıl oldu; Amerika'da tek bir tanıdığım bile yoktu ve birine ihtiyacım olduğunu da düşünmüyordum, kendi gücüme ve azmime güveniyordum, çünkü sağlıklı ve güçlüydüm ve yaklaşık on beş dolar nakit para ve
kendime ait büyük bir sandık dolusu keten ve giysi: daha ne istiyordum?
İniş yerine yakın olduğum için, bu tanrısız eve girdim.
Sadece gözlerimi açık tutsaydım, ilk görüş beşiğin karakterini bana ihanet etmiş olurdu; ama, olduğu gibi, orada geçinebileceğimi düşündüm;
haftada iki buçuk dolar yemek parası ödedim ve iş bulmaya çalıştım. Her gün boşuna koşturdum; zamanlar kötüydü; İngilizce konuşamıyordum ve ayrıca tam olarak anlamadığım hiçbir işi üstlenmek istemiyordum, ve böylece aylar geçti, bu süre zarfında
ev sahibi, bir akşam başarısız bir şekilde döndüğümde, beni teselli etti,
ve içmeye zorladı, ki o da bana her zaman arkadaşlığının faydasını
vermeye hazırdı. O zamanlar, bir Amerikan geleneğine göre, her iki kadehin de parasını ödemem gerektiğinin farkında değildim,
ve onun içtiğinin parasını da benimki kadar ödemem gerektiğini; ya da daha doğrusu, bunu hesapladığını.

"Sonunda, son dolarımı aldı ve cebimde yaklaşık elli sentle ayrılmak ve bir yerde veya başka bir yerde, sadece pansiyonum için bile olsa, çalışmaya gitmek istedim, ama yine de beni kalmaya ikna etti. O, meseleyi
ayarlayacaktı, dedi; bu günlerde bir şeyler olacaktı,
ve ben de moralimin bozulmasına izin vermeyecektim; çok iyi biliyordum ki,
onunla kredim olabilirdi ve bu konuda endişelenmeme gerek yoktu.
Aptaldım, onun tavsiyesine uydum.

"Böylece iki hafta daha geçti ve ona olan pansiyon ve içki borcum belki altı dolara ulaşacaktı, ta ki bir cumartesi akşamı,
beni bir kenara çekip, artık bana bedava yemek veremeyeceğini ve başka bir yerde kalacak yer aramam gerektiğini söyleyene kadar. Sonra, ona ödeme yapamayacağımı söyledim, ayrıca bunu daha önceden çok iyi biliyordu ve ödeme yerine gömleklerimden bazılarını teklif ettim; çünkü ona
benim onu ​​kandırmak istediğimi varsayması gerekmediğini söyledim; o da
bu tür bir takasa giremeyeceği bahanesiyle
bunu reddetti; içkilerini ve erzakını ödemek için keten değil para istiyordu; ve eğer para ödeyecek durumda değilsem
o zaman etrafıma bakıp nereden para kazanabileceğime bakmam gerektiğini ve bu arada
o da teminat olarak sandığımı elinde tutması gerektiğini söyledi. "Oldukça memnundum--çünkü bu şeyler
gezerken benim için bir külfet olurdu--bu nedenle kutumdan iki gömlek ve birkaç çift çorap çıkardım ve bunları bir mendile sardım ve
geri kalanını, anahtarla birlikte, elinde bıraktım ve
bunların ara sıra dışarı çıkarılmasını ve çürümesini önlemek için havaya maruz bırakılmasını rica ettim.

"Daha sonra buradan yürüyerek ayrıldım ve cebimde birkaç sentle
Indiana'ya doğru yola koyuldum, sonunda orada iş buldum; ve _siz_ biliyorsunuz,
Bay Helldorf, _nasıl_ çalıştım, dürüstçe geçimimi sağlamak için.

Sonunda, yolculuğu karşılamaya yetecek kadar parayı kazandığımda, kutumu geri almak için buraya geldim, çünkü bu arada gömleklerim
yıpranmıştı. Bu sabah geldim ve hemen şu serserinin yanına gittim. Beni tekrar tanıdığını mı sanıyorsun? Bana ait bir sandık hakkında bir şey bildiğini mi sanıyorsun? Karmaşa! - adam tam da onları hiç görmediğini inkar ettiği anda benim
gömleklerimden birini giyiyordu. Kendimi daha fazla tutamadım ve onu yere serdim; ancak suç ortakları beni yakaladılar ve
dışarı
kovdular; ve işte yine buradayım, birkaç dolar ve
çok deneyim dışında, eskisi kadar zengin, ya da daha doğrusu eskisi kadar fakir."

"Ama kesinlikle bir avukata gideceksin," dedi Werner öfkeyle - "öyle değil mi? En kısa yol bu olmalı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Alman, ona yan yan bakarak; "Eğer buna en kısa yol diyorsan, Amerika'da uzun zamandır kalmadın; ödemem gereken masraflar, ayrıca sıkıntı ve gecikme olur ve ketenimden bir parçayı bile asla göremezdim - bu kayboldu; ama Tanrı o serseriye merhamet etsin, eğer bir daha yolumu keserse."

"Önemsemeyin, Mueller," dedi Helldorf küçümseyerek; "Binlercesi gibi, sen de deneyimin için pahalı bir bedel ödedin ve bu yüzden serseriye karşı kendini borçlu hissetmelisin, aksi halde değil; başka zaman, daha dikkatli ol; Amerikan atasözünü bilirsin: 'Hiçbir Alman, son Avrupa kuruşundan kurtulmadan Amerika'da bir kuruş bile kazanamaz, daha doğrusu biriktiremez.' Artık Avrupa mülkünle işin bitti:
Çok çalış ve yakında tekrar bir şeyler kazanacaksın."

Mueller başını salladı; ancak duyduklarının doğruluğunu kabul etti ve biraz düşündükten sonra Helldorf ile el sıkıştı; Werner'e eğildi ve Broadway'den yukarı, şehre geri döndü.

Genç Helldorf yeni edindiği arkadaşına sadece New York'ta değil, tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ve çoğunlukla işten korkan insanlar tarafından kurulan, gezginlerin rahatına hizmet etmeyen, sadece ev sahipleri için para kutuları olan ve her geçenin en ufak bir hizmet veya teşekkür almadan parasını atabileceği yerler hakkında başka birçok şey anlattı. Sonunda iki genç, Hudson Caddesi'ndeki pansiyona ulaştı ve geceyi geçirmek üzere ayrıldılar.

Komite şüphesiz New York'taki en iyi ve en makul hanlardan birini seçmişti; yine de, tüm üyeleri neredeyse tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli olan geleneğe uymaya zorlandılar - iki kişinin bir yatakta uyuması - ki bu yalnızca birkaç arkadaş bir arada olduğunda tahammül edilebilir; ve biri yabancıların arasına atıldığında ise oldukça iticidir. Komite ilk başta bu geleneğe herhangi bir koşulda uymayı reddetti ve M. Von Schwanthal bunun tüm nezaket ve görgü kurallarına aykırı olduğunu söyledi; ancak işe yaramadı, ev oldukça doluydu ve belki de her birinin bir yatağı olabilirdi, ancak gece gelebilecek herhangi bir yabancı için yataklarında yer açmak zorunda kalacaklardı. En azından arkadaşları arasında olmak gibi daha az tatsız bir alternatifi seçtiler ve kanepeleri konusunda olabildiğince anlaştılar. Hehrmann'ın ailesi kendilerine ait küçük bir odayı ele geçirdi. Bu arada zavallı Oldenburgher'lar, hayranlık uyandıran bir stoacılıkla üçer üçer bir yatağa
dolup sayısız böcek filosunun saldırılarına maruz kalarak korkunç bir şekilde
durdular. Sefaletlerinin boyutunu görmek için bir ışık bile
almaya güçleri yetmiyordu. Homurdanarak ve küfür ederek sabaha kadar
yattılar. Uyku söz konusu değildi; ve ancak şafak vakti, işkencecileri geri çekildiğinde, tamamen
yorgun bir şekilde, huzursuz, dinlendirici olmayan bir uykuya daldılar ve kısa süre sonra hizmetçinin çığlık sesiyle uyandılar; hizmetçi onları kahvaltıya çağırdı.

Ev sahibini sertçe azarladılar ve ona böyle bir geceye daha dayanmalarının
imkansız olduğuna dair güvence verdiler. O da bir değişiklik
söz verdi ve onlara gelecek gece daha sessiz
uyuyacaklarına dair söz verdi; fakat, hiç de hoş olmayan bir şekilde,
onun genellikle sözünü nasıl tuttuğunu öğrendiler. Kesinlikle biraz daha sessiz yattılar,
çünkü o kadar yorgunlardı ki bitkin vücutları uyumayı zorunlu kılıyordu, fakat
diğer her şey eskisi gibi kalmıştı; hatta üç kişilik bir yatakta olmalarına rağmen
daha iyi değildi.

Bu nedenle, ertesi sabah,
ne pahasına olursa olsun, yerlerini değiştirmeye karar verdiler; ancak,
bir haftalık yemek parası kadardı, ki bunu önceden ödemek zorunda kalmışlardı ve ev sahibi bunun bir sentini bile geri vermeyi reddetti; aksine,
onlara hakaret etti ve evinin kendileri gibi köylüler için
fazla iyi olduğu fikrini söyledi. Buna rağmen,
kararlarını yerine getirdiler ve bir arabacının (sokakta onlarla konuşan bir Alman) yardımıyla, artık durumlarını
öğrendikleri yol arkadaşlarının meyhanesine taşındılar.

Fakat bu sonuncuları hiç de kıskanılacak bir durumda bulmadılar, çünkü çok
gönülden yedikleri meyve hepsini hasta etmişti; ve zavallı küçük terzi o kadar kötüydü ki, kendi söylediğine göre, "iğneleriyle zar zor ayakta durabiliyordu." Bunun yanı sıra, biracı tuhaf bir aksilikle karşılaşmıştı, çünkü gece ilk kez yangın alarmı çaldığında (ki bu şimdiye kadar her gece iki kez oluyordu) yarı uykulu bir şekilde yataktan fırlayıp pencereye gitti ve kunduracının yeni keşfettiği ve hazırladığı boya dolu tüm tencereyi üstüne
döktü ve aynı zamanda o kadar hasta ve perişandı ki, hiçbiri yanına gelip kendisini temizlemesine izin vermedi; hatta kunduracının bile, kendisinin ifade ettiği gibi, boyanın çoğunu
kazmasına izin verilmedi. Biracı inatçıydı ve boya içinde ölmekte ısrar etti.

Oldenburgher'lar bu evde yer buldular; ve böcekler su kenarındaki kadar kötü olsa da, yine de tüm yer biraz daha temiz ve daha medeni görünüyordu ve bir yatakta sadece iki kişi uyumak zorundaydılar. Ayrıca, hastalar kısa sürede iyileştiler ve konsültasyon için belirlenen gün yaklaşırken, toplantıya katılacak olan herkes katılımlarını sağlayacak kadar iyiydi.

Bay Siebert toplantı için öğleden sonra saat ikiyi belirlemişti ve dört yoldaş, Schmidt, biracı, terzi ve kunduracı, çok geç kalmamak için akşam yemeğinden hemen sonra Pearl Caddesi'nde dinlendiler.

Çok sayıda dükkânın önünde durmuşlardı, şimdi merakla ciltlenmiş birçok kitap ve renkli gravüre bakıyorlardı, şimdi pencerelerinde uzun banknot sıraları ve dağılmış altın yığınları ve garip görünümlü gümüş sikkeler bulunan küçük sarraf dükkânlarına hayretle hayran kalıyorlardı; şimdi gösterişli giyimli zenci kadınlara ve melez kadınlara bakıyorlardı, onlar da sırayla geniş bir sırıtışla "Hollandalı" grubunu onurlandırıyorlardı; terzi aniden diğerlerinin dikkatini karşıdaki tabelaya çekti, üzerinde küçük çizgili bir domuz resmi vardı ve üzerinde "Giriş, 6-1/4 sent" yazıyordu.

"O zaman orada ne görülebilir?" dedi Schmidt. "Ah!" dedi terzi, "görmüyor musun, her tarafı çizgili; ama bana çok küçük görünüyor."

"İçeri girelim mi?" diye sordu Biracı; "sadece bir sechser'e mal oluyor,"[2] (altı sent.)

"Evet, şeytan sechser'leri alsın!" dedi kunduracı başını önemli bir şekilde sallayarak; "onların sechser'lerinden biri bizim evde bir sechser kadar çabuk bitiyor, ama orada sadece altı fenning, burada ise yirmi dört! Seninle gelmeyeceğim; birkaç kreutzer'ime çok ihtiyacım var, çünkü biracıda birkaç dolar kazanmayı umduğum siyah boya vardı."

"Ama kunduracı," dedi biracı, "alınma, ama bu çok--şey, kendimi yeterince yumuşak bir şekilde nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum--ama
_çok_ aptalcaydı, tam da yangın alarmı varken pencereye siyah boyanı
atman."

"Peki; ama yangın çıkacağını nasıl anlayabilirdim?" diye sordu
diğeri, şaşırarak.

"Şey, belki de tam olarak değil; ama--önemseme, kunduracı, bu tekrar
yapılabilir ve altı sent artık kalbine yapışamaz; o yüzden
gel--bu harika yaratığa bir göz atmalıyız."

Bu sözlerle öne çıktı ve hemen ardından,
arkadaşlarının eşliğinde, yeşil bir perdeyle
kapalı küçük bir cam kapıdan eve girdi.

Şimdi adım attıkları dar ve alçak odanın içi, başka açılardan bir hayvanat bahçesine hiç benzemiyordu, çünkü sağ tarafta, şişeler ve bardaklarla kaplı, bar tezgahı gibi küçük bir masa duruyordu ve birkaç kişi oturuyordu veya odada tembel tembel oturuyordu, sol tarafta ise, tel kafesli, oldukça büyük bir kuş kafesine benzeyen kare bir kutu sabitlenmişti ve içinde, üzerinde vücudundan geçen harika çizgileri belli belirsiz fark edebileceğiniz küçük, masum bir domuz oturuyordu. Dört Alman altı sent ve bir çeyrek ödedi ve domuzu inceledi. Ancak kunduracı başını sallayarak, böyle bir yaratığı görmek için bu kadar para ödenmesinin çok zor olduğunu düşündü.

"Ve hiç çizgisi yok!" diye bağırdı terzi.

"Biraz bekle," dedi masanın arkasında duran bir adam, Almanca ama garip bir yabancı aksanla, "yakında biraz çizgisi olacak."

"Çizgiler!" dedi biracı, şaşırmış bir şekilde.

"Öhö!" yabancı başını salladı; "ama içecek bir şeyiniz yok mu?" diye devam etti, birkaç bardak çıkararak. "Ne alırsınız, brendi, viski,
elma şarabı, şarap, bira."

"Elbette bira!" dedi biracı.

"Hayır," diye ilan etti kunduracı, "içecek bir şeyim yok - böyle bir manzara için altı sent, bir içki için altı sent daha! Hayır; buna
dayanmak için paramı çalmış ve kutumu tekrar bulmuş olmalıyım!"

"İçki sana daha pahalıya mal olmuyor," diye ilan etti barmen.

"O zaman neden bana 'sen' ve 'sen'[3] diyorsun?" diye sordu kunduracı, biraz sinirlenerek.

"Çok güzel konuşuyorsun, sana başka nasıl hitap edebilirim?"

Ayakkabıcı öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ama küçük terzi
kaburgalarına dürttü ve dedi ki, "Aptal olma, ama kendi tarzında konuşmasına izin ver--içkinin hiçbir maliyetinin olmayacağını söylüyor."

"Eh, umurumda değil," dedi ayakkabıcı; "biraz daha medeni olabilir."

Adamlar masaya yeni adım atmışlardı ve içecekleri kendilerine verilmişti ki, anlatılmaz bir hayretle, açık mavi, kaba kumaştan, parlak düğmeli bir ceket, hindiba rengi pantolon ve siyah bir şapka giymiş, sol elinde bir boya kabı ve sağ elinde uzun bir fırça tutan uzun boylu bir adam içeri girdi ve yüzünü hiç değiştirmeden veya etrafındakilerle ilgilenmeden, kıllı küçük harikanın tutulduğu kutuya gitti, kapağını açarken fırçasını dişlerinin arasına aldı ve sonra fırçanın cesur darbeleriyle, ancak zihninde mükemmel bir dinginlikle, homurdanan dört ayaklının silinmiş çizgilerini tazelemeye başladı. Biracı, terziyi dürterek, "Diyorum ki," dedi, "bakın! - bakın, nasıl da doğal meraklar üretiyor. "

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük adam, "ve bunun için altı sent ödememiz gerek!"

Odada bulunan adamlar, Almanların şaşkınlığına ölçüsüzce güldüler; ve barmen onlara, mükemmel bir iyi niyetle, "İşte,
gördüğünüz gibi, yine yeni bir şey öğrendiniz!" dedi.

Ama kunduracı öfkelendi; şapkasını kaşlarının üstüne çekti ve
hemen arkadaşlarının eşliğinde evden ayrıldı, insanlara veya _lusus naturae_'ye bir daha bakmadan.

"Ben asla--neden horoz dövüşünden daha iyi!" diye bağırdı küçük terzi, tekrar dışarı çıktıklarında. "Böyle bir şey duymamıştım; neden, o adamlar şeytanın küstahlığına sahipler."

"Eğer bu bir alamet olarak kabul edilecekse, Amerika'da iyi işler başaracağız,"
güldü Schmidt, "ama polisin böyle bir
hile yapmasına şaşıyorum. Adam hakkında ihbarda bulunulamaz mı?--neden, bu sıradan bir
hile."

"Evet, bu çok iyi olurdu," diye cevapladı terzi. "Bunu
söylemeye cesaret
edemeyiz, çünkü söylersek, ayrıca bize sadece gülerler----Ama,
merhaba, biracı! nereye gidiyorsun?" diye seslendi arkasından, sanki düşünür gibi aniden durmuş olan o değerli kişi şimdi dönüp
hızla geri koşarken--"bir şey unuttun mu?"

Ama cevap alamadı. Biracı, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, az önce ayrıldığı içki dükkânına geri koştu; ama onlar hala hayretle arkasından bakarken, çok
asık bir yüzle geri döndü ve onlara katıldı. "Neyi unuttun peki?" diye sordu hepsi birden.

"Ah!" diye cevapladı biracı, huysuzca, "O değerli domuzdan o kadar
şaşkınlık duydum ki, biramı yarı içilmiş halde bıraktım ve şimdi
onu döktüler ve ayrıca geri geldiğim için bana sırıttılar."

Arkadaşlarıyla daha iyi durumda değildi; ve az önce olanlar hakkında gülüp konuşarak, her dükkânın önünde durarak, yavaşça
buluşma yerine doğru yürüdüler.

İş henüz başlamamıştı ve "Hoffnung"
meyhanenin büyük yemek odasında gruplar halinde duruyordu;
orada bulunan tek yabancılar Dr. Normann ve genç Helldorf'tu. Fakat küçük terzi daha fazla kendini tutamadı ve talihsiz dört arkadaş maceralarını gizli tutmaya karar vermiş olsalar da, yine de olayı Rahip Hehrmann'a anlattı. Rahip Hehrmann, genç Werner, Dr. Normann ve Bay Helldorf'la birlikte pencerelerden birinin önünde duruyordu.

"Sevgili dostum," dedi doktor, teselli etmek için çok nazik bir şekilde, "hiçbir şekilde kandırılmadın; orası benim çok iyi tanındığım ve sık sık uğradığım bir ev, çünkü oradaki insanlar en iyi içkileri saklıyor."

"Fakat, iyi kalpli doktorum," diye itiraz etti Rahip Hehrmann, "eğer doğal bir merak
gösteriyorlarsa ve bunun için para alıyorlarsa, bu hiçbir şekilde mazur görülemez."

"Bu işin iki yüzü var," diye cevapladı doktor; "Parayı alıyorlar, doğru, ama sonra ziyaretçilerine karşılığında içecek bir şeyler veriyorlar.
İstediğin içkiyi almadın mı? Durum böyleydi. Peki, o zaman, altı sentin için değer kazandın. Çizgili domuz sadece ev sahibine içkilerini satma fırsatı vermek için oradadır, diğer tüm içki odalarına uygulanan yüksek vergiyi ödemeye zorlanmadan. Herhangi bir doğa harikasını veya herhangi bir yaratığı, hatta sıradan bir fareyi bile, göstermekten kimse onu yasaklayamaz; ve eğer çizgili domuzunun manzarası için altı sent alırsa ve ziyaretçilerine bedavaya içki verirse, neden brendisini satmaz ve dolayısıyla bunun için lisans ödemesi gerekmez."

"Bu _bir_ kaçamak," dedi terzi.

"Bu yasadan kaçınmanın başka birçok yolu ve yöntemi var," diye devam etti doktor,
"aslında bu yasa kesinlikle adaletsiz değil, ancak içki dükkanlarının çok fazla artmasını önlemeyi amaçlıyor. Örneğin, Nassau Caddesi'nde, brendi ve puro bulunduran bir adam var - purolar _çok_ kötü; ancak, bunlardan tanesi için altı sent alıyor ve üstüne bir de içki veriyor. Boston'da, 
çok uzun zaman önce, kimyagerlerin sadece alkollü içkileri perakende olarak satmasına izin verildi, ancak bu, meyhanecilerin bunu yapmasını engellemedi; birkaç büyük şişe aldılar, bunları mavi ve kırmızı renkli suyla doldurdular, birkaç bardağı otlar, çay ve bunun gibi ucuz ilaçlarla barlarına koydular ve birkaç gün içinde, şimdi unuttum, kaç yüz yeni kimyager dükkanı açıldı. Bunlar, bu ülkede herkesin elde etmeye çalıştığı küçük avantajlardır. Amerikan sloganı 'Kendine yardım et'tir, _nasıl_ ise ikinci plandadır."

"Dürüst insanlar için güzel ilkeler!" diye gözlemledi Werner.

"Ama öyle," dedi doktor; "bunu yakında öğreneceksin.
Örneğin, muhtemelen burada ve orada beş, hatta altı yüz işçinin arandığı bazı giyim mağazaları görmüşsündür."

"Ah, evet," diye bağırdı terzi, hemen; "bu sabah onlardan birine gittik."

"Ee?" diye sordu Dr. Normann, "zaten dört yüz ve biraz daha fazla kişi tutmamış mıydı?"

"Yaklaşık dört yüz altmış," diye sözünü kesti terzi şaşkınlıkla.

"Peki, o zaman, dört yüz altmış," dedi doktor gülerek. "Yani, sayısını neredeyse tamamlamışken, seni ancak yargılayarak alabilir mi? Biliyorum - her zamanki bahane - kalfalar yüzünden değil, dükkan sahibinin işi hakkında çok büyük bir fikir
oluşturacak olan müşteriler yüzünden; böyle bir adamın, küçük bir arka odada kendisi için çalışan belki de altı veya yedi kişiden fazlası yoktur. Görünüş
her şeydir."

"Hayır! Mümkün mü!" diye haykırdı Meier.

"Ama beyler," diye sözünü kesti Bay Becher, "şimdi işe koyulsak? Burada
bulunan herkese tanıştırmaktan mutluluk duyduğum Dr. Normann, bizim için
iyi konumlanmış bir arazi parçası arama nezaketinde bulundu ve bu toplantı bu teklifin
kabulünü veya reddini görüşmek üzere çağrıldı."

Herkes sessizliğini korudu ve Bay Becher'i dikkatle sessizce çevreledi. O
şöyle devam etti:--

"Dr. Normann'ın bize önerdiği arazi, Tennessee'de,
200 Alman milinden (1000 İngiliz mili) biraz daha batıda;
ancak, birkaç mil hariç, tüm mesafeyi
su yoluyla kat edebiliriz. Orada, başlangıç ​​amacıyla, ormanla kaplı ve bazı, yetersiz de olsa, binalarla donatılmış 160 dönümlük iyi arazi elde ediyoruz. Ancak, kerestenin fazla olduğu ve harekete geçirilebilecek çok sayıda aktif ve güçlü elin olduğu yerde, davaya ilişkin görüşüme göre, binaların olmamasının sadece küçük bir dezavantaj olduğunu söyleyebilirim. Bu 160 dönümden on beşi tamamen temizlenmiş, ekilebilir hale getirilmiş ve çitle çevrilmiştir ve çok az ekilmiş olmalarına rağmen, son beş yıldır tekrar nadasa bırakılmışlardır ve bu nedenle, bu açıdan çok umut vericidirler. "Ek olarak, Doktor Normann'ın nazik müdahalesiyle, tamamı için istenen fiyat dönüm başına dört dolara düşürüldü, ancak
ilk etapta, sahiplerinin altı dolar istediği söyleniyor, bu da toplam için 640 dolara denk geliyor ve sadece eldeki fonlardan karşılanmakla kalmayıp, en azından seyahat masraflarının bir kısmını karşılamak için yaklaşık 220 dolarlık bir bakiye bırakılmış olacak.

"Eğer teklifi kabul edersek, ilk etapta, New York'ta uzun süre kalmanın kaçınılmaz hale getireceği çok fazla masraftan tasarruf etmekle kalmayıp,
gelecek için güvenli bir tedarikin ortak temelini de atmış oluruz,
çünkü, doktorun ifadesine göre, Tennessee'de yaşayan çok sayıda Alman var ve bunların yüzlercesi sadece düzenli bir Alman kolonisine katılma fırsatını bekliyor; ve bence hem iradeye hem de sağlam ve düzenli bir koloni kurmak için araçlara sahibiz."

Bay Becher sustu ve bir anlığına tam bir sessizlik hakim oldu, bu sessizlik aniden Bay Herbold tarafından bozuldu. Herbold, elleri ceplerinde ve bir masaya yaslanmış bir şekilde tüm teklifi dikkatle dinlemişti ve şimdi düşüncelerini "Yanlış değil; bu çok iyi olurdu." sözleriyle dile getiriyordu. Şimdi her taraftan planın onaylandığına dair mırıltılar duyuluyordu, ancak Bay Becher'in ve komitenin genel olarak cevaplayamadığı ve iklim, ürün, av, bölgenin sağlıklılığı ve toprağın yapısıyla ilgili bir dizi soru da her taraftan sorulmuştu. Bay Becher'in önerisi üzerine, Dr. Normann şimdi
sözcüğü aldı ve şöyle dedi:--

"Bana yöneltilen soruların büyük
bir kısmını en tatmin edici şekilde cevaplayabildiğim için, beyler, bir zevk duyuyorum. İklim ılımandır, kışlar kısadır ve buz
ve kar nadiren görülür, ki bunu, orada pamuk yetiştirildiği gerçeğinden de anlayabilirsiniz, ki bunun da sıcak bir iklime ihtiyaç duyduğu iyi bilinir. Ürünler pamuk, mısır veya mısır, buğday, çavdar, arpa, yulaf ve her çeşit baklagildir; aynı zamanda şeftali için en iyi bölgedir ve ormanlar yabani meyvelerle doludur; istediğiniz kadarını besleyebileceğiniz sığırlar, yıl boyunca açık havada
koşup durur ve size yem için tek bir kuruşa mal olmaz.

"Ahırlar veya sığır barakaları düşünülmez, tabii ki, eğer siz bir atı sürekli hazır tutmak ve bu nedenle onu sınırlamak. Toprak
özellikle iyidir; Mississippi'deki kırsal alanların bir asırdan fazla bir süredir ekildiğini ve henüz hiç gübrelenmediğini düşünün. Sağlığına gelince, ılıman insanlar
her yerde iyidir ve bir çiftçinin hayatı zorunlu olarak ılımandır."

"Ama yetiştirdiğimizi pazara nasıl götüreceğiz?" diye sordu bira üreticisi.

"Yılın en az yedi ayı boyunca gezilebilir olan küçük bir nehir yerleşim yerinizin önünden geçiyor," diye yanıtladı doktor. "Ayrıca, Mississippi'ye sadece kısa bir mesafedesiniz ve onunla
tüm dünyayla bağlantınız var."

"Tanımlama çok davetkar," dedi Rahip Hehrmann gülümseyerek: "Bana
saygıdeğer doktorun küçük bir cennet çizdiği gibi geliyor; ama beklentilerimizde hayal kırıklığına uğramayacak mıyız? Böyle bir girişim önemli bir adımdır ve her açıdan iyi düşünülmelidir."

"Size bir yalan söylememi sağlayacak hangi gerekçeler var? Tüm bu meseleyle bir ilgim var mı?" diye cevapladı doktor, gizlilik içinde ve iyi huylu bir şekilde.

"Beyler," diye söze başladı Helldorf, "dikkatinizi şimdiye kadar
göz önünde bulundurulmamış bazı durumlara çekmeme izin verin. Uzun yolculuk en önemsiz meseledir, çünkü bir yere veya başka bir yere gitmelisiniz ve çok fazla bagajınız yoksa, bunu kolayca halledebilirsiniz; ama duyduğuma göre temizlenen arazi beş yıldır işlenmemiş ve
Amerika'da olduğumuzu ve Almanya'da olmadığımızı unutmamalısınız."

"Bunun toprağa zarar vereceğini iddia etmiyor musunuz?" genç Kentucky'linin varlığından
çok memnun olmayan
doktor sözünü kesti.

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı diğeri; "ama beş yıldır eski tarlada hiçbir şey
büyümediğini mi düşünüyorsunuz, yoksa
büyüyen çalılar ve genç ağaçlar bu kadar kolay yok edilebilir mi?"

"Pekala, ama alt ormanlar yeterince kötü olsa da," diye araya girdi Bay Herbold, "hâlâ çok sayıdayız ve bunların hepsini tekrar
temizlemek uzun sürmeyecek."

"Sevgili Bay Herbold," diye itiraz etti Helldorf, "inan bana, siz ve tüm
şirketiniz birkaç yılda Mississippi'deki on beş dönümlük ormanı
temizleyemezsiniz, ki bu da, kesilmiş, beş yıldır harap halde yatıyor;[4] ve ayrıca, çitlere ve binalara hiç önem vermemeniz gerektiğine ikna oldum; çünkü bunlar uzun süre ormanda ihmal edilmişse, neredeyse hiçbir işe yaramayacaklardır."

"Bay Helldorf, her şeye
en karanlık taraftan baktığını anlayamıyorum!" diye belirtti doktor, biraz kırılmış gibi görünerek.
"Endişeleriniz için ne gibi gerekçeler sunuyorsunuz?"

"Kendi deneyimim," diye sakince cevapladı Kentuckyli; "benim topraklarımda da aynı şey oldu; en büyük ağaçların kesildiği veya sadece çevrelendiği ve soldurulduğu, böylece ışığın ve havanın toprağa serbestçe erişebildiği yerde, genç fidanlar ve gövdeler Avrupalıların hiçbir fikri olmayan bir şekilde
süründü; ve bu sonradan büyüyen bitki, çoğunlukla köklerden oluştuğu için, aborjin ağaçlarından çok daha zor temizlenir, tepelerinden gelen kalın gölgeler, altlarındaki ağaçları yüzyıllardır öldürmüştür. Fakat,
bunu atlayarak, bu arazinin hangi hakkını topluma gösterebilirsiniz?"

Değerli doktorun genç Helldorf'un sorularına cevap vermeye
istemediği açıktı; fakat tüm meclisin gözleri doktora dikilmişti, sanki soruyu ona yöneltiyormuş gibi,
o gülümseyerek göğüs cebinden bir parşömen çıkardı ve
açtı. Bu, söz konusu 160 dönümlük arazinin, askeri hizmetler karşılığında belirli bir
William Hewitt'e hibe edilmesiydi ve
Başkan Monroe tarafından 1819'da imzalanmıştı.

Helldorf'un buna itirazı yoktu; askeri hibeler
çoğunlukla kabul edildi, fakat her zaman çok düşük bir fiyattan satın alınacaktı,
ve sadece iyileştirmelerin göçmenleri dönüm başına Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin arazisini satın alabildiklerinden çok daha fazlasını vermeye
teşvik edecek kadar önemli olması gerektiğini belirtti.

Doktor cevap vermedi, fakat insanlara döndü kendileri, istisnasız olarak, gelecekteki yuvaları olacak yerin
çekici tasvirinden o kadar memnun görünüyorlardı ki,
komiteye pazarlığı sonuçlandırması için baskı yapmaya başladılar ve
tüm gezintilerinin
hedefine doğru yola çıktılar.

"Ama bize oyun hakkında hiçbir şey söylemediniz?" diye sordu M. Von Schwanthal, hevesli bir sporcuydu.

"Çünkü gözünüzde bir abartıcı veya
süsleyici olarak görünmek istemedim; çünkü size
geyikleri, hindileri, ayıları, vb. anlattığımda, şüphesiz beni öyle düşüneceksiniz, bunları orada bulacaksınız."

"Ve tavşanlar ve keklikler?" diye sordu M. Von Schwanthal.

"Kimse onları vurmayı düşünmüyor," diye gülümsedi doktor; "Tanrı aşkına,
bir geyik yakalayabilecekken,
bir barut yükünü boşa harcayıp zavallı bir kekliğe ateş eden kim olur? Ama oraya
gittiğinizde bunların hepsini öğreneceksiniz."

Göçmenlerin hepsi kararlarını vermiş gibi görünüyorlardı ve o arazi parçasını satın almak ve oraya gitmek konusunda, sanki evlerinden ayrıldıklarından beri Mississippi ile Tennessee'deki Jackson kasabası arasındaki o küçük noktaya
gözlerini dikmişler gibi istekliydiler. Tennessee'den başka bir eyalet duymak istemiyorlardı ve komite aynı akşam Dr. Normann ile pazarlığı kapattı, satın alma parasını ödedi ve ondan tapuyu aldı, tapu güvenli bir şekilde saklanması için yaşlı Siebert'e teslim edildi. İkincisi, anlaşmayı beklerken epeyce geri kalmıştı ve ülkenin durumuyla ilgili kendisine yöneltilen birkaç soruya çok yüzeysel cevaplar vermişti (kendi ifadesine göre, içinden geçmişti). Ancak, satın alma işlemini yasal bir şekilde tamamladı ve tapu senedini devraldı. Satın alma parasını elinde kalan fonlardan ödedi ve göçmenlerin dikkatini, komitenin en iyi yeteneklerine göre onlar adına hareket etmekle sınırlanmaması için, kalan katkılarını ödemeleri gereken zamanın yaklaştığı gerçeğine çekti. Dr. Normann ile çok hızlı bir şekilde tanışmış gibi görünüyordu ve akşama doğru meyhaneyi onun eşliğinde terk etti. Artık göçmenlerin yeni evlerine ulaşmak için izlemeleri gereken rotayı belirlemek kalmıştı; ancak herkes bu konuda kısa sürede anlaştılar, çünkü herkes başka bir deniz yolculuğundan korkuyordu ve Albany, Buffalo üzerinden Ohio'dan Portsmouth'a giden yol, son adı geçen yerden Büyük Halchee'ye vapurla ulaşabilecekleri yer olarak kabul edildi. Bu zamana kadar durumlarını oldukça iyi anlamış olan Helldorf'un, yanlarında getirdikleri yüklerinin çoğunu, özellikle sabanları ve baltaları vb. satmalarını önerdiği doğruydu; ancak kimse buna kulak asmadı ve sonunda ayrılışları için üçüncü gün belirlendi. New York'tan Albany'ye giden bir vapurla yola çıkacaklardı, oradan trenle Utica'ya kadar, Utica'dan da kanalla Buffalo üzerinden Portsmouth'a gideceklerdi. Toplumları, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere toplam altmış beş kişiden oluşuyordu ve şimdiye kadar her şey
müreffeh bir yolculuk vaat ediyordu; ayrıca hava muhteşemdi ve her göğüste sevinçli bir umut vardı.

Ancak, Helldorf'un ikna ettiği Werner, topluluğa katılmamıştı ve
öncelikle Philadelphia ve Baltimore'u ziyaret etmek istediği için bir süre daha katılmayı düşünmüyordu. Yerleşimcilerin ayrılışına yönelik hazırlıklar artık tam olarak başlamıştı ve iç kesimlerde karşılaşabileceklerini
hesaplayamayacaklarını düşündükleri birçok şey New York'tan satın alınmıştı. Özellikle M. Von Schwanthal,
barut ve saçma temin etti ve tüm grup için sürekli olarak taze et
bulacağına söz verdi.

Ertesi gün Pazar'dı ve Oldenburgher'lar, ilahi ayine katılmak için vaktinden önce Alman kilisesine gitmişlerdi; ancak kunduracı bir kereliğine İngilizce bir vaaz dinlemek için can atıyordu ve terzi ile Schmidt'i kolayca ikna etti: biracı yatakta kaldı.

Bu nedenle, üçü de en iyi Pazar kıyafetlerini giyerek,
sessiz ve neredeyse boş sokakları geçtiler, ta ki bir kilisenin karşısına gelene kadar,
oradan vaizin yüksek ve gür sesi duyuldu.
Uzun uzun düşünmeden içeri girdiler ve kendilerini, evanjelik kiliselerin olağan tarzına göre döşenmiş, yüksek bir kürsü ve küçük bir sunakla, küçük ama oldukça dolu bir kilisede buldular.
Vaiz özellikle ilham almış gibi görünüyordu ve kunduracının ifade ettiği gibi, kelimeler "kendiliğinden ağzından dökülüyormuş" gibiydi, ancak
bir hecesini bile anlayamıyorlardı.

Kendilerinden sonra gelenler tarafından öne doğru itilen maceracılarımız, kilisenin neredeyse merkezine kadar yükselmişlerdi ve
rahibin neredeyse karşısında duruyorlardı; ama ikincisinin yüzü
sürekli daha vahşi, hareketleri daha şiddetli hale geldi ve küçük
terzi kunduracının yüzüne iki kez hafifçe dokunmuş ve
çekilmek istediğini ifade etmişti ki, yanlarında oturan bir kadın aniden yürek parçalayıcı bir iç çekti; Meier başını hızla çevirdi ve kadının gözlerini yukarı kaldırmaya ve nefes nefese kalmaya başladığını gördü.

"Diyorum ki, hasta bir kadın var!" dedi alçak sesle, hemen önünde duran Schmidt'e.

"Ah, hemen iyileşecek, cesaret edeyim!" dedi Schmidt, onu sakinleştirerek.

Ama aynı türden iç çekmeler ve inlemeler birkaç taraftan yükseldi ve yanlarındaki şişman kadın bir şeyden özellikle etkilenmiş gibiydi, çünkü iç çekişleri birbirini giderek daha hızlı takip ediyordu, uzuvları
titremeye başladı ve her şey onun korkunç derecede
heyecanlı olduğunu gösteriyordu. Birdenbire, şişman kadının tüm ruhunda bir değişiklik oldu; bakışları, titreyerek her hareketini gözleriyle
takip eden terziye sabitlenmişti; burun delikleri genişledi, ağzı açıldı ve yüksek sesle çığlık atarak ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı terzi ve dizleri birbirine çarptı. Schmidt,
ilk kez ilham almış olana baktı, o yukarı aşağı hareket etti, ayaklarını yere vurdu, ellerini sıktı, ağladı ve sevindi. Schmidt etrafına baktı, ama anlatılmaz bir şaşkınlığa uğradı
kimse şişman kadınla ilgilenmiyor gibiydi; insanlar
etrafına bile bakmıyordu; ve en azından kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş olması gerektiğini düşündüğünden, terzinin yanından geçti, terzi ona büyük bir zevkle yer açtı ve
kadının kollarını tuttu, kadın şiddetle ona vuruyordu.

"Baş parmaklarını kırın -baş parmaklarını kırın!" diye haykırdı kunduracı;
ve zavallı Schmidt, iyi huylu bir şekilde uymaya çalıştı, ancak
kulağına korkunç bir çığlık geldi; aynı anda aniden yakasından, kollarından ve omuzlarından yakalandığını hissetti,
ve ne olduğunu veya neyin amaçlandığını tam olarak kavrayamadan, sokakta kunduracının yanında huzur içinde yattı. Kendilerini toparlayıp etraflarına bakmaya vakitleri olmamıştı ki, kapı bir kez daha açıldı ve terzi şapkasız bir şekilde, kaldırımı ve olukları temizleyerek, araba yoluna girdi ve neredeyse iki katına çıktı, ama hemen kendini toparladı ve arkadaşlarının seslerini duymadan ya da duymadan, çılgınca bir telaşla sokakta uçtu, ta ki köşeyi döndüğünde onu gözden kaybedene kadar.

Yoldan geçenler fark etmeye başladı, bu yüzden kunduracı Schmidt'in kolunu tuttu ve birlikte varlıklarının dikkat çekmeye başladığı bir noktadan uzaklaştılar. Hanlarının yakınlarına tekrar girene kadar Schmidt şaşkınlıkla durdu ve diğerine bakarak şöyle dedi: "Yalvarırım! Hayatında hiç böyle bir şey yaşadın mı?"

"Bugün ilk kez!" diye cevapladı kunduracı. "Ama küçük
olan nerede olabilir?"

"Onu gazetelerde ilan ettirmek zorundayız," dedi Schmidt; "çünkü kilisede böyle bir irkilmeyle,
bir daha asla durmayacak, ta ki düşene kadar. Nasıl da koştu, kesinlikle!"

"Evet; ve sonuçta bizi neden dışarı attılar?" diye sordu kunduracı; "belki de şişman kadının yardımına gittiğin içindi?"

"Onlara sor," diye homurdandı Schmidt; "kaba insanlardır. Peki! Eğer beni
tekrar kiliselerinden birinde yakalarlarsa!"

Bu arada, meskenlerine ulaşmışlardı ve kamusal alanda oturan Helldorf ve Werner adlı iki genci, bira üreticisiyle sohbet ederken bulmuşlardı. Fakat kunduracı ve Schmidt onlara haksızlıklarının hikayesini anlattığında, Helldorf yüksek sesle kahkaha attı ve onlara Metodist bir cemaate girdiklerini ve ilahi ilham almış bir kız kardeşe el koyarak onu epeyce gücendirdiklerini açıkladı. Fakat şimdi herkes, korkunç bir telaşla kaçan küçük terzi için endişeliydi, kimse nereye gittiğini bilmiyordu, oysa ki, terzi beklenmedik bir şekilde, bitkin gözlerle, soluk renksiz yanaklarla ve oldukça bitkin bir şekilde kapıda belirdi. Gerçekten çok hasta görünüyordu. Ancak ev sahibi hemen ona bir bardak acı içecek doldurdu ve yavaş yavaş kendine geldi, ancak anlatacak duruma gelmesi yarım saat sürdü, Schmidt ve kunduracı dışarı çıkarılırken şişman kadının ona nasıl saldırdığını ve (ciddi bir şekilde itiraz etti ve bunun doğru olduğuna yemin etti) onu ısırmaya çalıştığını; daha fazla bir şey hatırlamadığını, sadece ayağa fırladığını ve
emrindeki tüm güçle kaçtığını söyledi.

"Ama, diyorum, şapkan nerede?" diye sordu biracı.

"O hala kilisede yatıyor olmalı!" diye iç çekti terzi.

"Evet, ama geri dönüp onu almayacak mısın?" dedi biracı.

"_Ben!_" diye haykırdı terzi, son derece şaşırmıştı; "_Ben_ o kiliseye geri dönüyorum, -- o şişman kadına! Biracı! Eğer bütün kilise şapkalarla
dolsa (en iyi kalitede, tanesi beş buçuk dolar) ve hepsini alabilsem, eşiğin üzerinden bir adım bile atmam." Onu daha fazla sıkıştırmanın faydası yoktu; şapkasını hiç
daha fazla göremedi.

Bayan Hehrmann, kızlarıyla birlikte, bu sırada deniz yolculuğunun sıkıntılarından ve zorluklarından kurtulmuştu ve özellikle Bertha, bir gül kadar çiçek açmıştı; ancak Cumartesi akşamı, Werner, yanlarında ve Helldorf'la birlikte küçük odada otururken, birlikte yolculuklarına devam etmeyeceklerini, ancak ilk etapta komşu kasabaları ziyaret etmeyi önerdiğini ilk kez ima ettiğinde, küçük başını çok üzgün ve kederli bir şekilde eğdi.

"Yerleşimimize katılacağına inanmıştım," diye fısıldadı sonunda; "ancak öyle görünüyor ki,----"

"Ama çocuğum," diye sözünü kesti annesi, "Bay Werner'in şüphesiz kendine göre yeterli nedenleri var ve buradaki işini bitirdiğinde, belki de bizi Tennessee'de ziyaret edebilir. Bize her zaman hoş karşılanacağını biliyor."

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladı Werner, "iyiliğinizi ne kadar takdir ettiğimi ve bana sürekli gösterdiğiniz dostça sempati için ne kadar minnettar olduğumu söylememe gerek yok; ve bunu bundan sonra da kanıtlayabileceğimi umuyorum. Ancak, şu anda Philadelphia'yı ve Baltimore'u ziyaret etmek ve bundan sonra belki de işime yarayacak birkaç tanıtım mektubu göndermek zorundayım; bu nedenle, onları ihmal etmem ihtiyatsızlık olur. Ancak, buna rağmen, Bay Helldorf'un bana tepelerin üzerinden daha yakın bir yol olduğunu söylemesiyle, yerleşim yerinizin bulunduğu yere sizden kısa bir süre sonra ulaşmam oldukça mümkün." "Kesinlikle doğru," diye cevapladı ikincisi; "ve muhtemelen öyle olacak; çünkü,
sevgili Werner, eğer seni tanıtım mektuplarının sonucu dışında hiçbir şey alıkoymazsa, zamanın çok fazla alınmayacaktır. Böyle bir
mektub ilettiğin her yerde bir akşam yemeği daveti ve hepsini
tamamladın; hatta sana
tavsiye edilen kişinin seni ertesi
gün tanıyıp tanımayacağı bile şüpheli."

"Ama, Helldorf, sevgili dostum----"

"Biliyorum--çok sık olduğunu gördüm. Ama bir yargılama gibisi yoktur ve o da hemen yapılır."

O anda, kapıda bir tıkırtı duyuldu, kapı açıldı ve içeri
Dr. Normann girdi, dünyanın en sevimli yüzüyle. Hehrmann'ların sağlıklarını çok endişeli bir şekilde sordu ve onlara yeni ve alışılmamış yaşam tarzlarında gelecekteki davranışları hakkında o kadar iyi ve makul tavsiyelerde bulundu ki, bu vesileyle kendi hayatından o kadar çok deneyim ve olay anlattı ve kendini o kadar hoş kılmayı başardı ki, Helldorf bile ona karşı eski açıklanamayan nefretinin bir kısmını kaybetti ve daha konuşkan ve arkadaş canlısı oldu. Doktor özellikle Werner'e karşı nazikti; ve onun içeriye gireceğini duyduğunda, ona en iyi şekilde karşılanmasını sağlayacak mükemmel tanıtımlar vaat etti. Helldorf "Ama ne işe yarayacaklar, doktor?" diye sordu; "Bu ülkede bunu sen de biliyorsun----"

"Biliyorum--bunun tamamen farkındayım!" diye sözünü kesti doktor. "Ama bana güvenin, yarın sabah bir adamdan tanıştırmalar alacaksınız, bu da size evinde bir oğul kabul etmenizi sağlayacak; ve yine de size söz veriyorum ki, ismi dışında, ben de sizin kadar az şey biliyorum."

"Doktor bilmecelerle konuşuyor," dedi Bayan Hehrmann gülümseyerek; "eğer bunu
yapabilirseniz, gerçekten bir sihirbaz olurdunuz!"

"Bunun dışında her şey, hanımefendi; gereken tek şey insan doğası hakkında biraz bilgi. Ama yarın kanıtlarımı sunacağım."

"Diyorum ki, Doktor, çok uzun zaman önce, burada kalmanıza neden olan bir icadınızdan bahsediyordunuz," dedi Helldorf. "Ne tür bir icadınız olduğunu sorabilir miyim?"

"Size icadımdan bahsetmedim mi?" diye sırıttı Normann. "Evet, umarım biraz ses çıkarır; uzun zamandır kayıp olan tüketilemez ışık üretme
sanatını keşfettim. Bu, eskiler tarafından biliniyordu, çünkü
uzun süre kapalı kalmış mezarlarda yanan lambalar bulunmuştur. Bu konu hakkında Başkanla zaten
iletişim halindeyim ve bu nedenle önümüzdeki hafta
Washington'a gidiyorum. "

"Doktor, bu keşif paha biçilmez bir değere sahip olmalı!" diye haykırdı
Werner.

"Almanya'da bana bunun için yüz bin dolar teklif edildi ve
Fransa'da da aynı miktar teklif edildi; ama ben bir Cumhuriyetçiyim -Cumhuriyetçi, beden ve ruh- ve benim icadım hiçbir kral tarafından satın alınamaz! Arkansas'taydı----"

"Hiç Arkansas'ta bulundun mu?" diye patladı Helldorf, sandalyesinden fırlayarak ve doktorun yüzüne dikkatle bakarak. Doktorun rengi değişmiş gibi göründü, ama kısa süre sonra kendine geldi ve genç adamın yüzüne sabit bir şekilde bakarak ve biraz zoraki bir gülümsemeyle
şöyle dedi--

"Hayır; beni dinlemedin. Arkansas'ta bu konu üzerinde bazı deneyler yapmak üzereydim, ancak o sırada Cincinnati'de hastalandım ve yolculuğa çıkamadım."

"Özür dilerim," dedi Helldorf; "eski bir anıydı--yüzünüz
bana çok tanıdık geldi."

Yine Doktor'un yanaklarındaki renk biraz soldu, ancak yüz hatları
hareketsiz kaldı ve gülümseyerek şöyle dedi--"Amerika'da yaşayan biri
birçok yüz görür, çünkü nüfusun yarısı sürekli hareket halindedir;
aralarında sık sık birbirine benzeyen insanların olması
çok doğaldır. Ancak," aniden sözünü kesti, "hala halletmem gereken küçük
bir işim var. Sözümüze gelince, Bay Werner, yarın sabah sözümü tutmaya hazırım. Beni sekiz buçukta arayın. O zamana kadar, elveda! Bayan Hehrmann--hanımlar, ayrılıyorum."

Doktor yanlarından ayrıldığında, Helldorf sadece tek heceli kelimelerle konuştu ve
kısa bir süre sonra Werner eşliğinde geri çekildi.

"Şimdi bundan eminim!" diye haykırdı, Sabbath'ın sessiz sokağında dolaşırken; "şimdi adamın izini buldum.
Arkansas--Arkansas!--onu gördüğüm yer burası!"

"Ama o hiç oraya gitmedi," diye önerdi Werner.

"Yalan! Yalan!" diye haykırdı Helldorf. "Renk değiştirdiğini gördüm, çünkü o anda beni de tanıdı! Ama o zamanlar sakalı vardı, bu da onu gizliyordu ve farklı bir isimle tanınıyordu. Orada Dr. Waehler vardı - bundan eminim - ve oyunda hile yaptığı için meydan okundu ve
gizlice rakibini yere inerken vurdu!"

"Bu korkunç olurdu!" dedi Werner.

"O o - onu tanıyorum!" diye ilan etti Helldorf. "Şimdi Tanrı zavallı yerleşimcilere merhamet etsin, çünkü artık o düzenbazın onları
aldattığına dair hiçbir şüphe olamaz!"

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye itiraz etti Werner. "Sen
tapuyu doğru ve hakiki ilan ediyorsun, toprak var olmalı! Ben
anlayamıyorum----"

"Zaman gösterecek!" diye haykırdı Helldorf. "Ama bu kötü adam, yemin edebilirim! Sadece yarın sizin için tanıtım mektuplarını nasıl temin edeceğini merak ediyorum."

"Eğer bu kadar korkunç bir şeyden suçluysa, onu hesaba çekmek mümkün değil mi?" diye sordu Werner.

"Nasıl!" diye cevapladı Helldorf, omuzlarını silkerek. "Kanıtlar nerede?--o sahnede yaşayan insanlar şimdi nerede? Ah, sevgili Werner, bir yıl--tek bir yıl--Amerika'da harika bir değişiklik yaratıyor! Ancak, bu kötü adamla henüz işim bitmedi, çünkü vurduğu kişi benim en iyi arkadaşımdı; bu nedenle, iyi Doktor, yolu benimkiyle kesişirse, kendi başının çaresine bakabilir! Ama şimdi iyi geceler, Werner. Sana az önce söylediklerim hakkında tek kelime etme ve yarın sabah tanıtım mektuplarını sana vermesine izin ver; belki de Doktor'un karakteri hakkında bir açıklama yaparız."

Werner geç saatlere kadar dinlenmek için yatmadı ve çılgın rüyalar uykusunu böldü; bu nedenle erken kalktı ve belirlenen saatte doktorun odasında durdu. Daha yeni giyinmişti ve onu kapıda karşıladı ve genç adamın koluna girerek, gizlice, onunla birlikte Chatham Caddesi'ndeki bir otele yürüdü ve orada kırsaldan gelen Bay Smith'in orada kalıp kalmadığını sordu.

Garsonun olumlu yanıtını alınca, Bay Smith'le konuşmak isteyen iki yabancıyı çağırmasını söyledi. Smith iş hakkında;
ve Werner'e gülümseyerek dönerek, ona bir kez daha şaşkınlıkla adamı gerçekten tanıyıp tanımadığını
sordu ve şöyle dedi, "Kendini buna
inandırabilirsin."

Bay Smith hemen beyleri yukarı kata çağırdı ve garson onları küçük, temiz görünümlü bir odaya
gösterdi, burada yabancı onları karşılamak için öne çıktı ve nazikçe oturmalarını istedi.

"Bay Smith," diye başladı Dr. Normann, "sizin için tamamen yabancı olsam da, yine de önemli toprak parçalarınızı ve önerdiğiniz kasabanın avantajlı konumunu duydum. Bir grup Alman buraya geldi ve birkaç hafta içinde başka bir geminin onları takip etmesi bekleniyor, hepsi de iç kesimlerde bir yere yerleşmeyi planlıyor. Bu genç adam, Bay Werner," -Amerikalı eğildi- "onlar için uygun bir yer aramakla görevlendirildi ve tavsiyem üzerine, mahallenizi ziyaret etmeyi planlıyor. Arkadaşım için işini kolaylaştırabilecek bazı
tanıtımlar rica edebilirsem, bize sadece çok büyük bir iyilik yapmakla kalmaz, aynı zamanda çalışkan Almanların yerleşmesini de çevrenize
çekebilirsiniz."

Bu sözler sırasında Amerikalının yüzündeki ifade giderek daha da aydınlanmıştı. Şimdi çok nazik bir şekilde ayağa kalktı, ikisiyle de el sıkıştı ve genç Werner'e çok nazik birkaç söz söyledi, ki bu son derece küstahlıktan utanan ve kendisi de İngilizce'ye yeterince hakim olmayan Werner, yalnızca sessizce eğilerek karşılık verebildi. Amerikalı, tek bir kelime bile harcamadan bir yazı masasına gitti ve birkaç dakika geçtikten sonra kendi ailesine ve aynı mahallede yaşayan ve mektubu taşıyana mümkün olan en nezaketi göstermeleri ve ülkeyi görmesinde ve özellikle de kendi bölgelerini tanımasında yardımcı olmaları istenen iki kardeşine açık bir tanıtım mektubu verdi. Werner, Amerikalı'ya bu güven ihlaliyle hiçbir ilgisi olmadığını bildirmeyi amaçlayan birkaç kelime gevelemeye boşuna çalıştı: Muhtemelen teşekkürlerini ifade etmeye çalıştığını sanan ikincisi, sözlerini bir iltifatlar akışında boğdu. Dr. Normann onu kolundan tuttu ve tam olarak ne olacağını bilmeden önce, birkaç dakika içinde kendini tekrar sokakta buldu, cebinde tanıtım mektubu ve kendi kolunda da doktorun koluyla.

"Eh, sözümü tutmadım mı?" diye sordu gülerek, Chatham Caddesi'nden Postane'ye doğru yürürken; "Ben bir sihirbaz değil miyim? Evet, sevgili Bay Werner, Amerikalıların zayıf noktalarını ele alın ve onlarla istediğinizi yapabilirsiniz, ama bunu yapmazsanız, onlar ceviz kadar serttir."

"Doktor, bu tanıtım mektubunu asla kullanmayacağım; çünkü bence----"

"Puhu, puhu, iyi dostum!" diye haykırdı doktor gülerek; "Amerika'da bir veya iki yıl geçirene kadar bekle, o zaman her şey yoluna girecek; o zaman Amerikalıların 'zeki' dediği şey olacaksın. O kelimeye dikkat et; o beş harfte koca bir sözlük var."

Werner oldukça acı bir şekilde cevap verecekti, ama aniden aklına başka bir yol geldi, diğer "Günaydın" dedi ve Astor House yakınlarındaki bir dükkana giren doktoru bırakıp geri döndü ve Broadway'e doğru sağa yürüdü.

Orada Helldorf'u aradı, ona bütün olanları anlattı; ama Helldorf sadece güldü ve bunun tam da beklediği şey olduğunu söyledi; doktorun safkan bir keskin nişancı olduğunu ve korktuğu gibi, toplumdan daha önce kopardığı şeyle yetinmediğini söyledi.

"Başka görüşleri var," diye devam etti, yarı kendi kendine konuşarak, "aksi takdirde
planının -toprağın satışı- başarısından hemen sonra ortadan kaybolurdu, ama biz onu izleyeceğiz ve Tanrı ona merhamet etsin
eğer bize onu ele geçirirse. "

Ertesi gün, hem toplumun hem de Werner'in ayrılışı için belirlenmişti; ancak Werner yapması gereken küçük düzenlemeleri kısa sürede tamamlamıştı ve Hehrmann'ları bir kez daha aramaya ve en azından son birkaç saatini New York'ta onlarla geçirmeye karar vermişti; ancak, doktorun tekrar orada olduğunu ve ikincisinin Cincinnati'ye kadar (orada işi olduğunu söyledi) yolculuk yapmaya karar verdiğini duyduğunda hiç de hoş bir şekilde şaşırmamıştı. Werner, sevgilisinden ayrılmanın verdiği yoğun acıyla, tüm önemsiz dertlerini kısa sürede unuttu, çünkü kalbinin Papaz'ın küçük kızına ne kadar içtenlikle sarıldığını kendisinden gizlemeye çalışması boşunaydı; ve Helldorf'un elini sessizce sıktığında, Helldorf ona fısıldayarak "Tennessee'nin havasının ona özellikle iyi geleceğini" düşünüp düşünmediğini sordu.

In Bu arada, yolcuların düzenlemeleri gereken birçok şey vardı ve elleri işlerle doluydu; bu nedenle komite, Baylar Siebert'e yüklerin bakımında yardımcı olma teklifini minnettarlıkla kabul etti, Bay Hehrmann ve Becher ise Werner ve genç Helldorf'un yardımıyla kadınlar için ellerinden gelen kolaylığı sağlamaya çalıştılar.

Dr. Normann, tam bir Amerikan tarzında, yanında sadece sırt çantasından çok daha büyük olmayan küçük bir valiz taşıyordu, böylece eşyalarını daha sonra kendisinden sonra gönderebileceklerini söyledi; ancak, diğer yandan, "müttefikler" yanlarında daha fazla yük taşıyorlardı ve komite, "Hoffnung"un Kaptanının onlara bu konuda söylediklerine biraz daha dikkat etselerdi, bunun o kadar da yanlış olmayacağını anlamaya başlamıştı. Ancak mallarını bu kadar uzağa sürükledikten sonra, artık bunu yapmaları gerektiğini düşündüler ve çok geçmeden son eşya da güçlü vapura istiflendi. New York saatleri beşi vurdu, geminin çanı üçüncü kez çaldı ve halatlar ve tahtalar içeri çekildi; beyaz buhar, giderek daha hızlı bir şekilde birbirini izleyen
püskürtüler halinde berrak havaya yükseldi - dev
canlandı ve tekerlekler arkalarındaki küçük dalgalara
çarpıp onları bir şıpırtıyla bastırdı. Tekne kıyıdan uzaklaştı - soluyarak, alçalan suya karşı mücadele etti - her iki taraftaki dalgaları savurdu - ve şimdi, kazanlarının ve silindirlerinin güçlü gücüyle, gemi net ve ayna gibi rotasında ileriye doğru fırladı. Helldorf, Werner'i iskeleden sürüklemeye boşuna çalıştı,
oradan oraya sürüklenen kalabalığın
üzerine bastığından, ayakta
kalması zordu. Gözleri teknenin ana hatlarına takıldı, her dakika daha da belirginleşiyordu, birkaç saniye önce dalgalanan bir mendilin sallandığını fark ettiğini
düşündü ve ancak o nehirde bir virajı dönüp gözden kaybolduğunda, kolunu arkadaşına verdi ve sessizce onun yanından şehre doğru yürüdü.

DİPNOTLAR:

[1] Yüz altmış dönüm arazi bir çiftçinin alabileceğinden fazla değildir; dolayısıyla, altmış beş kişilik bir grubun ihtiyaçlarının çok altındadır. Muhtemelen yazar bunu göçmenlerin cehaleti üzerine bir başka hiciv olarak kastediyor.--TR.

[2] Bir sechser, altı Alman pfennisi veya bir İngiliz yarım penisinden daha fazla değere sahip küçük bir Alman parasıdır; bir sent. Söylememe gerek yok, bir doların yüzde biri veya yaklaşık yarım peni sterlindir.--TR.

[3] Almancada, "du" (sen) yalnızca samimi olunan kişilere hitap ederken kullanılır; ancak "sie" (sen) her zaman ya yabancılara ya da saygıyla davranılması istenen kişilere
konuşurken kullanılır.--TR.

[4] Bu çok abartılıdır; iki adam on beş dönümlük sert ormanlık alanı on beş haftada kesip temizleyebilir (yani kesip yakabilir); ve metinde belirtilen durumdaki arazinin orijinal ormandan iki kat daha uzun sürede temizleneceğini kabul edersek, yine de bu iki adam için yalnızca otuz haftalık bir iş olur. Yirmi veya otuz adam için birkaç yıllık bir iş değildi, her ne kadar bu işe alışkın olmasalar da.--TR.

BÖLÜM III.

YERLEŞİME HAC YOLCULUĞU.

Yakışıklı vapur, soluk soluğa, muhteşem Hudson Nehri'nde köpürürken,
Almanlar, tüm ışıltısıyla, tüm ihtişamıyla önlerinde uzanan
harika güzellikteki, ancak görkemli manzarayı izlemekten asla bıkmıyorlardı.

Bu arada güneş, gümüş berraklığındaki
dereye ve kıyılarını oluşturan,
gökyüzüne doğru yükselen ve koyu yeşil yapraklı bir gölgelikle örtülü,
dostça ışığında öyle büyülü bir güzellikle parlıyordu ki,
kaba Oldenburgher'ların bile kalplerine dokunuyordu; onlar, sürekli bir bakışa dalmış, yaklaşan uzun gece boyunca bedenlerinin rahatını sağlamayı tamamen unutmuşlardı.

Rahip Hehrmann, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, teknenin geniş ön tarafında duruyordu; ancak gözleri onu çevreleyen doğanın harikalarının
görüntüsünde keyif yapmıyordu, çünkü derin mavi gökyüzünden yavaşça geçen kırmızı ve altın rengi bulutlara dalgın dalgın bakıyordu. Karısını ve çocuklarını kamarada bırakmıştı ve sessiz meditasyonlarında yalnız olduğunu düşünüyordu, omzunda bir elin hafif baskısını hissettiğinde ve aynı anda büyük kızı, kıvrık bukleleriyle başını omzuna yasladı.

"Burası güzel değil mi, baba?" dedi sevgili kız, şefkatle gözlerinin içine bakarak; "Bu harika derede muhteşem değil mi? Ah! Burada yaşamak, o büyüleyici küçük kır evlerinden birini kendi evim olarak adlandırabilmek, ne kadar da hoş olurdu! Burada yaşayan insanlar
çok iyi olmalı."

"Peki neden, Bertha?" diye sordu babası; "Doğanın güzelliğinin tek başına insan
kalbi üzerinde böyle bir etki yarattığını mı düşünüyorsunuz? Evet, haklısınız - öyle olması _gerekirdi_; ama ne yazık ki, en
güzel bölgelerde, cennet gibi ülkelerde, en kötü insanlarla çok sık karşılaşıyoruz; en vahşi tutkular coşuyor; ve neredeyse Tanrı'nın yeryüzüne en büyük ihtişamı ve ihtişamı
yaydığı yerde, insan
kalbi nefret ve anlaşmazlığın, kötülüğün ve hoşnutsuzluğun
bir liman bulabileceği tek yer olarak kalmış gibi görünüyor."

"Ama bu bölgenin iyi insanlarına haksızlık yapmayacağım," diye devam etti,
kızının ona oldukça endişeli baktığını görünce gülümseyerek.
"Tropikal ülkelerden bahsediyorum; Hudson'ın nüfusu
iyidir; buradaki ilk yerleşimleri
kuran dürüst eski Hollandalılardan geliyor ve şimdiki nesil----"

"Neden bu kadar ciddisiniz, dostlarım?" dedi Dr. Normann, o anda onlara doğru ilerleyip konuşmalarını böldü. "Dik kayalık kıyıya hayransınız - evet, ülkenin muhteşem bir parçası, ancak seyahat etmek için elverişsiz; insan genellikle karadan nehre ulaşmak için birkaç mil yol kat etmek zorunda kalıyor ve bu, en hafif tabirle, elverişsiz; ancak burada tehlikeli bir bölgedeyiz, çünkü şurada Perili Ada var - evet, evet, Perili Ada. Ah, merak etmenize gerek yok - öyle, burada da Ren Nehri'nde olduğu gibi; ve eski kalelerimiz veya daha doğrusu harabelerimiz yoksa, neden her kayalık burun, her tek biçimli uçurum, her eski evin bir hikayesi ve hayaleti var."

"Ah, lütfen bize neden Perili Ada dendiğini söyleyin?"

"Peki, o zaman," diye gülümsedi doktor, "bu kesinlikle zararsız bir hikaye, ama
bu mahalle sakinlerine, özellikle eski zamanlarda, çok fazla baş sallamalarına mal olmuştur. Ama günümüzün Yankee'leri şımarık, şiirsiz ve romantik olmaktan uzak bir ırktır; yumruklarıyla kavrayamayacakları hiçbir şeye inanmazlar ve kendi atalarının ruhu bile olsa, bundan maddi bir çıkar elde etmeyi beklemedikleri sürece hiçbir şeye en ufak bir ilgi duymazlar; ve
kesinlikle 'Perili Ziyaret' için durum böyle değildir."

"Perili Ziyaret," dedi Bertha, merakı artık fazlasıyla uyanmıştı. "Evet," diye cevapladı Normann, "ve işte annen ve kız kardeşin geliyor,
belki de bizim manevi komşuluğumuzu duymak isterler." Son adı geçen kişiler dostça bir selamlamayla onlara katıldı ve Doktor hikayesine şöyle başladı:--

"Uzun zaman önce, Hollandalılar bu ülkenin hala sessiz mülkiyetindeyken, ki bu ülke _o zamandan_ beri birden fazla kez efendisini değiştirdi, nehrin doğu kıyısındaki küçük bir kasabada, Van Tromp adında bir adam yaşıyordu. Özel bir mesleği olmadığı için, gerçek Türk tarzında mutlu bir tembellik yapıyordu, tek işi sokaklarda aşağı yukarı dolaşıyor ve talihsiz bir keklik arayan bir şahin gibi, daha da talihsiz bir tanıdık için sessiz sokaklarda casusluk yapıyordu. Bir kurban görür görmez, birkaç sıçrayışta onu yakalıyor ve kaderinde olan kişi bir düğmeyi feda etmeyi seçmediği sürece, Van Tromp'un kendisi için sakladığı ve büyük olasılıkla daha önce kendi ağzından birçok kez duyduğu hikayeye katlanmak ve dinlemek zorundaydı.

"Bir zamanlar zaman, bu şekilde, küçük bir ticaret gemisine (o günlerde, henüz vapurlar yokken, Hudson'da seyrederdi) adım attığında ve orada aşçıyla son derece ilginç bir sohbete daldığında - bu vesileyle, ona evlenmekten
nasıl kurnazca kaçtığını on yedinci kez anlattı - küçük teknenin hareketini kaçırdı ve tekrar karaya çıkamayacağı için kaderine razı oldu, yani, geminin belirli bir gün sayısı içinde geri dönmesine kadar gemide kalmaya karar verdi. "Ama burada başına özel ve tuhaf bir talihsizlik geldi; yolda -yani, hikaye anlatmaktan yorulduğunda- güverteye uzanmış ve uyuyakalmıştı; gemi viraja girdi, büyük yelken güverteyi süpürdü ve kimsenin aklına gelmeyen Van Tromp, ağır bom yüzünden denize düştü. Bazıları tüm geminin alabora olduğunu iddia ediyor; ama muhtemelen bu bir masal. Her ne olursa olsun, Van Tromp bir taş gibi battı ve aniden kendini -ve şaşkınlığını tahmin edebilirsiniz- Hudson'ın dibinde, geçmiş yüzyıllarda orada ölenlerin ruhları arasında buldu.

"Burada çok iyi durumda olabilirdi, çünkü en güvenilir istihbarata göre, oradaki mavi derinliklerde çok neşeli bir hayat sürüyorlar; ama hikayeler anlatmaya olan ebedi eğilimi, onu yeni evinde terk etmemiş, kısa sürede ondan tüm iyi arkadaşları uzaklaştırmıştı. Başlangıçta -evet, anekdotları henüz yeniyken- buna katlandılar; ama aynı ve hala aynı şeyler sürekli tekrarlandığında ve zavallı boğulmuş insanlar, kıyamet gününe kadar sıkıcı hikaye anlatıcılarından kurtulma umudunu yitirdiğinde, o zaman, özellikle bu amaçla toplanan bir konseyde, Van Tromp'un ve kendilerinin yararına, aksi takdirde değişmez olan yasalarından kaçınmaya karar verdiler ve eskisinin tekrar dünyayı ziyaret etmesine izin verdiler; ancak, Hudson'daki barışçıl sakinler arasında gereksiz bir endişe yaratmamak için, yaşayan bir adam biçiminde. "Van Tromp artık mutluydu ve kısa süre sonra memleketinin sokaklarında tekrar gezintilere çıktı, ancak yeni bir biçimde. Ama bu değişiklik ne işe yarıyordu? Farklı ses ve farklı kıyafetler ne işe yarıyordu -_hikayeler aynıydı_- kelimesi kelimesine geri döndüler, sanki eski bir kronikten okunmuş gibi; ve birkaç gün içinde ondan uzak durulmaya başlandı. Boğulan adamın geri döndüğüne dair söylenti, hem de farklı bir şekilde, aralarında dolaştığına dair söylenti, küçük kasabada orman yangını gibi yayıldı ve denetçiler düğmelerine ve hatta bütün astar parçalarına karşı tamamen kayıtsızken, korkuyla geri sıçrayıp hayalet komşularından kaçmadan önce, eski anekdotlarından birine başlamak için zar zor zaman bulabildi. "Doğal sonuç, Van Tromp'un insan düşmanı olması,
ıssız yerler araması, kendi kendine konuşması ve sonunda,
hikayelerini artık onlara layık olmayan bir nesil için harcamamak için,
az önce geçtiğimiz bu adaya çekilmesiydi. İşte size 'Perili Ziyaret'in basit hikayesi ve buradaki
bu kıyılardaki her çiftçi, Van Tromp'un hayatından alınmış özel hikayelerini anlatabilir."

Birkaç Alman daha, aynı zamanda gemideki yolcular da, şimdi onlara katıldı ve anekdotlar ve efsaneler, karanlık ve
nehrin nemli havası herkesi geminin içini aramaya zorlayana kadar birbirini takip etti.

Toplumun geri kalanı bu arada zamanlarını benzer şekilde geçirmişti, ancak manzara onlar için daha az çekici olan dört arkadaş -Schmidt, kunduracı, terzi ve biracı- aralarına gereken miktarda erzak serdiler ve onlara bolca adalet sağlamakla meşguldüler. Ancak aniden karanlık çöktüğünde (ki, onları şaşırtacak şekilde, harika bir hızla çöktü, çünkü New York'ta gecenin hızla yaklaştığını fark etmemişlerdi), kendilerini çok yorgun olan ve düzgün bir şekilde dinlenebilecekleri
bir yeri olmayan insanların son derece tatsız durumunda buldular.

"Bir şişe saman bile vermemek çok yanlış," dedi kunduracı, "insana bir
şişe bile saman vermemek. Elbette insan bütün gece dolaşamaz."

"Çıplak tahtaların üzerine uzanmak isterdim," dedi biracı etrafına bakarak, "ama bu iğrenç insanlar tek yaptıkları tükürmek, hem de her yöne, öyle ki insan ayağının büyüklüğünde temiz bir yer bile zor buluyor. Ne adamlar bunlar! Aramızdaki kum adamlar daha iyi davranıyor."

"Albany'ye ne zaman varırız, sence?" diye sordu Schmidt, küçük bir kutudan motora yağ döken mühendislerden birine.

"Nix versteh!" dedi Amerikalı, başını sallayarak; "Hollandalı değil!"

"Öyleyse, eğer yapmazsan, isim takmana gerek yok," diye bağırdı biracı, öfkeyle, yüksek sesle, öyle ki hitap edilen adam şaşkınlıkla arkasını döndü.

"Aptal olma!" dedi terzi, öfkeli adamın kolunu tutarak; "derisini yumruklarla doldurduğun için daha iyi uyuyacağını mı düşünüyorsun?"

"Ama doğru, adamın 'Doetsch' hakkında konuşmaya ne hakkı vardı?"

"Komite nerede olabilir?" diye sordu Schmidt şimdi; "ve gemiye geldiğimizden beri Oldenburgher'lardan da hiçbir şey görmedim."

"Kendilerini nereye soktuklarını kim bilir?" diye homurdandı kunduracı,
yüz kadar pelerini olan eski bir
şilteye daha sıkı sarılarak. "Bir köşeye oturup gün doğana kadar bekleyeceğim; etrafta dikilmekten bıktım." Diğerleri de onun örneğini izledi; ve kısa süre sonra, büyük teknenin geniş ve seyrek ve zayıf aydınlatılmış alt güvertesinde, uykulu yolcu grupları her yöne oturdu veya uzandı, bazıları başlarını bagajlarının üzerine koydu, bazıları bir sandığın yanında,
ve geceyi hiç de rahat geçirmediler, çünkü diğer rahatsızlıklarına ek olarak, serin nehir havası açık teknenin her tarafından esti, hiçbir şekilde yararlı olmayan bir şey hissettirdi ve yolcuların kalplerinde sıcak bir yatak için canlı özlemler uyandırdı.

Sonunda gün doğdu ve onunla birlikte, "Karaya, karaya!" çağrısı onları uzun süre beklemekten yorgun ve aşırı yorgunluğa yenik düşerek yeni daldıkları ilk uykudan uyandırdı. Tekne, Albany'deki Rıhtım'ın yanına gidiyordu ve yük gemisi kısa süre sonra karaya çıktı, çünkü Kaptan aynı sabah New York'a dönmek zorundaydı.

Bu arada Dr. Normann hanımları çok da uzak olmayan bir hana götürmeyi üstlendi, yerleşimcilerin (çünkü cemiyetin artık aldığı isim buydu) yükü alıp biraz uzaktaki demir yoluna kadar götürmek için yapacakları yeterince işleri vardı. Yolculuğa, doktorun tavsiyesi üzerine, trenle Utica'ya kadar devam edilecekti ve burada yerleşimcilerin, yanlarında çok fazla eşya taşıdıklarına dair bir kanaat oluştu, çünkü trenle taşıma önemsiz değildi ve sürekli paketleme ve ileri geri hareket etmek oldukça zahmetli ve pahalıydı. Ancak bu keşif işe yaramadı: sürekli teselli şuydu: "Buraya kadar geldik ve yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımıza göre kesinlikle buradan ayrılamayız." Ancak yolculuklarının sonuna bekledikleri kadar erken varmadılar ve gelecekteki çalışmalarının ve ev içi dinlenmelerinin olacağı yere varmayı ummadan önce daha birçok zorlukla karşılaşmaları gerekiyordu. O gece Utica'ya ulaştılar. Burada tüm mallarının ve mutfak eşyalarının paketlerinin açılması tekrar gerçekleşti ve hepsi kanala götürülmeliydi, burada iki tekne hemen Buffalo'ya doğru yola çıkmaya hazır bekliyordu.

Gece boşaltma ve kaldırma çok sıkıntılı bir işti ve yerleşimciler, Pastör Hehrmann, genç Siebert ve Bay Herbold kendilerini bu vesileyle özellikle aktif ve dikkatli göstermeselerdi çok homurdanırlardı; ancak her yerde yardım ettikleri için her şey kısa sürede halledildi ve bir saatten kısa bir süre içinde teknenin kaptanının düdüğü kalkış için çaldı.

Biracı ve terzi bu sefer işten kaçmışlardı ve Komite'nin geri kalan üyeleriyle birlikte hareket ettiler; çünkü vagonlardan iner inmez çok şık bir araba yanaştı ve genç bir adam onlar için kapıyı açtı. Şimdi,
M. Von Schwanthal, Siebert senior, Bay Becher ve Dr. Normann
Rahip Hehrmann'ın ailesiyle birlikte iki başka arabaya binmiş olsalar da, geride kalan ikisi paralarını bu kadar düşüncesizce harcamak istemediler ve terzi nazikçe reddederek şöyle dedi--

"Çok teşekkür ederim, ama binmek bize göre değil."

"Hiçbir maliyeti yok," diye cevapladı genç adam, kapıyı onlara kibarca ve iyi Almancayla açan; "demiryoluna ait."

"Hiçbir maliyeti yok mu?" diye sordu biracı, güvensizce.

"Bir kuruş bile yok!" diye temin etti diğeri. Kelime, küçük terziyi bir yay gibi aracın bir köşesine kaldıran bir kaldıraçtı,
biracı onu biraz daha yavaşça takip ettiğinde, rahatça
ellerini ovuşturdu ve gülerek haykırdı--

"Şimdi bana göre, ve eğer Buffalo'ya kadar giderse!"

Ancak Buffalo'ya gitmedi, ancak yüz metre ötede, parlak ışıklandırılmış bir otele gittiler ve ikisi de biraz şaşırarak büyük bir yemek odasına alındılar. Burada kesinlikle kaybedilecek zaman yoktu ve terzi, bira üreticisinin örneğini izleyerek, kabinden gelen diğer yolcuların da yerlerini aldıkları uzun masanın bir köşesine oturdu. Bir anda onlara bir fincan çay verildi ve aynı şekilde sırayla çeşitli etler ve şekerlemelerle dolu birkaç tabak. Ancak ikisi de çok ılımlı bir şekilde yediler, ikinci bir fincan çayı reddettiler ve masadan tekrar kalktılar, her ne kadar çok rahat hissetmeseler de, bir sürü küçük tabağın üzerine yığılmış bir sürü erzak, masayı kaplıyordu ve üç çok güzel genç kadın sürekli olarak önce bir, sonra bir başka tabak almaları için baskı yapıyordu. "Ne ödeyeceğiz?" Sonunda biracı genç kadınlardan birine sordu, garson göremediği için. Ancak güzel kız sadece güldü
ve başını salladı. Almanca bilmiyordu.

"Ne ödeyeceğiz?" diye bağırdı terzi (kızın duyma zorluğu çektiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu) ve geriye doğru irkildi ve küçük zayıf figüre
şaşkınlıkla baktı. Ancak yakınlarda duran kızlardan bir diğeri, şimdi gülümseyerek ilerleyen ilkine birkaç kelime İngilizce söyledi ve "Elli sent" dedi.

"Elli sent," diye tekrarladı diğeri, Almancaya çevirerek - "kişi başı elli sent. "

"Adat başı elli sent mi?" diye sordu biracı, telaşla; ve terziye dönerek, "Diyorum ki, neden bu bir gulden!"

"Bir fincan çay için on altı gute groschen!" diye homurdandı küçük adam kendi kendine, ama yetersiz kesesini çıkarıp ödedi: biracı da öyle yaptı ve ikisi de hızla parlak bir şekilde aydınlatılmış evden ayrıldı, çünkü
Meier (terzinin adı buydu) daha uzun süre kalırlarsa ışıkların parasını ödemek zorunda kalacaklarını endişeyle söyledi.

Kapıdan çıkar çıkmaz hareketsiz kaldılar ve birbirlerine baktılar, yarı şaşkınlık yarı keder.

"Bir fincan çay için on altı gute groschen!" diye tekrarladı terzi, acınacak bir şekilde: "Yarım İspanyol doları iyi para!"

"Ve ben aslan gibi açım," dedi biracı; "Kasıtlı olarak hiçbir şey yemedim, çünkü aksi takdirde ödeyecek çok fazla param var."

"Bu tam da benim durumum," diye yakındı Meier. "On altı gute groschen ve
yiyecek hiçbir şey yok! Ama diyorum ki, bundan bahsetmemeliyiz!"

"Hayır, çeneni tutabilseydin!"

"Bir hece bile," diye ilan etti küçük adam.

O anda, kanal teknesinin boynuzu duyuldu ve birkaç adam fenerlerle meyhaneye doğru geldi, kayıp yolcuları almak için, ve buna göre hemen gemiye bindiler. Ancak, ancak ertesi sabah, gemideki çevredeki nesnelerle biraz olsun tanışabildiler.

İki iyi duvarla çevrili kanal, belki yirmi beş ila otuz fit genişliğindeydi ve birbirleriyle karşılaşan tekneler ancak belirli yerlerden geçebiliyordu. Kenarlar boyunca iyi geniş yollar vardı ve her teknenin uzun çekme halatına üç at koşulmuştu, ama çok acele etmiyorlardı, çünkü binicinin kırbacı onları nadiren yürüyüş mesafesinden öteye götürebiliyordu. Kanal teknesinin kendisi kranktı inşa edilmiş ve yaklaşık
yetmiş veya seksen fit uzunluğunda ve on dört fit genişliğinde; ancak kamaralara bölünmüş arka ve ön kısımlar yalnızca yolcular için kullanılırken,
orta kısım yalnızca yük için düzenlenmiş ve ayrılmıştı. İlk
teknede Oldenburghers, dört arkadaşımız (Schmidt, bira üreticisi,
kunduracı ve terzi), aileleriyle birlikte birkaç Sakson köylüsü,
bir marangoz ve camcı vardı. Öte yandan, ikincide,
yolcuların geri kalanıyla birlikte Komite vardı, böylece
yolcuların toplam sayısı hemen hemen eşit olarak
bölünmüştü.

Geçiş parasına gelince, Komite yalnızca
yükün navlunu karşılamayı üstlenmişti; yolculara kendi ücretlerini ödemeleri ve yolculukları için erzak sağlamaları kalmıştı,
ki bu da tabii ki onlar için tekneye binmek veya kendilerini tedarik etmek arasında seçim yapmalarını
isteğe bağlı hale getiriyordu.

İlk tekne koşulsuz olarak ikinci yöntemi seçti, bu karar terzinin önceki akşamki dayatmayla ilgili ilişkisinden biraz olsun etkilenmemişti, çünkü Meier korkunç masraflarının sırrını saklamak için yüreğinde yer bulamıyordu. Sonuç olarak, birkaç günlük bir yolculuk için gerekli görünen tüm bu tür maddeler için, kanala yakın her yerde bol miktarda bulunan ve esas olarak yolcuların rahatı için hizmet eden şeyleri içeren marketlerde (veya dükkanlarda) pazarlık ettiler; ve Komite kadar iyi veya rahat olmasalar da, pansiyonlarının kendileri için sağlanmasını tercih eden Komite kadar, ama çok daha ucuza, ve o zamanki koşullarındaki temel şey buydu, çok rahatsız hissediyorlardı. Geceleri, yer kazanmak için, yanlardan, üst üste üç sıra halinde asılmış hamaklara yerleştirildiklerinde kendilerini en rahatsız hissediyorlardı. İkinci gece, tam o sırada haydutlar ve vahşi hayvanlar hakkında huzursuzca rüya gören kunduracının başındaki ipler koptu ve başı aşağı düşerken bacakları havada kaldı, öyle bir çığlıkla uyandı ki, herkes dışarı fırlayıp etrafına toplandı. Onu sakinleştirebilmeleri biraz zaman aldı ve ilk başta onu öyle vahşi

yuvarlanan gözlerle sarsan terziye baktı ki, terzi onu bıraktı ve bir adım geriye sıçradı.

Kanal teknesindeki yolculuk çok yavaştı; yollar (her gece birkaç saat yağmur yağdığı için) kötüydü ve neredeyse dipsizdi
ve birçok yerde atlar çamurda zar zor yürüyebiliyordu; ancak
bunun için kanalda seyahat ederken her şeye hazırlıklı olmak gerekir. Yavaş bir
iş ve böyle bir yolculukta bir yolcunun sahip olduğu tek eğlence şansı,
yapabildiğinde yanında yürüyerek yürümektir.
Yolun makul derecede yüksek ve kuru olduğu yerlerde, yolcular genellikle dışarı çıkıp
uzun gemi benzeri kutunun yanında millerce dolaşıyorlardı.

Bu arada, ikinci teknede ciddi tartışmalar başlamıştı ve
bu da kurmak üzere oldukları gelecekteki kasabanın ismiyle ilgiliydi. Kıdemli Siebert tereddütsüz "Teutonia"dan yanaydı, genç ise "Hermannstadt"ı daha uygun görüyordu; Becher "Roma" demeyi tercih ediyordu ve Von Schwanthal "Hoffnung" (Umut) olarak adlandırılması gerektiği görüşündeydi, çünkü yolculuklarına "Hoffnung"da başlamışlardı. Rahip Hehrmann ikincisini destekledi ve Herbold tek başına bu tür Almanca
sesli isimlere karşı çok kararlı bir şekilde kendini ifade etti ve "Concordia" olarak adlandırılmasını talep etti. Dr. Normann ve hanımları yanında tuttuğu için bu olağanüstü toplantıda ezici bir çoğunlukla zafer kazandı ve kasabaya geçici olarak "Concordia" adı verildi, tabii ki konuyla ilgili tüm yerleşimcilerin görüşlerini almak şartıyla. Tekneler hem at değiştirmek hem de yükün büyük bir kısmını boşaltmak için -en azından en öndeki teknenin- küçük bir kasabada durduğunda birkaç saat geçmiş olabilir. Burada tüm yolcular bir kez daha bir araya geldi ve isim hakkındaki tartışma yeniden başladı.

"Concordia!" diye haykırdı kunduracı. "Hayır, çok teşekkür ederim--bu isim uygun değil; biz normal Almanlarız ve neden bu kadar yabancı bir kelimeye sahip olmamız gerektiğini anlamıyorum. Papazın ismi daha çok hoşuma gidiyor, 'Hoffnung.'"

"Kuburcu-umut!" diye güldü küçük terzi, kaburgalarına bir yumruk atarak; "bu kulağa hoş gelirdi."

"Ya da Terzi-lahanası!" diye homurdandı diğeri karşılık olarak.

"Ama," diye itiraz etti Bay Becher, "'Concordia' Birlik anlamına gelir ve birlik, bilirsiniz, aramızda hüküm sürmektir."

"Peki, öyleyse, neden hemen 'Birlik' demiyorsunuz?" diye sordu kunduracı, şaşkınlıkla. "Yarımızın anlamadığı bu kadar uçuk bir ifade neden var?"

"Concordia'yı anlayamıyor musun?" diye gülümsedi dolap ustası.

"Hayır, sen de anlamıyor musun, nasıl inanırsan inan!"

"Kunduracı haklı," diye fikir yürüttü Meier; "biz buna 'Birlik' adını vereceğiz, kulağa daha hoş geliyor."

"Ya da 'Uyum!'" diye önerdi dolap ustası.

"Neden hemen 'Harmonika' demiyorsunuz. Kasabaya bir meyhane mi diyorsunuz!" diye haykırdı biracı. "Peki, sonra ne olacak, merak ediyorum?"

"İyi insanlarım," dedi Rahip Hehrmann, onları bölerek, "bu tartışmanın hiçbir amacı yok. Ayrıca, şu anda bir isim hakkında neden kafamızı karıştıralım ki, çünkü ismi alacak olan kasaba henüz yok; çocuğun vaftiz edilebilmesi için
doğması gerekiyor."

"Ama bundan sonra hiç de önemsiz
olmayacak ve şu anda bolca boş vaktimizin olduğu bir meseleyi neden tartışmayalım?" dedi kıdemli Siebert. "Benim açımdan, bir oylama yapılmasını isterdim; herkes
gelecekteki kasaba için düşündüğü bir ismi bir kağıt parçasına yazabilir ve çoğunluğun karar vermesine izin verebilir."

"Evet, bu kadar -- bunu yapacağız!" diye haykırdı herkes. Kısa süre sonra kağıtlar dağıtıldı -- herkes kalemleri dolaştırarak en sevdiği ismi hemen kağıda geçirdi ve kağıtları toplamak için
giden Bay Becher'in şapkasına attı.

Daha sonra bir kağıt parçası alındı ​​ve Bay Von Schwanthal,
sekreter olarak görev yapmayı ve okunan isimleri yazmayı,
ve bunlardan hangisinin çoğunlukta olduğunu belirlemeyi teklif etti. Ama sonra hangi isimler ortaya çıktı!--Oldenburgh, Merseburgh, Osterholz,
Sittensen, Helgoland, Saksonya, Almanya, Hildburghausen, Dresden, Bremen,
Happy Hope, Goldland, Germania; ve neredeyse sonlara doğru--evrensel kahkahalar arasında--"Anna Maria." "Concordia"nın sadece dört oyu vardı; ama
Rahip Hehrmann ve Von Schwanthal'ın "Hoffnung"u başarılı oldu:
diğerlerinin büyük bir kısmı bunu benimsemişti ve "Hoffnung" on bir kereden fazla okundu; sonuç olarak, oyların çoğunluğuna sahip olduğundan,
inşa edilecek kasabanın adı olarak telaffuz edildi.

"Gemiye binin!--Gemiye binin!" diye haykırdı şimdi kayıkçının sesi. "Hepimiz binin!
Burada yeterince kaldık!"

Komuta hızla yerine getirildi ve her iki tekne de çok geçmeden
tekrar yola çıktı. Daha önce donuk ve sisli olan hava
şimdi tamamen açıldı ve gölgeli ağaç tepelerinden esen taze bir doğu rüzgarı
yolculuğu oldukça keyifli bir geziye dönüştürdü. Yolcular, kısa aralıklarla birbirini izleyen köprüler büyük bir engel teşkil etmeseydi, güvertede vakitlerini çok iyi ve keyifli bir şekilde geçirebilirlerdi, çünkü her an, "Dikkat edin!" çağrısı onları rahatsız ediyordu ve hemen ardından, tekne kirişlerin altından o kadar yakın bir şekilde
kayıyordu ki, itilmemek için
yüzleri üstü düz bir şekilde yatmak zorunda kalıyorlardı.

"Şu anda birkaç çok alçak köprüye geliyoruz," dedi dümenci, güvertede pitoresk tavırlarla bivak kurmuş ve zamanlarını kısmen hikayelerle, kısmen de iskambil oynayarak
geçiriyorlardı. "Geçtiğimizden çok daha alçaktalar," diye devam etti, ilk uyarısının dikkate alınmadığını gördüğünde; "ve ayrıca, bu tekneden çok fazla yük aldık, bu nedenle en arkadaki tekneden
çok daha yakın bir şekilde kerestelere otlayacak. Aşağı inseniz iyi olur."

Bir süre, hepsi hareketsiz yattı; ancak, sonunda terzi ayağa kalktı ve, "Hayır; yüzemiyorum ve denize atılmak istemiyorum!
Hadi gelin!" dedi.

Çoğu onu takip etti. Camcı olduğu yerde tek başına yatıyordu, esneyerek, "Ayağa kalkmama gerek yok - burası aşağıdan, o kutudan
çok daha hoş!" dedi.

Geri kalanlar yavaşça teknenin içine çekildiler. Kunduracı ve biracı tek başlarına dümencinin yanında durdular ve yüz metre uzaklıktan onları takip eden ikinci tekneye baktılar.

"Ben diyorum!" bira üreticisi gülerek şöyle dedi, "kasabamız inşa edildiğinde ve insanlar 'Hoffnung'a (Umut) çok fazla mil var' veya 'Hope'un yakınında oturuyorum' dediğinde kulağa komik gelmeyecek mi? veya 'Hope'ta, No. 7'de, üçüncü katta oturuyorum' dediğinde; insanlar bunun bir meyhane olduğunu düşünecek! Hangi isme oy verdiniz?" Bira üreticisi, hem kendisi hem de kunduracı soruyu unutmamış olsaydı, şüphesiz cevap verirdi; çünkü aynı anda dümencinin eğildiğini, camcının yüksek sesle güldüğünü
duydular ve tam dönerken alçak köprü tarafından yakalanıp başları önde olmak üzere acımasızca denize atıldılar. Ancak kanal
derin değildi ve kısa süre sonra tekrar belirdiler, gevezelik edip esiyorlardı ve ayrıca ikinci teknede herkesin pencerelere ve girişe doğru sıkıştığı yerde iyi bir şekilde gülünç duruma düşmenin memnuniyetini yaşadılar. Tekrar gemiye bindiklerinde, elbette kıyafetlerini değiştirmek zorundaydılar;
ama dümenciye çok yaklaşmaktan kaçındılar, çünkü terzi bunu bilerek yaptığını söyledi.

Camcı bu şakadan çok hoşlanmıştı ama güverteden ayrılmadı,
dümencideki Amerikalı ona bir sonraki köprünün daha da alçak olduğunu söyledi. Rahatça gerinerek,
tüm teknedeki en iyi yerin burası olduğunu söyledi ve orada kaldı.

Bu yolcu hariç tüm yolcular, teknenin iç kısmında çeşitli şekillerde meşguldüler,
birden dümencinin sesi duyuldu. "Dikkat edin!" diye bağırdı; ama o kadar yüksek, o kadar endişeli bir sesle, uyarı o kadar ciddi ve acil görünüyordu ki, sanki
açıklayamadıkları bir şey tarafından ele geçirilmiş gibi,
hepsi bulundukları tavırlarda hareketsiz kaldılar ve ardından ölüm sessizliği geldi. Ama bu
o kadar korkunç bir haykırışla bozuldu ki, en cesurların bile
kanı dondu. Hemen ardından eski durgunluk hakim oldu ve yerleşimciler dümencinin
sürücülere atları durdurmaları için seslendiğini duydular, kendisi de güverteye atladı. Şimdi hepsi, ne olabileceğini görmek için, sessiz Pensilvanyalıyı bile
gölgesinden kovmak için koştular. Ama
görüşlerine ne korkunç bir manzara çıktı! Sıkıştırılmış
bir şekilde, başı parçalanmış ve giysileri yırtılmış bir şekilde, camcı orada yatıyordu - bir ceset ve Amerikalı titreyerek döndü, başını eliyle kaldırmaya çalışırken, yaradan dışarı çıkan beyni gördü. Korkunç olay birkaç kelimeyle açıklandı - adam tüm uyarılara rağmen güvertede kalmıştı, köprü ona çarpmıştı ve ne yazık ki başı kollarının üzerine kalkmıştı, bu da kesin ölümü hızlandırdı.

Herkes cesedin etrafında toplandı; ancak yardım çok geç gelmişti; ve şef, olan biteni bir sonraki kasabanın yetkililerine bildirmek ve kalıntıları oraya gömmek için yola çıkmak zorunda kaldı. Neyse ki, yer çok uzakta değildi; ve atlar, arkalarından sürükledikleri korkunç yükten kaçmak ister gibi, tüm güçlerini ve cesaretlerini taslağa verdiler. Bir saatten kısa bir
sürede, tekne kanalın geniş taş rıhtımının yanında durdu, oradan da kaza haberi hızla yayıldı ve kasabanın yarısı tekneye geldi.

Yerleşimciler, tekneler hiçbir koşulda bu kadar uzun süre beklemeyecekleri için, cenazenin definini orada ikamet eden bazı Alman vatandaşlarına bırakmak zorunda kaldılar; ve masrafları ölenlerin küçük stoklarından ödeyerek, neşeli duygulardan uzak bir şekilde, ilk ölülerini geride bıraktıkları yerden ayrıldılar.

Eski rahat tona geri dönmeden önce de bir süre geçmesi gerekti.
İnsanlar umutsuzluğa kapılmıştı; çünkü cesedin hemen bir kenara bırakılması, onu götürmek için yapılan küçük tören, onlara _insan hayatının_ yeni evlerinde ne kadar az değer taşıdığını gösterdi. Rahip
Hehrmann felaketten özellikle etkilenmişti ve gençleri, tabii ki kendi topraklarının tehlikelerini en iyi bilen Amerikalıların uyarılarını takip etmeleri için en içten şekilde tekrar teşvik etti.

Tekneler, birinin daha fazla kargo alacağı küçük Lockport kasabasına yaklaştı. Ancak kaptan, yolcularından herhangi biri kıyıya çıkıp geri dönmeyi unutmasın diye buraya varmadan önce geçiş parasını topladı. Ücretler, kararlaştırıldığı gibi, yerleşimcilerin her biri tarafından kendi ceplerinden ödendi. Bay Siebert, şimdi, özellikle de ilk kez, Alman araçlarının Amerikalılardan esasen farklı olduğunu fark ettiği için, belki de ilerlemeleri için kesinlikle gerekli olmayan bazı şeyler getirdiklerini itiraf etmeye başladı. Ancak sesi yankı bulmadı ve eski hikaye--"Onları buraya kadar getirdik ve şimdi onları bırakamayız,"
yine her itirazı susturdu.

Tekneler Lockport'ta yarım gün kalacaktı ve Amerikalı
Almanlara Niagara Şelaleleri'ne gidip görmelerini tavsiye etti, çok da uzak değillerdi ve lokomotif onları çok kısa bir sürede
götürecekti.

Rahip Hehrmann hemen ailesine bu muhteşem manzaranın ziyafetini vermeye karar verdi ve Bay Becher, M. Von Schwanthal ve Dr. Normann onlara eşlik etmeyi teklif etti; geri kalanlar özellikle bir şelale nedeniyle bir yolculuğa çıkmaya değmeyeceğini düşündüler, bunun yerine çevredeki ülkeyi görmeye karar verdiler ve tekne şehre varmadan önce tekneden indiler, böylece öğlen civarı oraya varacaklardı. Tüm şirket çeşitli keşif gezilerinden tekrar bir araya gelmeden önce çok geç olmuştu. Niagara gezicileri, keyfini çıkardıkları görkemli ve harika manzaradan oldukça memnundu ve diğerleri, özellikle de kırsal kesim insanları, karşılaştıkları benzersiz tarımsal düzenlemeler karşısında aynı şekilde şaşkına dönmüştü. Özellikle Schmidt, Lockport'ta birkaç vatandaşıyla görüştüğü ve onlardan inanması mümkün olan en büyük zahmete mal olan binlerce farklı şey öğrendiği için kendini tutamadı.

"Her küçük tarlanın etrafında, sadece yarım dönüm bile olsa, çit dedikleri bir şey var,"[5] sürekli tekrarlayıp duruyordu: "İnsanın hayatı boyunca odun kesmek ve bölmekten başka yapacak bir şeyi olmamasının sebebi nedir?"

"Burada ne yapacağımı bilmek istiyorum," dedi kütük evlerden birine girmiş bir çilingir; "burada demirden yaptığımız her şey neden ahşaptan yapılıyor. Çitler gayet iyi olabilir; ama
askılar, menteşeler ve ahşap kapı kilitleri söz konusu olduğunda--neden her şeyin bir sonu var."

"Şey, görebildiğim kadarıyla," dedi terzi, "evlerinde halı kullanmıyorlar, bu kesin; ve ahşap kilitlere gelince, bu bana oldukça doğal görünüyor; hırsızın onlarda götürmeye değer bir şey
bulmasını isterdim."

"Sabanlarında tekerlek yok," dedi Schmidt; "en ufak bir tekerlek izi bile yok."

"Ve sokakta insan hayatından emin olamaz!" terzi haykırdı:
"her an bir inek sürüsü geliyor; beş kez
yüksek çitlerinden birinin tepesine tırmanmak zorunda kaldım; her seferinde
büyük canavarlar sanki beni yiyecekmiş gibi bana baktılar. Ama--merhaba!
işte yine boru çalıyor; tekneler yola çıktı; şimdi Buffalo'ya!"

Yolculuklarına devam ettiklerinde neredeyse akşam olmuştu ve dolayısıyla
Erie Gölü'ndeki Buffalo'ya vardıklarında gece olmuştu ve ertesi sabaha kadar
kanal teknesinde kaldılar. Saat onda Erie Gölü'nün karşısındaki Cleveland'a bir vapur kalkacaktı ve Dr. Normann
onlara, onunla gitme fırsatını kaçırmamalarını, çünkü böylece yolculuklarına en hızlı ve en ucuz şekilde devam edeceklerini söyledi.

Yük şimdi dördüncü kez ve bir kez daha Cleveland'da, Portsmouth'a kadar bir kanal teknesine aktarılacaktı; ve
Portsmouth'da, son kez, başka bir vapura. Hazinedar şimdi, eldeki nakitin sadece navlun ödemesi için yeterli olacağını ve belki de bunun için yeterli olmayacağını açıkça gördü; bu nedenle, ya mallarının bir kısmını satmayı ya da onları geride bırakmayı önerdi, çünkü bunları Ohio ve Mississippi'ye iletmenin günlük fırsatları vardı. Yerleşimcilerin büyük bir kısmı bu önleme hala karşı çıksa da, çoğunluk sonunda bir şeyler yapılması gerektiğini gördü, ki bu çoktan yapılmış olmalıydı ve uzun tartışmalardan sonra, Komite mutfak eşyalarının bir kısmını satma yetkisine sahipti. Ancak, Dernek bu konu hakkında ne kadar tartışırsa tartışsın, bunu gerçekleştirmek imkansızdı, çünkü Komitenin böyle bir satışı gerçekleştirmek için saatleri kadar günü olsaydı bile, o zaman bile boşuna çabalamış olurdu; çünkü, ilk olarak, yerleşimciler, elden çıkarılacak belirli maddeler konusunda anlaşamadılar ve sonra, en makul
fiyatlarda bile alıcı bulunamadı; sadece bir demirci geldi ve
sadece eski demir olarak değerlendirilen belirli maddeler için ödeme yapacaktı. Bu
fazlasıyla iyi bir şeydi ve kısa bir süre için konakladıkları meyhanenin sahibinin önerisi minnettarlıkla kabul edildi - yani, eşyaları kışın odunluk olarak kullanılan eski bir müştemilat binasında bırakmak, ta ki sorulana kadar. Oradaki birkaç Alman'ın tavsiyesine göre, yanlarında iki araba ve bir vagonun yanı sıra, satılırsa bundan sonra yüksek bir fiyata (yüklerinden daha fazla olmasa da) yenileriyle değiştirilmesi gereken, sadece birkaç testere, zincir ve balta götürdüler ve geri kalanını "Ontario" vapuruna bindirmek için kendilerine zaman bırakmadılar, vapur kısa süre sonra çanını çalıp Cleveland'a doğru yola çıktı, böylece kalan eşyalarını su kenarında açıkta bırakmak zorunda kaldılar. Ancak, ev sahibi onlar için her şeyle ilgileneceğine söz verdi, bunun için endişelenmelerine gerek yoktu ve şapkasını arkalarından salladı, onları görebildiği sürece. Gece Cleveland'a ulaştılar; orada beşinci kez yüklerini boşaltmak ve kendilerini ve eşyalarını Ohio State'ten Ohio Nehri'ne, küçük Portsmouth kasabasına götüren bir kanal teknesine bindirmek zorundaydılar; ve tam burada, onları Büyük Halchee'nin ağzına ve dolayısıyla varış yerlerine yaklaşık on beş mil uzaklıktaki "Hoffnung" kasabasına götürecek olan vapura bindiler.

Yine Portsmouth'da, sadece eşyalarını gemiye almak için gereken kadar durdular, çünkü vardıklarında vapur hareket etmek üzereydi ve çok sayıda yolcu olacağı beklentisiyle ancak kısa bir süre beklemeye ikna edildiler. Bu nedenle, yük veya geçiş parası için herhangi bir pazarlık söz konusu değildi ve farkına varmadan kendilerini geniş Ohio'da, pitoresk güzellikteki kıyılarının yanından süzülürken buldular.

"Bu harika bir yolculuk!" diye homurdandı biracı, sonunda,
kendisini yorgun ve bitkin bir şekilde, içinde giysileri ve ketenleri olan büyük sandığın üzerine
oturup oturacak zamanı bulduğunda;--"bir sonsuz sürüş--bir sonsuz sürüklenme. Kaç
kez bu lanetli kutuyu bir tekneden diğerine çekmek zorunda kaldım.
Tanrıya şükür, bu son."

"Orada daha iyiyim;" diye güldü terzi, "bavulum hemen
karşıya geçti; bu küçük sırt çantası; şapka kutusu--şapka kilisede duruyor--ve içinde bisküvi ve sosis olan bu mendil
tüm
zenginliklerim. Ama, diyorum biracı, aramızda, daha fazla paramız olmadığında
yol paramızı kim ödeyecek?"

"Neden, neredeyse oradayız," diye cevapladı biracı.

"Evet; ama şu anda," dedi terzi, yüzünü asarak, "düzenli olarak
şaşkınım!"

"Başka para yok mu?"

"Bir rap değil."

"Eh!" diye haykırdı biracı, şaşkınlıkla, "iyi bir şey; Komite
oldukça asık suratlı görünecek."

"Dinleyin," dedi kunduracı, tam bu sırada onlara doğru yaklaşarak, "Aklımda size söylemek istediğim bir şey var."

"Çıkartın şunu," diye bağırdı biracı, cesaretlendirici bir şekilde.

"Artık param kalmadı!"

"Kalbime gel, kederimin yoldaşı!" diye bağırdı terzi, sahte kahramanca bir
sözle, "Artık korkmuyorum; artık ikimiz varız,
bu iş yaygınlaşıyor."

"Eh, bunun tesellisini görebilirsem asılırım," diye belirtti biracı, başını sallayarak; "yapabileceğiniz en iyi şey, Komiteye gidip konuyu
düşünmelerine izin vermek."

Tam bu sırada Oldenburgher'lardan biri onları, tüm yerleşimcilerin toplandığı güverte arkasına çağırdı (sadece Hehrmann'ın karısı ve kızları ve Dr. Normann kabin geçişlerini kullanmıştı) ve önemli bir konu hakkında görüşmek üzere. Topluluğun diğer beş üyesi, Komiteye seyahat masraflarını karşılamak için artık paraları olmadığını bildirdi ve topluluktan yardım istedi. Hedeflerine varır varmaz her avansı ödemeye söz verdiler. Terzinin adı ve kunduracının adı hemen listeye yazıldı ve şimdi geriye sadece bu paranın eldeki fonlardan mı yoksa bağışlarla mı sağlanacağı sorusu kaldı.

Bay Siebert, kıdemli, önceki öneriye şiddetle karşı çıktı ve
tüm pazarlıklara rağmen tek başına navlun ve nakliye masraflarının hesaplarını çıkardı; böylece tüm mali kaynaklar
sadece yaklaşık altmış dolar tutuyordu, yeni evlerinden hala bin iki yüz mil uzaktayken.

Buna itiraz edilecek fazla bir şey yoktu - konu çok açıktı; ancak
yol arkadaşlarının geçiş parasını ödemek için bir abonelik toplamaya gelince yeni zorluklar ortaya çıktı. Oldenburgher'lar buna resmen karşı çıktılar ve
kendilerinin de başka hiçbir şeye sahip olmadıklarını ve ayrıca listeye alınmak istediklerini ilan ettiler.

Bay Siebert şimdiye kadar oldukça pasif ve kayıtsız davranmıştı, ancak
şimdi dışarı çıktı ve orada bulunan herkesin kısa bir süre için kendisine dikkat etmelerini istedi. Herkes sessizleştiğinde, yol arkadaşlarına doğru döndü ve sessiz ve kendine hakim bir şekilde onlara şöyle seslendi:--

"Beyler, gelecekteki talihimizin, birbirimizle gelecekteki ilişkilerimizin belirlenmesi gereken bir noktaya geldik. Ana vatanımızı terk ettiğimizde niyetimiz neydi? Kendimize yeni bir yuva kurmayı amaçladık - bir arazi şeridi satın almayı ve çiftçi olmayı amaçladık. Toprağımız var - ancak çiftçilik için yalnızca araziden daha fazlasına ihtiyaç var. Hedefimize ulaştığımızda, sadece erzak değil, aynı zamanda toprağı işlemek, daha sıcak ve daha sağlam yerleşim yerleri inşa etmek için aletler de edinmeliyiz; sığır satın almalıyız; çünkü bu yeni ülkede sığırlar ne kadar kolay çoğalırsa çoğalsın, yine de her şeyden önce hayvancılık olmalı; tarlalarımızı hazırlayacak olan sabanları çekmek için atlarımız olmalı. Tüm bunlar için para gerekli--para, _çok_ para; ve eğer bunu
toplayacak durumda değilsek, neden, yerleşimimiz daha başlamadan hemen sona erer.

"Ayrıca, tüm bunlar Bremen'den ayrılmadan önce sizin tarafınızdan gayet iyi biliniyordu ve
_hepsi_ o zaman, yeni kolonimizin kurulması ve bakımı gibi amaçları olan talepleri, ellerinden gelenin en iyisini yaparak ve neşeyle karşılamaya hazır olduklarını ifade ettiler. Şimdi, ip ilk kez dokunduğunda, bundan geri mi döneceğiz? Yoksa üyelerin (bütünün korunması için gerekli olan) yardımı, genel iyiliğe _yol açmıyor mu? Kesinlikle yol açıyor ve bütünün temel bir koşuludur. Ancak, bu konuya şimdi değindiğimiz için, önceki planımıza geri dönmeli ve size bunu uygulamaya koyma zamanının geldiğini hatırlatmalıyım. Herkes, yeteneğine göre, doğru bir hesabı tutulacak olan ortak fona katkıda bulunsun; ve taahhüt edilen miktar, ne kadar küçük olursa olsun, önceden kararlaştırıldığı gibi, yüzde dört oranında faiz getirecektir; gerçek işgalcileri
toprak, borç verenlerin parası mükemmel bir şekilde güvence altına alınmıştır. Ayrıca, bu uzun zamandır tartışılan bir konudur; hatta her birinizin ne kadarını ortaya koyabileceğini ve istekli olduğunu
girdiği liste bile burada; bu nedenle, soru sadece,
önceki taahhütlerinizi yerine getirip getirmeyeceğinizdir -aslında,
genel olarak, önceki planlarınızı yerine getirmeye niyetli olup olmadığınızdır; çünkü şimdi bunu
tespit etme zamanı geldi. Ayrıca, muhtemelen
düşünmek isteyeceğiniz bir soruyla ilgili olduğu için, bu öğleden sonra cevabınızı rica ediyorum."

Toplantı şimdi sona erdi ve fırtınalı tartışmalar başladı, çünkü
Göçmenler bir kez daha fonlarına dokunacaklardı ve bunu öncekinden daha önemli ölçüde yapacaklardı ve son paralarını, böylece neredeyse mutlak yetkiyle donattıkları Komitenin eline vereceklerdi, çünkü kendilerini tamamen onlara bağımlı hale getirdiler. Konuyu ileri geri düşündüler; Oldenburgher'lar buna karşı çıktılar; satın alınan araziyi, satın almaya katkıda bulunan kişi sayısı kadar parçaya bölmek istediler, böylece her biri kendi payını kendi hesabına yönetebilecekti;
ama bu, ortak çalışmayı çok daha yararlı ve amaçlarına daha uygun gören diğerlerine uymuyordu.

Komite, ara güvertelerde onlara katılarak önemli bir avantaj elde etmişti; bu onlara daha doğal görünüyordu; ayrıca, kıyıların her tarafına dağılmış küçük kulübeler de kalplerine hitap ediyordu. Böylece, kendi kendilerine, yeni evlerinin de böyle olması gerektiğini düşündüler,
elbette sadece ilk birkaç yıl için.

Bitişikteki tarlalar o kadar verimli görünüyordu ki, evlerin etrafındaki elma ve şeftali bahçeleri o kadar davetkar görünüyordu ki, aceleyle bir kararla bu soruna son vermeye yarı yarıya meyilli hissettiler; ve,
hepsinin üstüne, Pastör Hehrmann, Bay Herbold ve Becher aralarına gelip,
onları iyi bir ruh halinde olmaları konusunda teşvik ettiğinde ve Bay Becher,
100 doları ve diğer ikisini,
200'er doları, gözlerinin önünde,
kıdemli Siebert'e verdiğinde, konuyu daha fazla düşünmeyi akıllarından geçiremediler;
Oldenburgher'lar bile duygulandılar; ve öğleden sonra saat ikiden önce, dar bir incelemeden sonra,
ödeme yapabilecek tüm üyelerden,
ortak keseye 1932 dolar toplandığı görüldü; kesinlikle ormanda mütevazı bir yuva kurmak için saygın bir fon.
Parasızların geçiş
parası buradan hemen ödendi ve
fonları izin verdiğinde harcamayı geri ödemeyi taahhüt ettiler.

Bu zorluğun üstesinden geldikten sonra, "yerleşimciler" kendilerini, sürekli telaş nedeniyle, şimdiye kadar yapabildiklerinden biraz daha dar bir şekilde çevredeki nesneleri incelemekle meşgul ettiler. Vapurun kendisi ilk önce tüm dikkatlerini çekti; daha önce seyahat ettikleri Doğu gemilerinden oldukça farklı görünüyordu. Motor güvertede duruyordu ve iki normal kat inşa edilmişti ve ikincisinde dümencinin yeri kıçta olmak yerine, önde, iki büyük bacanın arasındaki küçük bir cam evdeydi. Kargo çoğunlukla ambarın altındaydı ve sadece kabin yolcuları için düzenlenmiş olan ilk kata güverte yolcuları yaklaşamazdı; ancak Siebert, kıdemli ve Rahip Hehrmann, bireysel üyelerden topladıkları toplam navlun ve geçiş parasını ödediklerinde bütünü görme fırsatı buldular. Rahip Hehrmann, ayrıca, ailesi nedeniyle orada kalmış olabilirdi, ancak o, tam o sırada, kıskançlığa veya tartışmaya yol açabilecek her şeyden kaçınmak istiyordu. Kabin güzelce döşenmişti, uzun ve geniş salon resimlerle sıkıca asılıydı ve bunların arasında, büyük, zengin saçaklı koyu kırmızı perdeler beyler için uyku yataklarını gizliyordu,
oysa teknenin kıç tarafındaki bir daire, geri kalanından bir cam kapı ile ayrılmıştı ve bayanların kabini olarak ayırt ediliyordu,
buna ayrıca, üzerinde altın harflerle 'giriş yasaktır' yazan küçük, siyah bir kalkan eklenmişti.

Tekneyi dümenleme şekli özellikle dikkatlerini çekti, çünkü dümenci ön tarafta dururken, dümenin çevrildiği küçük evden, geminin içinden, dümene kadar iki tel halat çıkıyordu.
İki uzun kazan, motorun önüne yerleştirilmişti ve orada
ateşçiler tarafından ateşleniyordu.

Birkaç küçük kasabada durduklarında, ancak ertesi gün Ohio Eyaletinin ve hatta tüm Batı Amerika'nın en büyük şehri olan Cincinnati'ye ulaştılar. Kaptan onlara ertesi sabaha kadar orada kalması gerektiğini ve bu nedenle kasabayı gezmek için bolca zamanları olacağını, ancak ertesi sabah yedide gemiye binmeleri gerektiğini söyledi. İnsanlara bunun iki kez söylenmesine gerek yoktu; sığlıklar halinde kıyıya aktılar ve tek tek gruplar halinde
kasabanın geniş ve güzel sokaklarından geçtiler. Ama her yerde
Almanlarla karşılaştılar; her tarafta vatandaşlarını gördüler; ve
kanal köprülerinden
bazılarını geçip şehrin diğer tarafına geçtiklerinde,
anadilleri her kapıdan ve her açık pencereden duyuluyordu.

Dört kişilik grubumuz, ki onları daha önce sık sık gezilerinde takip ettik, yine bir araya geldiler ve günü düzenli olarak iyi değerlendirmeye, görülmeye değer ve ulaşılabilir olan her şeyi fazla masraf yapmadan görmeye karar verdiler.

Rıhtım boyunca yavaşça yürüyorlardı veya orada buharlı gemi iskelesi olarak adlandırılıyordu ve sayısız küçük giyim mağazasından birinin önünden geçiyorlardı ki, kıvırcık saçları ve çok parlak çizmeleri olan genç ve şık bir adam girintinin derinliklerinden daldı, dört adama yaklaştı, onlara dikkatlice baktı ve sonra, daha fazla uzatmadan, Schmidt'i belinden yakaladı ve onu girişe doğru sürükledi, o sırada Schmidt ona bir sürü İngilizce gevezelik ediyordu ve Schmidt bunlardan tek bir kelime bile anlamıyordu.

"Bırak beni," diye bağırdı sonunda huysuzca; "ya da en azından ne istediğini anlayabilmem için konuş."

Genç adam hala Almancasını kullanarak geride duruyordu ve şüphesiz ki Almancasını anlıyordu; Ancak İngilizcesinin işe yaramadığını görünce, çok iyi ama Yahudi Almancası konuşan dört yol arkadaşından içeri girip eşyalarına bakmalarını rica etti.

"Hiçbir şey istemiyoruz," dedi Schmidt, bir yabancı tarafından böyle bir şekilde yakalanmaktan rahatsız olmuştu; "giysilerimizin hepsi
iyi."

"Hepsi iyi!" diye tekrarladı genç İsrailli küçümseyerek - "hepsi iyi mi? O zaman
kötü dediğin şeyi görmek isterim. Ve sen o paltoyla Cincinnati'de sokağın karşısına mı geçiyorsun? Şu pantolonla düzgün insanların karşısına mı çıkıyorsun? Başında böyle bir şapka mı var? Bir bahçem olsaydı, yeni bir takım elbiseyi bu eskisiyle değiştirirdim; şerefim üzerine, sadece dünyanın başka hiçbir yerinde
bulunmayan kuşlar için böyle bir korkuluk almak için - sana şeref sözü veriyorum, bunu yapardım."

"Dinleyin," dedi sinirlenmeye başlayan Schmidt, "ne---- Pekala,
kötü dil kullanmayacağım--ama söyleyecektim----"

"Öfkelenmeyin, iyi beyefendi; öfkelenmeyin," diye haykırdı küçük adam, "başka biri giyse bile giysiler yeterince iyi olurdu,
ama sizinki gibi yakışıklı bir fiziğe sahipken, etrafınızda böyle bir paçavra yığınının asılı olması bin yazık. İşte,"--yine sinirlenmeye başlayan Schmidt'in sözünü kesti--"sana bütün bir takım elbiseyi----"

"Çok teşekkür ederim," dedi ikincisi ve kendini giysi satıcısının
ellerinden kurtarmak için çabaladı; "Hiçbir şey istemiyorum." Ama bu şey
düşünülmesi uygulanmasından daha kolaydı, çünkü küçük İsrailli sıkıca tutundu ve zavallı Schmidt'i görünüşüyle ​​ilgili o kadar çok iltifatla boğdu ki, yakışıklı uzuvlarını o şekilde yormasının ne kadar yanlış olduğunu söyledi, sonunda ikincisi ne yapacağını bilemedi ve sadece o
sürtüngeninden kurtulmak için bir pantolonun fiyatını sormaya başlamıştı ki, bir süredir bu
şeyin sabrının sınırlarını aştığını fark eden biracı onu kurtarmaya geldi. Güçlü bir şekilde
zayıf Yahudi'yi yakaladı, ta ki Yahudi şehvetle şarkı söyleyene kadar ve ona şöyle dedi--

"Ellerini çek! Ellerini çek diyorum! Burada kimse pazarlık yapmaya zorlanmadı; eğer
bir giysiye ihtiyacımız olursa, terzi bizim için diker; o bunun için orada." Ve şaşkın yoldaşını kolundan yakalayarak, onu zorla dükkandan
dışarı sürükledi.

"Şeytan Amerika'daki terzilerdedir," dedi Schmidt dışarı çıktığında. "Bu adamlar haydutlardan bile daha kötüdür, en azından
size saldırmadan önce hava kararana kadar beklerler, ama o adam öğlen başlar."

"Ve kesinlikle bir şeyler satın alırdınız," dedi kunduracı,
ana caddeye dönerken. "Ne yapacaktım? Beni bırakmadı."

"Bakın, işte bir giyim mağazası daha ve içeride bir Yahudi daha var," dedi terzi; "bu geçtiğimiz otuz üç evden on beşincisi; buraya akın ediyorlar."

Sokakta böyle dolaşırken, altıncı ve yedinci ara sokaklar arasına, bir Alman meyhanesinin karşısına geldiler ve orada birkaç yurttaşlarını bulup durdular. Ama bunlar bir süredir Amerika'daydı ve dört adamın yeni geldiğini duyar duymaz, kötü zamanlar ve parasızlık hakkında öyle bir ağıt yaktılar ki, yerleşimciler kendilerini oldukça sıcak ve rahatsız hissettiler.

Doğrudur, ilk başta bu şikayetlere boyun eğmeyeceklerdi,
çünkü Dr. Normann'ın onlara ülke hakkında anlattıkları oldukça farklıydı, ama sonunda, bu kadar çok seyircinin tanıklığı karşısında şaşkına dönen zihinlerinde şüpheler oluşmaya başladı ve kunduracı, oldukça korkakça da olsa, şöyle dedi:

"Eğer biri günde bir dolar kazanabiliyorsa, bununla geçinebileceğini düşünürüm."

"Evet, eğer kazanabilirse," diye cevapladı yaşlı bir Hanover köylüsü, oldukça yıpranmış ve solgun yanaklarıyla, evin önündeki bir bankta oturmuş, aynı anda başını sertçe sallıyordu. "Ama hasat sırasında ayda ancak yirmi beş dolar ödüyorlar ve ondan sonra, zavallılar ellerinden geldiğince iyi geçiniyorlar. Bana ve iki oğluma ayda altı dolar teklif ettiler; iki oğlan da bunu kabul etmek zorunda kaldı,
ama ben hastalandım ve neredeyse kazandıkları her şeyi yiyorum."

"Buralarda demir yolu, kanal falan yapmıyorlar mı? Devam ettiklerinde her zaman bol para oluyor."

"Günde yarım dolar ve yağmurlu günlerde çalışmıyorlar. Ödemeler aylık olarak kağıt parayla yapılıyor ve kişi daha sonra sadece dörtte birini kaybederse kendini şanslı saymalı."

"Ama zanaatkarlara burada iyi ücret ödeniyor, değil mi?" diye sordu terzi.

"Ödeniyor!" diye bağırdı bir diğeri, ironik bir şekilde gülerek, açık kapıdan.
"Ben bir terziyim ve yönetim kurulunda iki aydır çalışıyorum."

"Ama iyi insanlarım," dedi küçük adam, kederli bir şekilde, "o zaman Amerika'da korkunç olmalı. Ne yapmalı?"

"İnsanların anlattığı kadar kötü değil," diye araya girdi, şimdi onlara katılan ve temiz giysileri ve beyaz ince ketenleri koşulların belli bir kolaylığını ifade eden bir çiftçi. "O kadar da kötü değil," diye tekrarladı, "sadece
kızarmış güvercinlerin etrafta uçtuğunu, 'gelin beni yiyin!' diye bağırdığını düşünmemelisiniz. Önce ülkenin gelenek ve göreneklerini, önce dilini öğrenin, böylece kendinizi kaynaşmanız gereken insanların tüm sistemine dahil edersiniz. Sadece şehirlerde kalmayın; kırsala çıkın, köylü olun, sığır yetiştirin; eğer başlangıçta düşük ücretlerle çalışmak zorundaysanız, ne önemi var; her adam çıraklık ücretini ödemeli ve bunu burada yapmaktan kaçabileceğinizi düşünmeyin. Bir yıl, hatta iki yıl bile olsa, işler sizin için kötü giderse, ülkeye ve insanlara doğrudan hakaret etmeyin; kimse gökten hazır bir usta düşürmez ve iyi iş iyi zaman beklemelidir."

"Eh, kulağa mantıklı geliyor," dedi biracı; "bu konuda büyük bir
sızlanma yok, ayrıca bu şeyi aşırı övmüyor; bu yüzden
bir süre sonra toprağımızdan bir şeyler kazanabileceğimize dair biraz umut var."

"Zaten mi satın aldın?" dedi çiftçi.

"Evet; koca bir şirket."

"İyi toprak mı?"

"Çok iyi olduğu söyleniyor; henüz görmedik."

"Ve zaten satın aldın; işte bu eski bir köylünün işi; Amerikalılar
işleri bu şekilde yapmaz; önce toprağı görürler ve sonra her zaman tam olarak satın almazlar; Kongre topraklarına giderler, bunun bedelini birkaç yıl içinde ödemek zorundadırlar ve hazır paralarıyla sığır satın alırlar; bu da üç yılda değerini iki katına çıkarır ve yüzde otuz üç veya kırk kadar iyidir. Peki senin toprağın nerede?"

"Tennessee'de, Büyük Halchee veya buna benzer bir şey dedikleri küçük bir nehirde; burada çok ağızları açık bırakan isimler var."

"Büyük Halchee mi?" dedi çiftçi--"o bir dere, sadece bir çay; ama
oradaki toprağın iyi olduğu söyleniyor. 'Sağlıksız, doğru."

"Bu ne kadar da iğrenç!" diye haykırdı kunduracı, irkilerek. "Dr. Normann bize eyaletin en sağlıklı yerinde olduğunu söyledi."

"Peki, o zaman, Creek'in yukarısında uzun bir yol olmalı."

"Crick'ten ne kastettiğini bilmiyorum," diye homurdandı bira üreticisi; "Buranın Mississippi'den on beş mil uzakta olduğu ve üzerinde birkaç ev olduğu söyleniyor."

"Çok muhtemel," dedi çiftçi; "Ben oraya hiç gitmedim. Peki sen ne zaman gidiyorsun?"

"Şimdi, doğrudan."

"Şimdi mi? Ağustos'ta mı? Peki o zaman, sana ateşin tadını çıkar," dedi çiftçi gülerek, istediği bir bardak elma şarabını içti ve
sokağa doğru yürüdü.

Bu arada bira üreticisi biraz bira sipariş etti, saçma sapan şeyler, ateş, saçma sapan konuşmalar, yaşlı kadın masalları ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler homurdandı ve
sonra yoldaşlarıyla birlikte kasabanın yukarılarına doğru yürüdü.

"Eh," dedi kunduracı, sonunda bir kunduracı atölyesinin yakınında durarak--"eğer bu ilginç değilse; Cincinnati'deki tüm kunduracıların şekerlemeci olduğunu düşünmeye başlıyorum. Şimdi şu penceredeki zencefilli kurabiye ve şekerlemelere bakın, bir sürü; birkaç çift ayakkabı sadece süs olarak yan yana asılmış gibi görünüyor."

"Gerçekten de güzel bir süs," diye sırıttı terzi. "Ama kunduracı
haklı; ballı kekler ve deri burada iyi bir uyum içinde olmalı;
ama belki de bir kunduracının değil."

"Bir kunduracının değil!" diye bağırdı diğeri, huysuzca. "Bir kunduracının
gördüğümde onu tanımam gerektiğini düşünüyorum. Onu, orada, bal keki ile pembe çocuk ayakkabısı arasında çekiçle
çalışırken görmüyor musun?"

"Evet, kesinlikle," dedi küçük adam; "burada gelenek olmalı,
o zaman; karşıda bir tane daha var ve kapısının önünde bir kutu
hazır[6] ayakkabı duruyor."

"Merhaba! "Çok çalışkan bir adam olmalı," diye haykırdı kunduracı, büyük bir kutuya konulmuş ayakkabı sayısını görünce şaşkınlıkla; "ve yemin ederim ki hepsi küçük tahta çivilerle yapılmış,
-burada hiç dikilmiyor gibi görünüyorlar."

"Bu akşam nereye gidelim?" diye sordu biracı. "Keşke burada görülecek bir şey olsaydı."

"Belki başka bir çizgili domuz?" diye önerdi Schmidt.

"Saçma," diye homurdandı diğeri. "Ama diyorum ki, kırmızı fenerin asılı olduğu o geniş caddedeki Müze'nin görülmeye
değer olduğu söyleniyor. Ne diyorsun?--içeri girelim mi? Sadece çeyrek dolar tutuyor."

"Bu benim değerimin sadece yarısı," dedi terzi.

"Pekala, eğer Schmidt kunduracının parasını öderse, ben de senin paranı öderim, terzi."

"Katılıyorum," diye cevapladı Schmidt. "Dayanmaya razıyım Sam; sadece önce tıraş olmak istiyorum, çünkü sakalım çok dikenli hissediyor--ama hiçbir yerde bir bason[7] belirtisi görmedim, sürekli bir tane aramama rağmen."

"Bazı Almanlar var; belki bize bir berberin nerede
bulunacağını söyleyebilirler."

"İlk kırmızı-beyaz boyalı direğe gelene kadar buraya doğru yürü,
burası bir berber dükkanı."

"Ne! tepesinde yaldızlı bir topuzu olan küçük bir direk mi?" diye sordu Schmidt.

"Evet, bu sokakta beş veya altı tane var."

"Bu bir berber için ilginç bir işaret," dedi kunduracı; "Bu direklerin ne anlama gelebileceğini bulmak için bütün gün beynimi karıştırdım."

Kısa süre sonra bu dükkanlardan birine vardılar, oradan neşeli bir keman sesi duyuldu. Schmidt içeri girdi, diğerleri ise dışarıda yoldan geçenleri fark edip farklı
dükkanların vitrinlerine bakmakla meşguldü; ancak uzun süre beklemeden Schmidt, yüzü gözlerine kadar köpük içinde, tekrar koşarak dışarı çıktı,
şapkasını başına geçirdi ve kaçtı.

Üçü birden kahkahalarla gülmeye başladı ve diğer insanlar da ne olduğunu görmek için durdular.

Ancak belki de biraz utanmış olan Schmidt, mendiliyle sabunu hızla sildi ve bir yan sokak, yoldaşlarının onu takip ettiği yer.

"Aman Tanrım, sana ne oldu?" diye sordu biracı. "Hiçbir şey," dedi Schmidt; "Eşek herifin tekiydim; ama
o uzun boylu siyah adamı usturayla gördüğümde çok korktum."

"Siyah adam mı?" diye sordu terzi.

"Evet," dedi Schmidt. "İçeri girdiğimde, yüzüm kapıya dönük şekilde oturdum ve küçük beyaz bir çocuk beni sabunladı, dükkanın arkasında, bir tür perdenin arkasında, biri keman çalıyordu; o kadar hızlıydı ki, farklı notaları ayırt etmek mümkün değildi. Yüzüm sabunlandığında, çalma aniden durdu ve farkına varmadan, burada düzinelerce kişiyle sokaklarda dolaşan o zenci heriflerden biri - iri, tehlikeli görünümlü, kocaman
gözleri ve elinde parlayan bir jilet olan bir adam - yanıma yaklaştı. Sanırım beni tıraş edecekti ama o kadar şaşırdım ki ayağa fırladım, boynumdaki peçeteyi çekip aldım, şapkamı aldım ve evden şimşek gibi çıktım; bana iyi gülmüş olmalılar."

"Gülmediler mi!" dedi kunduracı; "siyah adam
kapıya girdi ve iki sıra dişi kulaktan kulağa kadar uzanıyormuş gibi görünene kadar sırıttı. Ama bu senin aptallığındı, Schmidt; o
senin kafanı kesmezdi."

"Ah, bunu yeterince iyi biliyorum, sadece ilk anda çok şaşırdım; adam çok asık suratlıydı. Şimdi ne yapacağım?"

"Neden, başka bir berber dükkanına git, çünkü bir daha asla orada görünmemelisin; yarın sabah buradan ayrılmamız daha iyi. Orada bir tane var."

Schmidt bu tavsiyeye uydu ve bu sefer ameliyatı yaptı,
ama yine bir siyahın eline düştüğünü kesin bir şekilde söyledi.

Bu mesele hallolduğunda, yavaşça tekrar Ana Cadde'de dolaştılar ve Müze'ye giriş biletleri aldılar.

Orada onları bırakıp seyahat arkadaşlarının başka bir bölümünü takip etmeliyiz - yani, aynı şekilde kasabaya doğru yürüyen ve Dr. Normann tarafından tavsiye edilen Strauss adında bir kimyager ve eczacıyı arayan iki Siebert, Pastör Hehrmann, Becher ve Herbold. Onları çok samimi bir şekilde karşıladı ve öğleden sonra onlarla yürüyüşe çıktı. Bay Strauss Amerika'da uzun süre kalmamıştı, ancak neredeyse tüm zamanını Cincinnati'de geçirmişti ve oradaki işlerin durumuyla oldukça iyi tanışmış gibi görünüyordu; burayı fazla övmedi ve batıya doğru taşınma eğilimi gösterdi. Siebert hemen onu kolonilerine çekmeye çalıştı, ancak Cincinnati'yi terk etme fikri zor görünmese de, onu kesin bir şey vaat etmeye ikna edemedi. Vatandaşlarının planları ve beklentileri hakkında büyük bir ilgiyle sorular sordu, ancak
muhabirler onun "havadaki kalelerine" girdiğinde birkaç kez çok şüpheyle başını salladı.
Dr. Normann'ı birkaç yıldır tanıyordu ve onunla ilgili
her şeyi büyük bir ilgiyle sordu.

"Size karşı dürüst olmak gerekirse," dedi sonunda, "o beyefendiye tamamen güvenmiyorum."

"Nasıl yani?" diye haykırdı Bay Siebert, biraz endişeyle.

"Bana kendisinin yaptığını iddia ettiği icatlar hakkında öyle hikayeler anlattı ki, bunların bazıları gerçekten gülünç; Cumhuriyetçi-Amerikan duygularıyla o kadar övünüyor ki ve genel olarak o kadar olağanüstü zeki ve harika zengin bir adam rolü oynuyor ki, ona karşı biraz güvensizleştim, özellikle de, ikinci varsayıma gelince, bunun aksini gösteren güçlü kanıtlarım var; ama yanılıyor olabilirim; çok onurlu bir adam olabilir ve kesinlikle zeki bir adam. "

Böylece bir şeyden ve diğerinden bahsederek,
kasabanın çoğu sokağında dolaştılar ve tekrar ana caddeye döndüler,
Strauss aniden ahşap merdivenli, alçak, geniş bir binanın önünde durup şöyle dedi:

"Bu arada, bu sabah Almanların politikaları hakkında konuşuyorduk; bu akşam bir Alman siyasi toplantısına katılmak ister misiniz?"

"İsteyerek," dedi hepsi; "nerede yapılıyor?"

"Tam burada, durduğumuz yerde, tabii ki bir hemşehrimizin evinde,
ayrıca, çok iyi bira bulunduruyor. Cincinnati ayrıca,
Kuzey Amerika'nın Münih'idir[8]. Ama yer burası; ve duyduğum kadarıyla,
konuşma başladı----"

İçeri girdiler ve çoğunluğu bir masanın etrafında oturmuş, çok hareketli bir şekilde konuşan ve ancak içlerinden biri bir teneke kutuyu şakırdatarak meclise hitap etme isteğini ima ettiğinde duran oldukça kalabalık bir Alman topluluğuyla karşılaştılar.

Başkan seçimi yaklaşıyordu ve Demokratlar Demokrat Polk'un başkan seçilmesi için ellerinden geleni yapıyorlardı; oysa
Whig'ler muhalefetteki çabalarında ve adaylarını Washington'daki Capitol'e götürmede hiçbir zaman geri kalmıyorlardı. Ancak, kendi adaylarını övmek ve onları en iyi şekilde
göstermekle yetinmek yerine, her iki parti de esas olarak karşı tarafın öne sürdüğü adamın karakterini öyle korkunç bir şekilde karalamakla meşguldü ki, eğer söyledikleri doğru olsaydı, hiçbir saygıdeğer köpek bir parça ekmeği kabul edemezdi elleri.

Şimdi kendilerini böyle bir toplantının içinde buldular ve yerleşimciler
çeşitli hatiplerin konuşmalarını büyük bir dikkatle dinlemişlerdi, sözleri sık sık onay haykırışlarıyla kesiliyor ve alkışlarla ödüllendiriliyordu.

"Kabul etmek gerekir ki," dedi Becher, bir süre sonra serinlemek için
evin dışında aşağı yukarı yürüdüklerinde--"kabul etmek gerekir ki
burada konuşmanın tuhaf bir
tarzı var--bir adama karşı böylesine şiddetli bir taciz, ki bu adamın tek suçu, rakiplerinin onu
Başkan yapmak istemesi; tarzları benim zevkime uymuyor; ancak,
farklı ülkeler, farklı tavırlar; muhtemelen Whigler de pek daha
iyi değil."

"Daha da kötü, mümkünse, daha da kötü," dedi Strauss gülerek. "Ama
içerideki insanların söylediklerinin hepsini anlayabildin mi?"

"Pekala," diye cevapladı Rahip Hehrmann, "Oldukça dikkatli dinledim,
ama her şeyi anladığımı söyleyemem; bazı cümleleri
çok abartılı görünüyordu."

"Evet," diye sözünü kesti Becher; "şimdi sen bundan bahsettiğine göre, sanırım
insanların en çok alkışladığı konuşmaların o kısımlarının çok belirsiz fikirlerden başka bir şey içermediğini de söyleyebilirim;
iyi insanlar kolayca tatmin olmuş görünüyor."

"İnanır mısın," diye gülümsedi Strauss, "beş dakika boyunca içeri girip saçma sapan konuşacağıma - saçma sapan, tamamen apaçık saçmalık - ve
sonunda yüksek sesle alkışlanacaklarına?"

"Eh, ben de onları o kadar kötü bulmuyorum," dedi Rahip Hehrmann, küçümseyici bir şekilde başını sallayarak; "en iyi niyetlerle harekete geçiyorlar--yani, yaşadıkları
cumhuriyetin işlerini mümkün olduğunca iyi yönetmek; ve tam olarak eğitimli insanlar olmasalar bile, muhtemelen
anlamı saçmalıktan
ayırt edebilirler."

"Pekala," dedi Strauss, "deneyi yapabiliriz. Benimle içeri gel; sadece
ciddi ol; senden tek istediğim bu."

Toplantı, yeni yapılmış bir konuşmayla güçlü bir şekilde heyecanlandı.

Burada ve orada masaya vurulan sert yumruklar, sahiplerinin doğru dava için savaşmaları
gerekirse ne kadar güç kullanabileceklerine tanıklık ediyordu ve hepsi birlikte konuşuyor ve bağırıyorlardı.

Strauss teneke kutuyu birkaç kez sallamak zorunda kaldı; sonunda heyecan biraz azaldı ve yeni hatip bir sandalyenin üzerine çıktı. "Beyler," diye başladı, çemberin etrafına bir göz gezdirdikten ve özellikle başlangıçta çok uzun duraklamalar yaptıktan sonra, sanki duygularına yenik düşmüş gibi, sonunda, Bay Becher'in daha sonra gözlemlediği gibi, yavaş yavaş tam gaz devam etti ve konuşmasının konusunu daha canlı kelimeler ve jestlerle sürdürdü, "Burada durma şerefini kendim için yerine getirmekten memnuniyet duyuyorum ki bunu ifade etmek imkansız olurdu. Eski, denenmiş ve onurlu görüşlerinize sadık kalmaya kararlı olduğunuzu görüyorum. Gözünüzde cesaret ve vatanseverlik ateşinin parladığını görüyorum. Yakın zamanda attığınız o boyunduruğun altında, eski ülkenizle, eski yuvanızla birlikte bir daha eğilmeyeceğinizi görüyorum." (Hayır, hayır, hayır! odanın çeşitli yerlerinden.)--"Beyler, sadece sevgili yurttaşlarımızın azmi sayesinde elde ettiğimiz çabalarda kararlılık göstermemiz ve bizi hile ve övünmeyle korkutmaya çalışan bir partiye katılmayı demir bir kararlılıkla reddetmemiz gerekmiyor; hayır, aynı zamanda değerimizin bilincinde olarak, gerçek ve karşı konulamaz bir inanç umuduyla, bizi kutsal bir şevkle alevlendiren o duyguyu, Almanların doğuştan hakkı olan o adalet ve özgürlük duygusunu gerçekleştirmeye çalışmalıyız!" (Bravo! Bravo! her taraftan.)--"Beyler," Strauss, giderek daha da ısınarak devam etti--"sizin
gerçeğin sözlerine dair içsel bir inancınız var. İngiliz altını ve
bencil görüşler bu kutsal cumhuriyetin bir kısmını ezse de,
tiranlık ve baskı zincirlerle ve keskin kılıçlarla tehdit etse de,
hiç yıldınız mı? Önceki savaştan şanlı ve muzaffer bir şekilde dönmediniz mi?" (Yaşasın Strauss!
Yaşasın!)--"Evet, sevgili yurttaşlarım, duygularımı anlıyorsunuz,
ama siz de benim gibi, kalplerinde aldatmaca ve baştan çıkarıcı görünüşlere katılım kök salmış,
bağımsızlığı ve inançları satılık simsarlar ve
ajanlarla saldırıya uğramış, binlerce kişinin kör fanatizmi, vaatler ve aldatmacalardan oluşan hayali umutlar ve izlenimlerle, dürüst bir kalbi karşılayan ve kutsayan o hedefe
ulaşmayı boşuna aramış bir partinin zafer kazanamayacağını biliyorsunuz." (Yaşasın, yaşasın, yaşasın Strauss! diye haykırdı kalabalık ve birkaç dakika içki kaplarının neşesi ve takırtısı her iki kelimeyi de bastırdı.) "Hayır, hayır ve yine hayır diyorum," diye devam etti Strauss, gürültü biraz azalır azalmaz. "Kalp yüksek sesle
atılmadığında kendini özgürlüğün
kollarına, --güç güçlü ellerini
tek bir büyük ittifak halinde uzatmadığında--yetenek ve bilginin
sağlam ve esnek olmayan bir oybirliğiyle birlikte çalışmadığı, nesiller boyunca kötülüğün
aşağılanmadığı ve iyilikle onurlandırılmadığı yerde--ikiyüzlülerin ince çekilmiş ağlarının ne faydası var,
ipliklerini kurnaz parmaklarıyla
yayan? Bırakın yaysınlar, bıraksınlar--hilebazlar! Ağlar her geçen gün daha da yakınlaşsın, suçlarını
kolayca yırtılabilen ve şeffaf bir örtüyle
gizleyecekler. Bırakın
kötülükleriyle
sevinsinler--dişlerini gıcırdatarak,
yirmi elli kollarıyla
partimizin kalbine sıkıca sarılmış olan
gerçeğin tahtını kirletsinler! Sabırla devam etsinler. Ama bize gelince, ben
gençliğin oriflame'ine ışıklı parmağımla işaret ediyorum Ölümsüzlük--bizim için, diyorum, uzak durun, uzak durun kurnazlıktan ve sahte utançtan! uzak durun sahtekarlıktan,
uzak durun sahte görünüşlerden! Biz, kardeşlerim, Alman demokratlarıyız ve
sloganımız, 'Alman azmi ve Alman gerçeği!' olsun."

"Yaşasın!" diye bir kez daha haykırdı kalabalık, kulakları sağır eden bir koro halinde, Strauss sandalyeden inerken ve birkaç kişi yaklaşıp onunla dostça bir şekilde el sıkışırken. Ancak Rahip Hehrmann, konuşma biter bitmez sessizce dışarı çıktı; geri kalanlar da onu takip etti; ve Strauss, yanlarına
katılır katılmaz, gülümseyerek onlara sözünü tutup tutmadığını sordu.

"Tanrım, al onu!" diye haykırdı Becher, "ama bu çok önemli bir konuşmaydı; ve
ne kadar da memnun oldular!"

"Bu hiçbir şeydi," diye fısıldadı Strauss; "orada çok fazla 'saygın' vardı ve onlara fazla yüklenmemek gerekir. Ama
geçen gün kendimi iyi hissediyordum; beni bir konuşma için çağırdılar ve
onlara öyle şeyler söyledim ki sonunda kendimden utanmaya başladım.
Sonuç olarak _bizim_ başkanımızı bir kuyrukluyıldıza benzettim ve dedim ki
'ikincisi geriye doğru ne kadar uzarsa o kadar genişler, böylece
biz de ilerlememizde büyüyüp güçleneceğiz, ta ki karşı tarafın gece göğünde parlayan bir kuyrukluyıldız gibi,
gök kubbenin zirvesine doğru yolumuzu aydınlatarak ve alev alev yakarak açacağız.' Alkışları duymalıydınız; ve Front-street'ten dantelci, birkaç bin dolar kadar kazanmış ve bu nedenle kendini
harika derecede zeki bir adam olarak görüyor--ama, geçerken fark edebileceğim gibi,
korkunç bir Whig ve bir aptal ve toplantımıza sadece neler olacağını duymak için gelmiş--"Her şey yolunda,
herkes hakaret edebilir" diyerek uzaklaştı."

"Ama insanları duygularına göre bu şekilde şaşırtmayı doğru bulmuyorum; neden onlara açık ve net kelimelerle konuşmuyorsunuz? neden onları
saf, bozulmamış gerçekle güçlendirmeye çalışmıyorsunuz?"

"Bay Hehrmann," dedi Strauss, daha ciddileşerek, "bu soruyu başka bir şekilde cevaplayabilirdim, ancak kendimizi politik olanla sınırlayacağız. Buna cesaret edemezsiniz; sonunda kimse sizi dinlemez ve insanlar, 'O bize sadece yeterince iyi bildiğimizi söyler,' der, bilsinler veya bilmesinler. Hayır, halkın akıl hocası olmak için, ben,
birisi olarak, çabalamayacağım; ancak aptal yerine konacaklarsa bu
onların kendi hatası. Eğer _istismar_ etmeden önce _düşünmeyi_ öğrenselerdi, bunların hiçbiri olmazdı; ancak birkaç istisna dışında, her bir bireyden, söylediklerimin doğru olduğuna kendinizi ikna edebilirsiniz.
Bazıları siyasi liderler olarak bile kabul edilen binlerce değerli vatandaşım, Amerikan siyasetini, çoğu Alman eleştirmenin inceledikleri kitapları bildiği kadar az biliyor ve anlıyor. Sadece
onlara bir göz atıyorlar ve eleştiriyor uzakta.

"Buradaki Almanlar kalabalığı takip ediyor ve şişkin yanaklarıyla daha fakir vatandaşlarına tepeden bakan Alman Tom Noddy'lerimizin çoğu, kendileri daha birkaç ay önce ekmeklerine tuz
katmamışken, Whig oluyorlar; çünkü artık Whig olan ve bu aptalların içini gören, onları pohpohlayan ve onları kullanmak istedikleri sürece burunlarından tutan zengin Amerikalılarla temasa geçiyorlar. Zengin olmuş bu Alman yeniyetmelerden birinin ne kadar aşağılık bir hayvan olduğunu hayal bile edemezsiniz. Ama geç oluyor ve yatağa gitsek iyi olur; bu nedenle yarına kadar hoşça kalın;
"Gemi başlamadan önce yanına geleceğim."

Yerleşimciler eczacının tavsiyesine uydular ve sürekli dolaşmaktan yorulmuş olarak dinlenmek için çekildiler. Ancak Rahip Hehrmann,
derin düşüncelere dalarak
sessizce ıssız güvertede aşağı yukarı yürümeye devam etti,
ta ki yorgunluk onu da ele geçirene kadar ve
pelerinine sarınmış bir şekilde, pilotun küçük kabininin yanında, açık havada,
güneşin doğmasını beklemek için uzandı.

Şafak, genç günün artan ışığıyla henüz mücadele ediyordu ve çeşitli güverteleri temizlemekle meşgul olan mürettebat, işlerini yeni bitirmişti ki, hanımlar kabinindeki uyku odalarından birinin kapısı açıldı ve rahibin büyük kızı, uyanan günün ilk ışıklarını karşılamak için
temiz sabah havasına çıktı. Mahalle, durgun ve hoş bir şekilde önünde uzanıyordu;
nehir mırıldanıyor ve teknenin yanlarına hafifçe çarpıyordu;
balıklar sudan dışarı fırlıyordu; kar beyazı yelkenleri olan tek tekneler
hızla derenin üzerinden kayıyordu ve tüm doğa dinleniyordu,
öyle hoş bir çekicilikle yayılmıştı ki, sevgili ve iyi kız nazikçe ellerini kavuşturdu ve berrak gözleri eşit derecede saf gökyüzüne dönük
olarak içten içe dua etti.

"Günaydın, Bertha!" diye fısıldadı bir ses, yumuşakça; ve kız
geriye doğru sıçradı, "Oh!" diye sevinçli bir sesle haykırdı--ama Dr. Normann'ın keskin gözlerinin ona keskin ama dostça bir ifadeyle dikildiğini gördüğünde daha da geri çekildi, solgun ve korkmuştu. Şimdi kürek kutusunun üzerinden hızla aşağı, hanımların kabininin galerisine tırmandı
ve çekinerek geri çekilen ve sitemkar bir şekilde haykıran genç kıza yaklaştı: "Doktor, yeri karıştırmış olmalısınız."

"Hayır, sevgili Bertha," dedi doktor, elini tutarak, yarı mekanik bir şekilde, ona bıraktı. "Hayır, karıştırmıyorum, ama tekne birkaç saat içinde hareket edecek ve ben kendim, iş nedeniyle, birkaç haftanın
sonuna kadar Cincinnati'den ayrılamıyorum. Bu nedenle, önce kendimi beyan etmeden sizden böyle ayrılmam mümkün değil."

Bertha elini çekmek isterdi ama o buna izin vermedi, daha tutkulu bir şekilde devam etti,

"Bertha, uygun zamanları ve yerleri seçmek için zaman yok; seni kaybetmek üzereyim. Beni tanıdığın süre boyunca, seni ne kadar büyük bir bağlılıkla sevdiğimi söylemiş olmalısın."

"Efendim!" dedi Bertha, telaşla.

"Bu eli benden çekme," diye devam etti doktor, ateşli bakışlarla; "seni mutlu etmek için yetenekli, hatta ruhunun tüm arzusu olan birinin kalbini reddetme; sevgili yüzünü çevirme; en azından bana kızgın olmadığını söyle."

"Beni bırak, efendim, yalvarıyorum," dedi kız, artık gerçekten telaşlanmıştı; "karşılık veremeyeceğim duyguları teşvik etmek için sana hiçbir umut veremem."

"Seni şaşırttım, Bertha, değil mi?" diye sordu doktor; "bu yüzden bana kızgınsın."

"Sana kızgın değilim; hayır, beni yanlış anlama; anne babama ve tüm topluluğa karşı o kadar ilgisizce yardımsever davrandın ki, sana
tüm saygımı vermekten kendimi alamıyorum."

"Ah! O soğuk kelime neden --saygı?" dedi Normann.

"Daha fazlasını talep etme; asla daha fazlasını hissedemem, cesaret edemem, ben----"

"Başkasını seviyorsun; oradaki genç adamı seviyorsun, o da----"

"Efendim," dedi aksi halde çok çekingen olan kız, gururla doğrularak,
"Size duygularım hakkında hiçbir şey söylemek zorunda olmadığımı düşünüyorum." Bu sözlerle, doktorun onu takip etmeye cesaret edemediği
kabineye geri dönmek için galeriye geri dönmeye çalıştı, ancak doktor onun yolunu kesti ve alçak bir tonda ama ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bertha, seni seviyorum - seni kendimi bile
şaşırtan bir tutkuyla seviyorum. Bertha, sen benim olmalısın; beni tüm umutlarımdan mahrum etme; en azından bir gün bunu
söyle."

"Efendim, beni bırakmazsan yardım çağırmak zorunda kalacaksın.
Beni seni sevmeye zorlayamazsın? Elveda; _bir daha_ karşılaşırsak, bu konuşma ikimiz tarafından da unutulsun. Sana karşı
hiçbir kötü niyetim yok."

Bu sözlerle, artık onu alıkoymaya çalışmayan, ama karanlık bir şekilde arkasından bakan ve sonra dişlerinin arasından bir şeyler
mırıldanarak hızla üst güverteye geri dönen doktorun yanından geçti; etrafına bakmadan, kürek kutusunun diğer tarafından bir veya iki sıçrayışta atladı
teknenin alt güvertesine, tahtanın üzerinden geçti ve
birkaç dakika sonra kasabanın binaları arasında kayboldu.

Kaptan, erken ayrılmaları konusunda sözünü tuttu;
zili ilk kez çaldığında henüz saat yedi olmamıştı ve kısa bir süre sonra, bağlama halatları bağlandı. Yeni arkadaşlarından veda etmek isteyen Strauss, motorlar çalışmaya başlamadan önce ellerini zor sıkabildi ve çok kısa bir süre sonra tekne, tıslayarak ve köpürerek, akıntının aşağısında suların babasına, Mississippi'ye doğru ilerledi. Kahvaltıda, güvertedeki tüm yolcular alt güvertede toplandılar, ancak Dr. Normann'ın veda etmeden bu kadar gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğunu gördüklerinde biraz şaşırdılar. Rahip Hehrmann, evet, onlara bir açıklama yapabilirdi, çünkü kızıyla doktor arasındaki tüm görüşmeyi üstten veya sözde kasırga güvertesinden istemeden izlemişti; ancak doktor, aceleyle uzaklaşırken Hehrmann'ı fark etmemişti ve kızı da bu konuda hiçbir şey söylemediğinden, rahip olan bitene hiçbir şekilde değinmemeye karar verdi. "Doktorun başına ne gelebilirdi ki!" diye haykırdı Becher, her yerde arandığında ve gemide olmadığı
kanaati onlara zorla kabul ettirildiğinde. "Bu sabah onu aceleyle kasabaya doğru koşarken gördüm. Ben de arkasından seslendim ama ya duymadı ya da beni
duymak istemedi."

"Muhtemelen," diye önerdi yaşlı Siebert, "bir şeye bakmaya gitti ve geminin bu kadar erken hareket edeceğini düşünmedi.
Bagajları hala gemide mi?"

"Çok yanılmıyorsam, onu kolunun altında taşıyordu," diye yanıtladı Becher, "ama bunu kesin olarak teyit etmeyeceğim."

Bay Von Schwanthal şimdi konuşmaya ve yerleşimcilerin düşüncelerine farklı bir yön verdi ve Müze'yi tarif etti - önceki akşam dört yapraklı yoncamızla, Schmidt, kunduracı, terzi ve bira üreticisiyle karşılaşmıştı - öyle komik bir şekilde ki, hepsi onun etrafında toplandı.

"Buraya Doğa Tarihi Müzesi diyorlar," dedi gülerek; "birkaç
doldurulmuş kuşla dolu dolap ve iğrenç uzatılmış canavarlar,
buradaki doğal tarihe ait tek şeylerdir; ancak
bir sürü başka şey daha vardır; örneğin, mamut kemikleri, Kızılderili silahları
ve elbiseleri; Waterloo savaşından sonra alınan bir göğüs zırhı, eğer yanılmıyorsam,
üzerine kahramanın kanı hala yapışmıştır; bir Fransız
postacının botu--bu sonuncusu özellikle
ilginç bir şey olarak gösterilmiştir; buhar kazanı parçası patlamış ve kaç yüz metre ötede kıyıya savrulmuştur; yılanlar şarap
ruhu içinde; ve her şeyden önemlisi, korkunç bir oda dolusu suçlu kalıntıları; asılmış insanların ipleri ve gecelikleri; ruhlarda
korkunç şekilde çarpıtılmış suçlu kafaları; kesilmiş eller ve ayaklar; cinayetlerin işlendiği bıçaklar ve baltalar ve
üzerinde kan hala görülebilir. Piş! Bunu düşünmek bile
beni ürpertiyor."

"Ve sonra büyük bebekler," dedi terzi.

"Evet, muhteşem balmumu figürleri, sadece cinayet ve soygun hikayelerini ve sonra da bu tarz tavırları temsil ediyor! Beni çok eğlendiren bir şey vardı; bir cam
kutunun altında demir ve pirinç tekerleklerden yapılmış bir tür makine duruyordu: hareketsiz olduğu doğruydu, ama altına yapıştırılmış bir
etiket vardı, üzerinde 'Perpetuum mobile' yazıyordu."

"Ve sonuncusu da güzeldi," dedi kunduracı, Komite'nin buna neden güldüğünü anlayamamıştı; "şu zencilerden biri geldi ve havaya bir sürü tabak fırlattı ve
altlarında dans etti, ama hiçbirini yere düşürmedi."

"Peki ya 'Cehennem'?" diye gülümsedi Von Schwanthal, bira üreticisine yan gözle bakarak; diğer üçü de içten bir kahkaha attı.

"Peki," dedi bira üreticisi, biraz sinirli bir şekilde, "Kimin
şaşırmayacağını bilmek isterdim. Orada Cehennem dedikleri bir dertleri var, bir oda dolusu şeytan, zavallı ruhlar, yılanlar ve ne olduğunu bilmediğim
her şey. Bir tarafta bir korkuluk vardı, bu yüzden sessizce ona yaslandım ve yanımda duran ve korkunç pençeleri olan uzun bir iskelete bakıyordum; ama ben böyle bir şey düşünmezken, aniden döndü ve tam üzerime atladı - korkunç görünüyordu."

"Bira üreticisi de fena bir sıçrama yapmadı," diye devam etti Von Schwanthal, anlatıyı devralarak; "ama ne yazık ki yaşlı bir kadının mısırlarına kondu, kadın ona
ağır ağır hakaret etmeye başladı."

"Muhtemelen bir Almandı," dedi bira üreticisi; "çünkü sadece İngilizce gevezelik etmesine rağmen, söylediği ilk kelime 'Rindvieh' oldu. (kaba veya öküz, hödük) Bunu anladım."

"Bu senin için zor olmazdı," diye kıkırdadı terzi.

Bu arada kıdemli Siebert, Dr. Normann'ın ardından bir kez daha etrafına bakmıştı,
ama onu görememiş veya duyamamıştı ve göçmenler, onun yeni yerleşim yerlerinde onları çok yakında ziyaret edeceğine dair söz verdiği gerçeğiyle kendilerini rahatlatmak zorundaydılar. O an için, ayrıca, duyuları fazlasıyla şimdiki zamanla, bazen nehirde, bazen kıyıda, yanlarından
kaybolan
yeni şeyleri görmekle meşguldü ve hava sıcak ve güzel olduğu için, günün büyük bir bölümünü, geceyi olduğu gibi, güvertede geçirdiler.

Doktor tekneden ayrıldıktan sonra Bertha, yalnız yatağında, şifalı bir gözyaşı seli ile sıkıntılı duygularını dışa vurmuştu; ama
anne ve babasını rahatsız etmemek için, gerçekleşen konuşmayı onlardan gizlemeye kararlıydı gereksiz yere ve kahvaltıda
kendisini toplamış ve neredeyse neşeli görünüyordu.

Tekne akıntıya karşı hızla yoluna devam etti ve zaten,
ikinci akşam, Ohio'nun ağzına, Illinois Eyaletinin güneybatı köşesindeki küçük Kahire kasabasına ulaştı. Ancak
burada yolcular, başka bir tekneye bindirileceklerini keşfettiklerinde utanç duydular - "Orinoco", Mississippi vapurlarının en büyüklerinden biri üzerinde, çünkü daha küçük olan "Dayton", su eksikliği nedeniyle daha büyük gemiler tarafından rahatça
seyredilemeyen Ohio'da daha fazla iş yapmayı umuyordu.
Ancak, bu konuda fazla bir rahatsızlık yaşamadılar, çünkü küçük gemi daha büyük olanın yanına yanaştı ve üç saatten kısa bir sürede her şey sona erdi ve konumları aynı anda önemli ölçüde iyileşti ve ayrıca alan açısından rahatlık sağladı.

Şimdi, bu nedenle, kendilerini ilk kez kudretli Mississippi Nehri'nde buldular; Rahip Hehrmann, düz kıyıları arasında baş döndürücü bir hızla akan
sularının sarı yüzeyine kasvetli bir şekilde baktı.

"Ve bu kudretli Mississippi'nin ne kadar güzel bir fikrini kafamda canlandırmıştım!" diye mırıldandı kendi kendine; "ve şimdi o kadar ıssız ve vahşi, o kadar kötü niyetli ve kinci görünüyor ki: birçok şey yakından bakıldığında çekiciliğini yitiriyor."

Geriye kalan yerleşimciler, önlerinde uzanan görkemli su yüzeyi karşısında daha az rahatsız edici bir şekilde şaşırmış görünüyorlardı.

"Bu bir nehre benziyor!" dedi terzi; "insan sanki tekrar denize açılıyormuş gibi hissediyor; aşağı inmek için hangi yöne
gitmem gerektiğini gerçekten bilmiyorum."

"Pilotun bu kadar aptal olmaması iyi bir şey," dedi kunduracı,
ve küçük olan muhtemelen bu görüşe katılmıştı, çünkü sadece başını salladı.

Ancak hava eskisi kadar elverişli devam etmedi.
Nehrin diğer tarafından, yakın ağaç tepelerinin üzerinden, koyu, ağır bulut kütleleri kendilerine doğru yuvarlandı,
gökyüzüne yayıldı ve mahalleyi daha da kasvetli ve daha
korkutucu gösterdi. Arada sırada tek bulutlar su yüklerini boşalttı,
ve o anlarda yağmur öyle korkunç bir güçle yağdı ki
içinden hızla geçen teknedeki insanlar oldukça endişeli ve
korkmuş hissettiler. Ancak alt güvertenin kuru ve oldukça rahat alanında oturup havanın açılmasını beklerken, teknede hiç de hoş olmayan "Gemiye odun! Gemiye odun!" çığlığı duyuldu ve iyi ya da kötü, _herkes_ dışarı çıkmak zorundaydı, çünkü _herkes_, normalde ödeyeceklerinden daha az geçiş ücreti ödediklerinde, teknenin yakılması için odun taşımaya yardım etmeyi kabul etmişti. Belli bir Cumhuriyetçi ruh, onlarla birlikte seyahat eden diğer bazı yolcuların kaçınmadığı bir tür işten kaçınmamalarını sağlamıştı. Giysilerinin uygun olmadığını ve homurdanmadan katlanmak için gereken pratiğe ya da dayanıklılığa sahip olmadıklarını hesaba katmadıkları doğrudur, şimdi keşfettikleri en hafif zorluklardan biri değildi. 
Akşam oldu; hava karardı ve sanki gökyüzü alçalıyormuş gibi yağmur yağdı; ve birkaç saat boyunca dik ve kaygan nehir kıyısına tırmanmak zorunda kaldılar, yaklaşık yirmi veya otuz fit yükseklikteydi ve omuzlarında üç veya dört ağır odun parçasıyla tekrar aşağı indiler, bunu yaparken sık sık kayıp düştüler ve bazen kendilerini önemli ölçüde yaraladılar, karşılığında hiçbir rahatlık alamadılar, ancak üç saatlik çalışmadan sonra tekrar gemiye çıktıklarında, yorgun ve bitkin, yırtık ve kirli giysilerle, "Orinoco" mürettebatı tarafından alay konusu oldular. Bunun karşılığında ve aynı işi iki veya üç kez daha tekrarlamaları karşılığında, tüm yolculukta adam başına bir dolar tasarruf ettiler.

Ertesi gün de pek iyi değildi; hava donuk ve yağmurluydu ve odun taşıma işi iki kez daha yapılmak zorundaydı; ama artık yolculuklarının amacına her saat daha da yaklaşıyorlardı ve
kaptan İngilizce konuşan kıdemli Siebert'e onları sabahın birinde Big Halchee'nin ağzına indirmesi gerektiğini söyledi.

"Yeri biliyor musun?" diye sordu Siebert.

"Hayır, bilmiyorum; ama pilot bunun o isimde küçük bir dere olduğunu düşünüyor ve
Randolph ile Tennessee'nin kuzey sınırı arasında yer alıyor."

"O zaman ağzındaki kasabanın adı ne?"

"Kasaba!--ağızda kasaba yok."

"Kasaba yok! Peki, o zaman, küçük bir yer mi?"

"Evet; ailesiyle birlikte orada yaşayan bir oduncu var, eğer henüz taşınmadıysa. O insanlar her zaman hareket halindedir."

"Tuhaf!" diye homurdandı Siebert kendi kendine; Ancak, nehirlerinin ağzını yalnızca tek bir oduncunun işgal etmesi fikri ona pek hoş gelmiyordu; çünkü, mantıksız olmayan bir şekilde, su yolu herhangi bir büyüklükte olsaydı, birçok yerleşimcinin oraya yerleşmiş olması gerektiği sonucuna vardı; ancak bu konuda hiçbir şey söylemedi. Ve şimdi, tekne karaya çıktığında boşaltma işlemiyle çok uzun süre meşgul olmamak için, değerli eşyaların tüm kargolarını hazırlamak için hazırlıklar ciddi şekilde başladı. Elbette, varış yerlerine vardıklarında yağmur yağması ve havanın kararması hoş değildi, ancak buna engel olunamazdı; hepsi hedefe bu kadar yakın olmaktan memnundu ve gelecek için en ufak bir
korkusu yoktu. Şüphesiz, çiftliklerinde bulabilecekleri birkaç binayla idare etmek zorunda kalacaklarının farkındaydılar, ancak yine de bu bir başlangıçtı ve zamanla rahatlıklar elde edilebilirdi. Gece geldi - yağmur dereler gibi yağıyordu - tüm doğa hareketlenmiş gibiydi; ama güçlü tekne tısladı ve kükreyen fırtınanın içinden aceleyle geçti, kürekleriyle sarı dalgaları daha da vahşileştirerek, dik ve gevşek nehir kıyılarına doğru ilerledi, orada kırıldılar, böylece orada burada büyük toprak parçaları gevşeyip bir sıçramayla sele düştü.

"Ama böyle bir havada karaya çıkamayız," dedi Von Schwanthal kıdemli Siebert'e; "kaptan yarın sabaha kadar yatmak zorunda kalacak."

"Bunu yapmayacak;" dedi Siebert başını sallayarak, "bunu hesaba katmamıza gerek yok; bu vapur kaptanları kaba, katılaşmış adamlardır;
hayır, çakıl taşları yağsa bile bizi karaya çıkarır. "

"Kıyıdan çok da uzak olmayan iyi bir meyhane varsa
daha iyi havayı bekleyebiliriz."

"Umarım vardır!" diye içini çekti Siebert ve
koruyup hazırlamak için locasına gitti.

Yolcular arasında şimdi her yerde hareketli bir faaliyet hüküm sürüyordu, ama en iyi
mizaçta değillerdi; hava onları yordu ve büyük bir kısmı
rahatsız edici duygularla
tedirgin bir şekilde, güvertelerin köşelerinde
oturup homurdanıyordu.

Gece yarısı geçmişti, iniş için çan çaldığında, dışarıdaki gök gürültüsü
karanlığa doğru yankılanan sesine eşlik ediyordu.
Çok geçmeden sol kıyıya bir meşale fırlatıldı ve gemi
kıç tarafını akıntıya doğru yatırmak için bir tarama yaptı; aynı anda
kaptan güvertelerin arasına adım attı ve bağırdı--
"Büyük Halchee--sahilden kim yanaşacak?"

denizciler ve ateşçiler takip etti ve ellerine geçen her şeyi alıp karaya çıkardılar; ama yukarıda değil, kıyının tepesinde, ama yaklaşık on beş kord odunun
biriktirildiği nehrin kıyısına yakın bir yere. Bu arada bunlar işçilerin başka bir kısmı tarafından gemiye taşındı ve tüm manzara korkunç derecede karışık ve düzensizdi. Kadınlar şikayet ediyor, çocuklar ağlıyor, erkekler küfür ediyordu; yağmur
bu arada gökyüzünden _taşıyordu_ ve kadınlar, Hehrmann'lar ve diğer aileler kıyının dik kıyısına ancak büyük bir zorlukla çıkabildiler, orada bir çam meşalesinin parıltısıyla, kapısı açık olan, küçük ve alçak, yalnız bir ev gördüler, bacasında hafifçe parlayan bir ateş yanıyordu. Evin ve odunun sahibi onları girişe kadar eşlik etti ve içeri girmeleri için işaretler yaptı. Ancak daha önce onunla birkaç kelime
konuşmuş olan Siebert, ikincisinin
arkasını dönmesiyle fısıldadı, "Yatağa çok fazla yaklaşmayın; ev sahibimizin karısı orada yatıyor; yaklaşık bir saat önce öldü!"

Sözlerde o kadar korkunç bir sessizlik vardı ki, Rahip Hehrmann
Amerikalı'nın ardından dehşet içinde etrafına baktı; ancak odununun fiyatını almak için sessizce vapura
indi. Orada, kaptan, özel bir nezaketle, kıyıya düşen malların üzerine eski bir branda serdirmişti ve bu örtüyü yukarı doğru yolculuğunda
almayı planlıyordu: Ancak Siebert, hemen beş dolara ondan satın aldı, çünkü artık bunun onlar için ne kadar gerekli olduğunu
görmüştü ve sonra geri kalanını kulübeye kadar takip etti. Cesedin korkusu çoğunun odanın en uzak köşesine sürüklemese bile, hepsi burada yer bulamazdı;
Neyse ki, konutun arkasında sözde bir mutfak veya 
tütsüleme evi de vardı ve yerleşimcilerin büyük bir kısmı en azından gece için buraya yerleştirilmişti. Ah, herkes
yarını ne kadar da endişeyle bekliyordu.

Korkunç bir geceydi; fırtına evin etrafında kükredi, böylece çatıyı oluşturan
zayıf tahtalar çatırdadı ve devrildi ve yağmur burada ve
orada dereler halinde aktı. Sivrisinekler
doymak bilmez görünüyordu ve zavallı işkence görenlerin etrafında neredeyse
dayanılmaz bir şekilde uçuşuyorlardı. Özellikle küçük çocuklar, etraflarındaki her şeyin yeniliğinden
tedirgin oluyorlardı, susturulmuyordu ve çığlıkları durumlarının tuhaflığını, doğaüstülüğünü artırıyordu;
ve hepsinin önünde, hareketsiz ve kıpırtısız, sivrisineklere veya
başka herhangi bir rahatsızlığa aldırmadan, genç ormancı ince bir
sivrisinek perdesiyle örtülü olan ölmüş karısının yatağının yanında oturuyordu.

Sessizce bacadaki şimdi parlayan alevli ateşe baktı ve
sol eli bütün gece boyunca cesedin elini kavradı. Yaşlı Siebert'in bir keresinde ona yaklaşmaya ve teselli vermeye
çalıştığı doğrudur, ancak talihsiz adam ona sadece onu yalnız bırakması için bir işaret yaptı ve şöminedeki ateşe aralıksız baktı. Karısının
yanındaydı ve birçok
yabancının varlığını fark etmemiş gibiydi. Rahip Hehrmann, cesedin yattığı yatağın başında oturmuş, ailesini etrafına toplamış ve onları hem rahatsız edici böceklerden hem de içine
sızan tek damla yağmurdan korumak için büyük, geniş pelerinini üzerlerine sermişti. Fakat, herkesi rahatsız edici pozisyonlarında rahatlatarak, yüksek sesle söylediği basit ama dokunaklı bir duayı şu sözlerle sonlandırdı: "Yüce Tanrı, gidişimizi, gelişimiz uğursuz ve hüzünlü olduğu kadar mutlu ve mesut kılsın."

Her dudaktan yüksek sesle, yürekten bir 'Amin' sesi duyuldu ve sonra sıkıntı evinde derin bir sessizlik hüküm sürdü.

DİPNOTLAR:

[5] Amerika'daki çitler, genellikle tarlaları zikzak şeklinde çevreleyen ve serbestçe dolaşan sığırlardan gelen tahılı korumak için tasarlanmış, uzunlamasına bölünmüş tahta direklerden oluşur. Batı'da, bol miktarda odunun olduğu yerde, bu düzenleme evrenseldir;
ancak Doğu'da ve özellikle kasabaların yakınlarında,
hızlı çitler dikmeye veya en azından odunu
en ekonomik şekilde kullanmaya başlıyorlar, böylece büyük bir alanı
mümkün olduğunca az odunla çevreliyorlar.--_Yazarın Notu._

Birçok eski vatandaş, Amerika'ya ilk geldiklerinde,
demiryolları çitlerinden iğrenir ve topraklarında
oluşturacakları hızlı çitlerden bahseder; ancak her şey
söylenmekle biter.
Amerika'da çitler için odun benimsenir, hem bolluğu hem de İngiltere'de hızlı çitlerde kullanılan beyaz ve siyah dikenler
büyüse de orada genellikle gelişmediği için; ayrıca, dikim, boşlukları doldurma, budama, hendek açma vb. çok fazla emek gerektirir ve bu orada pahalıdır. Sığırlar da çalılığa o kadar alışkındır ki, uzun yıllar önce yapılmış ve iyi yapılmış olmadıkça, hızla büyüyen bir çitin içinden geçmekte zorluk çekmezler. Herkes orada baltayı sallayabilir ve ormanlarının çoğu, düğüm veya dal olmadan, yaklaşık elli fit uzunluğunda gövdede büyür ve bazen kama olmadan bile kolayca bölünür. Bu nedenle dişbudak, meşe, karaağaç, huş ağacı ve (alt raylar için, ıslaklığın etkilerine direnmek için) sedir gibi ağaçları on iki veya on altı fit uzunluğunda keserler ve sonra bunları ya sadece baltayla ya da bir mesnet ve kama yardımıyla uygun kalınlıkta raylara bölerler. Bunlar, yazarın da belirttiği gibi, zikzak şeklinde zeminin yüzeyine serilir, her biri diğerinin yaklaşık altı inç kadar üst üste gelir, ve bu şekilde altı ila on iki fit yüksekliğe kadar devam eder ve iyi yapılmış çitlerde, kazıklar ayrıca, rayların birleştiği yerlerin yakınında, biri çitin içinde ve biri dışında, ona doğru eğimli olarak zemine sıkıca çakılır, uçları üst rayların birleştiği yerde bir araya gelir ve birbirini keser ve böyle bir geçişle, her şeyin üstünde olan ve tüm dengeyi sağlayan ağır bir ray veya binici için bir yuva oluşturur; böylece pahalı olan tüm çivi ve demir işçiliği veya emek gerektiren tahta kazıklar ortadan kaldırılır ve neredeyse bir tuğla duvarın sağlamlığına sahip ve sığırları sınırlayabilecek bir çit elde edilir. Çitler
kazık ve binicisiz olanlar da, özellikle geçici amaçlar için, zikzak zemin planı ve kendi ağırlıklarıyla desteklenerek kullanılır, ancak bir ihlalci öküz tarafından istila edilmeye ve ayrıca yerlerinden çıkarılmaya daha yatkındır. Amerika'da bir öküz, boynuzlarıyla rayları kaldırmayı öğrendiğinde "ihtilafçı" olarak adlandırılır,
bunu, herhangi bir Hıristiyan gibi,
birbiri ardına uçlarından tutarak,
üzerinden adım atabileceği kadar alçalıncaya kadar yapar; ancak uygun şekilde kazıklanır ve binicili olursa bunu yapamaz. Bu tür öküzler çok yaygın değildir, ancak asla bu alışkanlıktan
kurtulamazlar ve boyundurukta ne kadar iyi çalışırlarsa çalışsınlar,
derhal semirtilmeli ve öldürülmelidirler. İki veya üç alt ray ve ayrıca kazıklar, sedir, kara dişbudak vb. gibi rutubetin etkisine dayanabilen ahşaptan yapılmışsa. , iyi yapılmış bir çit belirsiz bir yıl boyunca dayanır, ancak aksi takdirde yedi veya sekiz yıl alt rayların çürümesi ve sürekli yama yapılması için yeterlidir, bu da neredeyse yeni bir çit yapmak kadar kötüdür, çünkü alt raylardan birine ulaşmak için çitin her iki tarafta birçok uzunluk boyunca indirilmesi gerekir ve
asla bu kadar iyi bir şekilde yeniden döşenemez. Kanada'da ve Birliğin Kuzeybatı eyaletlerinde, kış aylarında zemin, Eski Dünya'daki karşılık gelen enlemlerin güneyinde on derece ve daha fazla bir mesafe boyunca karla kaplıdır ve bu, kerestenin çalılıktan veya bataklıklardan, alçak kızaklarla veya öküzler ve bir kereste zinciriyle sürüklenerek kolayca çıkarıldığı mevsimdir.--TR.

[6] Almanya'daki ayakkabıcıların büyük miktarda ayakkabı bulundurması
geleneksel değildir; Metindekilerin hepsi elbette satıcı tarafından yapılmamıştır,
ama muhtemelen hiçbir şeyin yapılmadığı
tüm kasabaların bulunduğu New England'da. Tahta çiviler bir İngiliz ayakkabıcıyı en az Alman kadar şaşırtabilirdi.--TR.

[7] Pirinç bir leğen Alman berberinin işaretidir--TR.

[8] Münih, Almanya genelinde birasının iyiliğiyle
ünlenmiştir.--TR.

BÖLÜM IV.

YERLEŞİM.

Sıcak, yumuşak bir yatakta, iyi inşa edilmiş bir
evde gelecek sabahı bekleyen kişi, dışarıda yağmur ve fırtına olup olmadığını veya güneşin ilk ışınlarını berrak mavi bir gökyüzünde gösterip göstermediğini pek umursamaz. Belki de kendini
sadece daha rahat bir şekilde örtüsüne sarar ve bir kez daha kısa bir sabah uykusu için döner, yağmur soğuk ve gürültülü bir şekilde pencere camlarına çarptığında ve rüzgar bacalarda ve anahtar deliklerinde çılgınca ıslık çaldığında,
sallanan şöminelerdeki isi silkelediğinde, paslı eski
rüzgar musluklarını, sürtünerek ve gıcırdayarak, ileri geri hareket ettirdiğinde ve
sokaklarda aşağı yukarı vahşi, dizginsiz bir oyunla uluduğunda.

Ama öte yandan, hasta yatağındaki hasta,
ya da fırtına ve kasırga ortasında, çatısız, korumasız kampını ormanın ağaçlarının altına kurmak zorunda kalan zavallı gezgin, sabahın uzadıkça uzadıkça uzamasını ne kadar da endişeyle bekler! Kaç kez
yakındaki nesnelere gözlerini çevirip etrafa dikkatle bakıyor,
biraz daha hafif bir yansıma,
çevredeki yerin daha belirgin bir algısını keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için,
sabahın geldiğini haber verebilir ve ona en azından ışık vaat edebilir, böylece
azabının biraz hafifletilmesini veya dayanılmaz
durumunun biraz düzeltilmesini umabilir!

Bu sabah, yerleşimciler tarafından ne kadar da hararetle, ne kadar da hevesle özlendi,
nerede olduklarının neredeyse farkında olmadan, birçoğu derin bir uykudan yeni uyanmış, fırtına, yağmur ve zifiri karanlıkta, barınak için neredeyse bir çatısı olmayan vahşi, hışırtılı ormana atılmışlardı ve bulundukları yeri bile keşfedemiyorlardı,
ilk başta şöminedeki közlerle ancak hafifçe aydınlatılan
orman şimdi aşılmaz bir karanlığa bürünmüştü.

Buna, odada bir insan cesedinin olduğunun bilincini ve genç adamın hareketsiz, kıpırtısız figürünün varlığını da ekleyin; karısının yatağının yanında oturduğu sürece, yanından baktığı ve muhtemelen daha önce olduğu gibi elini tuttuğu ölü bedenden daha fazla yaşam belirtisi göstermemişti.

Sonunda, sonunda, şafağın ilk belirsiz parıltısı kulübenin çatlaklarından içeri
girdi; dar ormanlık alanın görülebildiği kadarıyla gri gök kubbe giderek daha açık hale geldi ve ıslak yapraklar, geçen rüzgar esintilerinin sabah selamına daha yüksek sesle ve şiddetle hışırdadı ve sallandı.

Aynı anda, dışarıdan vahşi, tuhaf, dünya dışı sesler duyuluyordu, öyle ki kadınlar korkuyla irkildi ve daha da yakınlaştılar, birleşerek, daha yürekle, daha korkunç görünen dehşetlerle yüzleşmek için, çünkü onlara ne bir biçim ne de şekil verebiliyorlardı. Şafakla birlikte sivrisinekler de dayanılmaz hale geldi; tatlı kanları onlar için özellikle lezzetli görünen talihsiz yabancılara sürüler halinde saldırdılar[9] ve etrafa sarılmış hiçbir mendil, hiçbir
manto, hiçbir örtü onları sayısız
ve acı verici sokmalarından koruyamadı; çünkü etrafı aradılar ve vücudun bir yerinde veya başka bir yerinde, doymak bilmez küçük gövdelerini gömebilecekleri
korunmasız bir nokta bulana kadar dinlenmediler.

Şimdi küçük alanda giderek daha da aydınlandı[10] ve her an, hiç de hoş olmayan çevrelerinin ayrıntılarını daha belirgin bir şekilde fark ettiler.

Demek ki burası bir kütük evdi! Rüzgar ve hava her taraftan serbestçe erişim sağlıyordu[11] ve hatta tavandan engellenmeden bakabildikleri çatı bile, vahşi, fırtınalı akarsular halinde
yağmurun büyük damlalar halinde içeri girmesine izin veriyordu. Ev eşyalarına gelince, konutta neredeyse hiç eşya yoktu; en azından, şafak vaktinde ayırt edebildikleri hiçbir şey yoktu. Beyaz sivrisinek perdeleriyle örtülü, cesedi taşıyan, yanında genç oduncunun hâlâ sessiz ve hareketsiz oturduğu yatak ve yerleşimcilerin bir kısmının kendilerini yerleştirdiği birkaç kaba koltuk, orman evinin tek mobilyalarıydı.

Bu arada yerleşimciler uzun melankolik saatleri çok çeşitli ve garip gruplar ve pozisyonlarda geçirmişlerdi. Hehrmann'ın ailesinin üyeleri için, zorluklarına şikayet etmeden, homurdanmadan katlanmak şüphesiz en zor şeydi; çünkü çocukluktan itibaren hayatın hoş rahatlıklarına alışmış ve şimdiye kadar diğerlerinin tüm yolculuk boyunca maruz kaldığı rahatsızlıklardan uzak kalmışlardı, ancak dümende geçirdikleri ilk birkaç geceden itibaren böyle bir durum veya bu tür acılardan haberleri yoktu. Sessizce ve
şikayet etmeden, şefkatli yaratıklar kocaya ve babaya sarıldılar,
onları kollarına aldı ve peleriniyle onları soğuktan, ıslaklıktan ve sivrisineklerden korumaya çalıştı.

Komitenin geri kalanı da aynı şekilde kötü bir şekilde yerleştirilmişti; ancak adamlar, bir tür içgüdüyle, baca köşesine sinmiş,
olabildiğince yakın bir şekilde
birbirlerine sokulmuşlardı, böylece kendilerini savunabileceklerinden daha fazla kişiyi
etraflarını saran küçük kana susamış düşmanların saldırılarına maruz bırakmıyorlardı. Biracı, kunduracı, terzi ve Schmidt, ayrıca bir Oldenburghers birliği ve Brunswickliler ile Alsaslılardan oluşan birkaç başka grup da aynısını yaptı, böylece daha sonra, işin tatsız kısmı geçip unutulduğunda ve yerleşimciler o gecenin sadece komik tarafını hatırladığında, Becher tüm şirketin bir sürü fareye bölündüğünü söylemeye alışkındı.

Birdenbire, evin oldukça yakınında, dışarıdan, garip, vahşi, doğaüstü bir ses duyuldu, bir çığlıktan ziyade bir uluma gibiydi - ve o kadar acıklı ve korkunçtu ki, can çekişen birinin yardım çığlığı gibiydi, sonra da bir manyağın alaycı kahkahası gibiydi, titreyen kızlar babalarına daha da sokuldular ve birçok cesur adam, şaşkın ve ürkmüş bir şekilde, yukarı baktılar ve yüksek kalp atışlarıyla, sürekli daha vahşi sesleri dinlediler.

"Diyorum ki, biracı!" dedi terzi, onu tüm gücüyle yana doğru iterek, "bu ne?"

"Kahretsin!" diye yemin etti, az önce uykuya dalmış olan ve bu nazik olmayan uygulama onu tekrar kısmen uyanıklığa ve acıya
geri çağırdı - çünkü ikisi şu anda birbirinden ayrılamaz gibi görünüyordu - "beni yalnız bırakın; ne olmalı! - bekçi! - borusunu duymuyor musun?"[12]

"İyi bir bekçi, o!" dedi Schmidt. "Bu iki ev için bir bekçi istemiyorlar - buradaki sokaklardaki insanlar yeterince sessiz, eminim!"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye fısıldadı kunduracı; "Amerikalı hâlâ orada, ölmüş karısının yanında oturuyor. Ugh! Ama odada bir ceset olması korkunç!"

"Korkunç! - saçmalık!" dedi biracı, hala yarı uykuda - "eğer hareketsiz yatıyorsa!"

"Sen sessiz ol, olur mu!" diye fısıldadı terzi, korkuyla; "eğer oradaki seni
duyarsa, hastalanabilir."

"Almanca'yı nasıl anlıyor?" diye cevapladı diğeri. "Ama ne olursa olsun, evin diğer tarafında uluyor. Bir ayı, diyebilirim!"

"Ah! Bir adamı böyle korkutma!" diye haykırdı terzi, yarı öfkeli, yarı korkmuş bir şekilde. "Halimiz yeterince kötü; sadece bunu tamamlamak için buna ihtiyacı var. Ah, geminy! bu sivrisinekler!"

"Daha önce hiç böyle sivrisinekler olmamıştı," dedi Schmidt; "ve sanırım tüm set bize ulaşmış olmalı."

"Ah, hayır! "Şu taraftaki Oldenburgher'ların da birkaç tane var gibi görünüyor,"
ayakkabıcı kötü niyetle sırıttı. "Biri sürekli
_böyle_ vuruşlar yapıyor yüzüne -yarın burnu moraracak!"

"Aç oluyorum," dedi esneyerek biracı, artık yavaş yavaş uyanmaya başlamıştı. "Hala yağmur yağıyor mu?"

"Hayır; yağmur durdu," dedi kunduracı; "ama eğer buradaki küçük kasaba
iniş yerinden daha iyi döşeli değilse, ayakkabılarımıza iyi şanslar!
iş olacak! Üzerinde boğa derisi kayışları olmayanlar
çamurda kaybolacak!"

"Kasaba!" diye sordu küçük açıklığın etrafında olan biracı. "Kasaba!
burada kasaba yok, kunduracı -daha yukarıda olmalı. Keşke
yiyebileceğim bir şeyler bulabilseydim!--Çok açım, bu bir gerçek!"

"Uluma tüm iştahımı kaçırdı," diye sızlandı terzi;
"tamamen uçurdu sanki. Ancak, bir fincan
kahveye hayır demem."

"Buradan kahveyi nereden alabileceğimizi bilmek istiyorum," dedi Schmidt; "ve eğer varsa, şapkalarımızdan içemeyiz; fincan göremiyorum."

"Peki, o zaman, biraz açabiliriz," dedi terzi; "ama sus! adam
orada hareket ediyor," diye devam etti, alçak bir fısıltıyla, oduncu
oturduğu yerden kalkıp, karısının cesedini
şimdiye kadar örtmüş olan cibinliği geri çekerken.

Yosunla doldurulmuş, fakir görünümlü bir şilte üzerinde, genç ve güzel Amerikalının
bedeni yatıyordu; sade beyaz bir basma elbise uzuvlarını örtüyordu
ve uzun, dalgalı kestane rengi saçları asil yüzünün soluk, çökük hatlarına
sarılmıştı. Gözleri kapalıydı ve göz kapaklarında onları aşağıda tutmak için iki
parça gümüş para vardı. Sağ eli kalbinin
üzerindeydi, sol eli yanındaydı; sanki nazikçe ve acı çekmeden uykuya dalmış gibiydi; meleksi bir huzur saf ve güzel
yüz hatlarında tasvir edilmişti.

Genç adam uzun ve sessizce ona baktı ve sanki bir
rüyadaymış gibi, bunu yaptığının neredeyse farkında olmadan,
şimdi açılmış olan ağdan içeri uçan, yeni bir yemek bekleyen tek tek sivrisinekleri izledi.
Nasıl karısının sevgili yüzüne kondu, sanki cesedin kuru damarlarında kan bulmayı bekliyorlardı, ta ki kendisi de
boğuk bir nefesle yaratıklara bakana kadar. Maria'sının -bu dünyadaki her şeyinin- ölmüş olamayacağı geldi ve küçük kan emicilerin onun sıcak yaşam sularını
çekerken şiştiğini görmeyi bekliyordu; ancak
hafif ve sivri iğnelerini deriye
geçirdiklerinde ve ilk denemeyi yapmış gibi göründüklerinde,
hızla ve titreyerek, belirgin korku ve endişe belirtileriyle, küçük gövdelerini
serbest bırakmaya çalıştılar, hızla uçup gittiler ve karışık bir telaşla
girdikleri açıklığı boşuna aradılar.

Derin bir iç çekişle talihsiz adam kolunu indirdi ve sessizce
başka tarafa döndü; o zaman gözleri, acı çeken kişiye teselli ve cesaret sözcükleri sunmak için ayağa kalkan Pastör Hehrmann'ın gözleriyle buluştu. Bildiği az miktardaki İngilizceyi hatırlamaya çalışırken ve kendini ifade edecek kelime
yokluğundan dolayı konuşurken birkaç kez duraklarken; diğeri ona eliyle bir işaret yaptı ve
iyi ve saf Almancayla, ama yüzünü çevirerek--

"Ben bir Alman'ım, efendim; dilinizi anlıyorum. "

"Bir Alman! Ve bu civarda yalnız mısın?" diye sordu Hehrmann, şaşırarak;
"Uzun zamandır bu kadar hüzünlü bir durumda mısın?"

"Karımı gömdüğümde bunların hepsini duyacaksın. Bana yardım edecek misin?"

"Bu sadece benim dileğim değil, aynı zamanda görevim de," dedi din adamı,
nazik bir şekilde. "Ama, sevgili beyefendi," diye devam etti, biraz utangaç ve neredeyse çekingen bir şekilde, "bu noktada gerçekten yalnız mı yaşıyorsun? Ve bu ev
Büyük Halchee'nin ağzında mı?"

"Evet," dedi oduncu; "en yakın ev üç mil aşağıda; tıpkı bunun gibi bir tane daha, ve sadece aynı amaçla, odun
kesimi için inşa edilmiş, geçen vapurlara satılmak üzere."

"Ve buralarda kasaba yok mu?"

"Hayır," kısa, yarı fısıldanan bir cevaptı.

"Ve Büyük Halchee'nin ilerisinde--orada yerleşim yeri yok mu?"

Adam artık onu duymuyor gibiydi; gözleri tekrar karısının solgun
yüzüne takıldı ve etrafında olup bitenlerin artık
farkında olmadan onun yanındaki koltuğuna oturdu.

Rahip Hehrmann onu tekrar rahatsız etmeye cesaret edemedi ve adamlar ne yapacaklarını bilmeden
sessizce acı çeken figüre baktılar,
bir yandan evin yasını bozmaktan korkarken,
diğer yandan, kendileri için çok değerli olan zamanı, sonunda yeni yuvaları olacak yere
ulaşmak için kaybetmemek için endişeliydiler.

İlk önce karar veren kadınlardan biriydi,--genellikle çok
utangaç ve Bertha'yı geri çekti. Şömineye doğru ilerledi, neredeyse sönmüş közleri daha canlı bir parıltıya üfledi[13], evin etrafında bulabildiği odun kütüklerini alevin üzerine yığdı ve birkaç gündür ihmal edilmiş gibi görünen birkaç tencere ve tava çıkardı, sadece yerleşimcilerin kendileri için değil, aynı zamanda görünüşüne bakılırsa muhtemelen birkaç gündür hiçbir şey
yememiş olan evin sahibi için de sağlıklı ve sıcak bir yemek hazırlamak için.

Sadece bir örnek eksikti ve şimdi herkes daha fazla faaliyete geçti. Kadınlar işe koyuldu ve bazıları Bertha'ya yardım ederken, diğerleri odun ve canlı közleri diğer eve taşıdı, orada da bir ateş yaktılar ve her iki yerde de aynı anda kahvaltı hazırladılar, hiç de önemsiz olmayan sayıdaki kişi için.

Komiserlik bölümüne atanan Herbold ve Becher, bu arada, sandıklarının ve diğer depolarının büyük kısmının hala ayakta olduğu nehrin kıyısına indiler ve gerekli erzakları dağıttılar, bu arada yaşlı Siebert, kardeşi ve iki Oldenburgher'la birlikte, ceset için bir mezar kazmak amacıyla çiftliğin etrafında kazma ve kürek aradı, ancak etrafta böyle bir şey
bulunamadı ve kendi alet sandıklarına başvurmak zorunda kaldılar. Ancak kazmalar sandığın en altındaydı ve sapları yoktu. Neyse ki Oldenburgher'lardan biri, evin içinde iki kazma gördüğünü hatırladı ve onları almaya geri döndüğünde, genç dulun gözü onlara takıldı ve kısa sürede bunların ne amaçla istendiğini tahmin etti.

Hızla ayağa kalktı, insanları kendisini takip etmeye çağırdı ve onları yaklaşık üç yüz metre ötedeki ormana götürdü. Orada, eski zamanlarda, muhtemelen Kızılderililerden önce, yaklaşık on veya on iki ayak yüksekliğinde basit bir toprak yığını yükseltilmişti. Orada onlardan çalışmalarına başlamalarını rica etti. Yerleşimciler arasında üç marangoz ve birkaç dolap ustası vardı ve birlikte çalışmaya başladılar, kaba olduğu doğru ama yine de amacına uygun bir tabut inşa ettiler. Bunu, kıyıda buldukları ve patlattıkları bir teknenin tahtalarını kullanarak yaptılar. Yeterince alet edevatları olduğu için, bir saatten kısa bir sürede son ve dar ev kiracısını karşılamaya hazırdı. Genç çiftçi, sonradan öğrendikleri gibi, adı Wolfgang'dı,
şimdi geri döndü ve kadınlar kahvaltıyı hazırladıktan sonra, yağmur dinmiş ve kulübe ile kıyı arasındaki kumlu alan kurumuş olduğundan,
sandıklar ve ustaca tasarlanmış sehpalar üzerine serildi.

Yas tutan kişiyi birkaç lokma yemeye ve bir fincan sıcak kahve içmeye ikna edebilmek için tekrar tekrar sıkıştırmak zorunda kaldılar, gerçi son üç gün boyunca ağzından hiçbir şey
çıkmamıştı; sonra eve, karısının cesedinin yanına gitti ve onu üzerinde yattığı ve şimdi kefeni olacak olan
çarşafa sardı.

Bu arada dört yapraklı yoncamız cenaze hazırlıklarında pek rol almamıştı ve yemeklerinden sonra, mahalleye biraz bakmak için yavaşça yürümeye başlamak üzereydiler. Ancak küçük gezileri kesintiye uğramaya mahkûmdu, çünkü koşullara, kendisi için ne kadar yeni olursa olsun, en kolay şekilde uyum sağlayan ve bu yerdeki gecikmenin göçmenleri yorup moralini bozacağını fark eden Bay Becher, şimdiye kadar işsiz olan tüm sağlıklı insanları bir araya çağırdı, yanlarında getirdikleri iki arabayı bir araya getirip, onları şu an için en
vazgeçilmez olan şeylerle
yükledi.

Brunswick bölgesinden bir çiftçi ve araba tamircisi olan Schmidt, bu görevde en etkili hizmeti verdi ve kısa bir süre içinde
taşıma araçları yola çıkmaya hazırdı. Elbette bir önemsiz şey hâlâ eksikti, yani onları çekecek sığırlar ve her şey bitene ve yola çıkmaya hazır olana kadar iyi insanlar bu eksikliği düşünmediler.

Ne atların ne de diğer sığırların etrafta görülebildiği doğruydu, ancak Bay Becher çiftçinin bir miktar bulacağından şüphe etmiyordu; çünkü sahilde önemli miktarda yığılmış olan odun, hepsini dere kenarına getirmek için insan gücünden daha fazlasına ihtiyaç duyulduğunu yeterince açık bir şekilde kanıtlamıştı. Ancak o an için karısına son görevlerini yerine getirmekle meşgul olan adamı, elinde hangisi varsa at veya öküz getirmeye ikna edebilecek hiçbir olasılık görünmüyordu ve tüm diğer işler bu hüzünlü görevin
sonuna kadar askıya alınmak zorundaydı.

Bu nedenle Becher, kendilerini
buldukları toprağı ve yüzeyi daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı ve dört müttefik, iki Oldenburglu ve arabacı, şimdi Mississippi'nin
kenarı boyunca dolaşıp çevredeki manzaraya ve yeni yaşam tarzlarına girişlerinde onları böylesine hüzünlü ve uğursuz alametlerle karşılayan çiftliğe baktılar.

Terzi, Mississippi kıyısı boyunca uzanan dar patikada ilerledi; Becher ve Schmidt onu takip etti; sonra kunduracı ve bira üreticisi geldi ve Oldenburgher'lar arkadan geldi. Bu sırayla 200 yarda kadar yürüdükten sonra, oldukça geniş bir yatağı olan çamurlu bir derenin kıyısına geldiler, ancak şimdi neredeyse kurumuş gibi görünüyordu ve çamurlu suyunu dar bir şerit halinde yalnızca Mississippi'ye akıtıyordu. Ağzının yakınında birkaç devasa kavak ve selvi ağacı, vahşice birbirine atılmış, bir tür doğal köprü oluşturuyordu,
bazı kırık dallar ve gövdeler derenin çamuruna her yönden saplanmıştı ve hafif bir tekneyle bile olsa, kendi başlarına navigasyonu engellemeye yeterli görünüyorlardı.

Bulanık sudan dışarı doğru uzanan sapların neredeyse tamamı, üstlerindeki kıyıda yaklaşan adamları fark ettiklerinde hızla başlarını öne eğerek tekrar suya doğru çırpınan küçük yumuşak kabuklu çamur kaplumbağalarıyla
sıkıca örtülüydü.

"Güzel bir mahalle," dedi terzi, kıyının en uç noktasında durup önlerindeki manzarayı işaret ederek - "çok
güzel bir mahalle; ve bunun için, Tanrı bilir
kaç yüz mil yol kat ettik, burada yazlık bir konaklama yeri bulmak için! Şunu söylemeliyim ki
Dr. Normann olağanüstü bir zevke sahip; gerçekten hayranım. "

Böylece duraksayan arkadaşları da etraflarına baktılar,
sessizce ve sahnenin vahşi ve korkunç ıssızlığı ve yalnızlığı muhtemelen onlarda pek de hoş duygular uyandırmıyordu, çünkü
birbirlerinin gözlerinden kaçınarak, birkaç dakika boyunca
bataklık ve suyun vahşi, sınırsız manzarasına baktılar. Ancak Becher,
kendisine eşlik eden adamlara utangaçça, yan yan baktı ve aniden
tüm gücüyle bir vals ıslığı çalmaya başladı.

Terzi şaşkınlıkla ona doğru döndü ve "Evet, ıslık çalmak için güzel bir zaman!" dedi.

Önlerinde uzanan geniş alan, yeni gelenler, özellikle de düz bir ülkeye alışkın olmayanlar üzerinde hoş bir izlenim
yaratmak için kesinlikle hesaplanmamıştı. Sol taraflarında, güçlü Mississippi'nin çamurlu sel suları hızla ve kötü niyetle akıp geçerken,
yanında ayaktaydılar, pürüzsüz, tekdüze, düzgün bir şekilde uzanan bir kum bankası,
daha da uzağa, dereye doğru, ta ki, gri mesafede,
sonraki sağa doğru güçlü bir dönüş yaptığında, karşı kıyıyla
birleşiyormuş ve muazzam su kütlesini
emmiş gibi görünene kadar. Mississippi'nin diğer tarafı da, tek bir tepe tarafından kesilmeyen, derin orman ve bataklıktan oluşan düz bir manzara sunuyordu.

Bitki örtüsü kesinlikle görkemliydi ve daha önce hiç düşünmedikleri bir yüksekliğe kadar pürüzsüz ve kusursuz bir şekilde yükselen bu devasa gövdeler, gezginlerde garip, neredeyse rahatsız edici bir izlenim bırakıyordu; sonra yine gövdeden gövdeye dolanan yabani asmalar ve sarmaşıklar, vahşi ve çöl görünümlü, çoğunlukla yarı çürümüş düşmüş ağaç kütleleri, burada ve orada, sanki sürüngen bitkiler tarafından boğulmuş gibi, çıplak dev kollarını göğe doğru çılgınca uzatan, sanki yardım yalvarıyormuş gibi, bütüne öyle kasvetli, ürkütücü bir görünüm veriyordu ki, küçük terzi, bir dakikalık şaşkınlıktan sonra, sanki kalbinden bir şeyi çıkaracakmış gibi derin bir nefes aldı; sonunda arkasındaki arkadaşlarına ve yol arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi--

"Eh, ben bunu bundan oldukça farklı hayal etmiştim; çünkü eğer----"

Geri kalanların sınırsız şaşkınlığına, terzi birdenbire ortadan kaybolmuştu; ama bir adım bile atmaya vakit bulamadan, aşağıda, çamur ve suyun içinde, talihsiz yoldaşlarından gelen bir ağlama ve sıçrama sesi duydular; sonunda sağlam bir zemine oturduğunda, yardım için şehvetle haykırdı; çünkü nerede olduğunu, oraya nasıl geldiğini ve kariyerinin
sonuna mı geldiğini, yoksa daha da aşağıya doğru ilerlemeye mi mahkûm olduğunu
anlayamıyordu.

"Merhaba, orada!" diye bağırdı Becher, kısa süre sonra terzinin
yaralanmadığını ve daha fazla tehlike olmadığını anladı--"Merhaba,
orada! iyi bir toprak mı? ne kadar derinliğe kadar ekilebilir?"

"Yardım edin! yardım edin!" diye bağırdı küçük olan, şaka yapmaya hiç hevesli olmayan--"Yardım edin! yardım edin! Boğuluyorum! Yüzme bilmiyorum! Boğulmalıyım!"

Yakınında, üç metre ötede, dereye düşmüş genç bir selvi ağacı vardı ve Becher şimdi ona, evden bir ip alıp onu yukarı çekene kadar dallarından birine ulaşmasını söyledi.

Ancak Meier, kendi güvenliğine doğru bir adım atmaya hiç de istekli görünmüyordu; korku neredeyse duyularını kaybetmişti ve "Yardım edin! Yardım edin! Boğuluyorum! Yüzme bilmiyorum!" diye bağırmaya devam etti.

Evler çok uzakta değildi ve yardım çığlıklarını duyan kadınlardan birkaçı onlara doğru koşarken, kunduracı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde iskeleye geri koştu ve oradan gerekli ipleri getirdi. Ama o zaman bile, küçük adamın ipi vücuduna nasıl dolayacağını ve bağlayacağını anlamasını sağlamak için en acil istekler ve açıklamalar gerekiyordu; tüm
zihinsel varlığı onu terk etmişti ve kendini
kurtuluşun ötesinde kaybolmuş olarak görüyordu. Sonunda kendine gelip bir düğüm atabildi ve
birleşik güçleri sayesinde (çünkü saplandığı çamur sertti) uzun süre çektikten sonra ve kadınların kahkahaları arasında
aydınlığa çıkarıldı. Ancak, kendini tekrar terra-firma'da hisseder hissetmez,
kendini iki büklüm etti ve çok büyük bir
yılanın ayağını
ısırdığına ve uzun, sefil bir ölümle öleceğine dair sert ve hızlı bir şekilde yemin etti.

Onu bunun aksini yapmaya ikna etmek için epeyce uğraştılar, ancak
sonunda güvende ve sağlam olduğunu hissetti ve
diğerleriyle birlikte yüklü arabalara geri döndü, ancak bundan sonra, ne nehrin ne de derenin dik kıyılarına elli yardadan daha fazla yaklaşamadı.

Güneş, yerleşimcilerin geri kalanı genç Amerikalı kadının cenazesinden dönmeden önce gökyüzünde oldukça yüksekteydi; Yaklaşık
aynı zamanlarda, Wolfgang'a ait olan tahta araba geldi, iki güçlü öküz tarafından çekiliyordu, yanında çok uzun bir kırbaçla yaklaşık on iki yaşında bir zenci çocuk yürüyordu, tahta bir boyundurukta olan sığırları hem vurarak hem de sözlerle ileri sürüyordu.
Genellikle böylesine sessiz bir
noktada toplanmış bu kadar çok ve beklenmedik bir topluluğu görünce şaşkınlıkla baktı.

Karısının cenazesi, genç Alman'a eski enerjisini ve gücünü geri kazandırmış gibi görünüyordu ve hatta Papaz Hehrmann, onlara yakın bir yere yerleşme planlarını ve mümkün olan en kısa sürede varış yerlerine ulaşma isteklerini aceleyle bildirdiğinde, yabancılara öğüt ve eylemde bulunma konusunda yardımcı olmaya bile hazırdı. Öncelikle zenci çocuğa, hâlâ ormanda çalışan diğer işçiyi çağırmak için evde bulunan bir boruyu çalmasını[14] ve ardından öküzleri yerleşimcilerin yüklü arabasına koymasını söyledi.

Ancak burada yeni bir zorluk ortaya çıktı; bu, Alman'ın sahip olduğu tek iş öküzü boyunduruğuydu ve onlara yollarının, son yağmurlardan sonra çok çamurlu ve geçilmesi zor olacak bir bataklıktan geçtiğini ve ancak çok hafif bir yükün alınabileceğini söyledi.

"Ancak yükü Big Halchee ile hedefine çok daha kolay ve hızlı bir şekilde ulaştırmak mümkün olmaz mıydı?" dedi Rahip Hehrmann; "birkaç güçlü kürekçi----"

"Görevi kolayca yerine getirebilirlerdi," diye sözünü kesti Wolfgang, "eğer navigasyon için yeterli
suları olsaydı; Big Halchee şu anda navigasyona uygun değil."

"Buradan çok uzak mı?" diye sordu Becher.

"O beyefendi sana tam mesafeyi söyleyebilir," dedi çiftçi, talihsizliklerinin hikayesini yeni duyduğu Meier'i işaret ederek; "o da oradaydı."

"Ne, o Büyük Halchee mi?" diye sordu Becher ve Siebert, irkilerek.

"O Büyük Halchee," diye tekrarladı çiftçi, başını sallayarak; "ama neden soruyorsun? daha hoş ya da daha büyük olduğunu mu hayal etmiştin?"

"Elbette," dedi Herbold, morali bozuk bir şekilde; "gezilebilir olduğunu ve ağzında küçük bir kasaba olduğunu duyduk."

"Amerikan inançlarına göre," diye cevapladı genç çiftçi, soluk yüz hatlarında hafif bir gülümsemeyle, "her iki iddia da sürdürülebilir. İlkbaharda, yani akıntı aşağısında gezilebilir, çünkü su yüksek olduğunda akıntıya karşı yol alamazsınız."

"Ama kasaba," diye sordu Rahip Hehrmann şaşkınlıkla--"yalnız evinize kasaba demek istemiyor musunuz?"

"Eğer Amerika Birleşik Devletleri'nde seyahat ediyor olsaydınız," dedi Wolfgang, "bundan daha önemli olmayan ve daha çok kulağa hoş gelen isimlere sahip birçok kasabayla karşılaşabilirsiniz; ama buradaki yer kasaba olarak adlandırılmıyor; sadece Halchee Kasabası'nın buraya inşa edilmesi önerildi ve bazı spekülatörler sokakları planladı. Hala ormanda işaretlenmiş ağaçları görebilirsiniz; Mississippi tam o sırada aniden yükseldi, burada inşa ettikleri küçük kulübeleri yıkadı; sanırım toprak satıcılarından biri de boğuldu ve şey düştü."

"Ama böyle bir selin bir gün gelip sizi de beraberinde sürükleyeceğinden korkmuyor musunuz?" diye sordu Hehrmann, endişeli bir şekilde. "Elbette, bu kesinlikle imkansız değil; ve gelecek yıl da artık yıl[15], Mississippi düzenli olarak taştığında, bazen daha fazla, bazen daha az ve ben Arkansas'a veya Mississippi'ye geçmeyi düşünüyordum; ama şimdi," diye devam etti alçak bir sesle, gözlerine iki büyük parlak gözyaşı gelirken, "şimdi burada kalacağım; eğer sel gerçekten yükselirse - peki - kaybedecek hiçbir şeyim yok."

"Ama söyle bana, sevgili Bay Wolfgang," diye sordu Hehrmann dehşet içinde, "nehir boyunca tüm evler bu korkunç tehlikelere maruz mu? - O güçlü akarsu bir kez taştığında, böyle bir su kütlesi karşı konulamaz olmalı."

"Bu izleri görüyor musun?" Wolfgang, ağaçların altında durdukları kabukta, yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikte seçilebilen, belirsiz, zar zor ayırt edilebilen, açık renkli noktaları işaret ederek sordu.
"Bu izleri görüyor musun? Su geçen baharda bu kadar yükselmişti; evim,
doğrudur, bundan daha yüksekte, yine de odamıza geldi ve
yaklaşık otuz kord odunu da beraberinde götürdü."

"Ve sen burada kaldın?"

"Para kazanmak için ne yapılmaz ki? Vapurlar çok odun kullanıyor ve
oldukça iyi ödüyor; yakın zamanda sağlıklı bir bölgede küçük bir çiftlik satın almak için
yeterince para biriktirmek istiyordum; şimdi karım öldü ve ben----Ama başlayalım;
geç oluyor."

"Ama şimdi bizimle gelmek için evinden ayrılmayacaksın?" diye sordu
Siebert, şaşırarak; "Bu arada----"

"Diğer zencim burada kalacak," diye sözünü kesti Wolfgang. "Sam, şurada geldiğini gördüğün yaşlı adam sadık ve dürüsttür; ona güvenebilirim; ayrıca, bir rehber olmadan hedefine ulaşman zor olur, bu yüzden başka seçeneğin yok."

"Ah, yolu takip edebiliriz, biliyorsun," dedi Becher.

"Evet, oraya giden bir yol olsaydı," diye cevapladı çiftçi, "ama bana tarif ettiğin yere giden bir yol yok ve eğer orada gerçekten evler varsa, yer çok fazla ikinci büyüme çalılığıyla kaplı olmalı, aksi takdirde av gezilerimden birinde bunlara rastlamış olmalıyım; belki de avcıların ölü açıklık dediği yer burasıdır."

"Bu civarda çok avın var mı?" diye sordu Von Schwanthal, bu konuyla çok ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Oldukça iyi," diye cevapladı çiftçi, "ama ulaşmak zor; ormanlar çok yakın ve avın kendisi utangaç; bir geyiği takip edip öldürmek için deneyimli bir avcı gerekiyor."

"Dr. Normann adında birini tanıyor musunuz?" Becher aniden, sanki yeni bir fikirle
doğanmış gibi sordu.

"Normann?" dedi çiftçi, hatırlamaya çalışarak, "Normann; hayır, isim
bana garip geliyor--neden?"

"Bu, bize bu araziyi satan adamın ismi," dedi Rahip
Hehrmann; "ancak, şimdiye kadar gördüklerimden, buraya hiç ayak bastığını sanmıyorum ve Bay Helldorf'un
kehanetlerinin gerçekleşmesinden neredeyse korkuyorum."

"Helldorf?" diye sordu Wolfgang, şaşkınlıkla; "Helldorf--onunla
nerede
tanıştınız?"

"New York'ta," dedi Siebert; "onu tanıyor musun?"

"_Onu_ tanıyor muyum!" diye cevapladı Wolfgang; "En mutlu zamanlarımı burada, Amerika'da, Arkansas'ta onun yanında geçirdim ve bir miktar para kazanmak için çılgınca çabalamasaydım, hala Maria'mla birlikte hoş Magazine Hill'in eteğinde olabilirdik. Ah! Keşke Mississippi'yi bir daha hiç görmeseydim."

"O zaman bu iklimi çok sağlıksız mı buluyorsun?"

"Sağlıksız!" dedi Alman, alçak, boş bir sesle - "sağlıksız!" diye tekrarladı, daha da alçak bir sesle. "İlk yıl, karımın kız kardeşi öldü - bu benim için bir uyarı olmalıydı; aynı sonbaharda, çocuğum; bugün karımı gömdük; ve gelecek bahar, umarım, beni onun yanında bulur."

"O zaman bizimle tepelere gelin, orada daha sağlıklı bir hava esiyor," dedi
Herbold; "bizden toprak alabilirsin ve----"

"Tepelere mi?" diye sordu Alman, şaşırarak; "Büyük Halchee'ye
ne kadar gidiyorsun, o zaman?"

"Eh, toprağın Mississippi'den on beş mil uzakta olduğu söyleniyor," dedi
Becher; "bu oldukça iyi bir mesafe. "

"Evet," diye cevapladı Wolfgang, "ama o zaman, tepelerden hâlâ on beş mil uzaktasın ve buradan daha sağlıklı bir bölgede değilsin; tam tersine, genellikle temiz olan nehirden gelen havayı istiyorsun; ayrıca, bir dizi küçük göl de ülkeyi her yöne doğru kat ediyor ve çoğunlukla yazın buharlaşıyor ve yılın dört ayı boyunca atmosferi zehirli
soluklarıyla dolduruyor. Şu an en sağlıksız zaman."

"Şeytan bu!" dedi Von Schwanthal; "saygın doktor bunun hakkında tek kelime etmedi."

"Eğer Mississippi vadisinde olsaydı, bunu kesinlikle bilmiş olmalı," diye cevapladı çiftçi; "ama şimdi yola koyulacağız; Scipio son çeyrek saattir
kırbacını şaklatıyor."

Göçmenler, ilk başta sadece bir zencinin gözetimi altında, su kenarında bırakmaya karar veremedikleri kalan mallarının büyük kısmından istemeyerek ayrıldılar; ancak sonunda
burada bir hırsızlık yapılamayacağına ikna oldular, çünkü böyle bir kulübe, bu tür değerli eşyaların aranacağı bir yer değildi. Bu nedenle, ormanın ortasında hayata başlamak için o an için en gerekli eşyaları içeren sandıklar ve kutular arabalara yerleştirildi ve bunlardan bile
başka bir seçim yapılması gerekiyordu; sonra grup, önce giden ve gerektiğinde bir baltayla yollarına çıkan çalılıkları ve genç ağaçları kesen veya ara sıra oluşan engelleri ortadan kaldırmak için adamların birleşik gücünü talep eden çiftçinin rehberliğinde harekete geçti. devrilmiş, çürümüş veya yarı çürümüş ağaçların güçlü gövdeleri ve böylece vagon için yol açtılar,
neyse ki tekerlekler boyunca dardı.

Almanlar, bir saatlik bir ilerlemeden sonra, şimdiye kadar takip ettikleri geniş patikanın sadece odun çıkarmak için bir patika olduğunu ve şimdi yollarını ormanın içinden ve
_böyle_ ormanlardan
doğrudan şekillendirmeleri gerektiğini keşfettiklerinde az ya da çok şaşırmadılar.

Hehrmann'ın göğsünde bile, Dr. Normann'ı şimdiye kadar dürüst bir adam olarak gören ve yeni topraklarına girmelerini biraz endişeyle bekleyen korkutucu şüpheler oluşmaya başladı.

Wolfgang'ın yanında yürürken onunla sohbete başladı ve kısa süre sonra onun basit ama aktif hayatının hikayesini öğrendi.

Wolfgang, Arkansas'ta karanlık bir dönemi aceleyle atlattı, orada bir yabancı, kendisi de bir Alman, nefret ve anlaşmazlık ekmiş ve hoş açıklıklarını kanla lekelemişti; ve uzakta, Ozark dağlarında karısıyla nasıl tanıştığını, ona nasıl aşık olduğunu ve henüz genç bir kızken onunla nasıl evlendiğini; vahşi ormanların ortasında bir yuva kurduğunu ve orada hiç bulunamayan hazır para arzusuyla, sağlıklı dağ havasını terk edip zehirli bataklıklara inene kadar mutlu bir şekilde yaşadığını anlattı. Hikayesini (Bay Hehrmann'ın başını eğerek ve yüreği kederle çarparak dinlediği) şöyle bitirerek: "Bay Hehrmann, siz şimdi, karınız ve çocuğunuzla birlikte, sağlıklı, serin bir iklimden, yaz ortasında, bu nehrin bataklık atmosferine geliyorsunuz, bu nedenle _dikkatli olun_. Eğer karınız ve çocuklarınız sizin için değerliyse, Amerikalı çiftçi hayatınıza başka bir bölgede başlayın. Hala bir seçeneğiniz var; bu muazzam ülke hala önünüzde; tüm kuzey, sağlıklı eyaletler, Missouri, Iowa, Wisconsin, hatta daha ılıman bir iklim seçmek istiyorsanız, Arkansas'ın kuzeydeki engebeli kısmı; bir Alman'ın, iklime alışmadığı sürece var olamayacağı veya en azından sağlıklı kalamayacağı bu zehirle
ilgili bataklıkları terk edin; deneyimlerime dayanarak konuşuyorum." 

"Bay Helldorf da öyle söyledi," diye cevapladı vaiz, düşünceli bir şekilde. 

"Bay Helldorf ülkeyi tanıyor," dedi Wolfgang, "uzun yıllar boyunca
orada dolaştı ve size ne söylemiş olursa olsun,
ona güvenebilirsiniz. Dr. Normann, kesinlikle iyi adamı tanımıyorum ve bu yüzden onun hakkında kötü bir şey söylemeyeceğim, ancak burada Amerika'da, özellikle liman kentlerinde, o kadar çok arazi spekülatörü var ki, göçmenler fazla temkinli olamaz; neredeyse korkuyorum ki
böyle birinin eline düştün ve eğer öyleyse,
elbette kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmalısın."

"Diyorum ki," dedi kunduracı terziye, dördüncü kez çıkıntılı bir köke
takılarak ve bu sefer gerçekten kendini yaralayarak, "eğer bu spekülasyona yatırılmış bir sermayem olsaydı, sessizce saçımı kökünden yolmaya başlardım, ancak olduğu gibi, izleyebilirim ve bunun nasıl biteceğini merak ettiğimi itiraf etmeliyim."

"Eh, her halükarda ayaklarına iyi bak," dedi diğeri, kunduracı tekrar tökezlediğinde. "Sen sadece tökezliyorsun. Hayır; hisseler
düşmeye başlıyor, şimdiye kadar senin fikrindeyim; ama önemli olan; _Ben_
kendi yolumu yiyerek bitireceğim; bundan korkmuyorum; ve eğer M. Von Schwanthal
sadece söz verdiği kadar avlanırsa ve biz de et alırsak, hem de günde üç kez, bu küçük
çamur
gezisine aldırış etmiyorum. Dahası, bir süredir bir geyik için gözcülük yapıyorum; böyle bir ormanda, avın
daha bol miktarda dolaşmaması garip. Ama kunduracı, kasabamızın
kurulacağı nehri, gerçekte olduğu gibi hayal ettin mi?"

"Nasıl? Gerçekten ne? hiç yok. _Şuna_ nehir deyin!"

"Şey, demek istediğim, onu olduğu gibi hayal ettiniz mi?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi kunduracı, terziye sinsice gülerek, "Ben onu sizin kadar dar bir açıdan incelemedim, biliyorsunuz; sizin
iyi bir bilginiz var."

"Şaka yapmak için güzel bir konu, kesinlikle," dedi küçük olan, öfkeyle; "ya boğulmuş olsaydım?"

"Bu şekilde sürünürsek," dedi, şimdi sohbete katılan Schmidt, "bugün yolculuğumuzun sonuna kesinlikle gelemeyiz;
bir ağaç veya başka bir şey vagon için yer açmak için kesilmeden önce yüz metre bile düz bir şekilde ilerlemiyoruz. Acaba burada hiç ormancı[16] yok mu?"

"Evet, ormancılar için güzel bir yer burası," dedi biracı; "bu ormanda ormancılar! Ama yakında içecek bir şeyler alabileceğimiz bir yere ulaşamazsak, susayacağım. Peki, bu civarda olduğu söylenen tüm kasabalara ne ad veriyorsunuz? Deuce al;
Bu kadar çok kasabanın olduğu yerde, mutlaka karşılaşılacak bir köy veya başka bir şey
olmalıdır."

Değerli bira üreticisi, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde her şeyin, hatta sadece iki veya üç evden oluşan bir grubun bile
kasaba olarak adlandırıldığının farkında değildi. Muhteşem bir isim, mümkünse eski bir Yunan veya Roma ismi,
yabancıların gözlerine kum atar ve büyük kasabalardaki arazi spekülatörleri,
canlı, hareketli bir yer bulmayı bekleyen ve bunun yerine,
başlangıçta kendilerine ekmek sağlayacak
birileriyle karşılaşabilirlerse minnettar olmak zorunda kalan göçmenlere, dedikleri gibi, genellikle "arsalar" satarlar.

Bu arada kadınlar,
ellerinden geldiğince, kendi yolculuklarına alışmışlardı ve sadece bir tanesi, hasta ve yürüyemeyen genç bir kız, bu nedenle,
iyice sabitlenmiş sandıkların arasına serilmiş şiltelerin üzerine,
yeterince elverişli bir yerdi, ancak çok sessiz değildi,
çünkü engebeli engebeli yol nedeniyle vagon korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu.
Hehrmann'lar en önde gidiyordu ve belli ki hiçbir melankolik
mizacın görülmemesi için mücadele ediyorlardı, ancak içinden geçmek zorunda oldukları sert çamur,
ve ayaklarını dolaştıran, dikenleri çoraplarına nüfuz eden,
ayak bileklerini ve ayak üstlerini kanatana kadar yırtan sayısız lifli ve bazen dikenli, sürüngen bitki, yürümeyi olabildiğince
zorlu ve tatsız hale getiriyordu. Böylece dolaşıp durdular, ta ki güneş ağaç tepelerinin altına batana kadar, çünkü neyse ki yağmur bulutlarını uzaklaştırmıştı ve
cennet mavi çadırını parlak ve net bir şekilde yolcuların üzerine
açmıştı; ancak diğer yandan, yakın ve bunaltıcı sıcaklık onlara daha da olumsuz etki ediyordu, çünkü yakıcı susuzluklarını giderecek iyi bir
su yoktu. Arzulanan daha taze akşam havası sonunda sıcak yüzlerini serinletti, ancak
parlayan sıcakta
gizlenen sivrisinekler şimdi taze bir
canlılıkla yeniden ortaya çıktılar. Yine de bunlara, güneşin yakıcı ışınlarından daha az önem veriyorlardı ve daha hızlı ve daha esnek adımlarla ilerlediler. Ancak
çok geçmeden, sessiz liderleri onlara oldukları yerde bivak kurmaları gerektiğini ima etti, çünkü karanlıktan sonra düz bir rotayı
tutabileceğine güvenemiyordu ve bunun yanı sıra, gece daha fazla ilerlemek sadece aşırı yorucu değil, aynı zamanda tehlikeliydi.

Bu, ılık yaz havasında yeterince katlanılabilirdi ve tüm grup buna kolayca ve kolayca alıştı; yanlarında getirdikleri örtüler bu nedenle kadınlardan çiyleri uzak tutmak için gerildi ve ormandaki ilk geceyi olabildiğince keyifli hale getirmek için yumuşak yaprak yatakları toplandı; erkekler de Wolfgang'ın yaktığı ateşlerin yanına uzandılar, yanlarında getirdikleri erzaklar ise çıtırdayan alevlerde pişip kavruldu.

Ve şimdi yine, neyse ki, çok uzak bir mesafeden, ilk başta, yerleşimcileri önceki akşam dehşete düşüren korkunç sesler duyuldu ve bu korkunç notaların baykuşlardan geldiğini öğrenince biraz şaşırdılar - hem de çok önemsiz küçük baykuşlardan. Von Schwanthal, biraz sonra bir tanesini vurmaya çalıştı; fakat
ateşin cezbettiği birkaçı onlara yaklaşsa ve
yukarıdaki ağaç tepelerinde tekdüze korkunç şarkılarını söyleseler de,
yine de yapraklar nişancının gözünün onları karanlıkta görmesine izin
vermeyecek kadar yakındı ve o, gürültülü gece kuşunun olduğunu tahmin ettiği yöne doğru her iki namluyu da ateşledi -toplumun kadın kesiminin, terzi de dahil, büyük dehşetine rağmen-
ancak kuşu rahatsız etmeden, hatta
onu uzaklaştırmadan.

Neyse ki, gece kuru kaldı, gökyüzü tekrar bulutlansa da, aksi takdirde bu tür yoksunluklara
alışık olmayan zavallı Almanların durumu hüzünlü olurdu. Öyle ki, uyku, yorgunların kapalı göz kapaklarını yalnızca aralıklarla ziyaret ediyordu, çünkü onları her taraftan çevreleyen garip sesler, devasa ağaçların kasvetli hışırtısı ve hatta ara sıra, bivakın etrafında gizlice dolaşan ve ancak rüzgâraltı tarafına ulaştığında düşmanlarını koklayan ve sonra aceleyle kaçan bir geyiğin veya kurdun gizli, dikkatli adımları onları sürekli heyecan içinde tutuyordu.

Sonunda sabah oldu. Gece boyunca boyunduruk altında kalan öküzler bir kez daha işe koyuldu; hızla hazırlanan kahvaltı
gönderildi ve kervan, bazen acı içinde, küçük çamurlu derelerden ve durgun göletlerden geçerek; bazen vahşi ve kasvetli görünümlü, kıyıları tanımlanmamış bir gölün etrafından dolaşarak; bazen sazlıkların arasından, bazen de birbirine dolanmış sarmaşıkların arasından zorla geçerek, sonunda, hesaplamasına göre on beş mil yerine yirmi beş mil kat eden Hehrmann, rehbere seslendi ve yolunu kaybetmiş olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu, çünkü eğer gerçekten sürekli olarak doğru rotayı takip etmiş olsalardı, belirlenen noktadan çok uzakta olmaları imkansızdı.

"Ah, onu takip ettik," diye cevapladı Wolfgang; "ayrıca, ıslak ve geçilmez yerlerden kaçınmak için sık sık yana sapmamız yolculuğumuzu çok uzattı; ama eğer duyularım beni yanıltmıyorsa, şu anda tam da o yerdeyiz. "

"Doğru yolda, demek istiyorsun," dedi Siebert, kıdemli, aynı şekilde onlara yaklaşmış ve şimdi etrafına, sağa sola bakmış, görünüşe göre, genç ağaçlarla
yakından büyümüş, hemen önlerinde uzanan ve
birçok sürüngen bitki ve çalılık nedeniyle
geçilemez olan
kalın bir koruluktan kaçınabilecekleri bir çıkış arıyordu.

"Hayır; tam orada!" dedi Wolfgang, yeri dikkatle inceleyerek. "Geçmişte kesilmiş olan şu ağacı görüyor musun?" diye devam etti, etrafında sıkışan adamlara hitap ederek. "Alt kısım eksik - raylar için kullanılmış; ve şurada - evet, bu bir gerçek, yanılmıyorsam! - şurada çit duruyordu. Bakın, işte
birkaç tek, yarı çürümüş parçası."

"Ama tarla!" dedi Becher, telaşla.

"Bu çalılık mıydı," diye cevapladı Alman, "şimdi, doğru, orman ve çalılıkların kaosu. Bu arada, arazi çok iyi görünüyor!"

"Ama saban için uygun bir arazi bulacaktık!" diye haykırdı Herbold, gerçek bir telaşla ilerleyerek. "Bize bu vahşi doğanın on beş dönümlük tarla olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Daha önce hiç buraya gelmedim," diye cevapladı Wolfgang, sessizce, "ve bu nedenle önce
orayı incelemeliyim. Ama eğer araziniz on beş yıldır ekilmemişse, gerçekten de öyle olmaması durumunda, önünüzdekinden daha iyi görünmeyeceğine güvenebilirsiniz! Ama en iyisini umacağız! Bakın, bir zamanlar buradan bir yol geçmişti, bu ağaç daha önce işaretlenmişti, ancak kabuğu neredeyse yeniden
birleşmişti. En iyisi, kadınları arkamızda bırakarak arabayı terk etmek ve öncelikle bu vahşi doğanın etrafından dolaşmak olacak; eğer evleri bulamazsak, bölüm çizgisine gelebiliriz - çünkü tapunuza göre arazi gerçekten ölçüldü - o zaman nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı doğrudan bileceğiz."

"Bundan şüpheliyim!" dedi kunduracı Schmidt'e. "Bana göre buradaki bir ağaç diğerine benziyor; ve eğer bu anda, buraya hangi yönden geldiğimizi söylemem istenseydi, tahmin etmek zorunda kalırdım!"

"Şunu da itiraf etmeliyim ki," dedi Schmidt, "buradaki yollar daha iyi durumda olmadığı sürece, geri kalanından çok da uzaklaşmayacağım - çünkü kendini kaybedenin işi bitmiştir!"

"Hadi!" dedi terzi; "Aranması gereken bir ev var!"

"Peki, ev nerede?" diye sordu kunduracı, hemen.

"Eh, tam da aradıkları şey bu!" diye sırıttı terzi.
"Ne kadar aptalsan, bunu bilmen gerekir!"

"Dinle," dedi kunduracı vahşice, "saçmalıklarını bırak - hiçbirimiz şu anda
saçmalıklarını dinleyecek durumda değiliz! Ama biz de gidelim; Rehberimizin doğru yolu bulup bulmadığını bilmek istiyorum!"

Scipio şimdi ekibiyle birlikte durmak zorundaydı; ve aslında, baltanın yardımı olmadan daha fazla ilerleyemezdi; çünkü
her yol ve çıkış vahşice bitkilerle kaplıydı ve yürüyerek, hele ki dört tekerlekli bir vagonla geçilmesi neredeyse imkansızdı. Bu nedenle, kuzeydoğu yönünde Büyük Halchee'ye doğru akan küçük bir derenin yolunu izleyerek, kısa bir yürüyüşten sonra, çalılığın kenarına ve Wolfgang'ın şimdi kesin olarak iddia ettiği gibi, eski tarlaya kadar, Büyük Halchee'ye ve ayrıca yumuşak, ufalanan kıyılarına yakın küçük bir kütük kulübeye ulaştılar. Ancak, Wolfgang onları içeri girmemeleri konusunda uyardı; çünkü etraftaki toprak, seyircilere gözlemlediği gibi, çatlamıştı ve küçük ev her saat, derenin çamurlu yatağına düşmeye açıktı, görünüşe göre, Pastör Hehrmann'ın o zamanlar
düşündüğü eski ek ve şimdi yok olmuş binalara olmuştu.

"Ama," dedi Becher, umutsuzca, "yanlış yerde olmamız mümkün değil mi? Belki de----"

"Şu ağaç, bölümün kuzeydoğu köşesinde," diye cevapladı Wolfgang, çok uzakta olmayan bir meşe ağacını işaret ederek, kabuğunun büyük bir kısmı bir tarafında soyulmuş ve üzerinde
kaba bir şekilde oyulmuş bazı sayılar ve işaretler hala seçilebiliyordu. "O zaman mesken daha erken bir zamanda yıkılmış mı?" dedi
Siebert, junior.

"İşte orada duruyor!" diye cevapladı çiftçi. "Eskiden bundan daha iyi bir meskene,
bu vahşi mahallede nadiren rastlarsınız. Öyleyse
kaç tane bina belirtilmiş?"

"Bacalı bir mesken--bir tütsüleme evi--bir mutfak--bir ahır--ve bir mısır ambarı," diye okudu Siebert, senior, cebinden çıkardığı
kitabından.

"Haklı olduğumu görmüyor musun?" dedi Wolfgang. "İşte iddiamın kanıtları: bunlar eski bacanın kalıntıları, ki şimdi kesinlikle uçurumdan aşağı sallanıyor ve gelecek gece yıkılıp düşebilir. Tütsüleme evi daha önce gitmiş olmalı;
ve mutfak da, çünkü onlardan hiçbir şey göremiyorum. Ama ahır muhtemelen şuradaki düşmüş kütük yığınıdır; en azından orada herhangi bir baca izi yok ve bir ahırın evden uzaklığı da yaklaşık olarak doğru olanıdır."

"Peki ya mısır ambarı?" diye sordu Rahip Hehrmann.

"Muhtemelen tarlada duruyordu," dedi Wolfgang. "Kuşkusuz kalıntılar şuradaki çalılıkta bulunabilir; ama onları aramaya değmez, çünkü bu tür mısır ambarları kolayca yükseltilebilir, çoğunlukla sıradan çit raylarından yapılmış, yarık kütüklerle ve genellikle altı veya yedi yılda çürürler."

"Ama, iyilik adına, kadınlarla ne yapacağız? Burada
talihsiz yaratıkları
çatı veya barınak olmadan ormanın ortasına getirdik; buna dayanamazlar."

"Ah, evet," diye cevapladı Wolfgang, başını hafifçe sallayarak, "çok, çok şeye dayanabilirler ve açık havada birkaç gece geçirmek
onların başına gelebilecek en kötü şey değildir. Ancak, sizinle
geldiğim için şanslıyım," diye devam etti, daha canlı bir tonda; "ülkeye ve iklime alışkın olmadığınız için
kendi başınıza kötü şeyler yaşayabilirdiniz."

"En yakın kasabaya ne kadar uzağız?" diye sordu kıdemli Siebert; "belki de, sonuçta, yerleşim yerleri kurana kadar onları
oraya götürmek en iyisi olur."

"Hayır," dedi Wolfgang kararlı bir şekilde, "bu imkansız; birincisi, yer otuz milden daha uzakta; sonra, avcılardan duyduğuma göre, tepelere varmadan önce, burası ile arasında birkaç göl var ve ayrıca, tam yönü bilmiyorum. Ama, düzgün, engebeli bir yoldan kasabaya ulaşabilsek bile, kadınları orada yalnız bırakmanızı tavsiye etmem, çünkü bu tür küçük kasabalar çoğunlukla kaba, vahşi insanlar, ormanların pislikleri tarafından mesken tutuluyor ve her şey o kadar korkunç derecede pahalı ki, burada zorlukla kazanılan para oradaki insanlara israf ediliyor. Hayır, yakında birkaç kulübe yapacağız, en azından bir süre rüzgarı ve yağmuru uzak tutacak; bu iş bitince, kendi evime döneceğim ve yaşlı zenciyi kalan eşyalarınızın bir kısmıyla size göndereceğim; burada birkaç hafta kalabilir ve ihtiyaçlarınızı normal bir
tren gibi bir şey."

"Ama, sevgili Bay Wolfgang, senin nezaketini nasıl geri ödeyebiliriz?"

"Bu konuda rahat ol, benim için daha fazlasını yaptın; zavallı karımı benim için ne kadar nazikçe gömdüğünü asla unutmayacağım. Ayrıca, burası bir
komşunun ofisinden başka bir şey değil; çünkü, zamanla, ormanda komşuluğun
nerede olduğunu öğreneceksin. Ancak, titizlikle incelendiğinde,
başka türlü olduğundan daha
bencil olduğumdan; çünkü beni eğlendirecek bir
mesleğe ihtiyacım var ve tüm olanlardan sonra, ki sen sadece trajik sonuna
tanık oldun, çiftliğimde tek başıma ve hareketsiz kalırsam
çıldırırdım. Bu yüzden, Cesaret! işler daha iyi olacak. Eğer
burada olmasaydın, burası sana tavsiye edeceğim son yerlerden biri olurdu; ama olduğu gibi, sen buradasın ve daha fazla gecikme ve şikayet artık işe yaramıyor."

"Ama evlerden birini bile kadınlara barınak olarak kullanamayacağımızı düşününce!" diye haykırdı Herbold, ayağını öfkeyle yere vurarak. "Bizi dostça bir
yüzle aldatan ve ihanet eden o sinsi herifin başına bela olsun; keşke onu yakalayabilseydim. "

"Ya sizi kandırdı," dedi Wolfgang, "ya da kendisi kandırıldı; yine de talihsizliğinizin başlıca sorumlusu sizsiniz - gerçek adıyla. Doğrudan satın almamalıydınız, ancak önce pazarlığınızı görmeliydiniz. Almanya'da bile görmeden bir mülk satın almazdınız."

"Ama o zaman, düşük fiyat!" diye yalvardı Becher.

"Buna bir cevabınız var," diye yanıtladı Wolfgang, "eğer arazi size sunulsaydı, eğer sizi memnun etmeseydi yine de çok pahalıya satın alınmış olurdu ve karınız ve çocuğunuzla, çantanız ve yükünüzle uzun bir yolculuk yapmanız gerekirdi. Ama bu, hepiniz için gelecek için bir uyarı olacaktır. Ayrıca, ilk alarmı atlatmak ve daha sağlıklı bir bölge için çevrenize veya komşu eyaletlere bakabilmeniz için gerekenden daha uzun süre burada kalmamanızı tavsiye ediyorum; Bu kadar çok insanla rastgele dolaşmak
hiç de işe yaramaz. Önce sana uygun bir şey bulmalısın. O zamana kadar,
burası yeterince iyi ve bu yapıldığında, birlikte göç edeceğiz, çünkü ben de önce odun stoğumu nehir kıyısına götürmeliyim ve orada satmalıyım."

"Ama evler," diye tekrarladı Herbold.

"Ayakta olsalar bile içeri girmeni tavsiye etmezdim; yılanlar ve her türlü haşere bu tür harap eski ahşap binalarda mesken tutar. Ama işe! Şimdi sana ev yapımı konusunda
pratik dersler vereceğim."

"Marangoz musun?" diye sordu kunduracı.

"Tam olarak değil, ama ormanda ihtiyaç duyulan veya daha doğrusu, zorunluluğun bize öğrettiği her şey. Ama bundan sonra: Amerika'da, çalılıklarda tek bir yılın
sık sık harikalar yarattığını kendiniz öğreneceksiniz."

"Ama gece için düzenlemeler yapmalıyız," dedi Rahip Hehrmann; "kadınların çıkabilecek herhangi bir kazara fırtınaya maruz kalmasına izin vermemeliyiz, gökyüzü de bulutlu."

"Korkmayın, iyi beyefendi," dedi Wolfgang; "şu evin çatısını görüyor musunuz? Üzerindeki tahtalar[17] çoğunlukla çürümüş olsa da, muhtemelen bugün ve yarın için geçici bir çatı inşa etmek için aralarından yeterince şey bulacağız. Birazdan hallederiz;
her şeyden önce gelecekteki meskeninizi inşa etmeyi düşündüğünüz yeri bulmalıyız; bu yapıldığında, bagajları oraya götüreceğiz, vagonu boşaltacağız, buraya getireceğiz ve her şeye yarayan bulabildiğimiz tüm tahtaları getireceğiz. Neyse ki,
isteyebileceğimiz levhaları bölmek için aletler getirdim, çünkü tahmin ettiğim gibi
burası şu anki gibi görünecekti--ve----"

"Bay Wolfgang, siz bizim koruyucu meleğimiz oldunuz," dedi Rahip
Hehrmann minnettar bir şekilde elini tutarak. "Eğer bu çöle
siz gelmiş olsaydık ne yapardık? Bu fikir bile şok edici; çünkü,
ne yazık ki, şu anki haliyle bile, sizinle birlikte, yeterince kötü. Ama
haklısınız; Burada daha fazla düşünmenin bir faydası yok ve şimdi sadece Amerikalı çiftçiler olmak istemediğimizi, aynı zamanda kararımızı yerine getirmek için gereken güce ve azme sahip olduğumuzu kanıtlamalıyız."

Wolfgang, birçok vatandaşının içine düştüğü ihtiyaçtan, ormandaki yaşam hakkındaki tüm faaliyetlerine ve bilgisine yapılan çağrıdan dolayı üzüntüsünden tamamen uyanmış ve dikkati dağılarak üzüntüsünü hafifletmeyi veya en azından geçici olarak unutmayı umarak, yeni yerleşimcilerin davasını neşeli bir şevkle üstlendi; kısa süre sonra akan sudan çok uzak olmayan ve insanların ilk tarlalarını temizlemek zorunda kalacakları yere yeterince yakın, biraz yüksek bir yer seçti; sonra sanki kendine bir yuva kurmak ve kendi toprağını temizlemek ve işlemek üzereymiş gibi çalıştı ve emek verdi. Yanlarında getirdikleri şeyleri hızla oraya taşıdılar ve kadınları hayal kırıklığına uğramış beklentileriyle ilgili olarak ellerinden geldiğince yatıştırdılar; çünkü o gün onlardan gerçekleri gizlemek, onları bütün gece endişelendirmekten başka bir işe yaramazdı ve yine de, zorunluluktan, ertesi sabah bunları öğrenmek zorunda kalırlardı. Eski tahtalarla yapılan plan iyi sonuç verdi; bunların büyük kısmı hala kullanılabilir durumdaydı, sadece onları indirmek biraz tehlike içeriyordu. Ancak bir yandan terzi ve diğer yandan Scipio, bu vesileyle temel hizmetleri yerine getirdiler ve ilki, iki gece sonra, üzerinde durduğu tüm araziyle birlikte harap kulübenin mutfağı ve tütsüleme evini gerçekten takip ettiğinde, maruz kaldığı tehlikelerle biraz övündü. Kamp için alınan önlemin gerekli olduğu ortaya çıktı, çünkü sabaha doğru oldukça şiddetli bir yağmur yağdı, bundan
tüm yerleşimciler korundu ve ertesi gün taze bir enerjiyle kışı geçirmek istedikleri kulübelerin inşasına başladılar.

Ama şimdi hepsinin ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiği ortaya çıktı, çünkü hiç kimse baltayı nasıl kullanacağını bilmiyordu ve dört ayak uzunluğundaki levhaları bölerken,
hepsi, hatta marangozlar bile, çok beceriksizdi. Wolfgang onu
yakalamak için hiçbir sorun çıkarmadı, sabahtan geç saatlere kadar çalıştı ve ikinci günün akşamında,
hepsinin başlarını sokacak bir çatısı olduğunu ve şirketin en azından fırtına ve yağmurdan korunduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı.

Mississippi kıyılarında bırakılan eşyalar artık çok istenmeye başlamıştı ve onların dost canlısı yardımcısı zenciyle birlikte geri dönmeye ve diğer zenciyi evlerin ve bacaların yükseltilmesine göndermeye karar verdi.[18] Onu tekrar kendisi rahatlatacağına söz verdi, çünkü ıssız ocağında hala çok sessiz ve yalnız olacaktı; oraya yanaşabilecek vapurlardan onlar için erzak satın almak üzere birkaç komisyon aldı ve yeni edindiği ve layık olduğu tüm arkadaşlarına içten bir veda ettikten sonra, avcıların buralara geziler düzenlediği ıssızlığı nedeniyle gerçekten de "ölü temizleme" olarak adlandırılan yerden ayrıldı.

Tüm koloni artık çocuklar da dahil olmak üzere elli üç kişiden oluşuyordu; mekanikçiler arasında üç marangoz, iki dolap üreticisi vardı; bir demirci, bir çilingir, terzi, kunduracı ve
biracı, bir tabakçı ve bir camcı çırağı. İkincisi, genç bir çocuk,
sadece babasını aramak için onlarla birlikte New York'a gelmişti, ancak
orada tesadüfen tanıştığı bir tanıdığından,
anne ve babasının öldüğünü ve yaklaşık üç hafta önce gömüldüğünü öğrenmişti.

Daha on dört yaşında bile olmayan zavallı çocuğun artık onu nazikçe karşılayan topluluğa katılmaktan başka çaresi kalmamıştı; kendi işinde pek bir hareketlenme yoktu, doğru, şu anda;
pencereleri camlamak için, sadece camlar için çerçeveler değil,
çerçeveler için evler de eksikti; ancak kısa süre sonra baltanın ormanda önemli bir rol oynadığını öğrendi ve tüm becerisini buna adamaya karar verdi.

Wolfgang, ilk birkaç gün boyunca, çocuğun Amerikan baltasını birkaç dakikalığına ele geçirebildiğinde ne kadar büyük bir şevkle çalıştığını fark etti; çünkü Almanya'dan getirdikleri baltalar kama görevi dışında pek işe yaramıyordu ve Mississippi'ye döndüğünde, onu çocukta bıraktı, böylece çocuk baltayı kullanmayı öğrenebilirdi. Hoffnung'un yolcuları tarafından genel olarak Charles olarak anılırdı, bunun kendisine iki kez söylenmesine gerek yoktu; sabahtan akşama kadar ormanda durdu, biçti, doğradı ve güçlü gövdelerin gürültülü bir şekilde düştüğünü duyduğunda kendini zengin bir şekilde ödüllendirilmiş hissetti.[19] Ayakkabıcı, terzi ve bira üreticisi bu tutkuya en ufak bir şekilde katılmadılar. Açık havada çalışmak onlar için tamamen tatsızdı; bütün gün güneşte dikilip, terzinin de ifade ettiği gibi, "o sert ağaçta dolaşmak" onların anayasalarına hiç uymuyordu. Fakat, komite üyeleri bile çok çalıştıkça ve özellikle Rahip Hehrmann, sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, işe ilk başlayan ve işi en son bırakan kişi olduğundan, geride kalmaktan utanıyorlardı, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Meier, akşamları kulübenin altına girdiğinde, her zaman bir çakı gibi kıvrılırdı ve ilk hafta boyunca bir lokma yemek için çok yorgundu. Kunduracı, Almanya'da olsaydı, hayvanlara karşı zulmün önlenmesi için derneğe katılması gerektiğini ima etti. Koloninin erkek kısmından yalnızca biri, ne baltayla ne de başka bir şeyle henüz bir iş yapmamıştı; bu Von Schwanthal'dı; çünkü
erzaklar eksikti, ya da en azından, çok geçmeden eksiklik öngörülebilirdi ve avcı çift namlulu silahını omuzlayıp ormana doğru yürüdü.

Şimdi bunda olağandışı bir şey yoktu; tam tersine, bu olağan bir durumdu; ormanda kamp kuran her şirketin - ister salcılar, ister bir derenin kıyılarında veya civarında, ister yerleşimciler, hatta kunduz ve su samuru avcıları olsun - genellikle beş veya altı kişiden oluşan, kampın yakınında avlanan ve düzenli olarak ganimet getiren avcıları vardır.
Koloni böyle bir avcıya, daha doğrusu birkaç avcıya çok ihtiyaç duyuyordu, ancak Von Schwanthal bunun için uygun adam değildi; çünkü çalılığa yüz adım bile atmamışken, kendini
her taraftan cennete yükselen ağaçlar ve yabani çalılarla çevrili buldu,
kendisine doğru yankılanan baltaların sesini dikkatle dinledi, böylece yönü kaçırması mümkün olmazdı; ve dünyadaki tüm avlar için insanların mahallesinden ayrılmaya ikna edilemezdi. Bu şekilde bir atış yapamayacağı
tahmin edilebilirdi ve her akşam düzenli olarak yorgun ve aç bir şekilde geri dönerdi,
sonraki sabah için tekrar yiyecek bulmak,
şimdi oldukça aşina olmaya başladığı yarım dairenin etrafında
dolaşmak ve
sonra da talihin onları
düşlediği mahalleye, av eksikliğinden dolayı hakaret etmek için.

Yaşlı zenci bu sıralarda ikinci yük, birkaç balta, bir varil un, bir varil fasulye ve bir varil tuzlu domuz etiyle geldi; Ayrıca uzun Yankee tüfeklerinden biri olan bir av tüfeği de getirdi.

Von Schwanthal bu yeni atış aletine çok
inanılmaz bir gülümsemeyle baktı, çünkü çok sıradan bir ağaçtan oyulmuş kaba dipçik,
kesinlikle umut verici bir görünüme sahip olamayan eski, paslı namlu, kahverengi ahşap saplı büyük bıçak,
birkaç çakmak taşı, iki mermi, bir tornavida ve bir kalıpla
eski deri çanta; bunların hepsi bir arada ele alındığında sporcuya hiç benzemiyordu ve
Alman sporcunun mükemmel aletiyle çok olumsuz bir tezat oluşturuyordu.

Ancak ertesi sabah kalktığında, kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafeden bir silah sesi duydu ve her yerde Sam'i aradı; ancak Sam
şafaktan önce yola koyulmuş ve kısa süre sonra omuzlarında taşıdığı muhteşem bir genç geyiğin ağırlığı altında soluk soluğa geri dönmüştü.

Bu rezaletin silinmesi gerekiyordu. Von Schwanthal, o adam çöp eski
silahını zar zor çıkarıp ganimet yüklü olarak geri döndüğünde, dört gün boyunca gözetlemede bulunmuş ve eve bir pençe bile getirmemişken, bir daha asla kimsenin yüzüne bakamazdı. Çabalama zamanı gelmişti; gayretli avcı kahvaltısını yutmak için kendine zaman tanımadı ve ayaklarının onu götürebileceği kadar hızlı bir şekilde, izsiz çalılığa doğru koştu. Ama oraya vardığında, spor tutkusu önemli ölçüde soğudu, çünkü o bataklıklarda yolunu kaybeden birinin umutsuz durumunu düşündü; ama onur duygusu bu düşünceden daha ağır bastı; bir sporcu olarak tüm itibarı tehlikedeydi; bir şeyi öldürmesi gerekiyordu. Yine de, kampa bu kadar yakın olduğu için, avın balta darbelerini ve testerenin törpüleme sesini duyabildiği, hatta kendisi kadar iyi duyabildiği için, hiçbir şansı olmadığının gayet farkındaydı; bu nedenle, güneşi tam önünde tutmaya dikkat ederek, o yöne doğru yürüdü; hiçbir çalılıktan, hiçbir devrilmiş ağaçtan kaçınmadı, ama birinin içinden geçti ve diğerinin üzerinden tırmandı ve kısa süre sonra kendini dizlerinin üstünde, önünde uzanan bir bataklıkta, suyun içinde buldu ve en azından görebildiği kadarıyla, hiçbir yerde daha yüksek bir zemin yoktu. Şimdi ne yapmalıydı? Geri mi dönmeliydi yoksa bataklık çölünde yolunu zorla açmaya mı çalışmalıydı ve başka bir şey
yapamadıysa korkunç bir soğuk algınlığı mı geçirmeliydi? Aniden sağında bir şeyin sıçradığını duydu;
hemen ardından birkaç kuru dal kırıldı ve
orada -orada, ondan otuz metre kadar uzakta- ormanın açık bir yerinde, suyun da birkaç santim derinliğinde olduğu görünen yerde güçlü bir geyiğin sıçradığını gördü. Bir an için avcı sanki
gök gürültüsü
çarpmış gibi durdu, çünkü her şey o kadar ani, o kadar beklenmedik bir şekilde olmuştu ki kendini zor toparlayabildi; ancak sonunda,
mekanik olarak tüfeği omzuna kaldırdı ve tetiği çekti.

Ama, ne yazık ki! tetiğe neredeyse basana kadar boşuna bastı -ne çekiç düştü ne de bir ateş açıldı; geyik yaklaşık
yirmi metre daha ileri sıçradı ve birkaç saniye daha suyun içindeki garip nesneye baktı. Von Schwanthal, alnında ter damlaları oluşana kadar çekti ve bastırdı. Ama nafile; çekiçler
indi, doğru, ama silah ateş almadı - hatta bir
kap bile
patlamadı. O zaman, sürünen bitkilerin ve çalılıkların arasındayken öne doğru ittiği talihsiz "patent
güvenliğini" hatırladı; hemen geri itti, ama geyik, bu sırada, muhtemelen beklemekten yorulmuştu -Tanrı bilir ne kadar!- vurulmayı
ve hızlı sıçrayışlarla çalılığa kaçtı; ve şimdi ona doğru gönderilen iki çatırtı atışı -ne yazık ki çok geçti- zaten güçlü olan sıçramalarına sadece kanatlar
eklemeye yaradı.

Schwanthal ayağa kalktı ve geyiğin çalılıkta gözden kaybolmasını ve sonra da tüfeğine baktı. Sonra, sudan dışarı doğru uzanan
yatık bir meşe dalına oturdu, cebinden bir tornavida çıkardı ve çok kasıtlı olarak kilidin iki emniyet vidasını çıkardı; onları küçük bir kağıt parçasına sardı ve sonra
en yakın kuru toprağa, daha doğrusu suyla kaplı olmayan yere
geri döndü ve onları çiğnedi - tek bir hece, tek bir yemin olmadan,
ama öyle bir öfke ve kararlılıkla - yumuşak nemli toprağa, ki
çok geçmeden içine kadar girmişlerdi; sonra onlara son bir yürekten veda tekmesi atarak şöyle dedi:--"Şimdi, çürüyene kadar orada yatın - sizi tekrar istediğimde
size haber vereceğim."

Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi ilk yapılacak şey tüfeği yeniden doldurmaktı; ama sonra ne yapılacaktı? Çamurda daha fazla ilerlemek mi, yoksa geri dönmek mi ve bunu
amacına ulaşmadan mı? Hayır, hiçbir koşulda bunu yapamazdı; en azından bir girişimde bulunulmalıydı ve ayrıca güneş o kadar net ve neşeli bir şekilde parlıyordu ki, kendini kaybetmek söz konusu bile değildi; bu yüzden sessiz, dinleyen ormanda dikkatli bir şekilde daha da ileriye doğru yürüdü - daha da ileriye, sonunda bataklığı doğudan batıya geçen ve kendisi de kuru olan küçük bir düz sırtı buldu. Bunu takip ederse güneşi biraz solunda bırakması gerekecekti ve dönüşünde doğru yönü bulup bulamayacağı çok şüpheliydi. Bu nedenle,
olduğu yerde, tabii ki, bir avın öndeki hayvanının tam ona doğru gelmesinin mümkün olduğu ve
kendini kaybetme tehlikesinin olmayacağı yerde nöbet tutmaya karar verdi.

Bir azize bile onur verecek bir sabırla, saatlerce
orada kıpırdamadan durdu ve dikkatle, çoğu zaman nefes nefese,
burada ve orada kuru bir dalın suya düşmesini, en ufak bir gürültüye, en hafif sese, yaprakların en önemsiz hışırtısına kadar dinledi. Ancak sonunda, batan güneş onu dönüşü konusunda uyardı ve
avın hareketi için en iyi zamanın henüz başladığını kendisinden gizleyemese de,
orada kalmaya ve belki de daha sonra karanlıkta yolunu kaybetmeye kendini ikna edemedi, çünkü güneş çöldeki tek rehberiydi.

Kırgın bir şekilde, şimdiye kadar tuttuğu yeri terk etmek için yavaşça döndü;
ama--taze bir dehşet!--nereye? Güneş, şimdi ilk kez düşündüğü gibi, gökyüzünde uzun saatler boyunca seyahat ediyordu ve sabah işgal ettiği yerden tamamen farklı bir yerde duruyordu. Şimdi geri dönmenin yolunu bulmalı mıydı? Sağına veya soluna fazlaca sapamaz mıydı? Bu düşünce tüylerini diken diken etti. Tüfeği kaparak, daha fazla değerli zaman kaybetmemek için büyük bir aceleyle dar kuru zeminin üzerinden ve diğer taraftan tekrar bataklığa atladı ve ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, öyle bir çaba ve aceleyle yürüdü ki su sık sık üzerine sıçradı ve çeyrek saatten daha kısa bir yürüyüşte tamamen ıslandı. Ancak korkuları doğrulanmış gibiydi, çünkü yerleşimcilerin kestiği ağaçların yattığı yere çoktan ulaşmış olması gerektiğine kesinlikle inanıyordu ve yine de bataklık sona ermemişti; çünkü
Von Schwanthal solunda kuru toprak görse de, doğru olduğunu düşündüğü rotadan hiçbir şekilde sapmayacaktı. Şimdi
suyun daha sığlaştığını hissetti ve hemen ardından kendini
kuru zeminde buldu -üzerinden geçti- ülkeyi her yöne geçen sayısız küçük çamurlu dereden birine geldi -durup düşünmeden
içinden geçti; kendini koltuk altlarına kadar suyun içinde buldu -diğer tarafa tırmanabildiği kadar tırmandı- ve artık
bu dere hakkında hiçbir şey bilmediği için yolunu kaybetmiş olması gerektiğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, tüm gücüyle yardım için bağırmaya başladı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye sordu küçük terzi, onun farkına varmadan
yanında duruyordu, "neden, yine kuru
zemindesin."

"Ah, Meier, burada mısın?" diye haykırdı Von Schwanthal, sevinçle; "neden,
ayakkabıcı da var. Siz kaybetmediniz--kesinlikle, kendinizi kaybetmediniz, değil mi?"

"Kendimizi mi kaybettik? Hayır, hayır!" diye güldü küçük adam; "bunun için çok
uyanık durumdayız; örneğin, ben, en azından
birine elimi uzatabileceğimden daha uzağa asla gitmem. Ama
neden böyle
merhaba dedin?"

"Ah, ben--ben--buradan geçen bir geyiği görmedin mi?" diye sordu Von
Schwanthal, ipucu alarak, çünkü insanların korktuğunu görmesine
utanıyordu. "Sadece 'Dikkat edin!' diye bağırdım, belki burada silahla birileri vardır diye."

"Tam olarak 'Yardım!' gibi duyuldu," dedi kunduracı sırıtarak ve
Charles'ın elleriyle kestiği, aralarında yatan hafif bir meşe ağacının üzerinde duran çapraz kesme testeresiyle terziyi sinsice itti. "Hiçbir
şey
vurmadın mı?--bir rapor vardı."

"Ben--ben bir geyiği yaraladım," diye cevapladı sporcu; "ama
o yerde o kadar çok su vardı ki, izleri takip edemedim,
kanı izleyemedim; ve, köpeğim olmadığı için, neden----"

"Elbette!" dedi terzi, kaşlarını kaldırıp başını şiddetle sallayarak--"elbette! Ben de bir geyiği yakalayamam,
bir köpeğim olmadan--yaratıklar çok hızlı koşuyor. "

Schwanthal sıkıntıyla döndü ve çok kötü bir ruh haliyle, artık uzakta olmayan kampa doğru yürüdü; ama aniden topallamaya başladı ve Bayan Hehrmann ile karşılaştığı ilk ateşe vardığında ayak bileğini burktuğunu ve büyük ihtimalle birkaç gün dolaşmaktan vazgeçmesi gerektiğini söyledi.

Von Schwanthal, spora olan doymak bilmez tutkusundan oldukça iyi bir şekilde kurtulmuştu ve hatta işçilere işlerinde yardım etmeye bile başlamıştı;
ama bu yapabileceği en akıllıca şeydi, çünkü böylece alay konusu olmaktan kurtuldu ve bu arada kendini, yakında ormanla yeterince tanışacağı düşüncesiyle avuttu - en azından civarda - artık kendini kaybetme tehlikesine maruz kalmayacak ve her yöne avlanabilecekti.

Adamlar mırıldanmadan, ısrarla çalıştılar, ve kadınlar, erkeklerin en büyük zorluklara nasıl enerji ve ruhla katlandıklarını görünce, başarısız umutları ve hayal kırıklığına uğramış beklentileri hakkında şikayet etmekten kaçındılar; ama bunun yerine, kaçınılmaz olarak, yoksunluklarına örnek bir sabır ve metanetle katlandılar. Özellikle Hehrmann'ın ailesi, iyi bir örnek oluşturmada en öndeydi ve Bertha ile kız kardeşi Louisa her türlü işte ilkti.

Ancak erkekler böyle bir teşvike ihtiyaç duyuyorlardı, çünkü emekleri çok yavaş ilerliyordu; zenci, doğru, gelmişti ve onun yardımıyla birçok ağaç kesilmiş ve doğranmıştı; ama ancak işe başladıkları şu ana kadar, yapmaları gereken her şeyin tam boyutunu fark ettiler. Beş dönümlük araziyi, bu kadar yıl içinde nasıl temizleyecekleri, düşüncelerini birbirlerinden ne kadar gizleseler de, hepsine anlaşılmaz bir bilmece gibi görünüyordu.

Terzi duygularını en açık şekilde dile getirdi, çünkü
Wolfgang zenciyi tekrar rahatlattığında, ellerinde oluşan
korkunç kabarcıkları ona gösterdi ve ona (elbette gizlice) o yerde bir yıl daha geçirmeyi asla düşünemeyeceğini itiraf etti.

Ama tüm bu zaman boyunca, birkaç yüz dolar uğruna, ülkeden bihaber zavallı yerleşimcileri böyle utanç verici bir şekilde vahşi doğaya gönderen Doktor neredeydi? Artık
amacına ulaştığına, parayı aldığına ve yabancıları kaderlerine terk ettiğine göre, onun için en doğal şey, kendini oradan uzaklaştırmak ve
ganimetini güvenli bir yere götürmekti - ve bu onun başlangıçtaki niyetiydi; ama hesaba katmadığı ve
öngörmediği bir şey, bunun uygulanmasını yasakladı; çünkü vahşi
kontrol edilemeyen bir tutku, Papazın güzel
kızı için yüreğini ele geçirdi. Aşkla kör olmuş bir şekilde, koloniyi varış noktasına kadar takip etmeye ve kısmen aldatıldıklarını keşfedecek olanların fırtınasına göğüs germeye, kısmen de onu kapatmaya karar verdi -Bertha'nın çevresinde kalmak, belki de onu karısı yapmak--her halükarda ona kendisinin diyebilmek için. Bu amaçla, birincil adım olarak, ona karşı duygularının ne olduğunu öğrenmek vardı ve bu yüzden, son sabah, ona aşkını itiraf etmek için ona yaklaşmıştı.

Ancak, onun soğuk davranışı, ona kalbinden ve duygularından ne umması gerektiğini hemen gösterdi; dahası, Werner'e yapılan göndermeden dolayı nasıl kızardığını ve
utandığını fark edemedi.

Bir bakışta -dünya adamının bakışıyla- orada dürüstçe kur yaparak hiçbir şeyin başaramayacağını gördü; ancak bir zamanlar oluşturduğu bir planı kolayca terk edecek bir adam değildi. Yabancı topraklarda geçirdiği on bir yıl boyunca, Amerika'daki o zamanın son bölümünde, yoluna çıkabilecek her türlü engeli aşmayı öğrenmişti; ve dürüst veya dürüst olmayan yollara başvurma konusunda seçici olmadığı için, eğer sadece kendi kendine önerdiği amaçlara ulaşabiliyorsa, planlarını uygulamada nadiren başarısız oldu. Fakat, kendisi tarafından aldatılmış olan yerleşimcileri Tennessee'ye kadar takip etmek, çok iyi öngörebildiği tüm o tatsız sahnelerde rol almak ve yine de amacına bir adım bile yaklaşmamak ona uygun görünmüyordu. Bu nedenle, şimdilik Cincinnati'de kalmaya karar verdi; çünkü Bertha'nın kendisinin olması gerektiğine yemin etmişti ve projesinin gerçekleşmesinin önündeki engellerden daha da fazla etkilenince, kendisini gönüllü olarak takip etmeyen kızı zorla kaçırmanın yollarını ve araçlarını düşündü. Mississippi'de, her iki kıyısındaki vahşi doğasıyla, bir zamanlar takip edilenleri takip edenlerden ayıran o güçlü akarsuyun ne kadar zor, ne kadar imkansız, neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyordu ve şimdi tek ihtiyacı olan şey, bu girişiminde kendisine yardımcı olacak güvenilir bir arkadaştı. Böyle birini daha önce Cincinnati'de bulmuştu, bir önceki akşam ve "Dayton" güzel Ohio nehrinde esip dururken, Normann ve Turner (ikincisi New Orleans'lı bir kumarbazdı, ancak sıcak yaz aylarında Kuzey'de kalıyordu) rıhtımda duruyorlardı ve Turner, Doktor ona isteklerini bildirdiğinde gülümseyerek şöyle dedi: "Başarı, Doktor -başarı! Ve onun da güzel bir kız kardeşi var, değil mi?"

"Güzel bir kız," diye temin etti onu.

"İşte elim, o zaman; ben senin adamınım! New Orleans'taki sağlıklı sezon tekrar başlayana kadar
zamanımı daha iyi değerlendiremezdim. Belki de iki kızı da alabiliriz."

"Bu pek mümkün değil! - onları nasıl götüreceğiz?"

"Eh, hepsi bir," dedi savurgan gülerek; "birinden eminiz.
Ayrıca, ülkenin o kısmını sanki tüm hayatımı orada geçirmişim gibi iyi biliyorum. Bir zamanlar beşimiz Randolph'tan Halchee'ye kadar yürüyerek, yolun çoğunu gece koşmuştuk ve peşimizde yaklaşık yirmi
güçlü kayıkçı vardı. Bin yıl yaşasam bile o kovalamacayı unutmazdım."

"Peki sen nasıl indin?"

"Halchee'de küçük bir tekne vardı; içine atladık. Tekne sahibi biraz zorluk çıkarabilirdi ama neyse ki yanımda dolu bir tabanca vardı, ama bunun bununla bir ilgisi yok. Anlaşma yapıldı."

"Tek başımıza mı gidelim?"

"Hayır; kürek çekecek başka biri olmalı ama iş görecek birini biliyorum; buradaki kasabada özgür bir zenci, ayda yirmi dolar ve fazladan bir viski karşılığında bizimle birlikte Perdition'a götürebilirim."

"İyi,--böyle bir adam işe yarayacak. Peki ne zaman başlayacağız? Bugün?"

"Merhaba! O kadar çabuk değil. Bana ilk önce tüy yolması için tavsiye edilen genç bir İtalyan var; inanılmaz zengin görünüyor, bu yüzden yola çıkmak için
her şeyi hazırlayacağız; belki de aceleyle ayrılmak bu günlerde
uygun olabilir."

"Peki, o zaman," dedi Doktor, "gerekli olan her şeyi
bir araya getireceğim ve bu akşam Sycamore-street'teki eski yerde buluşacağız."

Normann onu bırakıp rıhtım boyunca ve Main-street'e doğru yürüdü; ancak
Turner kollarını kavuşturmuş bir şekilde kaldı ve Normann'ın uzaklaşan figürünü küçümseyici bir gülümsemeyle takip etti ve diğeri köşeyi dönüp sağdaki sokakta kaybolduğunda topuklarının üzerinde döndü; ve
aynı kötü niyetli ifadeyle kendi kendine fısıldadı--

"Kızı birlikte çalacağız, küçük Doktorum, ve eğer tarif ettiğin kadar
güzelse, neden bana yardım edeceksin; ama eğer, benim
dar görüşlü Hollandalım, onun senin için olduğunu düşünüyorsan, neden
hesabında çok
yanlışsın, sanırım!"

DİPNOTLAR:

[9] Sivrisinekler her zaman bir yaşlı vatandaşı, onun gelişinden sonraki ilk yıl boyunca
sonrakinden ve yerlilerden daha fazla sokarlar.--TR.

[10] Ağustos ayında Büyük Halchee enleminde şafak yoktur, ya da
bahsetmeye değer hiçbir şey yoktur.--TR. [11] Bu, ortalama bir kütük evin (rüzgar ve su geçirmez ve sıcak) resmi değil, çok geçici bir kulübenin resmidir; sakininin ormanda yaşayan bir adam olarak becerisiyle veya çalışkanlığıyla tutarlı değildir; karısının böyle bir delikte tek bir hafta yaşamasına izin vermiş olması - özellikle birkaç zona, biraz yosun ve kil her şeyi çözecekken - TR.

[12] Almanya'daki bekçiler, yirmi yıl önce, bizim gazetecilerinkine benzer bir boru taşırlardı (ve bildiğim kadarıyla hala da taşıyabilirler) ve bunu çalıp saatleri duyururlardı, vb.--TR.

[13] Ormanın arka tarafındaki ateşler yatmadan önce toplanır ve
ince küllerle örtülür ve böylece bütün gece için için yanar, böylece
sabah tekrar yanmak için sadece biraz havalandırılmaları gerekir, böylece taze yakıt tutuşur; aslında, arkadaki kütük genellikle bir veya iki gün dayanan kalın bir ağır odun parçasıdır.--TR.

[14] Bir korna çalmak, Kuzey Amerika çiftliklerinde kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği veya başka bir amaç için eve dönmenin olağan işaretidir.--TR.

[15] Bu pek açıklanamayan bir şey gibi görünüyor; popüler bir inanç olabilir.--TR.

[16] Almanya'nın her yerinde odun yakıt olarak kullanılır ve sayısız orman, ormancı adı verilen memurların bakımı altındadır ve bunların altında avcı adı verilen yardımcılar vardır; odunu eker, inceltirler, yönetir ve keserler; ayrıca av hayvanlarını korur, haşereleri öldürür, vb.--TR.

[17] Kaba kulübeler ve küçük kütük evler bazen metinde olduğu gibi tahtalarla
kaplanır; ancak Amerika'da daha yaygın olan yol, evleri yaklaşık çeyrek inç veya daha az kalınlıkta kesilmiş (kiremit bıçağıyla) dikdörtgen çam parçalarından oluşan zona ile
çatılamaktır ve bunlar kiremitler gibi üst üste gelecek şekilde çivilenir; bunlar hafif, hava geçirmez ve dayanıklıdır ve yangın kazalarına daha yatkın olmaları bakımından kiremitlerden, arduvazdan veya tenekeden yalnızca daha düşüktür.--TR.

[18] Eski baca, tuğladan yapılmış olduğunu varsaysak bile yeterli olmayacağından, okuyucu belki de tuğlaların ve harcın nereden geldiğini sorabilir; ancak ormandaki kulübelerde, bunlar bulunmadığında, ıhlamur ağacı levhalarından bacalar oluşturmak ve bunları kil ile sıvamak yaygındır. Eklenmesine gerek yok ki, bazen ateş alırlar.--TR.

[19] Bir zamanlar ağaç kesmeye başlayan kişiler, bunu
diğer tüm işlere tercih ederler ve hatta buna karşı bir tür tutku duyarlar.--TR.

BÖLÜM V.

BURADAN BURADAN GEZİLER.

Hikayemizde neredeyse çok uzun süre önemli bir kişiyi ihmal ettik,
Genç Werner; onu güzel Hudson Nehri kıyılarında hüzünle düşünürken bıraktık ve şimdi ona geri dönmeliyiz.

"Peki," dedi Helldorf gülümseyerek, "bakmayı neredeyse bitirdin mi? Dostum, dostum, bana sanki dünyadaki en ciddi düşünceler - evlilik düşünceleri - kafanda uçuşuyormuş gibi geliyor. Amerika'ya gelmenin başlıca amacının bir şeyler kazanmak olduğunu ve bu gerçekleşene kadar---- Peki, o zaman," dedi, Werner'in sabırsızlıkla ona sırtını döndüğünü görünce gülümseyerek sözünü keserek, "bu eski hikaye ve söyleyebileceğim hiçbir şey bunu değiştirmeyecek. Ama gel, Werner, yoksa gerçekten gemimizi kaçıracağız ve şu anda bizim için en önemli şey bu."

"Ve gerçekten bana eşlik edecek misin, sevgili Helldorf?" diye sordu genç adam.

"Sanırım etmeliyim," dedi diğeri omuzlarını silkerek; "ama
benim yaptığım o kadar büyük bir fedakarlık değil. İlk olarak, New York'taki kalışımdan
çok bıktım ve aslında Philadelphia'da halletmem gereken bazı
işlerim var, ki bu işler oraya gitmemi kesinlikle gerektirmiyorsa bile
benim varlığımı arzu edilir kılıyor. Bu nedenle
daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz, hemen eşyalarımızı yanımıza alacağız; ve eğer yapabilirsem.
Cincinnati'ye kadar olan yolculuğunuzda size eşlik edeceğim, çünkü Philadelphia'da dört haftadan fazla kalırsanız çok
yanılmış olurum. "

"Sevgili dostum, kalbim Tennessee'ye ne kadar özlem duysa da -ki bunu çok iyi hissediyorum- o süre içinde Philadelphia'da varmam gereken sonuca varmam, daha doğrusu orada kurmam gereken bağlantıların oluşumuna başlamam imkansız olacak. Ama göreceğiz; belki sen daha uzun süre kalmak isteyebilirsin."

"Elbette göreceğiz," diye cevapladı Helldorf. "Açıkça söylemek gerekirse, senin yerinde olsam, hemen onlarla birlikte yerleşime giderdim."

"Çiftçi olmak için mi?"

"Başka bir amaç için değil; ama sen de diğerleri gibisin - ancak deneyimle öğreneceksin. Ama gerçekten gitmemiz gerek. Şuradaki dumanı görüyor musun; bu Philadelphia paket gemisinden ve tüm eşyalarımızı gemiye almak için çok az zamanımız kaldı."

Genç adamlar kol kola şehre döndüler ve bir saat sonra onları gururlu Quaker şehrine götürecek olan muhteşem bir şekilde donatılmış vapura bindiler.

Yolculukları kısaydı; su yoluyla Staaten Adası Körfezi'nin güney kıyısına gittiler, sahip oldukları küçük bagajları oradaki demir yoluna bıraktılar ve altı saat sonra kendilerini Kuzey Amerika'nın en güzel, ama kesinlikle en sıkıcı
şehrinde buldular.

"Peki, bundan sonra ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Helldorf of Werner, akşama doğru bagajlarını bıraktıklarında ve Philadelphia'nın ana caddesi olan Chestnut Caddesi'nde yürürken, o zamanlar iyi giyimli insanlarla doluydu.

"Elbette, tavsiye mektuplarımı teslim etmek için," diye cevapladı Diğeri, gülümseyerek. "Buradaki bazı iş evlerine acilen tavsiye edildim, bu yüzden planlarımı ilerletmek için onlardan biraz yardım
alabileceğimi ummama izin verilebilir. Evet, Helldorf, sana güvenebilirim - sana güvenebileceğimi biliyorum" - genç adam, arkadaşının elini tutarak ve daha da canlanarak devam etti; "bana karşı, en başından beri o kadar içten davrandın ki, tüm planlarımı sana çekinmeden açmak zorundayım."

Helldorf gülümsedi, ancak kendisine uzatılan sağ elini sıktı ve "Ve onları tahmin edemez miyim?" diye cevap verdi.

"Kısmen, belki," dedi Werner ve yüzü daha da koyulaştı - "kısmen, şüphesiz - Bertha'ya olan sevgim - ama hepsi bu değil; bu sadece varoluşumun güneşli noktası - tüm çabalarımın, tüm ruhumun yöneldiği hedef; ama amacıma ulaşmayı umduğum araçları da bileceksin ve bana bunları onaylayıp onaylamadığını söyleyeceksin."

Helldorf hafifçe eğildi ve Werner başladı:--

"Çabalarımı ve planlarımı belirtirken, muhtemelen sadece benim gibi, bu kıyılara araçsız
atılan ve servetlerini yapmak isteyen binlerce kişiyi tarif ediyor olacağım, tabir
olduğu gibi.

"Bremen'e neredeyse vardığımda, tek isteğim ve niyetim
her yöne doğru eyaletler arasında seyahat etmekti; planlarım artık değişti.
Her şeyi göz önünde bulundurarak, Rahip Hehrmann'ın seçtikleri Komite ile uzun süre aynı fikirde olacağını sanmıyorum."

Helldorf başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Kendisi fakir," diye devam etti Werner, "ve bir arkadaşa ihtiyaç duyabileceği zaman gelebilir; bu yüzden şevkle ve samimiyetle işe koyulacağım, burada yakında yapabileceğim bir iş bulacağım, çalışacağım, spekülasyon yapacağım, tüm hayatımı bu tek amaca adayacağım ve sonra kendimi neşeyle sevgilimin anne ve babasına sunacağım ve onlardan kızlarının elini isteyeceğim, o zaman onu hak etmiş olacağım."

"Güzel söyledin, değerli genç dostum," dedi Kentucky'li, elini Werner'in omzuna koyarak; "ama neden Doğu'da böyle bir hazırlık yapman gerektiğini anlamıyorum; buradaki beklentilerin çok belirsiz."

"Tavsiyelerim----"

"Tanrı aşkına, tavsiyelerin hakkında daha fazla konuşma: bunlar----. Ancak, kalbini ağırlaştırmayacağım;
ama Werner, eğer tavsiyemi dinlersen,
olabildiğince çabuk Batı'ya gideceksin ve bir çiftçi olacaksın; burada geçirdiğin her ay
çok fazla zaman kaybı olacak, sonuçta bir çiftçi olacaksın. Sen
tüccar değilsin, hiç olmadın ve--kısacası,
bir Amerikan tüccarı için hiç uygun değilsin."

"Ama neden olmasın! Muhasebeyi çok iyi anlıyorum."

"Ah, bilgi eksikliğinden bahsetmiyorum; eğer gerekirse,
bunu sen de edinebilirsin, hem de çok kısa sürede--çok dürüstsün!"

"Neden, sevgili Helldorf; kesinlikle Amerikan tüccarlarının
dürüst olmadığını iddia etmek istemiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır," diye haykırdı Helldorf; "ve eğer
beni bu kadar yanlış anlarsan çok üzülürüm; ancak Amerika'da bir tüccar olmak için sadece muhasebe tutmak ve Borsa'da spekülasyon yapmaktan daha fazlası gerekir; bu son iş kolu için, para simsarları olarak adlandırılan özel bir sınıf adamımız var, ki bunlar, geçerken,
pek de iyi bir kokuya sahip değiller. Ancak Alman, iş hayatında Amerikalı'nın rakibi değildir, çünkü o çok düşüncelidir. Yahudiler buradaki herkesten
iyi geçinirler; ülkenin gelenek ve göreneklerine kısa sürede uyum sağlarlar, küçük bir şekilde başlarlar ve ne titizliğin ne de utancın onları yıldırmasına izin vermezler ve zengin olurlar. Ancak Amerika'da dürüstlük standardı Almanya'dakinden farklıdır. Örneğin, sizin ülkenizde, iflasıyla zengin olması gereken bir iflas eden kişi
kötü şöhretle damgalanırdı. Burada durum oldukça farklıdır; Üç kez iflas etmiş, bir milyondan fazla dolara sahip ve yaşadıkları şehrin en saygın adamları arasında sayılan insanlar tanıyorum. Little Rock'ta en zengin tüccarlardan biri iflas ilan etti ve aynı zamanda birkaç büyük tuğla ev inşa ediyordu."

"Ama bu nasıl mümkün oldu?"

"Ah, o şekilde her şey mümkün ve Amerikalılar buna 'akıllı' diyor."

"Dr. Normann'ın bana bahsettiği kelime buydu. Peki ya tüccar?"

"Doktorun bununla ilgili bilgisi var, şüphesiz," dedi Helldorf gülümseyerek. "Eh, söz konusu tüccar tüm mal varlığını karısına devretmişti; kimse ondan hiçbir şey alamazdı; alacaklılar geldi, ama hiçbir şey alamadan tekrar çekmek zorunda kaldılar."

"Peki ya evler?"

"Ah, karısı onları yaptırıyordu; _onun_ elbette hiçbir şeyi yoktu--o
zavallı, mahvolmuş bir adamdı; ancak, herkes ona tekrar itibar etti ve
sertifikasını alır almaz, her zamankinden daha fazla
canla işe yeniden başladı. Şahsen tanıdığım yüzlerce insandan bu tür örnekler verebilirim."

"Bu, onların dürüstlüğü hakkında pek bir şey ifade etmiyor, eğer böyle bir işlem sıradan bir ticari işlem olarak kabul edilirse," dedi Werner;
"ancak, ne olursa olsun, ticaret kesinlikle küçük bir mülk edinmenin en hızlı yoludur; ve bence, eğer dürüst ve doğru biriyse, alıcılar bunu yakında öğreneceklerdir ve bu da önemli olacaktır."

"Ah, sevgili Werner, bunun burada pek bir faydası yok; mütevazı adam geride kalıyor ve övünmeden ve şarlatanlık etmeden, zavallı bir şeytan Amerika'da nadiren geçinebilir, tabi ki daha önce belirttiğim gibi, çiftçi olmazsa. Bunlar benim görüşlerim, ancak bunları tüm dünyanın görüşleri olarak size dayatmak istemiyorum; hatta sizin adınıza, bunları doğrulanmış
bulamazsanız bile, mutlu olurum."

"Ama en azından başlangıçta sermayem yok."

"Eğer bu bir fark yaratırsa, bu sizin lehinizedir," dedi Helldorf gülümseyerek; "sermaye getiren insanların burada gül topladığını sanmayın. 'Hiçbir şey olmayan yerde,
İmparator bile haraç toplayamaz' ve 'parası olmayan prim ödemez.' Ama bu tür sözler göçmenlere atılıyor;
hepsini kendileri denemeliler; sonradan, her açıdan daha iyi geçiniyorlar."

"Ama içimde burada bir iş hayatına atılmak için gerçek bir istek hissediyorum. "

"Pekala, sevgili Werner, o zaman seni vazgeçirmeyeceğim," diye cevapladı Helldorf,
iyi bir espriyle; "tanıtımlarını yarın yap, bakalım
neler çıkacak. Geç oluyor, bu yüzden
hanımıza geri dönmek için acele edelim, yoksa geç varabiliriz veya akşam yemeğimizi kaçırabiliriz, ki bu da hemen hemen aynı şeydir."

İki arkadaş pansiyonlarına döndüler ve Werner ertesi sabah oldukça erken dışarı çıktığında, tekrar buluşmaları öğleden sonra ilerledi.

Werner eve çok yorgun geldi; bir dizi tanıtım mektubu
teslim etmişti ve daha sonra ziyaret edeceği insanların çoğunu evden bulmuştu, ki bu da o muazzam şehirde hiç de önemsiz bir şey değildi. Ancak, _herkes_ tarafından ertesi gün tekrar ziyaret etmesi istenmişti, bu da insanların tanıtımı sadece kabul edip sonra konuyu
kapatmak istemediklerinin, bunun yerine onun için biraz çaba sarf edeceklerinin kesin bir işaretiydi.

Ertesi gün için Harvey adında bir tüccardan akşam yemeği daveti almıştı, çok hoş bir adam bulmuştu ve kendisine bundan çok
memnuniyet o.

"Peki o zaman, gazetemiz yükseliyor," dedi Helldorf gülümseyerek; "peki,
sahte bir peygamber olduğumu kanıtlamayı umuyorum. Bu akşam biraz daha birlikte kalacağız, çünkü yarın Alman kasabasına bir iş için gitmem gerekiyor, bu da beni en fazla üç gün oyalayacak ve
sonrasında Philadelphia'yı ve gelecekteki beklentilerini bitirdiğini görmeyi umuyorum."

"Çok da yakında değil," dedi Werner, inanmaz bir şekilde; "ama zaman gösterecek; Ancak
bugün gördüklerimden, oldukça iyimser olduğumu düşünüyorum."

Genel yemek masasında, aralarında Werner'in yanında oturan M. Von Buchenberg'in de bulunduğu birkaç Almanla tanıştılar. Birkaç haftadır Philadelphia'daydı ve Batı'yı ziyaret etmeyi, halihazırda yüksek sesli bir isme sahip olan bir şirketin çıkarı için birkaç bölgeyi incelemeyi planlıyordu.

Ancak Von Buchenberg, genç Werner'e fazla cesaret vermeye niyetli değildi, çünkü kasabaya
hakaret ediyordu:

"Şeytan bu dindar Philadelphia'yı alsın!" diye bağırdı öfkeyle;
"Pazar günlerini burada o kadar sıkı tutuyorlar ki, kimse bir elma bile soymaya cesaret edemiyor, yine de orada sallanan sandalyelerinde oturup, ertesi gün birbirlerini nasıl kandıracaklarını hesaplayıp planlıyorlar. Burada dolaşan tüm mezhepleri yalnızca Tanrı bilir; Quaker'lar ve
metodistler, baptistler, presbiteryenler, Millerciler, Schulzerciler ve
Meierciler var ve Tanrı bilir bu adamların başka ne isimleri var! Hırsız çetesini, enfiye rengi takım elbiselerle dolaşırken gördüğümde bir ürperti
üzerime geliyor."

"Ama Quaker'lar çok sade giyinmişler," dedi Werner, onların davasını üstlenerek; "aslında, kendilerini olabildiğince sessiz bir şekilde
giydirmek dinlerinin bir parçasıdır."

"Elbette," diye haykırdı Buchenberg; "ama herkesin uzun zamandır giymeyi bıraktığı bir kostüm giymeleri garip değil mi? Kadınlar da, çok dindar bir kesime sahip siyah güneş başlıklarının altından korkutucu bir şekilde cilveleşmiyorlar mı! Peki o zaman, kasabanın kendisi!" diye devam etti küçük adam, trene yeni binmişti, "bu düzenlilik sonunda dayanılmaz hale geliyor ve
bir pusula olmadan dışarı çıkmaya cesaret edemiyor insan. Sokaklarda herhangi birine şuraya hangi yoldan gideceğinizi sorarsanız, size diğer makul yerlerdeki makul insanların vereceği gibi şu cevabı vermiyorlar: 'Şuraya git, sonra duruma göre sağdan veya soldan ilk dönüşü yap, o sokaktan geç ve sonra istediğin yere şu diğer sokaktan geç;' aman Tanrım, hayır!--bir Philadelphialıya çok yakın bir yere kadar yolunuzu sorarsanız, doğrudan şunu söyler: 'Ah,
kaçıramazsın; buradan üç sokak güneye git, sonra batıya dön, ta ki dördüncüye gelene kadar, sonra tekrar iki sokak güneye ve
doğuda kuzey tarafındaki üçüncü ev. 'Şimdi
herkese sesleniyorum, birini çıldırtmaya yetmiyor mu?"

"Pusulanın noktaları kolayca hatırlanır," dedi Helldorf,
bir gülümsemeyle.

"Benim de başıma aynısı geldi," diye ilan etti Werner.

"Kolayca hatırlanır! - nasıl yani?" dedi Von Buchenberg, konuya artık
biraz ısınmıştı. "Ya hava bulutluysa; ayrıca,
ne zamandan beri, bilmek isterim, tüm insanlar astronomi öğrendi?
Güneşin doğudan doğup batıdan battığını biliyorum, ama Basta, gerisi beni ilgilendirmiyor. Bunu öğrenmek istersem,
almanak'a bakarım. Ama hepsi bu değil: geçen gün tam bu masada oturuyordum ve orada, şu beyefendinin şimdi oturduğu yerde bir Quaker oturuyordu; akşam yemeğinin ortasında kolunu uzattı ve masayı işaret ederek bana, 'Dostum, bana şu
kuzey-batı tabağını getirmeni rica edebilir miyim?' dedi. Ben de düzenli olarak şaşkın bir şekilde oturdum ve ona baktım,
bunun üzerine, açıklama olarak, çorbanın güneyindekini ekledi.' Neden, her şeyden daha iyi; ne, kapıdan dışarı çıkıp
göklerin mahallelerine mi bakacağım, yoksa
tabağımın yanında her zaman bir pusula mı hazır bulunduracağım?"

Helldorf ve Werner içtenlikle güldüler ve saygıdeğer Von Buchenberg
tamamen haklıydı, çünkü tüm sokakların kuzeyden güneye ve doğudan batıya dik açılarla uzandığı kasabanın düzenli planı, sakinlerini bu ifade biçimiyle tanıştırdı. Ve
şunu kabul etmek gerekir ki, kulak bir kez alıştığında, en
uzak yerler bile bu şekilde hayranlık verici ve doğru bir şekilde tanımlanabilir; ancak
göçmen için, eğer gerçekten bir denizci değilse, bu şey
tuhaf
duyulur.

Ertesi sabah, Helldorf küçük yolculuğuna başladı ve Werner bir tüccardan diğerine koşturdu, uğrayıp durdu ve her yerde sadece nezaketle veya en fazla bir akşam yemeğiyle karşılandı. Bu tür bir yaşamdan
kalben bıktı ve onun
yokluğunda, alay konusu olmaktan neredeyse korkuyordu, çünkü her şey
az çok önceden söylediği gibi olmuştu. Yine de en azından
yapması gereken hiçbir şeyi ihmal etmediğinin ve
gücü yettiği her şeyi yaptığının bilincindeydi.

Helldorf belirlenen zamanda geri döndü; ancak, beklentinin aksine,
arkadaşıyla alay etmedi, sadece tanıtımların yapıldığı adamları (çoğunlukla tüccarları) kendilerine daha fazla dikkat ve özen göstermedikleri için mazur gördü.

"Görüyorsun ya sevgili Werner, her yıl binlerce kişi Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor, çoğunluğu, ceplerini iyi insanlara yüzlerinden okunan tanıtımlarla
doldurmadıkları sürece hiçbir şekilde geçinemeyeceklerine dair yerleşik bir kanaate sahipler: 'Dinle, ben falancayım, saygıdeğer, düzgün bir insanım ve eğer Bay falanca, Avrupa'da, Philadelphia'da veya New York'ta veya herhangi bir yerdeki değerli dostu beni dostça karşılayıp söz ve eylemle bana yardım ederse çok memnun olur; Avrupa'daki dost da buna karşılık benzer bir hizmet vermekten büyük mutluluk duyar.' Evet, bunların hepsi çok güzel, ama birinin Almanya için bir tanıtıma ihtiyaç duyması ne kadar nadir olur? Amerika için bu günlük bir olaydır. Hayır, büyük ticaret kasabalarındaki tüccarlar bu tür tavsiyelerle düzenli olarak
bunalırlar ve eğer bir yabancının evlerine girip, bir salyangozun boynuzlarını dürtmesi gibi, böyle bir tanıtım mektubunu dürttüğünü gördüklerinde sevinç ve neşeyle çılgına dönmezlerse onları hiçbir şekilde suçlamamalıyız. Buradaki slogan 'Kendine yardım et'tir ve bundan
çok etkilenen
kimse korkmasın. Ama Werner, sana bir teklifim var. Alman kasabasında beni New Orleans'a gitmeye mecbur edecek bir komisyonu kabul ettim, benimle gelir misin?"

"New Orleans'a ne kadar mesafe var?" diye sordu Werner.

"Almanya'dan çok uzun zaman önce ayrıldığın anlaşılıyor," dedi Helldorf gülümseyerek. "_Burada_ kimse bir yere ne kadar _uzaklık_ olduğunu sormaz, ama soru şudur: '_Oraya_ nasıl_ gidilir?' Ben su yoluyla gitmeyi düşünüyorum. Eğer
istersen, hemen kararını ver, yarın New York'a geri dönelim, oradan 'Mobile' adlı paket gemisi New Orleans'a hareket eder ve eğer uygun bir geçişimiz olursa, iki hafta içinde oraya varabiliriz. New Orleans'ta biraz etrafınıza bakabilirsiniz; orada neler sunulabileceğini kim bilir ve yaklaşık bir haftalık bir konaklamadan sonra, Tennessee'de önerebileceğin herhangi bir küçük nehre kadar sana eşlik edeceğime söz veriyorum. New Orleans'tan oraya üç günde varabiliriz."

"Ah, sevgili Helldorf, Philadelphia beni çok cesaretsizlendirdi! Tennessee'de ne yapacağım? Nasıl umut edebilirim - nasıl cesaret edebilirim, Bertha'nın elini? Ona nasıl destek olabilirim?"

"Ah, araçlar bulunacak," diye haykırdı Helldorf; "sadece sen
çalışmanın doğru yolunu belirlemelisin ve çalışkan bir adam
boşa çabalamaktan korkmamalıdır. Bana güven, sevgili Werner, seni doğru yola koyacağım,
ve eğer onu takip etmezsen, neden bu senin kendi hatan olsun. Benimle New Orleans'a mı gidiyorsun?"

"Anlaştık!--işte elim. Benim de o yer için birkaç
tanıtım mektubum olduğu doğru; ama onlar beni
belirlemeyecek, çünkü
kullanmayacağım;" ve ilk sinirlenme anında
mektupları cebinden çıkardı ve onları akıp giden
dereye
atacaktı.

"Dur!" dedi Helldorf, elini tutarak; "herhangi bir ayrım yapmadan hepsini kınamamalıyız; bu tür mektuplar ıslak perküsyon kapsülleri gibidir, genellikle ateş almazlar; ancak bazen biri patlar ve silah
ateşlenir. Böyle bir kağıt parçası ağır değildir ve her halükarda hiçbir zarar veremez."

Werner mektupları cebine geri koydu, ancak onları kullanmaya
yöneltmek için öngörülemeyen bir şeyin olması gerektiği fikrini belirtti.

Yolculuk hazırlıkları fazla zaman almadı ve New York'tan gelen elverişli bir rüzgar yelkenlerini doldurduğunda, ikinci akşam Sandyhook'u geçtiler ve güneye doğru dümen kırarak açık denize girdiler.

Körfez Akıntısı'nı geçerken karşılaştıkları birkaç fırtına hariç, yolculukları mevsimde beklenebilecek kadar hızlı ve keyifliydi; Sadece Florida Körfezi boyunca yelken açarken, Havannah'ı geçerken sıcaklık çok bunaltıcı hale geldi,
çünkü şimdiye kadar beraberinde serin esintiler getiren
rüzgar artık neredeyse
duruyordu.

New York'tan ayrılmalarının on altıncı günüydü,
Werner, geminin pruvasına uzanmış, gemiyi Mississippi Deltası'nın labirentinden, geniş akıntıdan yaklaşık seksen mil yukarı, New Orleans'a çekmek amacıyla kendilerine yaklaşan vapura doğru baktı. Kısa süre sonra geminin yanına
yattı, halatlar sabitlendi ve dış ağzın düz, sazlıklı ve bataklık kıyılarını geride bırakarak, "Porpoise" akıntıya karşı
uzaklaştı. Şimdi sazlıklarla kaplı güçlü ormanların arasından kayarak geçtiler, şimdi bunlar daha açık hale geldi, plantasyonlar görünür hale geldi ve şimdi güneyin devasa ticari şehrine yaklaştıkça, sürekli artan medeniyet ve kültür eski, saygıdeğer, ilkel ormanı arka plana itmişti, böylece uzak tepeleri ufukta sadece yeşil bir şerit olarak seçilebiliyordu ve bunun yerine, dalgalanan şeker kamışlarından ve uzun, sert pamuk bitkilerinden oluşan sınırsız bir deniz onları çevreliyordu. Gece, şaşkın seyirci için çok erken çöktü ve şafak vakti çoktan uyanmış ve güvertede, tüm ihtişamıyla önünde uzanan New Orleans panoramasına hayran kalmıştı. New York'a yanaştığında bile, kendisini
tuhaf, yabancı görünümlü bir yaşamla çevrili bulmuşsa, tropikal ülkelerin sıcak, lüks nefeslerini ona doğru
estirdiği
burada durum ne kadar daha fazlaydı! Kıyıları direk ormanlarıyla sınırlayan sayısız gemi ve her türden tekne,
gelen ve giden çok sayıda vapur,
nehirde ileri geri giden yelkenli tekneler, küçük meyve tekneleri, kıyıda mallarla dolu vagonların kalabalığı,
dünyanın dört bir yanından oraya
atılmış gibi görünen neşeli, iyi giyimli kalabalığın hareketleri, bunların hepsi duyularını o kadar meşgul ediyordu ki,
geminin karaya oturduğunu ve rıhtıma bağlandığını fark etmedi ve
dikkati ilk olarak gemiye binen aylaklar ve iş insanları tarafından çekildi.

Güney'in bu başkentinde daha önce birkaç kez bulunmuş olan ve hareketli ve pitoresk manzaranın artık bir yenilik olmadığı Helldorf, bu arada her ikisine ait olan bagajları bir yük arabası sürücüsüne veya arabacıya teslim etti, numarasını aldı ve arkadaşlar Set boyunca yavaşça uzanıp şehre doğru yürüdüler.[20] "New Orleans hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Helldorf, sonunda, nehre paralel uzanan ana caddelerden birine girdiklerinde ve Werner, her tarafta meraklı gözlerine çarpan tüm ihtişam ve görkem karşısında gerçekten hayrete düşerek durdu.

"Böyle bir şehirde kesinlikle görkemli bir şeyler var," dedi Werner;
"ama benim için çok fazla, hoşuna gittiğinden daha fazla eziyor. Bir kez görmek güzel ama devam etmesi için beni memnun edeceğini sanmıyorum."

"Tam olarak benim fikrim," dedi Helldorf; "ancak, dostum, bir veya iki hafta içinde farklı bir manzara
sunacak. Sarı humma buraya
girer girmez, sakinlerin çoğu (yani maddi imkanı olanlar) dışarı çıkıyor ve kalanların büyük bir kısmı sinekler gibi
ölüyor. Bir keresinde Eylül ayında New Orleans'taydım ve şimdi insanlarla dolu olan tüm bu sokaklar ıssız ve boştu ve mezar kadar sessizdi; birçoğu tahtalarla kapatılmıştı ve sayısız kapıda siyah
örtüler dalgalanıyordu veya çok yaklaşmamak için uyarılar içeren tahtalar asılmıştı, çünkü salgın içeride şiddetleniyordu."

"Sanırım Almanlar burada fazla kalmıyor, çünkü iklim onlar için özellikle
zararlı olmalı."

"Almanlar genellikle tüm kurbanların yarısını oluşturuyor," dedi Helldorf; "Buraya geliyorlar, ölçüsüz ve ahlaksız bir şekilde yaşıyorlar ve binlerce vatandaşının sefilce yok olduğu ve köpekler gibi gömüldüğü yerde dayanabilmeyi ve sağlıklı kalmayı umuyorlar. Ah, dostum, bu hüzünlü bir bölüm ve bunun hakkında başka bir zaman daha fazla konuşuruz. Şimdilik, hava henüz serinken, biraz dolaşacağız; yakında sokaklar dayanılmaz derecede sıcak olacak. Tavsiye mektuplarını buraya mı teslim edeceksin?"

"Hayır, kendimi daha fazla üzmeyeceğim," diye cevapladı Werner.

"Ama bunlardan biri mühürlü," dedi Helldorf; "belki de özel bir konu içeriyor ve hitap ettiği kişi için çok ilgi çekici olabilir."

"Sanmıyorum; yazarı, yaşlı bir amcam, içeriğini bana okudu ve sonra benim huzurumda mühürledi; bu sadece bir giriş, tıpkı diğerleri gibi ve ayrıca şu anda Missouri'nin güney kesiminde bir yerde çiftçi olduğu söylenen eski bir Tıp Doktoru için; bana fazla yardımcı olamayacak."

"Pekala, öyle demeyin," diye cevapladı Helldorf, başını muhalif bir şekilde sallayarak; "belki de buradaki tüm tüccarlardan ve tüccar soylularından daha fazla, bir göçmene bir mal parçası, bozulabilir bir mal olarak bakıyorlar, sadece ondan bir fayda sağlayabiliyorlarsa, ama böyle bir şey yoksa ondan kutsal bir korku duyuyorlar, hatta kendileri için yük olabileceğinden korkuyorlar. Ama gelin, Poydras Caddesi'nde okul yapan eski bir arkadaşımı bulalım - bir üniversite arkadaşı. "

"Ve o okul müdürü oldu?"

"Tanrım! Amerika'da bir fırsat çıkarsa veya
iyi bir olasılık
varsa, neye başvurmaz insan. Bana yazdığına göre, gayet iyi gidiyor. Bu
evin numarası. Sanırım hemen içeri girsek iyi olur."

"Ama onu rahatsız etmeyelim mi?"

"Ah, burada bu konuda o kadar titiz değiller; ayrıca, okul muhtemelen
yaz aylarında çok az öğrenci alacaktır ve tatillerin
başlamış olmasına şaşırmam. Ama kendimizi hemen ikna edebiliriz."

İkinci kata dar ve dik bir merdivenden çıktılar ve
oraya vardıklarında,
sanki okulun ortasında, kapıyı çalmaya gerek kalmadan kendilerini buldular.
Büyük olmayan odanın kapısı,
sıcak nedeniyle açıktı; pencereler de aynı şekilde; ve öğrenciler ve öğretmenler çoğunlukla gömlek kollu, evin içinden geçen serin hava akımında oturuyorlardı.

"Helldorf!" diye haykırdı okul müdürü, koyu kıvırcık saçlı yakışıklı bir genç adam, yarı uzanmış halde, kendisine çok rahat bir koltuk yaptığı iki sandalyeden şaşkınlıkla ayağa fırladı. "Helldorf! "Nereden düştün?"

"Seni rahatsız mı ediyoruz?" diye sordu diğeri.

"Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun!" diye güldü. "Şey,
tatiller önümüzdeki Cuma başlıyor ve bugün Pazartesi ve sonra
üzgün ruh dinlenecek!"

"Peki nereye gideceksin?"

"Elbette nehrin yukarısına!"

"Neden, tam da mesele bu--birlikte seyahat edeceğiz, en azından yolculuğun bir
kısmını. Ama dur, önce sana arkadaşım
Werner'i tanıtmalıyım--yeni gelmiş, Batı'ya yerleşmeyi düşünen bir Alman. İyi arkadaş olacağınızı umuyorum."

İki genç adam el sıkıştı; ve karma bir grup olan Fransız, Creole, Alman ve İngiliz akademisyenler birbirlerini dürttüler ve konuşulan Almancaya, ya da onların tabiriyle "Hollandalı"ya kıkırdadılar.

Her yaştan ve en tuhaf görünümlü kız ve erkek çocuklar bir araya getirildi. Ancak en tuhaf örneklerden biri küçük okuma masasının hemen önünde ve duvara asılı büyük bir kara tahtanın önünde duruyordu. Tahta yarı yarıya Roma ve Alman harfleriyle yazılmış bir alfabeyle kaplıydı.

"Bak Helldorf," dedi genç Schwarz gülümseyerek, elini umutlu genç dünya vatandaşının omzuna koyarken. Genç adam dizleri biraz içe dönük ve elleri ceplerinde, önlerinde hiç de pitoresk bir tavırla durmuyor ve saçlarının keçeleşmiş başının altından dışarı bakan çıkıntılı profilini sergiliyordu. "İşte
öğrencilerimin değerli bir örneği var--genç bir Benjamin Franklin, henüz
gelişmemiş; bir elmas, sadece biraz
pürüzlü! O, bu alçak kürenin dehası için çok dar olan nadir bireylerden biri ve düzinelerce kişi tarafından, kaşıklar ve çubuk parçalarıyla, Levee'deki şeker ve şurup fıçılarının yanında bulunabilir! Gel, Benjamin, şimdi ne yaptığına dikkat et!"--yaklaşık on iki yaşında olan gence dönerek--"beni utandırma, ama öğrendiklerini göster. Burada
yazılı olan harflerden herhangi birini biliyor musun--ha?"

Benjamin ağzını geniş bir sırıtışa dönüştürdü, kulaktan kulağa kadar uzandı, kendini sol ayağından sağa doğru dengeledi, sadece ellerini değil, kollarını da ceplerine sokmaya başladı ve
zeka belirtisi olarak başını salladı.

"Demek bazılarını tanıyorsun! Ama gel, ellerini
ceplerinden çıkar--bu yakışmıyor!"

Benjamin, sağ taraf söz konusu olduğunda emre itaat etti ve
ustasının önceki konuşmasını kesinlikle doğrulayan beş parmak çıkardı ve sadece tufan öncesi şurup izleri değil, aynı zamanda
Levee tozu da taşıyordu.

"Diğeri de, Benjamin," dedi Bay Schwarz.

Sol takip etti--oldukça yavaş, doğru--ama yine de takip etti.
Ancak, bir şeyle meşgul olmak için karşı konulamaz bir eğilim hissediyor gibiydi ve bu arada, kendisine doğru kaldırılmış olan sol ayağını tuttu.

Helldorf gülümsedi ve ayak eski pozisyonuna geri döndü. "Şimdi, bana bu harflerden hangisini bildiğini söyle?" diye sordu Bay Schwarz.

Benjamin, böylece aşırıya kaçarak, önce sağ kolunu dikkatlice burnunun altına çekti ve çeşitli girişimlerde bulundu, ancak bunların birkaçı, efendinin ciddi bakışları nedeniyle, sol elini tekrar cebine sokmak için başarısız oldu. Sonunda, bir adım öne çıktı, avuçlarını bir veya iki kez sertçe birbirine sürttü, kurumuş şuruba zarar vermekten çok, sırıttı, öncekinden daha genişçe, ikinci bir adım attı ve yarı utanmış bir şekilde büyük "H" harfini işaret etti.

"Yani, o harfi biliyor musun?"

Benjamin başını anlamlı bir şekilde salladı.

"Başka bir şey bilmiyor musun?"

Başını sertçe sallaması olumsuz cevabını doğruladı.

"Peki buna ne ad veriyorsun?"

Katekümen, utangaç bir gülümsemeyle bir yabancıdan diğerine baktı, avuçlarını belirgin bir şevkle iki kalçasına sürttü, önce tahtaya, sonra ayak parmaklarına ve sonra da
ustasına baktı ve sonunda fısıldadı:

"Bilmiyorum!"

Ama Helldorf ve Werner daha fazla dayanamadı; ve tüm sınıf
yüksek sesle kahkahalarını tam bir koro halinde birleştirdi ve kalplerinden bir ağırlık
kalkmış gibiydi.

"Eve git!" diye haykırdı Schwarz, yüzünü korumakta çok zorluk çekiyordu. "Bu öğleden sonra geri gelmene gerek yok; ama unutma, yarın
derslerini iyice öğrenmiş olmama izin ver!"

Bunu iki kez söylemesine gerek yoktu; emir o kadar çabuk yerine getirildi ki
çocukların hiçbiri ceketlerini giymek için kalmadı, ama her biri
birkaç kitabını kolunun altına aldı ve merdivenlere doğru ilerledi,
mümkünse, okul odasını terk eden ilk, ama en azından son kişi olmamak için. Benjamin bile bir anda
tamamen değişmiş gibi göründü; kafasına küçük ve çok buruşuk bir hasır şapka
sıkıştırdı ve hayata karşı belirgin bir küçümsemeyle, aceleyle dışarı çıkan kalabalığın tam ortasına daldı.

Birkaç saniye sonra, üç genç adam odanın tek sakinleriydi; ve Helldorf hala gülerek arkadaşına, hayret
adına, böyle bir duruma nasıl düştüğünü sordu.

"Mesele çok basit," dedi Schwarz; "Başka yapacak
bir şeyim yoktu--bir iş bulamadım--ve okul müdürü oldum! Amerika'da binlerce kişi aynı şeyi yapıyor; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu kırk yedi bin ilkokuldan, gençlerden başlayarak mesleklerine kadar düzenli olarak eğitim almış öğretmenler gösterebilen bin tane bile olmadığına oldukça eminim! Bir okul müdürlüğü sınavını geçmekten daha kolay bir şey yoktur; ve taraflardan hiçbiri diğerine bağlı olmadığından,
ilişkiyi sonlandırmaktan daha kolay bir şey yoktur!"

"Ancak böylesine sürekli bir öğretmen değişikliği
çocukların kendileri üzerinde çok zararlı bir etki yaratmalıdır," dedi Werner.

"Elbette öyle. Ama efendilerin, daha iyi bir şey
sunulduğunda işlerini
bırakmamaları bekleniyorsa, onlar için daha iyi bir düzenleme yapılmalı! Biz, yoksul bir okul müdürünün, ekmeğini başka bir şekilde
kazanmayı
umamadığı için kaderine katlanmak zorunda olduğu ve eğer bu girişim başarısız olursa,
geri dönüşünün sonsuza kadar ona kapalı kalacağı Almanya'da değiliz. Yarın dans
öğretmeni olarak bir durumu
kabul etsem, ya da sahneye çıksam veya sihirbazlık numaraları yapmaya başlasam, bu, tekrar bir okul
öğretmeni olmam için çok
önemsiz bir engel olurdu, eğer gerçekten öyle olsaydı!"

"Tüm okullar bu okuldakiyle aynı sistemle mi kurulmuş?" diye sordu
Werner.

Schwarz güldü. "Söylemek istediğini söyle!--hiçbir sistem olmadan
kurulan, böyle! Kesinlikle daha iyi şeyler talep edemeyiz, yazın, New Orleans'ta. Kışın, sınıfım --ya da daha doğrusu,
oldu--üç kat daha fazla katılım görüyor; dersler düzenli olarak duyuluyor ve
düzen hakim oluyor. Ama yaz boyunca her şey uyur ve bundan dört hafta sonra, ticari faaliyeti artık sınırsız ve tükenmez görünen şehir, hafta içi bir Protestan kilisesi gibi görünecek! Ama burada zaman kaybediyoruz! Günün sıcağını evimde geçireceğiz ve akşama doğru kasabada yürüyüş yapacağız. Sonra, ihtişamıyla kendini gösterir ve veba benzeri sarı hummanın yıllık geri dönüşüne rağmen, enfeksiyona ve korkularına meydan okuyan ve New Orleans'ta yaşamak isteyen insanların var olma olasılığını anlayabiliriz." 

Helldorf o gün işinin büyük bir kısmını halletti ve
Werner, bu arada, Schwarz'ın yanında kaldı ve orada kısa süre sonra, kendisinin de kasaba hayatına veda etmeyi ve Batı'nın ormanlarında bir çiftçi olmayı planladığını keşfetti. 

"New Orleans'ı bir kez terk ettiğim anda," dedi, "asla geri dönmeyeceğim. _Bir_ yılı güvenli bir şekilde geçirdim - bir saniye kalmak, İlahi Takdiri cezbetmek olurdu; biriktirebildiğim iki yüz dolar kendime bir yuva bulacaktır." 

"İki yüz dolar! Nasıl mümkün olabilir; neden, bununla
en gerekli şeyleri bile satın alamazsın."

"Ah, evet," diye cevapladı Schwarz gülümseyerek; "ormanda pek bir şeye ihtiyacın yok; eğer benimle gelmek istersen, sana bu konuda bazı pratik
talimatlar veririm. Hala bir okul müdüründen faydalanabilirsin."

"Ve gerçekten iki yüz dolarla----"

"Sen değil," diye sözünü kesti Schwarz; "yeni gelen bir göçmen değil; tabii ki,
makul tavsiye ve talimatları izlemediği sürece; ama bunlarla
onun için bile mümkün; ama o durumda, sadece iki yüz dolarının gücüyle başarılı olamaz, ayrıca danışmanlarının ödediği primi de kullanır; benim durumumda, bu
yedi yüz dolara denk geliyordu--oldukça iyi bir küçük fon."

"Ve sen, yerleşecek misin?"

"Evet; bu sonbahar ve kış kulübemi inşa edeceğim ve biraz arazi temizleyeceğim; o zaman hemen önümüzdeki baharda başlayabilirim."

"Ve sığırlar?"

"Elbette yetiştireceğim de--bu başlıca kazanç kaynağı."

"Ve gerçekten birkaç yıl içinde, birinin
yeterince---- kazanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bir eş tutmak için," dedi Schwarz gülerek.--"Eh! Bunu
söyleyecektin?"

Werner gözlerine kadar kızardı.

"Elbette," diye devam etti Schwarz, bunu fark etti ve gülümseyerek. "Sadece bir çiftçi olarak yakında evlenebilme ihtimalin var; hatta, bir dereceye kadar, gerekli bir sonuç, çünkü
çalılıkta bekar bir ev oldukça sıkıcı bir iş. Zaten
küçük bir karın var mı!"

"Ben mi? Hayır, Tanrı korusun!"

"Merhaba! "Doğrudan arka ayaklarının üzerine kalkma!" dedi Schwarz; "Çok ayrıntılı bir şekilde sormak istemedim. Ama, ne olursa olsun, deneyebiliriz,
en azından--eğer hoşunuza gitmezse, Tanrı sizi korusun,
tekrar bırakabilirsiniz. Kişi başka bir şeye yönelir - bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Böylece konu şimdilik çözüldü ve beş gün
sürekli bir heyecan girdabında geçti, çünkü genç Alman'ın gördüğü ve duyduğu her şey yeniliğin cazibesine sahipti ve güney ikliminin büyüsüyle
donatılmış durumdaydı, öyle ki Helldorf'a birkaç kez, yola çıkan ilk gemiye atlayıp tropikleri ziyaret etmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissettiğini ima etti.

Ancak herkes onu böyle bir yolculuğa çıkmaktan caydırdı, özellikle de yılın o zamanında; Helldorf özellikle onu bu fikirlerden vazgeçmeye
teşvik etti.

"Çünkü," dedi, "ılıman bir iklime mahkumuz ve kendimizi
sıcak bölgeye zorlasak bile, yine de ya orada yok oluruz ya da herkesin görebileceği gibi
hak ettiği yerde olmayan, yarı yarıya, tanımlanamayan bir varlığa dönüşürüz."

Sonunda, Helldorf ve Schwarz, kendi işlerini sonlandırmıştı ve ikincisi, öncelikle Tennessee'ye inip oradaki Alman yerleşimcileri ziyaret etmeye ikna edilmesine izin verdi. Bu nedenle, o gün akıntıya karşı yola çıkan dokuz vapurdan en hızlısını seçerek, yani Diana'yı, eşyalarını gemiye aldılar ve kısa süre sonra Mississippi'nin gerçekten bahçe gibi kıyıları arasında, plantasyonların plantasyonları takip ettiği ve geniş, sınırsız tarlaların, portakal ve nar bahçeleriyle gizlenmiş binalarla pitoresk bir şekilde değiştiği nehirde yukarı doğru uçuyorlardı, ta ki ara sıra karanlık, bataklık ve ilkel orman çiçek açan manzarayı bir kez daha kesintiye uğratana ve dalgalanan dallarını, sanki beşiğinden ayrılmak istemiyormuş gibi, kıvrımlı sarmaşıklarıyla tutunduğu kıyıya kadar uzatana kadar, eski Mississippi. DİPNOT:

[20] New Orleans'taki ve aslında Louisiana'nın her yerindeki Set, Mississippi boyunca atılan ve sular yüksek olduğunda kendisinden daha düşük seviyede olan bitişik arazileri taşmasını engelleyen set veya barajdır. New Orleans'ta, özellikle vapurlar için bir iniş yeri ve halka açık bir gezinti yeri olarak kullanılır ve genel olarak, gemilerin ve teknelerin sürekli gelip gitmesi nedeniyle en büyük telaşın yaşandığı yerdir. Tüccarlar ve seyyar satıcılar kalabalığı ve gürültüyü artırır.

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK ZİYARET.

Peki yerleşimciler bu arada nasıl geçiniyorlardı? Yeni konumlarına alışmışlar mıydı? Dame Fortune'u ormanlık bir çölde kaderlerini belirlediği için affetmişler miydi?

Hayır. En az beklenebilecek olanlardan, yani kadınlardan, en sabırlı olanlar onlardı; erkekler, özellikle Oldenburghers, korkunç bir şekilde homurdandılar ve bu kadar büyük bir sermaye ödemesi karşılığında daha iyi bir yaşam beklemeye hakları olduğunu yeterince sık ilan ettiler. Artık Komite'yi gururla veya dışlayıcılıkla suçlayamayacakları doğru, çünkü onların arasında yaşıyorlardı, aynı yemeği yiyorlardı ve aynı işlerde çalışıyorlardı; ancak aslında, en büyük şikayetlerinden biri, şikayet etmek için makul bir bahanelerinin olmamasıydı. Wolfgang'ın yönetimi altında ve onun aktif yardımıyla, tüm yerleşimcileri rüzgardan ve yağmurdan korumak için yeterli kulübeler inşa edildi; ve aslında, onlara o bölgelerde olağan olduğu gibi uygun bir barınak sağlandı. Ayrıca araziyi temizlemeye başlamışlardı -- yani ağaçları kesip çalıları sökmek ve hayatın acil ihtiyaçları şu an için karşılanmıştı, Wolfgang odun almak için
yerinde duran bir vapurdan yeterli miktarda un ve tuzlu et satın almış ve bu stokları zencisiyle göndermişti.

O zaman ne istiyorlardı?

Her şey! Eski evlerinde besledikleri fikirler
nasıl doğrulanmıştı? O bereketli plantasyonlar, o aşırı ürün bolluğu, hayalini kurdukları o kolay yaşam neredeydi?
Ne yazık ki! Gerçekten de sadece bir rüyaydı! Bu tür şeyler gerçekte çok farklı görünür. Kendimize yeterince görkemli ve ihtişamlı olarak
tasavvur edemediğimiz o yerli ormanlar,
içlerinde yaşamak ve devasa bitki örtüsüyle mücadele etmek zorunda kaldığımızda dayanılmaz bir sıkıntıya dönüşür. Herkes
açık havada, yeşil ormanın altında gecelerini geçiren bir avcının romantik hayatını zevkle dinler ve okur; ama
yağmur o yeşil ormandan yağdığında ve
insanı deriye kadar ıslattığında hiç de romantik değildir. Herkesin, özellikle Avrupalıların, önce alışması gereken binlerce önemsiz şey vardır; ama bu, "Hoffnung" yolcularının topraklarını ele geçirmesinden bu yana geçen üç haftada yapılmaz. Öyleyse, henüz hayatlarından memnun olmamaları, memnun olamamaları şaşırtıcı mıydı? O an büyük bir sığır ağılını çitlemek için rayları bölmekle meşguldüler ve Wolfgang, Siebert, kıdemli ve Herbold (birincisi hazinedar, ikincisi işin ehli) eşliğinde dağlara doğru yola koyuldu ve sığır yetiştiriciliğine başlamak için birkaç at ve inek satın aldı. Ancak, kırsal ekonominin bu dalı Batı'nın ücra köşelerinde eski yerleşik eyaletlerden ve Avrupa'dan çok farklı şekilde yürütüldüğünden; sığırlar barakalara bağlı olmadığı, ormanda serbestçe dolaştığı ve ihtiyaç duyulduğunda önce aranıp bir araya getirilmesi gerektiği için, böyle bir iş bir günde yapılmaz ve Wolfgang yerleşimcilere önceden, kendisi ve arkadaşları bir hafta veya hatta iki hafta uzakta kalırlarsa, kendilerini telaşlandırmamaları gerektiğini söylemiştir, çünkü muhtemelen sığırları da yanlarında getireceklerdir ve onları sürmek çok sıkıcı olacaktır. Üç gündür gidiyorlardı ve Meier'in ormanda onu böyle bir endişe içinde karşılamasından bu yana, avını neredeyse bırakmış olan Von Schwanthal, Rahip Hehrmann, Bay Becher ve Oldenburgher'lardan bazılarıyla, bir önceki gün, birlikte çalışarak kesmiş oldukları büyük bir kırmızı kayın ağacını bölmekle meşguldü. Terzi, küçük bir çalılığın yakınında çalıları yığarken, aniden, yüzünde iyi haberlerle, ünlemler söyleyerek ve işaretler yaparak, uzakta olmasına rağmen, onlara doğru koştu. Adamlar, işlerine ara verip, koşarak onlara doğru gelirken ona baktılar. Sonunda, neredeyse nefes nefese, haykırarak geldi----

"Bay Von Schwanthal--Bay Von Schwanthal, tüfeğinizi alın; orada bir hindi sürüsü var!"

"Nerede?" ikincisi aceleyle sordu, baltayı yere attı ve
büyük bir telaşla ayağa fırladı. Sadece bir veya iki haftadır uyuyan eski spor sevgisi, tüm canlılığıyla uyandı.

"Burada, yakınlarda, çalıştığımız yerde - iklime dayanamayan ölü ineğin yattığı yerde!"

"Ölü ineğin yanında mı?" diye sordu Von Schwanthal, şaşırarak.

"Evet, bu bir gerçek, sizi temin ederim; ama acele edin!" diye haykırdı küçük terzi, kendisi de oyunun görüntüsüyle bastırılamaz bir heyecana
dönüşerek. "Siz gelene kadar bekleyeceklerini düşünüyorsunuz."

Von Schwanthal, çok da uzakta olmayan kulübeye hızla koştu, av çantasına birkaç düzine fişek koydu, tüfeği aldı ve Meier'in, yolunun üzerinde yatan, bir ceylan çevikliğiyle devrilmiş bir ağacın üzerinden atlayıp ormana doğru
daldığı hareketli küçük bedenini takip etti.

Kulübede bulunan ayakkabıcı, biracı Siebert, junior ve Schmidt, birkaç Oldenburgher ve Alsaslı ile birlikte, avı gördüklerinde ve terzinin avcıyı getirme kararını duyduklarında geri çekildiler; ancak şimdi kuşların hala orada olduğunu uzaktan işaret ettiler ve yaklaşan adamları, her türlü telgraf hareketiyle, hassas rostoyu korkutmamak için dikkatli yürümeye teşvik ettiler.

Von Schwanthal, arkadaşlarından -çünkü tüm topluluk spora katılmıştı- Tanrı aşkına sessiz olmalarını ve kendi başına gizlice ilerlerken
olduğu yerde kalmalarını istedi, bunu yaparken av çantasının çok büyük bir engel olduğunu gördü,
tüm sürüye (ya da terzinin dediği gibi sürüye)
bir atış yapıp
belki de aynı anda üç ya da dört kişiyi öldürebilirdi.

Söylendiği gibi, öyle de oldu; önce hantal keseyi bir kenara koydu ve sonra
dizlerinin ve sol kolunun üzerinde sürünerek, av tüfeğini sağda tutarak, sapların ve köklerin üzerinden belirlenen noktaya doğru ilerledi.

Bir durum talihsizdi: orada çok kötü bir koku vardı, çünkü ölü ineğin gövdesi çoktan çürümeye başlamıştı. Von Schwanthal da, bu kadar
zararlı bir çevrede hindilerin ne işi olabileceğini merak etti; ancak
düşünmek için fazla zamanı kalmamıştı, ganimetinin kaçmaması için
hızlıca ilerlemesi gerekiyordu; ve gerçekten de, orada, ölü hayvanın üzerinde ve yanında, yaklaşık yirmi tavuk oturuyordu, iri, güçlü
kuşlar, bazıları uzun boyunlarıyla dikkatlice etrafa bakıyorlardı ve diğerleri -tuhaf!- leşi gagalıyorlardı.

"Bunu hiçbir doğa tarihinde okumadın!" diye düşündü Von Schwanthal kendi kendine. "Hindi ve leş! -harika!" Ancak bu aceleci düşüncelerle değerli zamanını harcamadı, bunun yerine,
bu kadar engebeli bir zeminde olabildiğince hızlı bir şekilde,
tüm hindi sürüsüne
büyük bir atış yapmayı umduğu
kalın bir selviye doğru kaydı. Ve, işte! Aslında istenilen konuma ulaşmayı başardı
gözlemlenmeden, ya da en azından, dikkate alınmadan,
yeterince gürültü yapmasına rağmen ve kuşların bazıları onu duymuş olmalıydı, çünkü kendilerini diğerlerinden ayırdılar ve çok dikkatli bir şekilde baktılar, başları bilgece bir şekilde bir tarafa eğik,
ağacın arkasında saklandığı yere doğru.

Ama şimdi ganimetini garanti altına almak için uygun an gelmiş gibi görünüyordu; bu nedenle daha fazla gecikmeden, tüfeği kaldırdı,
düzeltti ve mermileri sürünün tam ortasına ateşledi.

Hindi kanatlandı--daha da yükseğe yükseldi--sonra daireler çizerek uçtular
ve aniden ve çok
sert bir şekilde korktukları yerin etrafında döndüler. Ancak birkaç tane saçma
tanesi almış ve kendini komşu meşe ağacının alt dalına kaldıracak kadar güçlenmiş olan biri, oraya yerleşti, kanatlarını bir iki kez çırptı ve sonra yüksek tünediği yerden tekrar düşüp öldü.

Von Schwanthal başını salladı. Hindi, bu kadar ağır bir kuş için çok hafif düştü.
Ancak arkadaşları ona düşünmesi için zaman bırakmadı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Meier, öne atılıp öldürülenlerden birini
kaldırırken; "Yaşasın! İşte bir rosto!--Ah, geminy! Burada ne pis bir koku var!"

"Ama bu _bir atıştı_!" dedi biracı. "Beş tane birden!--ve böyle yaratıklar! Eğer her gün böyle bir atış yapılabilseydi,
kendim de atışa giderdim."

Von Schwanthal, çıplak kafasından düşeni
kaldırmış ve elinde tartmıştı.

"Olağanüstü hafif!" dedi.

"Aman Tanrım, bu kuşun başı kartal!" diye haykırdı Becher, o da artık onlara katılmıştı.
"Aman Tanrım, bu tekil bir yaratık!"

"Ama sonuçta onlar hindi mi?" diye sordu Siebert, junior.

"Eh, başka ne olmalılar!" diye fikir yürüttü kunduracı. "Kesinlikle keklik değiller!"

"Ama yine de hindi değiller," dedi gülerek,
bu arada onları daha yakından inceleyen Rahip Hehrmann. "Sevgili M. Von
Schwanthal, korkarım ki hindi için leş
avcısı akbabaları vurdunuz!"

"Eh, sonra ne bilmek isterim!" dedi terzi; ilk konuşan kendisi olduğu için bu sözle
onurunun çok incindiğini hissetti. "Eğer bunlar hindi değilse, bana 'Eşek!' diyebilirsiniz!"

"O zaman seni yeniden vaftiz etmeye başlamalıyız," diye gülümsedi Hehrmann; "çünkü
bunlar atmacalar--ve muhtemelen hindiye benzemelerinden dolayı
hindi atmacası denen türden. Onları
tutmayın, M. Von Schwanthal, kokudan kurtulamayacaksınız!"

"Evet," diye ilan etti biracı, "kokuyorlar--bu bir gerçek!"

"Bu bana çok garip geldi," dedi Von Schwanthal başını sallayarak,
"canlıları leşin üzerinde otururken gördüğüm anda. Ama
çok çarpıcı bir şekilde hindilere benziyorlar!--Aman Tanrım!"

Von Schwanthal bu ünlemi söylerken şaşkınlıkla geri çekildi ve aslında merak etmek için nedenleri vardı; Zira onun önünde, yardımsever yüzünde en sevimli gülümsemeyle, Dr.'dan başkası durmuyordu. Normann! Yerleşimin var olduğu günden beri neredeyse herkes tarafından binlerce kez aşağılanmış ve lanetlenmiş ve özellikle Oldenburgher'ların, eğer bir gün onların eline geçerse ölüm yemini ettiği kişi! Evet, sahtekarlığı küçük terziden bile aşağılanmaya yol açmıştı, o genel olarak kötü niyetli olmasa da "eğer onu yakalayabilirse, adamın derisinin üstünde sıcak bir kaz gezdireceğini" söylemişti! Bu Doktor Normann şimdi şaşkın yerleşimcilerin önünde duruyordu, eğiliyor ve gülümsüyordu, sanki göçmenlerin minnettarlığını en iyi şekilde hak ediyormuş gibi; ve yanındakilere, en içten ses tonuyla, elini onlara doğru uzatırken şöyle dedi:

"Ee, nasılsınız dostlarım? - iyi ve sağlıklı mısınız? - en önemli şey bu! Nasılsınız, Rahip Hehrmann? - ya siz, sevgili M. Von
Schwanthal? Ah! Bay Meier ve Bay Schmidt - Bay Siebert - hepiniz sağlıklı mısınız? Çok
memnunum - gerçekten çok memnunum!"

"Efendim," dedi Hehrmann, kendini ilk toparlayan kişi, "sizden gizleyemeyiz ki, olanlardan sonra sizi burada gördüğümüzde hepimiz biraz şaşırdık!"

"Belki de sizden kaçtığımı düşündünüz!" dedi Doktor gülerek. "Hayır, hayır; tam tersine, benden kaçtın. Tekne, kaptanın bana söylediğinden yarım saat önce yola çıktı ve----"

"Bu ziyaretin şerefini neye atfedeceğiz?" diye sordu Rahip
Hehrmann, biraz soğuk bir şekilde.

"Sevgili Rahip," dedi Normann, ona doğru ilerleyerek, yüzüne bakarak, "soğukluğunuzun nedenini tahmin edebiliyorum--kara ikimizin de beklediği gibi değil. Ama seni aldatmış olsaydım, geri dönmeli miydim?"

"Dinleyin bakalım," dedi Schmidt, şimdiye kadar şaşkınlıkla durmuş olan, "karanın kalitesinde bulacağımız hiçbir kusur yok--bu yeterince iyi; ama konuştuklarınızın geri kalanının en ufak bir gölgesi bile yok! Beni mazur görün, ama hepsi
saçmalıktı!"

"Sizi gerçekten anlayamıyorum, Doktor!" Becher, giderek heyecanlanan son konuşmacının sözünü kesti; "nasıl cüret edebiliyorsun----"

"Bu adamla bu kadar gevezeliğin ne faydası var!" diye haykırdı Oldenburgher'lardan biri. "Şeytan yaksın onu! Bizi buradaki vahşi doğaya
gönderdi ve şimdi de başına ne geleceğini görecek, çünkü bizi takip edecek kadar aptaldı!"

"Beni dinleyecek misin, dinlemeyecek misin?" diye haykırdı Dr. Normann, geriye doğru irkilerek ve
sağ elini yeleğinin altına sokarak. "Bir adamı
onu duymadan mı mahkûm edeceksin?--kendini savunmasına izin vermeden!"

"Savunulabilecek ne var?" diye haykırdı terzi. "Kötülük yapıldı ve
işte tam ortasındayız!"

"Bana on dakika sessiz bir görüşme izni verir misin," diye sordu Doktor, "ve
beni rahatsız etmeyecek misin?"

"Konuşmaya devam et!" dedi Hehrmann.

"Pekala, beni bir an için bile olsa kandırabileceğimi düşünürsen, seni bana haksızlık ettiğine ikna edeceğim!"

"Konuya gelirsek, lütfen!" dedi Becher.

"Çok beklemene gerek kalmayacak," diye devam etti Doktor. "Cincinnati'den ayrıldığın gün, başka bir tekneye, 'Buck-eye Belle'e bindim ve New Orleans'a gittim. Doğru, önce Big-Halchee'den çıkmayı planlamıştım, ancak kaptan tek bir yolcu için bile karaya çıkmayı reddetti. New Orleans'ta, tabii ki hemen buraya indiğin tekneyi aradım ve seni sordum; ancak dehşete düşerek, çok iyi tanıdığım pilottan, gerçek durumu ve bu mahalledeki arazinin ne olduğunu öğrendim. Pilot geçen yıl bu küçük nehrin yakınında avlanıyordu.

"İlk başta, bana söylediklerine inanmayı reddettim; ama o kısa sürede o kadar ikna edici kanıtlar gösterdi ki,
kendime dayatıldığımı ve
beni sahtekar, aldatıcı bir insan olarak kabul edeceğinizi itiraf etmek zorunda kaldım. Buna dayanamadım; aynı zamanda,
kendimden, sadece mazeretlerin yetersiz olduğunu, size masum ve dürüst bir adam olduğumu _kanıtlamam_ gerektiğini gizleyemedim. Ama yine de, bunu yapmak için, sizin tarafınızdan uğranılan zararın tazminini mümkün olduğunca almam gerekiyordu; ve bu nedenle, buraya gelmemin tek nedeni de budur -sadece kendimi şüphelerden arındırmak için değil."

"Ama siz nasıl----"

"İlk olarak, bir arkadaşımı, Bay Trevor'ı tanıtmama izin verin."

Aynı anda, arkasını işaret etti ve bahsi geçen, şimdiye kadar hiç kimsenin fark etmediği, ince yapılı adam, bir meşe ağacına yaslanmıştı, şapkası güneş yanığı alnının üzerine oldukça aşağı çekilmişti, şimdi kendini kaldırdı ve insanlara nazikçe eğildi.

"Bay Trevor Almanca konuşuyor," diye devam etti Dr. Normann, "ve New York'ta (ikimizin de bağlı olduğu) buradaki durum hakkında -yani, o alçak toprak taciri tarafından ne kadar ve hangi yollarla
aldığın konusunda- ifade vermek için bana eşlik etti. Bir ay içinde, size sadece satın alma parasının tamamını değil, ayrıca önemli miktarda bir tazminat da gönderebileceğimi umuyorum!"

"O zaman yasalar veya bunların yönetimi, duyduğum her şeyden çok farklı olmalı!" diye cevapladı Bay Becher.

"Bay Becher," diye haykırdı Dr. Normann, elini göğsüne koyarken, "size verdiğim zararı telafi etme niyetim ve olasılığım yoksa neden size geri döneyim? Başka hangi sebep beni önceden kötü karşılanacağımı bildiğim bir yere sürüklemiş olabilir?"

Rahip Hehrmann doktora sertçe baktı; bir an için kızına yaptığı ve yanlışlıkla duyduğu
beyan tekrar aklına geldi; ancak Hehrmann'ın bundan bir kelime bile duyduğundan haberi olmayan ve Bertha'nın böyle bir konuşma konusunda sessiz kalacağını çok iyi bilen veya tahmin eden Normann,
Rahip'in gözlerine kararlı bir şekilde baktı ve böylece (kendisi bilmese de) diğerinin hızla yükselen ve geçici şüphesini neredeyse tamamen sildi.

"Ve siz gerçekten o kişiyi dolandırıcılıktan sorumlu tutabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Becher, hala inanmaz bir şekilde.

"Sadece öyle düşünmüyorum, bundan eminim," dedi Dr. Normann; "Neyse ki
taahhüdü yazılı olarak elimde; New York'ta buna dair yeterince tanık var ve bu beyefendinin buradaki mahallenin gerçekte nasıl olduğuna dair ifadesini getirirsem, hiçbir avukat onu hak ettiği cezadan kurtaramaz."

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yasanın uygulanmasıyla ilgili bilgisi olmayan göçmenler, onları oraya
çeken ama şimdi kendini o kadar hazır bir dille savunan adamın sözlerine gerçekten inanmaya başladılar ki -özellikle de bir durum onun lehineydi, yani,
sadece böyle bir amaç bile ziyaretini olası kılabilirdi-
onun için daha fazla aldatmanın ne gibi bir faydası olabileceğini düşünüyorlardı.

Bu nedenle adamlar giderek daha samimi ve güvenilir oldular ve
onların yanında bir saat bile geçirmeden, tanışıklıkları neredeyse eski dostluk temeline yeniden kurulmuş gibiydi. Dürüst insanlar
böyle bir alçaklığı, böyle bir ihaneti yapabilecek bir yurttaşın
inanamazdı ve inanmak istemezdi kendi kalplerine imkansız görünüyordu.

Yapılması gereken bir şey daha vardı; kadınlara tanıtılması gerekiyordu ve önyargıları da ortadan kaldırılmalıydı; Becher ve Hehrmann bu görevi üstlendiler ve onunla ve garip beyefendiyle birlikte evlere doğru yürüdüler, Von Schwanthal ve diğerleri ise geride kaldılar.

Adamlar, iğrenç kokudan kaçmak için leşin yattığı yerden mekanik olarak geri çekilmişlerdi; ancak Amerikalı, katledilen akbabaları gördüğünde yüksek sesle gülmeyi zorlukla bastırabilse de ve bu yararlı yaratıkların nasıl erken öldüğünü kolayca tahmin etse de, Normann, diğer yandan, garip avı fark etmiş gibi görünmekten dikkatlice kaçındı.
Bu, şimdilik arkadaş edinmesi gereken insanlardan herhangi birinin
alnında en ufak bir üzüntü bulutu
kaldırması için bir işaret değildi. Rahip Hehrmann geri döneni kadınlara sundu; dürüst ve adil
kendisi, böyle bir alçaklığı yapabilecek başka birine inanmak istemiyordu
ve bu nedenle doktorun şimdi ona söylediklerini memnuniyetle dinledi. Ve,
en azından Bertha, kesinlikle beklenmeyen misafirin gelişinde irkildi ve solgunlaştı, ancak diğer yandan Normann'ın davranışı
o kadar içten ve açıktı ki, herkes onu isteyerek affetti ve dinledi
ve Hehrmann'ın tekrarladığı açıklamaya inandı. Birkaç
saat içinde, sanki hiç düşmanca bir şey olmamış gibi, sanki doktor yalnızca ve yalnızca tüm yerleşimcilerin en sıcak teşekkürlerini hak edecek şekilde hareket etmiş gibi görünüyordu. Şimdi sadece Siebert ve Herbold'un dönüşünü zevkle bekliyorlardı, böylece onlar da iyi haberle tanışabilirlerdi; ve Bayan Hehrmann ise, Dr. Normann'ı böyle bir dostluk ve iyi niyet ihlaliyle suçlu olarak görmek zorunda kalmamasının kendisi için büyük bir rahatlama olduğunu söyledi.

Amerikalıya ayrıca yerleşimcilerin tamamı tarafından ilgi ve samimiyetle davranıldı ve konuştuğu sözde Pensilvanya Almancası ilk başta kulaklarına oldukça garip gelse de ve
çoğu zaman anlaşılmaz olsa da, yine de onunla sohbet etmek için ellerinden geleni yaptılar, böylece çok fazla can sıkıntısı çekmesin.

Ancak Bay Trevor, biraz İngilizce konuşan Bayan Bertha'nın sohbetine özellikle düşkün görünüyordu ve doğru telaffuz etmediği veya vurgulamadığı kelimelerin saf aksanını ona öğretmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Dr. Normann'ın, birkaç kez ona başka bir yerde iş vermeye çalıştığı doğrudur; ama her zaman genç hanıma geri dönerdi, ki o da ilgisinden memnun görünüyordu, çünkü bu sayede Dr. Normann ile baş başa kalmaktan kaçmayı umuyordu, çünkü geminin güvertesindeki sahneden beri ondan çok korkuyordu.

Akşam, doktor, mümkün olduğunca, olan her şeyi
öğrenmeye çalıştı; elbette, o hilekar kara köpekbalığına karşı doğru ve etkili bir şekilde ilerleyebilmek için ayrıntıları soruşturması gerekiyordu.[21] Aynı zamanda, mali durum hakkında genel bir bilgi edinmeyi başardı; ancak kesin ayrıntıları yalnızca Siebert'ten alabiliyordu, bu nedenle herhangi bir kararlı adım atmadan önce onun dönüşünü beklemeye karar verdi.

Ertesi sabah, Normann, New York dolandırıcısını mahkum etmek için ormanda ileri geri dolaştı ve burada bu iki değerli kişi arasında şu diyalog geçti:--

"Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun, Normann? Değerli zamanımızı burada boşa harcamanın ne faydası var?"

"Henüz kaçamayız," diye itiraz etti doktor; "Kızları takipten güvende olmak için nehre yeterince hızlı nasıl götüreceğiz?"

"Böyle şeyler söyleme," dedi Amerikalı gülerek; "Hangi
Hollandalı ormanda kaybolmadan bizi takip edecek,
doğrudan, böylece kendi izini tekrar bulamayacak? Hayır, Tanrım, bu konu beni en ufak bir şekilde rahatsız etmezdi: Ben
kızı kaçırmaya oy veriyorum, onu gecekondulardan bir tüfek atışı mesafesine
getirebildiğimiz anda ve bu, umarız ki, zor bir konu
olmaz; merakını uyandıracak bir şey düşüneceğim."

"Seni memnun ediyor gibi görünüyor?"

"O muhteşem bir kız!"

"Turner, anlaşmamızı unutma!" dedi Normann, ciddi bir teşvik sesiyle, çünkü şimdi, ilk kez, garip bir rahatsız edici his onu
içine çekti: belki de suç ortağının
en sonunda onu kandırabileceği şüphesi. "Elbette, anlaşmamızı hatırlıyorum," diye güldü Turner; "ama
belki de kıskanıyorsun? Ha, ha, ha! Bu iyi bir şey! O zaman _ben_ bir kız isteseydim, onun için nehirden aşağı yedi yüz mil yolculuk yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun? Saçmalık! Yaz aylarını bu şekilde geçirmek beni eğlendiriyor, çünkü Cincinnati'de benim için
daha fazlası yok."

"İtalyan'ın ayaklarını mı ödemesi gerekiyordu? Canın cehenneme, dostum, sana ihanet etmeyeceğim,
en azından!--ve yine de sana bu soruyu on kez sordum
boşuna!"

"Neden soruyorsun ki?--senin için hepsi aynı olmalı," diye homurdandı Turner,
öfkeyle; "Böyle şeyler hakkında çok fazla konuşmamak her zaman daha iyidir.
Ama umursamıyorum. Evet, muhtemelen beni bir süre hatırlayabilir.
Ama akıntıya karşı yolculuk tam zamanında geldi; tek korktuğum şey lanet olası yelkenli teknenin bizi yakalamasıydı. Kahretsin
dostlar! Rüzgar oldukça sert esiyordu - birkaç saat daha ve----"

"Ohio çok fazla viraj alıyor," dedi değerli doktor gülümseyerek; "bir yelkenli tekne asla bir vapuru yakalayamaz; ama bence
diğerlerinin dönüşünü beklememiz daha iyi olur, çünkü Rahip
Hehrmann'ın bize söylediği gibi, onlar da yanlarında atlar ve sığırlar getirecekler.
At sırtında, mesele çok daha kolay halledilebilirdi, çünkü sonuçta,
Turner, büyük kızları ormanın içinden on beş mil taşımak çok fazla iyi bir şey olurdu."

"Sırayla gidebiliriz."

"İkisini de götüreceğimizi sanıyordum?" dedi nöbetteki doktor.

Şu anda doktorun şüphelerini uyandırabilecek her şeyden kaçınmak isteyen Turner, bu soruyu hemen olumlu yanıtladı ve gülerek haykırdı: "Elbette haklısın, atları bekleyeceğiz, tabii bu arada iki kızı da Mississippi'ye doğru çekmek için uygun bir fırsat çıkmazsa, ki bu kesinlikle zor olabilir."

"Eğer biri teknemizi orada bulursa?" dedi doktor, "bu lanet olası bir gidiş olur!"

"Gerçekten de öyle olur," dedi Turner düşünceli bir şekilde; "bu şanssızlık olurdu ve daha da şanssız sonuçlar doğurabilirdi; ama buna pek ihtimal vermiyorum; Scipio'nun yanında olduğunu biliyorsun ve onu tamamen sakladım. Ayrıca, Büyük Halchee'nin ağzında yaşayan bir Alman olduğunu da söylüyorlar ve öyle olduğu için, o bölgeden bir keşif
almamız pek mümkün değil."

"Pekala, pekala, Almanlar hakkında da bu kadar kötü düşünmeyin," dedi Normann, uyarıcı bir şekilde; "aralarında iz sürmede tam bir ormancının gerisinde olmayanlar da var."

"Sana ne söyleyeceğim, Normann," diye haykırdı Turner, aniden, hareketsiz dururken ve az önce kıyılarında oldukları dereye bakarken; "Gerçekten tekneyi buraya çıkarabileceğimize inanıyorum; o zaman iş çocuk oyuncağı olur."

"Sandığın kadar güvenli değil, Turner; Büyük Halchee sayısız
kıvrımlar yapıyor ve eğer onları keserlerse, kıyıda bizim sudakinden
daha hızlı ilerleyebilirler."

"Önce sudan gittiğimizi bilmeleri gerek; Büyük Halchee
dünden önceki günden beri yükseldi - korkunç yağmurlardan beri - ve
o zamana kadar bir kanoyu bile taşıyabileceğini sanmıyorum.
Sana ne söyleyeyim, Normann, atlarla dönmeleri bir hafta veya iki hafta sürebilir ve o zamana kadar beklemek meseleyi çok sıkıcı hale getirecek; ayrıca, bu kadar uzun süre bekleyecek vaktim yok; bu yüzden
burada kal, istersen bir ayının izini takip ederek avlanmaya gittiğimi söyle,
ve bu arada ben hemen Mississippi'ye geri döneceğim. Eğer Halchee
gezilebilirse, neden, yarın akşam tekrar döneceğim, belki daha önce,
ve o zaman uçuşumuzu hiçbir şey kesmeyecek; o zaman kurnazlık ve güç
bize yardım etmeli; eğer gezilebilir değilse, neden, tekneyi olabildiğince
yukarı getireceğim ve belki de hala, "Kara yolculuğumuzun birkaç milini kendimize ayırdık."

Normann bu planı gönüllü olarak kabul etti, çünkü bu sadece bu utanç verici alçaklığın infazını kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda suç ortağını ihanetlerinin hedefinin çevresinden uzun süre uzaklaştırdı. Sadece biraz daha fazla ittifak gerekiyordu ve kısa bir vedalaşmanın ardından Turner tüfeği omzuna attı ve kısa süre sonra çalılıkta kayboldu; Normann ise yavaşça ve düşünceli bir şekilde yerleşimcilere geri döndü.

Turner'ın yokluğunun mazereti onlar tarafından hemen kabul edildi ve Von Schwanthal sadece ona eşlik edecek kadar erken duymadığı için hayıflandı. Bu arada, kendi güvencesine göre ormanda çok yaşamış ve dolayısıyla tarımın yanı sıra sığırların yönetimiyle de tanışmış olan Normann, erkeklere ve kadınlara sadece ormanda yaşayanların yavaş yavaş öğrendiği bir dizi küçük
düzeni öğretmek için akla gelebilecek her türlü çabayı sarf etti.

Ateş de birçoğuna saldırmıştı, ancak genel sağlık durumu genel olarak hala katlanılabilirdi. Normann onlara bunun için de mükemmel talimatlar verdi ve ormanda yetişen birkaç şifalı bitkiyi gösterdi, bunların kullanımlarını onlara öğretti. O kadar iyi davrandı, o kadar sonsuz zahmete girdi ve herkese karşı o kadar medeni ve nazikti ki, tek başına ona karşı oldukça mesafeli bir davranış
gösterdiği Bertha bile, onun toplumunda kendini daha rahat hissetmeye başladı, çünkü ona olan aşkından
kurtulduğunu düşünmekten kendini alamadı ve sadece
yerleşimcilerin ne yazık ki onun
aracılığıyla içine düştükleri
rahatsızlıkları mümkün olduğunca hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu.

Bertha'nın kız kardeşi ve ondan birkaç yaş küçük olan Louisa'ya karşı özellikle arkadaş canlısı ve ilgiliydi ve böylece iki gün şaşırtıcı bir
hızla geçti.

Son ayrıntılı konuşmadan sonraki ikinci akşam, yerleşimcilerin büyük kısmı, birkaç küçük konutun ortasında bulunan ve bölmelerle bölünmüş olan ana konutun önünde yan yana oturuyorlardı, bu da kalan evleri döşeyene kadar çoğunun uyuma yeri olarak hizmet etmek zorundaydı. Bir daire şeklinde yakılan ve çürümüş odunla beslenen birkaç küçük ateş, yoğun bir duman veriyordu ve aksi takdirde çok rahatsız edici sivrisinekleri uzak tutmaya yarıyordu ve doktor, batı çayırlarında vahşi atların yakalanmasıyla ilgili oldukça ilginç bir hikayeyi yeni bitirmişti, çalılar hışırdadı ve Amerikalı onlara doğru adım attı. Ağır bir yük taşıyordu ve omuzlarında taşıdığı genç geyiği Bertha'nın ayaklarının dibine bıraktı, ancak izlerini takip ettiği ayıyı yakalayamadığını söyledi. Normann, girişimin başarılı olup olmadığını tahmin etmek için bakışlarını izledi, ancak Amerikalı, orada bulunan kişilerden herhangi biri herhangi bir işaret fark ederse kendini bir keşif olasılığına maruz bırakmayacak kadar kurnazdı ve bu nedenle tamamen bilinçsiz kaldı, Von Schwanthal'ın sorularını en dolaylı şekilde yanıtladı, bir dizi avlanma anekdotu anlattı, güldü ve şakalaştı ve hep birlikte Dr. Normann diye birinin var olmadığı gibi davrandı.

Birlikte uyuma yerlerine çekilene kadar, ikincisine alçak sesle fısıldadı - "Tekne buradan sadece beş yüz metre uzakta, güvenli bir şekilde saklanmış; ve yarın bizim olmalılar."

DİPNOT:

[21] Liman kasabalarında, yeni gelenlere hileli bir şekilde kötü arazi satmayı kendilerine iş edinen kişilere genellikle kara köpekbalıkları denir.

BÖLÜM VII.

UÇUŞ.

Wolfgang, Herbold ve yaşlı Siebert, oradaki bir çiftçiden, Wolfgang'ın tanıdığı, o an ihtiyaç duydukları atları ve sığırları satın almak için tepelere gitmişlerdi ve eğer kısa bir süre içinde oradan satarlarsa veya ayrılırlarsa, bunları bir vapura bindirip en yakın kasabaya gönderebilirlerdi veya hatta yeni ikamet yerlerine götürebilirlerdi.

Yolculukları hiç de hoş geçmemişti çünkü ilk günden itibaren yağmur yağmaya başladı ve on yedi saat boyunca hiç durmadı. Bataklık zemin, her zaman nemliydi, neredeyse geçilmez hale gelmişti ve ayrıca başlarının üzerinden geçen, parlak şimşek çakmaları ve yüksek sesli gök gürültüsüyle birlikte gelen fırtınalardan korkuyorlardı ve bunlar o kadar hızlı bir şekilde oluyordu ki, bir şimşeğin sesi, bir diğeri onları güvenlikleri konusunda endişelendirmeden önce henüz kaybolmamıştı. Siebert özellikle korkuyordu ve ilk başta bunu olabildiğince gizlemeye çalışsa da, gün boyunca bu maskeyi koruyamadı, çünkü gök gürültüsü ve şimşeklerin sonu yok gibiydi; bu nedenle korkularını açıkça kabul etti ve yıldırım çarpmasının bir önsezi olması gerektiğini söyledi. Wolfgang güldü. "Hayır, sevgili Bay Siebert, kendinizi tedirgin etmeyin; yıldırımın ağaçlara ve diğer yüksek nesnelere çarpmayı tercih ettiğine dair eski inanç kesinlikle yerindedir ve ormanda bizimle birlikteyken,
burada, her zaman bir ağaca konar; aslında, başka nereye gideceğini bilmek isterim; onlardan birine çarpmadan
toprağa geçmesi oldukça büyük bir başarı olurdu. Hayır, düşen ağaçlar veya dallar nedeniyle insanların
gömüldüğü veya en azından sakat kaldığı ve özellikle sığırların sıklıkla
bu şekilde yok olduğu çok sayıda kaza duydum, ancak şimdiye kadar hiç kimsenin yıldırım çarpmasına
uğradığını duymadım, en azından ormanda değil. Tepelerde, bir tür doğal yıldırım iletkeni vardır, yani ceviz veya beyaz ceviz ağaçları, ancak bu değişken sıvının sıklıkla bazı yaşlı meşelerle şakası vardır. Ancak ilk ağacı tercih eder ve onlar
köklerine kadar bölündüler. Ama yanılmıyorsam,
tepelere yaklaşıyoruz, sazlar inceldi ve toprak
dalgalanıyor. Şimdi bu akşam arkadaşımı evde şaşırtma ihtimalimiz var ve orada bir gün dinlenip çabalarımızı telafi edebiliriz."

Wolfgang doğru sonuca varmıştı; tepelerin son yamacı durdukları yere kadar uzanıyordu ve o zamandan sonra yolları daha iyi oldu, çünkü bataklık çukurları terk edip yüksek arazinin sınırında kaldılar.

Stevenson'ın çiftliği (Wolfgang'ın arkadaşının adı) onun hesabına göre yaklaşık beş mil daha uzaktaydı; ancak çite ve onunla birlikte Herbold'un oldukça şaşırmış ve memnun bir şekilde önünde durduğu, on dönümden daha geniş, iyi ekilmiş bir mısır tarlasının sınırına ancak akşama doğru ulaştılar.

Ancak Wolfgang ona etrafına bakması için fazla zaman bırakmadı, bunun yerine arkadaşlarını kuruyup sıcak bir şeyler alabilmeleri için aceleyle eve doğru götürdü, çünkü korkuyordu Diğer ikisinin, henüz iklime alışmamış olmaları nedeniyle, sadece soğuk algınlığıyla kaçamayacaklarını, belki de
ateş veya sıtma hastalığına yakalanabileceklerini.

Stevenson onları misafirperverce ve içtenlikle karşıladı; kızları
onlar için doğrudan iyi, koyu, sıcak bir kahve yapmaya koyuldular, karısı ise eski veya yeni her şeyi çıkardı ve
çok geçmeden, ıslak ve aç gezginler kuru ve dinlenmiş bir şekilde,
sıcak bir ateşin önünde oturdular, öyle ki Herbold bile son yıllarda kendisini bundan daha rahat hissetmediğini itiraf etti.

Gerçekten de, Stevenson'ın ailesi Amerikan ev yaşamının bir örneği gibi görünüyordu;--evin içi, sade, doğru, hatta fakir,
istenildiği kadar parlak ve temizdi; mutfak eşyaları tekrar parladı ve
parıldadı ve iki yetişkin kızıyla birlikte, batı ormanlarının ev yapımı grisine bürünmüş anne, gençlik ve güzellikle çevrili ve desteklenen değerli bir
ev hanımının ideali gibi görünüyordu.
Yabancılar kısa sürede mahallelerinde mutlu oldular ve onları kendi evlerindeymiş gibi özgürce ve rahatça hareket ettirmek için sadece birkaç cesaretlendirici söz yeterliydi. Onları bu kadar rahatsız eden ve tenlerini ıslatan fırtınanın, dünyadaki diğer her şey gibi, parlak bir tarafı da vardı, çünkü sığırları ormanda her yöne dolaşmak yerine, insanların koruyucu meskenlerine doğru sürmüştü. İnekler ve atlar yan yana, barışçıl bir şekilde duruyorlardı ve küçük, sarı saçlı bir çocuğun onlar için
serptiği tuzu, bu amaçla oyulmuş ve sabitlenmiş yalaklara, ne kadar zamandır ondan mahrum kaldıklarını ve tuzu ne kadar sevdiklerini yeterince açık bir şekilde anlatan bir heves ve keyifle yaladılar. Liderleri olan görkemli bir koçla birlikte küçük bir koyun sürüsü de yaklaştı, ancak ineklerin koruyucusu olan tıknaz, geniş omuzlu bir boğa, onun arkadaşlığından pek hoşlanmıyormuş gibi görünüyordu ve sinirli boynunu ona doğru eğdi ve ayağıyla
tehditkar bir şekilde toprağı tırmaladı. Öte yandan, tüm hanımlarının önünde bir korkak olarak görülmekten ve hak ettiği saygıyı kaybetmekten hoşlanmayan koç da düşmanca bir tavır takındı, başını eğdi ve tüm hızıyla koşarak, savaşı düşmanın topraklarına taşıdı, yüz kat üstün rakibine karşı, öyle ki, rakibi tamamen şaşırdı ve sadece boynuzlarını aşağı doğru uzatarak saldırıyı bekledi. Ancak koç, şüphesiz ikinci planda kalacağı bir kavgaya girmek için fazla uyanıktı ve bu nedenle, boğanın önünde kendini yakın bulduğunda, aniden sağa döndü, kendisiyle rakibi arasına birkaç inek soktu, kendi küçük sürüsünü tuhaf bir melemeyle bir araya çağırdı ve hemen ardından onunla birlikte ormana doğru yola koyuldu; Böylece aldatılmış boğa,
sonunda, tehdit edilen saldırının ne olduğunu görmek için güçlü başını meydan okurcasına kaldırdığında, çevresinde hiçbir düşman görmedi ve sadece
aşağılamasını yüksek, boğuk bir böğürmeyle ve kazıyıp birkaç ineğin gözlerine
attığı biraz kumla ifade edebildi.

Herbold tüm oyunu büyük bir zevkle izlemişti ve şimdi
dost ev sahibine, koyunların ormanlarda avantajlı ve karlı bir hayvan olup olmadığı sorusunu yöneltti.

"Hayır," dedi, "en azından ben öyle bulmadım. Elbette, diğer sığırlarımız gibi, hayvanlar da ormanda serbestçe dolaşmak zorundadır ve
kurtlar nadiren genç bir buzağıya saldırsalar da, yine de koyunları önemli ölçüde
ezerler; bu nedenle, bir sürüyü ancak yanında iyi bir koç varsa korumak mümkündür."

"Ve gerçekten bir koçun kurtlara meydan okuyabileceğini mi düşünüyorsunuz?"
Herbold şaşırarak sordu.

"Evet; sadece öyle düşünmüyorum, bundan eminim," diye yanıtladı Stevenson;
"Kendilerini savunma pozisyonuna alırlar, sürünün etrafında dönerler ve sürekli olarak
kurtu saldırılarıyla tehdit ederler, kurt bundan özellikle korkar."

"Ama birkaç kurt bir arada olduğunda, ki şüphesiz sıklıkla böyledir?"

"Kurt çok korkaktır," diye devam etti yaşlı çiftçi; "Nadiren açık bir saldırıya girişir ve direnişten korkar. Tek bir koyunun, ormanın büyük siyah kurdunu -küçük, gri çayır kurtlarından bahsetmiyorum bile- uzaklaştırabileceğine kesinlikle inanıyorum, eğer kararlı bir şekilde ona doğru ilerler ve bir veya iki sahte saldırı yaparsa. Ancak, koyunlar sonuçta koyun oldukları için, bu sık sık denenmez; uçmaya çalışırlar ve Bay Kurt onları yakalarından yakalar. Ancak koyun yetiştirmeye engel olan tek şey bu değildir, mücadele etmemiz gereken başka durumlar da vardır. Ormanda serbestçe koşturmaları sonucunda yünleri dikenlerle dolar ve dikenlerin daha bol olduğu tarlalarda veya çitle çevrili yerlerde tutmamız daha da kötü olur; bu nedenle koyunları kırkmadan önce yıkamak söz konusu olamaz. Bu nedenle, bol miktarda mera olmasına rağmen, nispeten az koyun besliyoruz ve eğer karılarımız kendileri ve bizim için
giysi örmek ve eğirmek için biraz yün kullanmak zorunda olmasaydı, o az sayıdaki koyunu bile ortadan kaldırırdık."

"Kurtların her yerde koyunları bu kadar rahatsız etmesi garip!" dedi Herbold, başını akıllıca sallayarak; "onlar doğal düşmanlardır, şüphesiz ve
koyunlar bunun farkında olmalı ve endişelenenlerden korkuyor olmalı."

"Bunu varsaymayın," diye gözlemledi Stevenson; "söylemesi garip, aslında
aslında tam tersi. Bunu kendim de birkaç kez
yaşadım. Yerleşimsiz bir bölgeye taşındığımda, ki bu arada, birkaç kez böyle olmuştur, ilk birkaç ay boyunca tek bir koyun bile kaybetmedim, hatta bazen ilk yıl boyunca ve bu beni daha da şaşırttı çünkü mahallede her yerde sık sık kurt izleri buldum. Daha sonraki bir dönemde, onların garip bir şekilde
kurtulmalarının sebebine bir kez tesadüfen tanık oldum ve bu daha önce çeşitli
komşular tarafından bana
bahsedilmişti. O yoldan geçen yaşlı bir geyiği gözetlemek için duruyordum ve kendimi sakladığım yerden, o zamanlar sadece yedi koyun ve bir koçtan oluşan sürümün otladığı küçük bir düzlük görebiliyordum. Aniden, komşu bir çalılıktan bir kurt
çıktı ve açık alandan geçmek üzereydi. Ama
o zaman kesinlikle ilk kez koyunların arasına düşmüş olmalıydı ve ona çok garip görünmüş olmalıydılar, çünkü tam da kahvaltısı için birini seçeceğini ve bu nedenle onu engellemek için öne çıkmak üzere olduğunu düşündüğümde, durdu, onları kokladı, çekinerek bir adım daha yaklaştı ve aniden, koyunlardan biri ona doğru döndüğünde, hızla
sıçrayarak çalılığın örtüsüne doğru kaçtı. O, henüz bilmediği yaratıklardan korkuyordu ve ancak zamanla, belki de açlıktan kıvranırken, bu kurtlar ilk koyun etini tattılar. O zamandan sonra, doğru, güvenliğin sonu geldi; açgözlü yırtıcı hayvanlar, bu korkutucu görünümlü hayvanın ne kadar çekingen ve zararsız olduğunu ve etinin ne kadar tatlı olduğunu kısa sürede öğrendiler ve o zamandan sonra barışçıl yünlüler arasında çok fazla yıkıma yol açtılar."

"Ama kurt etin tadını sevdiği gibi," dedi Herbold, "siz de et uğruna onları kendiniz yetiştirebilirsiniz."

"Biz pek sevmeyiz," diye cevapladı Stevenson; "ormancının yemeği Johnny keki veya Hint mısır ekmeği ve domuz etidir ve onunla yaşar ve gelişir. Biz nadiren bir boğa keseriz ve etini değişiklik olsun diye tüttürürüz; çünkü kuru yiyecektir ve geyik ve hindi genellikle işe yarar."

"Burada çok av var mı?"

"Oldukça iyi. Nerede avlanacağını bilen her zaman bir şeyler bulabilir ve eli boş eve dönmek zorunda kalmaz, çünkü geyik yoksa sincap yakalayabilir."

"Sincaplar mı?" diye sordu Herbold şaşkınlıkla.

"Evet, evet, sincaplar," dedi çiftçi gülümseyerek; "kırsalda bir süre kaldıktan sonra sincapların da tadını çıkarmaya başlarsın; onlar
çok lezzetlidir, özellikle gri olanlar."

"Ama sincapları neyle vuruyorsun? Burada tüfeklerden başka bir şey görmüyorum."

"Peki, onları başka neyle vuracağız?" diye sordu diğeri, sırası gelince şaşırarak; "havaya bir avuç kurşun
atıp eti ve kürkü mahveden o yiyemez tüfeklerle değil mi? Hayır,
gerçekten. Bu kadar küçük av hayvanları için özel olarak küçük delmeli tüfeklerimiz var ve
onlarla çevik sıçrayıcıları en yüksek ağaç tepelerinden aşağı indirebiliriz, ki orada av tüfekleriniz
hiç yük taşımaz."

"Sığırlarınız düzenli olarak eve geliyor mu?"

"Ah hayır; bazen tek bir sürü aylarca uzakta kalır ve
başka su yollarının yanında evden on veya on iki mil uzakta otlatır ve sonra biz
onların peşinden gitmek, onları aramak ve tuzlamak zorunda kalırız."

"Tuzlamak mı?" diye haykırdı Alman, şaşkınlıkla. "Buna şaşırdın," dedi Stevenson gülümseyerek; "ama
elbette Batı ormanlarındaki sığırların yönetimiyle henüz tanışmadın. Pekala, sana en azından birkaç kelimeyle bunun hakkında bir fikir verebilirim.

"Benim gibi zavallı bir şeytanın
zenginlikten bahsetmesine izin verilirse, en büyük zenginliğimiz sığırlardan oluşur - yani boynuzlu sığırlar, atlar ve domuzlar,
çünkü koyunlara gelince bunlar önemsizdir. Ama
bir adamın, belki de kendi ailesini ekmekle geçindirmeye yetecek kadardan daha fazla mısır yetiştiren büyük sürüler ve sürüler beslemesi nasıl mümkün olabilir? Bu nedenle, eğer gerçekten kulübelerimiz varsa, ahırlarda beslemek söz konusu bile olamaz. Öte yandan, ormanlar en değerli sığır yemiyle doludur; İlkbaharda
ve yazın, güzel çimenler--sonbaharda bezelye asması ve yabani yulaf--kışın, sazlıklardaki sazların tatlı yaprakları. Bu kadar bol yiyecek varken, sığırlar için mısır yetiştirmeyi düşünmek
aptallık olurdu, çünkü domuzların da geçebileceklerinden daha fazla kökü ve meşe palamudu vardır. Bu nedenle, elimizden geldiğince çok canlı hayvan yetiştiriyoruz ve onları beslemek için İlahi Takdire güveniyoruz.

"Ancak onların kaybolmasını önlemek için, onları buldukları yere
bağlamakta neredeyse hiç başarısız olmayan bir yolumuz var. Tuzdan bahsediyorum.
Atlar, inekler ve domuzlar, hepsi buna tutkuyla düşkündür ve belirli
dönemlerde sabit yerlere tuz serpmek, onları o noktalara geri getirecektir."

"Bazen tek tek sığır başları kaybolmaz mı?"

"Ah, kesinlikle; bazen küçük sürüler bunu yapar ve vahşileşir, ama buna
önlem alınamaz; diğerleri onların yerine büyür ve kayıp tekrar telafi edilir."

"Vahşi hayvanlar da birçoğunu yok eder; değil mi?"

"Birçok!--hayır. Ayı bazen domuzlar arasında tahribat yapar, ama derisi
genellikle zararı öder; ve panter ara sıra bir buzağıyı veya bir tayı
parçalasa da, sonuçta bu pek bir şey ifade etmez;
diğerleri büyür."

"Bizim sığır yetiştirme anlayışımıza göre, bir panterin bir buzağıyı veya bir tayı yok etmesi çok şey ifade eder," dedi Herbold gülerek, "ama bunun burada daha büyük ölçekte yapıldığını görüyorum.
Çok sığırınız mı var?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı çiftçi, "toplamda yaklaşık iki yüz baş,
inekleri ve buzağıları bir sayarsak. Ama batıya gitmeyi düşünüyorum ve
onları satmak istiyorum."

"Ne, çiftliğini terk mi edeceksin!" diye haykırdı Alman, şaşkınlıkla. "Neden?
Toprak iyi değil mi, yoksa çevre mi sağlıksız?"

"Ah, bunun için değil; toprak sermayedir ve çok fazla hastalıktan şikayet etmemize gerek yok; arada sırada biraz sıtma oluyor; ama bu bataklıkların
yakınlığından kaynaklanıyor ve uzun sürmüyor."

"Peki neden oradan taşınmak istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum ama duyduğuma göre buralardaki arazi
araştırmaya alınacakmış----"

"Ve senin sebebin bu mu? Bunun senin için
kabul edilebilir olduğunu düşünürdüm."

"Nasıl anlamak isterseniz, hoş veya nahoş; hoş çünkü
kişi
kendi arazisini nerede arayacağını ve
burada ve orada, oraya eklemek için iyi parçalar satın alma şansına sahip olabileceğini öğrenir;
ama nahoş çünkü şimdi bunun için ödeme yapmam gerekir ve aynı
parayla daha batıda aynı derecede iyi arazi ve çok daha fazlasını ve belki de daha iyi sığırlar elde edebilirdim. Burada şu anda sahip olduğum her şey için oldukça
iyi bir fiyat alıyorum ve eğer birkaç yıl başımın üzerindeyse ve bu civardaki yerleşimler bir adamın serbest hareketlerini
engelleyecek kadar yoğunsa"----

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Herbold; "neden, az önce kendin de itiraf ettiğin gibi, dokuz mil mesafede tek bir komşun bile yok."

"Yine de o kadar da uzak bir zaman değil," diye devam etti Stevenson, itirazı fark etmeden, "bataklığın kenarında kasabalar olabileceği ve ben insanların yolundan çekilmeyi tercih edeceğim; kasabaların havası bana uymuyor. "

"Tanrıya şükür!" dedi diğeri gülerek, "bu konuda şikayet edecek pek bir şeyin yok; Wolfgang'ın bana söylediğine göre en yakın kasaba on mil uzaklıkta ve beş evden oluşuyor."

"Ve daha da yakın olmasını istemezdim," dedi çiftçi.

"Sana sormak istediğim bir şey daha var; merak
ediyorum, süt inekleriyle nasıl başa çıkıyorsun? Onları her durumda barınağa koymalı ve beslemelisin, yoksa süt alamazsın."

"Bunu çok daha basit bir şekilde halledebiliriz," diye cevap verdi; "buzağıları ormanda bulduğumuzda eve götürüyoruz ve inekler de tabii ki onlarla birlikte geliyor. İnek çiftlikte sağılıyor ve daha sonra açıklıktan
kovuluyor. İlk gece gitmek istemez,
ama açlık onu sonunda gitmeye zorlar, yiyecek arar ve süt sağmak ve buzağısını görmek için düzenli olarak eve gelir."

"Kesinlikle bu, inekleri sağmanın uygun bir yoludur; ve buzağı bütün gün bir ahırda mı kalır?"

"Baraka! Burada böyle bir kelime bilmiyoruz. Bir aygırı olan varsa, onu belki de bizim sıradan evlerimizden hiçbir şekilde farklı olmayan, özel olarak yapılmış bir kütük evde tutabilir, ancak tahta bir tabanı veya bacası yoktur, bunun dışında bu tür binalara ihtiyacımız yoktur."

"Şey, görebildiğim kadarıyla," diye fikrini ifade etti Herbold; "burada sığır yetiştirmede büyük bir sanat yok; "Onları kovmak yeterlidir,
ve onlarla daha fazla uğraşmak gerekmez."

"İşte," dedi, artık onlara katılan ve son sözleri duyan Wolfgang, "Avrupa'dan gelen göçmenlerde yaygın olan bir hataya düşüyorsunuz. Onlar
bir uçtan diğerine gidiyorlar ve kendi ülkelerinde ahırda besleme konusunda çok fazla sorun yaşadıkları ve her şeyi çok dikkatli bir şekilde yapmak zorunda oldukları için, burada örneğin, üreme dişi domuzu
ormana sürmekten başka yapacak bir şeyleri olmadığına inanıyorlar, böylece üç veya dört yıl sonra birkaç yüz domuzluk bir sürü geliyor. Hayır, hayır; burada da sığırları ihmal etmemeliyiz, ancak onlara bakmalıyız, aksi takdirde vahşileşirler ve geyiklerden veya tavşanlardan
daha kötü olurlar."

"Wolfgang'ın uçlarla neyi kastettiğini veya uçların ne olduğunu bilmiyorum, ancak
diğer açılardan tam olarak buna değinmiş. İnsanın yaratıkları bir araya getirmek için
uzun günler boyunca ormanda dolaşması gerekir ve bu yapıldığında
asla ihtiyaç duyulan yerde kalmazlar. Ama sen
inek ve at satın almak istediğini söylüyordun; eğer satın alacaksan,
şimdiden daha iyi bir zaman bulamazdın; en iyi
ineklerim burada ve atlardan hiçbiri kayıp değil."

"Elbette, hem sığır hem de at satın almak istiyoruz," dedi Siebert, şimdi sohbete katıldı; "buraya gelmemizin tek nedeni buydu; ama pazarlığımızı yaparken dolaylı olarak
Bay Wolfgang'a ve sana güvenmeliyiz, çünkü----"

"Bay Wolfgang konuyu çok iyi anlıyor," diye güldü yaşlı Amerikalı sözünü kesti; "birlikte birçok iş yaptık. O ve karısı--bu arada, Wolfgang, karın nasıl? "Son zamanlarda
ateşten çok çekti."

"İyi durumda," dedi genç adam yarı yarıya yana dönerek; "o
öldü."

"Öldü! Aman Tanrım! Ve biz bundan tek kelime bile duymadık, bu yüzden biz----"

"Konuyu fazla uzatma," dedi genç adam küçümseyerek; "bununla nehir arasındaki
mesafe çok büyük, bunu nasıl duyabilirsin?
Ayrıca, bu değerli insanlar cenaze töreninde bana nazikçe yardım ettiler. Ama,"
devam etti, ellerini hafifçe gözlerinin üzerinden geçirirken, "Sanırım
benim için ve hepimiz için, hüzünlü geçmişi bir kenara bırakırsak daha iyi olur. İlgilenmemiz gereken bir işimiz var ve faaliyet üzüntüye karşı en iyi
koruyucudur."

"Ama karın----" dedi Stevenson.

"Bir melekti," diye sözünü kesti Wolfgang alçak bir sesle, "ve bu zavallı kalp attığı sürece onu asla, asla unutmayacağım; yine de bana
eski üzüntüyü uyandırmama lütfunu göster. Tanrı bilir! Yeterince
acı çektim zaten. --Ne zaman gideceksin, Stevenson?"

Yaşlı adam sessizce elini uzattı, kendisine teklif edileni yürekten kavradı ve sonra arkadaşını daha fazla üzmemek için tonunu değiştirdi.

"Önce gelecek yıl olacak," dedi, büyük mastifflerinden birini kendine doğru çekerken ve başını okşarken; "o tür durumlarda her zaman bakılması gereken o kadar çok şey olur ki, insan nereden başlayacağını veya ne zaman bitireceğini bilemez ve ben de Mississippi'yi geçmem gerektiğinden, zamanımı ayırıp her şeyi bir anda bitirmeyi düşünüyorum. Unutulmuş bir şey için bu kadar uzak bir mesafeye gitmek çok sıkıcı olurdu. Kaç tane sığırın olacak - belki yüz? İlk başta ne kadar çok şey elde edebilirseniz, sizin için o kadar avantajlı olur, çünkü ne kadar hızlı ve çok sayıda artarsa ​​ve size çok az veya hiç maliyeti olmaz."

"Bu çok doğru," diye devam etti Wolfgang şimdi konuşmaya; "eğer kişi
o yerde veya en azından bulunduğu civarda kalmayı düşünüyorsa; ama beylere bunu yapmalarını kesinlikle tavsiye etmem. Toprak iyi, ama konum sağlıksız ve yaz boyunca buna dayanabilirlerse onlar için şanslı olacak; gelecek sonbaharda daha sağlıklı bir iklim aramalılar ve çok sayıda sığır onlar için sadece bir engel olacaktır. Nereye gidiyorsun?"

"Ozark Tepeleri'ne; ama eğer burada uzun süre kalmayacağına zaten kesin olarak ikna olduysan, neden hemen ülkenin bu kısmını terk etmiyorsun? Hemen gitmeliyim, çünkü buradaki zaman paradır. Sadece sığırlardan elde edeceğiniz ürünü hesaplayın."

"Haklısınız," dedi Siebert şimdi; "ama özellikle de ülkeyi tanımadığımız için bize doğrudan uygun bir mahalleyi nerede bulacağız; ve sonra bu kadar çok insanla bir taşınmanın konuşulması, uygulanmasından daha kolay."

"Ve yerimizde ne kadar çalıştık!" diye önerdi Herbold; "kaç tane ağaç kestik!"

"Eh, eh, bu işin en önemsiz kısmı bu olurdu," diye gülümsedi Stevenson; "üç haftada bu kadar çok ağaç olamaz; ayrıca, kaybolmayan her şey, sizin için pratikte faydalı olmuştur ve bundan sonra da yararlı olmaktan başka bir şey olamaz. Ama Bay Wolfgang'a tamamen katılıyorum. Eğer aranızda kalıp kalmama konusunda fikir birliğine varamadıysanız, ki bana neredeyse öyle görünüyor, o zaman neden sadece dört veya beş sağmal inek ve buzağı alıp, çocuklarınız ve hastalarınız için sütünüz olsun, ayrıca en azından üç veya dört at ve hiç domuz almayacaksınız, onlar sadece sizin için bir bela olur ve sığır yetiştiriciliğindeki başlangıcınız için bu yeterli olsun."

Siebert ve Herbold buna tamamen katıldılar ve
Wolfgang ve Stevenson'ın yardımıyla
en iyi görünen inekleri seçtiler;
sonra ormanda işe yarayan küçük ama güçlü midillilerden üç at seçtiler ve evden ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah, her şeyi o kadar iyi bir şansla ve beklediklerinden çok daha hızlı bir şekilde tamamlamışlardı ki, geri dönüşlerini düşünmeye hazırdılar. Ama önce yaşlı Stevenson ile birlikte tüm tarlalarında ve ıslah edilmiş arazilerinde dolaştılar ve Herbold
özellikle o zamana kadar hiçbir fikri olmayan bir çiftçilik tarzına çok şaşırmıştı.

Kızılderili mısır tarlası onun en çok dikkatini çeken şeydi, çünkü göçmenler Ohio'dan kanal yoluyla yaptıkları yolculukta, daha önce raylı çitli tarlalar görmüş olsalar da, bunlar her zaman daha yerleşik bölgelerde olmuştu ve tarlalar gerçekten tarla gibi görünüyordu. Fakat burada her şey daha ilkel halindeydi ve çitler dayanıklı ve iyi bir şekilde dikilmiş olsa da, içeride mısır sapları kadar neredeyse aynı sayıda kütük ve büyük, kuşatılmış ağaçlar vardı. Herbold için herhangi bir insanın bu kütükler ve kökler arasında nasıl saban sürebildiği anlaşılmaz bir bilmece olarak kaldı, çünkü en azından on Alman morgeni veya yaklaşık yirmi İngiliz dönümü içeren böyle bir tarla kürekle işlenemiyordu; yine de karıklar düzenli ve düz görünüyordu. Saban
şüphesiz bunu başarmıştı ve Stevenson onlara tekerleksiz bir tane gösterdi,[22] böylece sabancı her kökün önünden çekip çıkarabilir, ağaç kütüklerinin yolundan kaldırabilir ve bastırıp gevşeterek daha sığ veya daha derine inmesini sağlayabilirdi.

Yaşlı Amerikalı onlara çok basit olan ve onları sık sık on ila on iki fit yüksekliğindeki sap sıraları arasında gezdiren ve ağır koçanları ve sarkık, kuru, ipeksi küçük çalıları veya bayraklarıyla çiftçinin gözüne görkemli ve çok minnettar bir görünüm sunan Kızılderili mısırının kültürünü anlattı.

Saplar, her zamanki gibi, küçük tümsekler veya tepecikler üzerinde, yapraklar için bolca hareket alanı bırakacak şekilde, dört ayak aralıklı olarak duruyordu ve aralarına kabaklar veya karpuzlar ekilmişti ve inanılmaz bir şekilde gelişiyorlardı, özellikle de bazı durumlarda olağanüstü bir boyuta ulaşan kabaklar.

"Tanrı aşkına, bütün bu kabaklarla ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bay Siebert şaşkınlıkla, "aslında bütün bir koloniyi beslemeye yetecek kadar kabak var."

"Kabaklar," dedi Stevenson, "doğrusunu söylemek gerekirse, bir çiftçinin ekebileceği en faydalı şeylerden biridir; atlar ve inekler onları hevesle yerler,
domuzlar onlar için kendilerini ölümüne dövdürürler ve bunlar, Tennessee'de veya aslında tüm Amerika'nın batısında sahip olduğumuz insanlık için en sağlıklı ve besleyici gıdalardan biridir.

"İnsanlık için de mi?"

"Elbette; ancak tarlalarınızı temizlediğinizde
bunu kendiniz öğrenmiş olacaksınız. Taze olarak kaynatılan kabaklar,
elbette erik veya şeftali kadar narin olmayan
başarılı bir konserve oluşturur ve
kurutulduğunda mükemmel bir kış sebzesi verirler, ki ben en azından
diğerlerine tercih ederim."

"Ve bu civarda sadece Hint mısırı mı yetiştiriyorlar - pamuk veya tütün yok mu?" diye sordu Bay Siebert; "iklim kesinlikle yeterince ılıman."

"Yeterince ılıman, kesinlikle. Bunun kuzeyindeki eyaletlerde, muazzam miktarda tütün ve hatta pamuk yetiştirilir ve sonuç olarak, bu bitkiler daha güneydeki Tennessee'de daha da iyi gelişir; ancak, pamuk ve tütün yetiştiriciliği için çok sayıda ele, mümkünse siyah ele ihtiyaç vardır; bir yandan hasada katılmak için köleler, yani pamuğun kendisini koparmak için, diğer yandan da küçük tütün solucanını toplamak için. Kendi ailesiyle sınırlı olan bir çiftçi bu tür şeyleri yetiştirmeye çalışamaz veya en azından sadece kendi kullanımı için yeterli miktarda yetiştirebilir. Aksi takdirde, ürün tamamen kaybolmazsa, kesinlikle başarısız olur."

"Peki tahıllar nasıl?"

"Neden, bunlar daha uygulanabilir olabilir ve burada ve orada olağanüstü bir başarıyla yetiştiriliyorlar, ancak Hint mısırı sığır yemi için daha iyidir[23] ve biz her zaman onu tercih ederiz. Bu daha küçük tahılların bir diğer sakıncası da ekmektir; bunun için uygun değirmenlerimiz yoktur ve
sadece bu nedenle bile kendimizi Hint mısırıyla yetinmek zorundayız. Doğu ve kuzey eyaletlerinde elbette biraz farklıdır; orada buğday ve yulaf yetiştiriyorlar ve New York ve Ohio veya Pennsylvania eyaletlerinden, hangi yoldan gelmiş olursanız olun, yolculuğunuzun tamamında Hint mısır ekmeği
almadığınıza veya görmediğinize kesinlikle inanıyorum."

Siebert ve Herbold bunu doğruladı; ancak Wolfgang bu arada bükülmüş işaret parmağıyla en büyük ve en olgun karpuzlardan birkaçına dokunarak, en iyilerini yemek için aramakla meşguldü, çünkü bunlar daha fazla kalamazdı ve yerleşim yerlerine geri dönmek zorundaydı.

Üçü de buna göre onun örneğini izledi ve şimdi, ağır yüklerle, evin gölgesini, orada boş vakitlerinde kavunların tadını çıkarmak için aradılar.

Bayan Stevenson bu arada bol ve mükemmel bir akşam yemeği hazırlamıştı,
sadece ormanda karşılaşılabilecek türden bir akşam yemeği, böylece yeni gelenler, ayrıca son zamanlarda pek de lezzetli yiyeceklere alışkın olmamalarına rağmen,
uzun zamandır böyle bir yemek yapmadıklarını neşeyle kabul ettiler.

Av eti, hindi ve yağlı domuz eti, ağır toplar olan "pieces de resistance"ı oluşturuyordu ve balkabağı, fasulye, tatlı patates,
bal ve süt yan etler olarak saklanıyordu. Her şey basit ama iyi hazırlanmıştı ve adamlar da buna hakkını verdiler. Ancak yemekten sonra, Wolfgang tekrar ayrılmaları için ısrar etti ve Herbold (burayı çok sevmeye başlamıştı)
en azından o gün orada kalmak istese de, yine de şeflerinin isteğine boyun eğdi. Bu nedenle, pazarlık ettikleri atlara binerek, değerli yaşlı Stevenson'ın ailesine içten bir veda ettiler ve önlerinde inekleri ve buzağıları sürerek eve dönüş yolculuklarına başladılar. Stevenson ayrıca, belki de o hafta içinde, onları yeni yerleşim yerlerinde bulup, onlara yeni komşuları, dediği gibi, tanıştıracağına söz verdi. Ancak, artık atlı olmalarına rağmen, daha önce yaya olarak yaptıklarından daha hızlı ilerleyemediler, çünkü inekleri ormanda sürmek, Amerikalıların dediği gibi, metodistlere bile küfür etmeyi öğreten bir iştir ve kesinlikle acemiler için birçok zorluk sunar. Bunun dışında, Bay Siebert binicilik hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu ve atın yere serilmiş ağaç gövdeleri veya bataklık noktalar üzerinden yapmak zorunda kaldığı birçok sıçrama nedeniyle, oturduğu yerde kalmakta yeterince zorluk çekiyordu. Bu nedenle, Wolfgang ve Herbold her iki kanatta at sürerken, sadece sığırları bağırarak ve şapkalarını sallayarak hareket ettirmek için değil, aynı zamanda sürekli olarak başıboş dolaşan başıboşları çalılıklardan ve bataklıklardan belirlenen yola geri püskürtmek için merkezde kalmak zorundaydı.

Siebert ve Herbold'un, bu şekilde meşgulken, sarkan sürüngen bitkiler ve sarmaşıklar tarafından atlarından ne sıklıkla sürüklendiklerini veya hayvanlarının aniden ürkmesi, tökezlemesi veya sıçraması nedeniyle yerlerinden ne sıklıkla düştüklerini ve toprağı nazikçe değil de başka bir şekilde öptüklerini sormak için durmayacağız.

Yükleriyle çok yavaş ilerlediler ve yerleşimin yakınlarına varmaları ve işçilerin baltalarının darbelerini düzenli aralıklarla duymaları ikinci günün gün batımına yakındı.

* * * * *

Ancak, bu iki kötü adamın suç planlarını uygulamaya doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediği yerleşim yerine bir kez daha dönmemizin zamanı geldi. Ancak Normann, Siebert'in dönüşünü beklemek istediğinden, o ve Turner, göçmenlere işlerinde yardımcı oldular, kısmen zaman geçirmek için, kısmen de eski dostça ilişkilerini daha da fazla geri kazandırmak için. Yerleşimciler böylece, beklenen atların ve ineklerin tutulacağı iki yeni çitle çevrili alanı yeni tamamlamışlardı, çünkü sığırların tüm kış ormanda serbestçe dolaşmasına henüz karar veremiyorlar.

Hatta, gemideki son sahneyi unutamayan ve Normann'ı ilk bir iki gün dikkatlice gözlemleyen Hehrmann bile, onun açık ve samimi
davranışını fark ettiğinde şüphelerinin yatışmasına izin vermiş gibi görünüyordu. Doktorun her hareketinde, bir Alman şirketinin -arkadaşları olan insanların- aldatılıp dolandırılmasına sebep olduğu için ne kadar üzüldüğünü ve şimdi, kendi eylemiyle olmasa da, gücü yettiğince, bu kötülüğü onarmak için nasıl tüm sinirlerini zorladığını açıkça görebiliyorduk. Hatta o gün, Hehrmann ve Becher'e, en ufak bir şüphe duymadığını, hatta, o alçak toprak tacirinin başarılı bir şekilde hesap vereceğine kesinlikle inandığını söylemişti. Yerleşimciler, doktorun ve Amerikalı'nın yardımıyla, zikzak şeklinde döşenen alt sıra raylara "solucan" dendiği gibi, tüm çiti kusursuz bir şekilde dikmeyi başarmışlardı, öyle ki Bay Becher, başarılı çalışmayı kendinden memnun bir bakışla incelediğinde, gülümseyerek, çobanların artık hayvanlarıyla istedikleri anda gelebileceklerini ve Wolfgang'ın daha önce, yeterince sağlam değilse, muhtemelen çiti tekrar yıkmak zorunda kalacağı fikrini ortaya attığı için, böyle bir işçiliğe benzer performansı görmeye bakacağını gözlemledi.

"Wolfgang!" dedi, adını ilk kez duyan Dr. Normann, çünkü şimdiye kadar, yokluktan söz edildiğinde, sadece Siebert ve Herbold'un adı geçmişti. "Wolfgang! - isim oldukça Almanca geliyor;
bu beyefendi sizin derneğinize mi ait?"

"O bir Alman yerleşimcisi," diye cevapladı Becher, "Mississippi'nin yanındaki odun yığını ona ait, muhtemelen yığılmış olduğunu fark ettiniz."

"Son zamanlarda Almanya'dan da mı geldi?" diye sordu Normann ve bu, bir yabancıya karşı beklenenden daha fazla ilgiyle.

"Hayır, daha önce Arkansas'ta yaşadı," diye cevapladı, "ve muhtemelen birkaç yıldır Tennessee'de."

"Tuhaf bir durum," dedi Trevor (veya Turner) Pensilvanya lehçesinde - "çok tuhaf bir durum, bir Ormancının doğuya doğru kaçması; bir Amerikalı bunu asla yapmazdı."

Normann sessiz kaldı ve gözlerini yere dikti; ancak dikkatli bir gözlemci birkaç dakika içinde yüzünün çok değiştiğini ve aslında oldukça solgun olduğunu fark edebilirdi. Ancak yerleşimciler yeni çitleriyle o kadar meşguldüler ki, onu dinlemediler ve ancak Normann, Turner'la alçak sesle birkaç kelime ettikten sonra evlere doğru yola çıkmaya hazırlanırken Hehrmann onun yüz hatlarındaki değişikliği fark etti ve şakayla karışık şöyle dedi: "İşte görüyorsunuz, Doktor, kendinizi fazla yormuşsunuz; bu tür işler, buna alışkın olmayan kişileri çok fazla etkiler; ölümcül derecede solgun görünüyorsunuz." Doktor, bunu baş ağrısına bağlayarak açıkladı, ancak kısa bir yürüyüşün ona iyi geleceğini söyledi ve Turner'ın kolunu tutarak, yakınlardaki evlere doğru yürüdü. İşçilerin duyma mesafesinden çıkar çıkmaz, "Gitmeliyiz," diye bağırdı, "gitmemiz gerek; harcayacak bir anımız yok, çünkü herhangi bir an o adamları geri getirebilir." "Hangi adamlar?" Amerikalı, şaşkınlıkla sordu.

"Sığırları ve atları almaya gidenler," dedi Normann,
şüpheyle etrafına bakarak.

"Peki, seni anlayacak şeytan kim? Önce, bu Liebert veya Siebert, denildiği gibi, geri dönene kadar
beklemekte ısrar ediyorsun ve daha rahat bir şekilde
kaçmak için ata binmekten başka bir şeyden bahsetmiyorsun, ve şimdi sanki bu kadar hevesle beklediğin kişilerin gelmesinden korkuyormuşsun gibi görünüyor. Sana ne oluyor?"

"Her şeyi öğreneceksin," diye cevapladı doktor--"Sizden bu tür bir sırrı saklamama gerek yok, çünkü sizin hakkınızda bildiklerimin onda biri bile sizi herhangi bir Hıristiyan ülkesinde darağacına mahkum eder. Ama şimdi hikaye anlatmanın zamanı değil--yolda--bu akşam--yarın sabah--şimdiden başka bir zaman; şimdilik, kızları yürüyüşe çıkmaya ikna edelim. Ama size şunu söyleyebilirim ki, bu Wolfgang'ı görmemek için _haklı nedenlerim_ var. Bu akşam her şeyi size anlattığımda,
iyi gerekçelerim olduğunu kabul edeceksiniz. Hadi gidelim mi?"

"Elbette," dedi Turner gülerek, "bu işteki asıl karakter sensin; seninle sadece seni memnun etmek için geldim, bu yüzden tehlike seni tehdit ettiğinde seni ortada bırakmamam
doğru olur. Öyleyse, eğer istersen bir sonraki saat içinde git - aslında, ne kadar erken olursa benim için o kadar
hoş olur, gerçi alacakaranlığa kadar beklemeyi tercih ederdim, çünkü o zaman daha az tehlikeyle başarılabilirdi. Peki, belki kızları, henüz hava aydınlıkken, tekneli zencinin saklandığı yere kadar bize eşlik etmeleri için ikna edebiliriz, ama
o zaman Mississippi'ye varana kadar kesinlikle onları susturmalıyız,
aksi takdirde çığlıkları istenmeyen bir izleyici kitlesi çekebilir ve
burada kimse tüfeksiz ormana girmediği için, belki de
kulaklarımıza bir top bile
getirebiliriz."

"Peki saklanma yerimiz?"

"Bu akşam oraya varacağız," diye cevapladı Turner; "ünlü küçük bir yer ve siz de bundan çok memnun kalacaksınız."

"Ama bana nerede olduğunu henüz söylemediniz," dedi doktor şüpheyle; "bu kadar gizlilik neden?"

"Çok yakında öğreneceksiniz. Peki kızlarla
sonra ne yapacağız?"

"Ah, şimdilik tüm diğer planları bir kenara bırakalım," dedi Normann, "başka yapacak bir şeyimiz olmadığında bunun için bolca zamanımız var; şimdi
dışarıya doğru pürüzsüz tarafa geçelim. Aslında, genç hanımların güvenini o kadar kazandık ki, eğer onlara yürüyüşe çıkmalarını
istediğimizde, bizimle çok fazla
zorluk çekmeden geleceklerini düşünüyorum."

"Korkmayın; duyarlı bir genç hanımın merakını
çözmeyi nadiren başaran büyük bir yalan biliyorum."

"Ve bu da----"

"Merhaba," dedi Amerikalı, şakayla, "üzerinizde bir
etkisi yaratıyor mu? Peki, bu konuda, ayrıca, kendi fikrimi saklamama izin vermelisiniz. Şimdi, bunun başarılı olmayacağına dair neye bahse gireceksiniz?"

"Buna karşı bahse girmek benim kendi çıkarıma aykırı olur," diye gülümsedi doktor, "çünkü onun başarısıyla ilgileniyorum; öyleyse çalışalım,
çünkü ayaklarımın altındaki toprak yanmaya başlıyor ve bir sonraki saatte
bir sultanın kıskançlığını uyandırabilecek iki meleğin sahibi olabiliriz!"

* * * * *

Bertha ve Louisa annelerine bulaşıkları ve tabakları yıkamada ve kaldırmada yardım etmişlerdi ve erkekler için yazlık giysiler hazırlamakla meşguldüler, bu işte Meier önemli bir rol oynadı, birkaç gün dışarıdaki zorlu işten
kurtarılmıştı ve içeride kesilmek üzere bırakılmıştı. Turner ve Normann içeri girdiler; hanımlara saygılarını sundular ve bu amaçla kesilmiş ve sandalye görevi gören birkaç tahta parçasının üzerine oturdular. Ancak hava
gerçekten cazip olmasına ve doktor birkaç kez genç hanımların kendilerini eve kapatmalarının ve
tamamen çalışmaya adamalarının ne kadar yanlış olduğunu söylemeye başladı, oysa onlar temiz ve sağlıklı havanın tadını çıkarmalı ve böylece ateşi düşürmeliydiler, yine de Bertha
Yapılması gereken işlerin çokluğu nedeniyle kendini mazur gördü ve
yapılması gereken çok şey olduğunu ve önümüzdeki üç gün boyunca, ne kadar kısa olursa olsun, bir yürüyüş bile düşünemediğini söyledi. Annesi bunu doğruladı ve
Normann umutsuzluk içinde, oturduğu kütüğün üzerinde çakısıyla
işledi. Turner daha sonra sözü aldı ve
sohbeti sığırlara, ineklere ve buzağılara yöneltti, ki onlar bunları bekliyorlardı ve muhtemelen monoton hayatlarında biraz değişiklik yaratacaktı.

"Ah, evet," dedi Bertha, "küçük buzağıları zevkle bekliyorum, insanın kendi yetiştirdiği ve kendisine yakınlaştırdığı bir yaratıkta
o kadar güzel ve güven verici bir şey var ki; şimdiye kadar çiftlikte tavuklar dışında canlı bir şey olmadı, Bay Wolfgang onları da beraberinde getirme nezaketini gösterdi."

Yine o isim! Normann derin bir nefes aldı ve endişeyle yoldaşına baktı, sanki ona söz verdiği yardımı hatırlatacakmış gibi.

"Ah, evet," diye devam etti Turner, bu harekete hiç aldırmadan;
"Ben de evcil hayvanlara çok düşkünüm; eskiden, örneğin, bir keresinde
genç bir ayı yetiştirmiştim ve itiraf etmeliyim ki, daha sonra, çok büyüdüğünde ondan ayrılmak zorunda kaldığımda
çok acı çektim."

"Ayılar tehlikeli hayvanlardır, değil mi?" diye sordu Louisa. "Ayılar! Ah, hayır!" dedi Turner, sağ dizini sol dizine getirip iki eliyle kavrarken--"ah, hayır, insanlığa değil, ama genç av hayvanlarına çok daha fazla; genç geyikleri çok fazla avlıyorlar."

Normann, Turner'a şaşkınlıkla baktı, çünkü söylediği şeyin bir yalan olduğunu ve dolayısıyla bunda bir amacı olması gerektiğini çok iyi biliyordu. Ancak Turner eski tavrını korudu
ve tam önüne baktı.

"Bu hüzünlü bir düşünce," dedi Bertha, kısa bir duraklamadan sonra, "hayvanlar arasında, birinin her zaman başkalarının yok edilmesini istemesi; insanlık bunu onlardan öğrenmiş olmalı. Zavallı küçük geyik yavrusu, böylesine zorlu bir
düşmanın yaklaştığını gördüğünde ne kadar korkmuş olmalı!"

"Ah, o düşman, gücüne rağmen, en az tehlikeli olanıdır!"
dedi Turner, gülümseyerek; "Saldırısı en azından açık ve net; ancak zavallı küçük yaratığın çok daha kötü düşmanları var, onlar onu ele geçirmek için kurnazlık kullanmayı daha iyi biliyorlar ve bu nedenle daha
korkunç ve daha zor kaçınılabilirler; özellikle bunlar panter ve kurt. Gerçekten de her şey genç geyiği neredeyse kovalıyor: - vahşi kediler, gelincikler, hatta kartallar ve leş akbabaları
üzerlerine
atılıyor, onları öldürüyor ve anında yiyorlar."

"Ah, bu korkunç!" diye haykırdı Louisa; "ama neden baraj onları daha iyi saklamıyor?"

Normann ayağa kalktı ve kapıya doğru tedirgin bir şekilde yürüdü; Turner ona gülümseyerek baktı ve devam etti: "Öyle yapıyor; ve özellikle akbabaların böyle küçük bir yaratığı bulması nadiren olur, ancak
bazen oluyor - bugün bir örneği vardı."

"Ama Turner, geç oluyor," dedi Normann, sabırsızlığını ve korkularını artık kontrol edemeyerek - "mektubu bugün ve çok yakında göndermemiz gerektiğini düşün, çünkü habercinin sığırlar geldiğinde ve ilgilenilmesi gerektiğinde zamanı olmayacak." 

"Yeterince zaman var," diye yanıtladı Turner, oldukça sakin bir şekilde; "Konuyu yeniden düşündüm ve yarın sabaha kadar göndermememiz gerektiğini düşünüyorum." 

Normann, bastırmakta zorluk çektiği duygularını gizlemek için arkasını döndü. 

"Bunu bugün gördünüz mü, Bay Trevor?" diye sordu Bertha ve Louisa, işlerini bırakıp adama endişeyle bakarak; "Ve akbabalar böyle zavallı küçük bir yaratığı bulup öldürdüler mi?" 

"Henüz öldürmediler," diye yanıtladı Turner; "ama muhtemelen bunu yapacaklardır
alacakaranlık çöker çökmez, o zaman her zaman en açgözlü hallerinde olurlar ve
genellikle avlarını o zamana kadar saklarlar."

"Ama seni anlamıyorum," dedi Bertha şaşırarak; "neden bir geyik yavrusunu
yok edeceklerini düşünüyorsun?--uçarken onu
gözlemleyebilirler mi? Bu mümkün değil!"

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Turner gülümseyerek; "ama akşam yemeğinden hemen sonra,
bugün, ormanda yürüyüşe çıktığımda, bu kuşlardan beş veya altı tane
gördüm; ilk başta bir panterin belki de bir hayvanı
yok etmiş olabileceğini düşündüm ve ne olabileceğini görmek için gittim; ama
sadece birkaç günlük, orada tek başına ve terk edilmiş
çok güzel bir geyik yavrusu buldum. Büyük ihtimalle annesi bir panter tarafından parçalanmıştı ve zavallı küçük şey orada açlıktan ölmek zorunda kalacaktı,
akbabalar onu bu sefaletten kurtarmazlarsa."

"Ama neden onu da yanınızda getirmediniz o zaman?" dedi Bayan Hehrmann, onlara doğru adım atarak; "Aman Tanrım! Zavallı yaratık
böyle, çaresiz ve korumasız yatarsa ​​neden şok edici olurdu ki."

"Ah, nasıl olur da onu orada bırakacak kadar zalim olabilirsin!" diye haykırdı Bertha.

"Buraya çok mu uzak?" diye sordu Louisa. "Eğer dediğin gibi, akbabalar
akşama kadar avlarını yemiyorlarsa, belki de hala yaşıyor olabilir."

"Ah, keşke onu getirseydin!" diye sordu Bertha.

"Sevgili genç hanım," dedi Amerikalı, "zavallı şey, önce yattığı yerde beslenmediği sürece buraya pek iyi taşınamaz. Onu
aldım ve okşadım; ama o kadar zayıftı ki hareket edemiyordu.
İnsanların elleri, böylesine zayıf bir yaratığı tutmak için kaba aletlerden başka bir şey değildir. "

"Buradan sadece birkaç yüz metre uzakta olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bertha,
bir kez daha.

"Bir tüfek atışı değil," dedi yabancı.

"Ah, anne!" diye yalvardı Louisa.

"Hadi çocuklar, hadi," dedi Bayan Hehrmann, hemen; "gidin ve o
sevgili küçük şeyi sağ salim eve getirmeye çalışın; babanız özellikle memnun olacak;
uzun zamandır böyle evcil bir şey istiyordu."

"Ah, bu harika," diye haykırdı Louisa, başlığına ve şalına doğru sıçrayarak; "ama küçük yükümüzü güçlendirmek için yanımıza biraz süt almalıyız."

"Ah! Bertha, üzgün bir şekilde, "Eğer akbabalar almış olsaydı," diye fısıldadı, "çok
üzgün olurdum!"

"Bence almış olamazlar," dedi Turner, elinden aldığı süt sürahisini alarak; "oraya geleli çok kısa bir zaman oldu ve korkak kuşlar yaşarken
bir şeye pek kolay cesaret edemezler."

"Yeterince sütümüz var mı?" diye sordu Louisa.

"Bence var," diye cevapladı Bertha.

Üç yetişkin geyiği doyurmaya yetecek kadar süt vardı.

Ancak, sohbetin son zamanlarda aldığı dönüşte yeniden canlanan ve Amerikalı'yı
isteyerek kucaklayabilen Normann, o kadar minnettardı ki, şimdi hanımların izniyle kurtarma seferine katılmaya hazır olduğunu ifade etti ve dördü de bir sonraki dakika ormana doğru yola çıktı.

Ancak evlerden çıkıp Çalılığa girdikleri anda, Kırbaç şaklamaları ve seslerin haykırışları uzaktan duyulmadan önce, yerleşimin çocukları evlere doğru
hızla koşturdular ve sevinçle "inekler geliyor ve buzağılar da" diye duyurdular.

Evrensel faaliyet artık hakimdi ve herkes şaşkın bir şekilde oradan oraya
koşuyordu, çünkü bu onların çiftçilik hayatlarında bir dönemdi. Bu, onları zengin ve rahat ettirecek ilk hayvandı. Hepsi yanlarından akın etti, sadece onları kendileri için ayrılmış çitle çevrili avlulara
sürüklemeye yardım etmek için değil, aynı zamanda onları görmek, onlara hayran olmak ve onları eleştirmek için. Fakat
bu kadar çok sayıda insanın üzerlerine yığılmasıyla ürken inekler, ürkekçe ve alçak sesle tökezlemeye başladılar; ve Wolfgang insanları geri çekilmeye ve böyle putperestçe bir ses çıkarmamaya çağırdı; fakat
dikkat etmediler ve onun uyarılarına uymadılar, ta ki
ineklerden biri, yüksek ve sivri boynuzları olan güzel ve yakışıklı bir hayvan, tam aralarına
atlayana ve doğal olarak pek fazla dirençle karşılaşmadan, hemen
bir sonraki anda ormanda kaybolana kadar.

Ayakkabıcı ve biracı, tam da onun
geçtiği noktada duruyorlardı ve ikincisi, heyecanlı hayvanın
ani saldırısı üzerine, kendisini ilkine öyle bir güçle
attı ki, onu bir sassafras çalısının içinden, tamamen çürümüş bir ağacın gövdesine
sıçrattı ve oradan iki güçlü Oldenburgher'ın birleşik çabalarıyla kurtarılması gerekti. Fakat yerleşimciler yarı gömülü kunduracıyla gülmüş olsalar da, Meier'i bodur bir meşenin dallarında keşfettiklerinde neşeleri daha da arttı, Meier'in tarif edilemez bir etkinlik ve hızla tırmanmış olması gereken, boynuzlu sığırların ilk hareketinin algılanabildiği ve diğer herkesin dikkati onlara yöneldiğinde. Herbold, bastırılamaz bir şevkle, hemen, dörtnala, ineğin ardından geldi; Ancak, bunun yoğun ormanlık alanda neredeyse uygulanamaz bir görev olduğunu gayet iyi bilen Wolfgang, ineği kendi isteğiyle geri getirmenin daha güvenli ve çok daha kullanışlı bir yolunu biliyordu: buzağının geri çekilme yolunu kesti, böylece annesini takip edemedi ve sonra onu geri kalanının peşinden sürdü, şimdi, özellikle Oldenburgher'ların çabalarıyla, çitin girişine yeni ulaşmıştı ve kısa süre sonra, kaçan inek hariç, tüm sığırların çitin ve korkuluğun içinde güvenli bir şekilde olduğunu gördüler. İnekler ve buzağılar ilk gece birlikte kalacaklardı, ancak daha sonra inekler dışarı bırakılacaktı ve böylece Amerikan tedavi yöntemi izlenecekti. Kısa bir süre sonra zavallı Herbold yorgun ve bitkin bir şekilde geri döndü ve Wolfgang'ın tahmin ettiği gibi inek olmadan; ancak Wolfgang onu rahatlattı (çünkü bundan rahatsızdı) annenin buzağısını ortada bırakmayacağı, büyük olasılıkla aynı akşam veya en azından gece boyunca geri döneceği güvencesiyle. Sonuç, onun doğru söylediğini gösterdi, çünkü inek birkaç saat içinde yavrusunu çevreleyen çite geldi ve böğürdü ve içeri alınana kadar etrafında koştu.

Adamlar eve girip biraz içecek bir şeyler içmek üzereyken Hehrmann, arkadaşlarını Dr. Normann'ın gelişinden haberdar etmeyi düşündü. Siebert az önce aldığı çatalı düşürdü ve bağırdı--
"Ne! Bu adam aramızda solgun sarkık köpek suratını göstermeye küstahça mı davranıyor?"

Hehrmann onu sakinleştirdi ve Dr. Normann'ın onları tekrar neden aradığını ve sadece satın alma parasını değil, aynı zamanda önemli miktarda zararı da geri almayı umduğunu birkaç kelimeyle açıkladı.

"Sayın Bay Hehrmann," dedi Wolfgang, "beyefendinin başka bir amacı olmalı, aksi takdirde sizi takip etmezdi. Eğer kendisi gerçekten bu arazinin satıcısı değilse -ki ben kesinlikle öyle olduğundan şüpheleniyorum- bu şekilde harcanan paranın bir sentini bile geri alamaz. Bana kalırsa, daha önce duyduğum her şeye göre, kendisi böyle bir şeye inanmayacak kadar bilgili."

"Ama bize yasaların---- olduğunu söyledi," dedi Hehrmann.

"Bu yasalar" diye sözünü kesti Wolfgang, "haksızca hareket etmek isteyenlere çok fazla yardımcı oluyor. Eğer borç küçükse, elli doların altındaysa ve bunun için resmi bir senediniz varsa, o zaman kolayca tahsil edilebilir; ancak elli doları aşan borçlar ve özellikle dolandırıcılığın tespit edilmesini gerektiren bu tür talepler, kovuşturulması çok zor, hatta imkansız." 

"Bak, sevgili Wolfgang, ona ne kadar haksızlık ediyorsun; bunu önceden görüp, nehrin yukarısına tesadüfen gelen bir arkadaşını da getirmiş. Her şeyi kendi gözleriyle dikkatle incelemiş ve denetlemiş ve New York'ta bizim için tanıklık edecek." 

"Kaçak içki, kaçak içki!" dedi Wolfgang, küçümseyerek; "en fazla, kendilerine burada dostça bir karşılama sağlamak için bir bahane ve örtü: Başka ne işe yarayabileceğini bilmiyorum. Böyle bir tanıklığın New York'ta ona hiçbir faydası olmayacağını Dr. Normann kesinlikle çok iyi biliyor. Arkadaşı Alman mı?"

"Hayır, Amerikalı; ama çok yabancı bir telaffuzla da olsa biraz Almanca konuşuyor."

"Peki şimdi nerede?" diye sordu Siebert; "ve genç hanımlar nerede?
Bizim geldiğimizden beri onları hiç görmedim."

"Amerikalı ormanda genç bir geyik görmüştü,"--Bayan Hehrmann şimdi kelimeyi aldı--"ve aç kalmış veya akbabalar tarafından saldırıya uğramış olabileceğinden korktuğumuz için çocuklar bir sürahi süt alıp Dr. Normann ve Bay Trevor ile birlikte almaya gittiler."

Wolfgang bıçağını ve çatalını bıraktı ve endişeli ve neredeyse şaşkın bir şekilde konuşan kişiye doğru baktı.

"Amerikalı ormanda bir geyik yavrusu buldu, korktuğu gibi açlıktan ölecekti!" diye tekrarladı, sanki kelimeleri doğru anlayıp anlamadığından şüphe ediyormuş gibi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Hehrmann, "ve dedi ki, sadece bir veya iki günlüktü; ve ayılar onu yemesin veya etrafında toplanmış olan akbabalar onu almasın diye hemen gitti."

"Bir geyik yavrusu - bir veya iki günlük - ayılar onu yer - akbabalar onu alır!" diye tekrarladı Wolfgang, şaşkınlıkla.

"Evet, elbette; ayrıca akşam olmadan onu getirmesi gerektiğini de ekledi,
çünkü o zaman atmacalar en açgözlü ve en cesur olurlardı ve avlarına saldırdıklarında. "

"Beyler," dedi Wolfgang, aniden çok ciddileşmişti, "henüz tanımadığım bu Amerikalı, ya genç hanımlara, kızlarınıza
şaka yapma özgürlüğünü aldı ya da -bir tür alçaklık
yapıldı."

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsunuz!" diye bağırdı Bayan Hehrmann, ölümcül şekilde solgunlaşarak ve adamlar endişeyle yerlerinden fırladılar.

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?" dedi Becher; "adamın söylediği her şey
makul değil mi?"

"Makul! Evet," dedi Wolfgang, "ama bir yalan! Bilmek isterim ki, bu mevsimde açlıktan ölmesi
beklenen bir geyik yavrusu nerede bulunur -hepsi, hatta en son bırakılanlar bile, birkaç aylık olanlar bile; bu nedenle, onu ormanda bulmuş olamaz. Sonra, yine, hiçbir ayı genç bir geyik yavrusunu yemez - bu bir masaldır; ve ayrıca, hayatı olan hiçbir şeyle pek ilgilenmeyen atmaca, diğer kuşlar gibi, hindiler ve çayır tavukları gibi, alacakaranlıkta tüneklerine gider. Bunların hepsi kızlarınızı evden
çekmek için uydurulmuş saf birer
uydurmadır; ve benim tavsiyem, hemen peşlerinden ayrılmanızdır - belki de onları
yakalayabiliriz!"

"Ama onları nerede arayacağız?" diye sordu Hehrmann, çift namlulu
tüfeğini duvardan çekip çıkararak: "Onları nerede bulacağız? Hangimiz onların
izlerini takip edebilir?"

"Ormanın hangi bölümüne gittiklerini biliyorum," dedi az önce içeri giren Schmidt. "Bu sabah orada bir çapraz kesme testeresi bırakmıştım ve onu almaya
gittim."

"O zaman bize yolu göster," dedi Wolfgang, yolculuğundan önce Hehrmann'ın evinde bıraktığı kendi tüfeğinin
prizine bakarak.

"Aman Tanrım, çocuklarım!" diye haykırdı Bayan Hehrmann, kederli bir şekilde. "Ah! Seninle
gelmeme izin ver!--Seninle
gelmeme izin ver!"

"Korkma canım," dedi saygıdeğer Hehrmann, teselli edercesine, ona; "korkularımızın yerinde olup olmadığını kim bilebilir?--hemen en kötüsünü
varsadık. Ormana sadece meyve aramak için gitmiş olmaları ve onlarla burada yakınlarda karşılaşmamız oldukça olası."

"Bence, Dr. Normann hakkında çok kötü düşünüyorsunuz," dedi kıdemli Siebert; "Böyle bir kötülüğü yapabileceğini sanmıyorum."

"Haklısın!" diye haykırdı Hehrmann, muhtemelen Normann'ın kızıyla son konuşmasını düşünüyordu, ama karısına daha fazla işkence etmek istemiyordu. "Haklısın; yine de onların peşinden gideceğiz; belki de kaçak inekle karşılaşabiliriz."

"Ama o tam ters yönde," kunduracı tam ağzından kaçıracaktı ki, Becher'in kaburgalarına yaptığı sert bir kazıkla durduruldu; ve öfkeyle ikincisine döndüğünde, öyle umutsuzca sakinleşen yüzler yaptı ki, kunduracı oldukça şaşırdı ve cümleyi bitirmeden sustu.

Wolfgang, Hehrmann ve Von Schwanthal, zavallı kızları aramak için atlara bindiler; ve kalan yerleşimciler, çok az istisna dışında, ormanın her yönünü geçmek ve mümkünse izlerine ulaşmak için yaya olarak onları takip ettiler. Schmidt, Hehrmann'ın kızlarıyla birlikte son kez gördüğü iki adama doğru, erkekçe ilerledi.

* * * * *

"Şu zavallı küçük şeyi bulabilirsek!" dedi Louisa, çekinerek, ormana
doğru girdiklerinde ve dar bir patika boyunca, Kızılderili sırası halinde
kaybolduklarında.

"Daha mı uzak?" diye sordu Bertha, utangaç bir şekilde, ormanın karanlık gölgelerinde, evlerden uzaklaştıklarından beri
bir kelime bile
konuşmamış iki adamın eşliğinde kendini rahatsız hissetmeye başlamıştı.

"Hayır, Bayan Bertha," diye cevapladı Amerikalı, gülümseyerek, "_neredeyse
oradayız_. Şurada düzenli olarak oluşmuş dairesel tepecikleri görüyor musun?--zavallı küçük yaratık onların arasında yatıyor."

"Dinle!" dedi Louisa; "Bağırışlar ve kırbaç şaklamaları duyuyorum--kesinlikle
ineklerle ve buzağılarla birlikte geldiler. Ah, keşke biraz daha
bekleseydik!"

"Çeyrek saat içinde geri dönebiliriz," dedi Amerikalı, neşeyle, ona. "Hesabıma göre, neredeyse oraya varmış olmalıyız."

"Ama buradaki zemin çok nemli," dedi Bertha, "ve annem özellikle ayaklarımızın ıslanmaması konusunda bizi uyardı - ve sizi de, Doktor."

Doktor sessizdi ve yoldaşına doğru endişeli ve tedirgin bir bakış attı. Bertha şaşkınlıkla adamlara baktı ve şimdi ilk
olarak tüm davranışlarında garip ve alışılmadık bir şey fark etti - ve,
kalp ve iliklere bir soğukluk
vurması gibi, aklında ihanet
fikri belirdi.

"Geri döneceğiz," dedi, güçlü kalbinin tüm gücüyle korkularını bastırarak. "Geri döneceğiz - Bay Trevor
yönü kaçırmış olmalı; hiçbir geyik yavrusu buralarda yatamaz,
zemin ıslak ve bataklık."

"Tekne nerede?" diye fısıldadı Normann yoldaşına; "biz ondan
uzakta mıyız?"

"Şurada--buradan sadece yüz metre uzakta."

"Ama kızlarla ne yapacağız?"

"Onları bağlamalıyız," dedi Turner. "Scipio, işaret verdiğim anda iplerle koşarak gelecek."

Bertha, kız kardeşinin elini kasılarak yakalamıştı--ve kız kardeşi
korkakça ona baktı, ama yine de neyin heyecan verici olduğunun hiçbir önsezisi yoktu.

"Erkekler neden böyle fısıldaşıyorlar?" diye sordu kız kardeşine. "Yeri bulamıyorlar mı? Ama Bertha, sorun ne--neden, bir ceset kadar solgunsun! Ah, Doktor!"

Doktora doğru döndü, ama bir sonraki anda kendisi de kız kardeşinin desteğine ihtiyaç duyuyordu; yüksek bir korku
çığlığıyla geriye doğru sıçradı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Önünde, elinde kurulu bir tabancayla Amerikalı duruyordu ve en kötüsünden korku uyandıran bir bakışla, tehditkar bir fısıltıyla şu sözleri tısladı: "Bağırmaya cesaret et! Yardım çağırmaya cesaret et! Ve biriniz bir ceset düşer - diğeriniz katili!"

"Doktor!" diye yalvardı Louisa, alçak bir sesle - "Ah! Bizi bu korkunç adamdan koruyamaz mısın?"

Fakat, dilekçe sahibine bir bakış bile atmadan, doktor haykırdı - "İşaret ver, Turner! Bir saniye daha kaybetmeye cesaret edemeyiz;
Wolfgang, kadınları bu mevsimde ormana hangi bahaneyle soktuğumuzu öğrenirse, şüpheleri uyanacak ve iz sürerken bir Kızılderiliye eşit olacak."

Turner parmaklarını dudaklarına götürdü ve alçak bir ıslık çaldı; Hemen ardından, nehrin kıyısındaki çalılar, çok

meydan uzakta değildi, hışırdadı ve Bertha'nın kendisi bile korku çığlığını zar zor bastırabildi, o sırada melezin parlak sarı, şeytani yüzü, açgözlü, parlayan gözleri ve sırıtan dişleriyle çalılıktan dışarı fırladı ve elinde bir demet ip taşıyarak onlara doğru koştu.

"Ne yapacaksın?" diye bağırdı Bertha, aklını başına ilk toplayan kişi oldu; "Amacın ne? Doktor, babamın dostça karşılaması için mi dönüyorsun? Hadi gidelim ve sana söz veriyorum ki, bugüne kadar olanlardan tek kelime etmeyeceğim. Geri dön, diyorum! O çocuğa dokunma."

Amerikalı, korkudan felç olmuş Louisa'yı yakalamıştı ve ellerini bağlamak üzereyken Bertha ona doğru atıldı. Ama
bu kesintiye aldırmadan, onu güçlü bir kavrayışla meleze doğru fırlattı, melez de korkunç bir hızla uzuvlarını sıktı, Turner ise
tehditkar bir şekilde haykırdı--
"Tek bir kelime daha edersen, çeliği kız kardeşinin
kalbine saplarım! Kutsal olan her şey adına, şaka yapmıyorum! Siz tutsaklarsınız ve
kaderinize boyun eğmelisiniz."

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Bertha, her tehdidi küçümseyerek, çünkü ölümden
korkmuyordu, eğer onu utançtan kurtarabilirse. Ama bir sonraki anda melezin
geniş avucu dudaklarının üzerindeydi ve o, sırıtarak haykırdı--

"Küçük ağza küçük bir tıkaç takmalıyım - çok fazla gürültü çıkar!"

Bertha kısa sürede daha fazla direnemeyeceğini anladı ve aynı şey Louisa'da da yaşandı, ancak ondan daha az korkulması gerekiyordu, çünkü kız kardeşinin ölüm tehdidiyle kendi güvenliği için herhangi bir şey yapmaya teşebbüs etmesi engellenmişti.

"Hadi, uzaklaşın," dedi Turner, Bertha'yı kollarına alarak. "Gel doktor,
sen daha hafif olanı al ve şimdi Scipio, tüfekleri oraya götür ve
nasıl kürek çekebileceğini görelim. Seni bekleyen ödülü biliyorsun."

Küçük nehrin kıyısına ve gizli tekneye doğru atıldı; korkudan ve belki de pişmanlıktan bir anlığına
harekete geçmiş gibi görünen doktor, birkaç saniye
sanki taş kesilmiş gibi durdu, ancak Turner'ın kendi ganimetiyle birlikte dik nehir kıyısının altında kaybolduğunu gördüğünde, eski tutku bir kez daha uyandı;
kendisine yalvarırcasına bakan diğer kızı kollarında kaldırdı
ve hızlı adımlarla suç ortaklarını takip etti.

Hafif ve hızlı tekneyi yüzdürmek için birkaç dakika yeterli oldu ve Amerikalı,
alçak bir zafer kahkahasıyla kıyıdan uzaklaştı. Teknenin kıç tarafına oturdu ve dümeni tuttu; Yanında, sırtı çapraz sıraya yaslanmış, elleri ve ayakları bağlı ve ağzı ipek bir mendille sarılmış Bertha yatıyordu. Melez, sancak (veya sağ) küreğiyle orta koltukta oturuyordu ve diğer koltukta, sancak (veya sol) küreğiyle Dr. Normann ve oldukça önde, kabaca çekilmiş ipin üzerinde küçük başıyla Louisa da bağlı ve ağzı tıkalı bir şekilde yatıyordu ve zavallı kızın yanaklarından aşağı berrak gözyaşları akıyordu, ki bu yanakların soğuk ve mermer kadar beyazdı. Keskin yapılı tekne, biraz şişmiş akıntıda bir ok gibi ileri fırladı ve Turner gülerek haykırdı: "Bu mükemmel bir şekilde yapıldı; şimdi, birkaç saatlik bir başlangıç ​​için, şeytan bile bize yetişemeyecek."

"Ama buna da ihtiyacımız var," diye fısıldadı melez; "küçük nehir
çok kıvrımlı--önce kuzeye, sonra güneye, her yöne doğru akıyor. Eğer
bizim gittiğimizi
biliyorlarsa, sadece iyi bir at isterler ve sonra
tekrar tekrar bizi tekneden vurabilirler."

"Bu doğru, Scipio," dedi Amerikalı, "ama çare yok. Ama,
her şeyi boş ver! Almanlar da bu kadar keskin izciler olmayacaklar--Normann,
küreğinle cehennem azabı çektirip
çıkış yerimizi bu kadar erken keşfetme!--eğer bulurlarsa korkunç olur--bu bir gerçek!"

"En kötü ihtimalle, her zaman kendimizi kurtarabiliriz," dedi Scipio,
"ama kadın etinin o güzel küçük parçalarını ortada bırakmak zorunda kalırız."

"Ama, Tanrı aşkına, yine rotamıza bak!--tam doğuya, Mississippi'den kaygan bir şekilde
uzak!"

"Bu büyük viraj," dedi Scipio, "onu dolaşmak için bir saat harcayacağız, ama yine de sadece birkaç yüz metre genişliğinde."

"İleri uzanın, siz ikiniz!" diye bağırdı Turner; "acele etmeliyiz ve yüksek, rahatsız edici, aşırı büyümüş kıyılarıyla bu küçük su yolunu
arkamızda bırakmalıyız. Mississippi'nin diğer tarafına geçene kadar kendimi güvende hissedemeyeceğim."

O andan itibaren adamlar derin bir sessizlik içindeydi; Bertha tüm gücüyle kendini kaldırmaya çalıştı ve elinde dümenle yanında oturan esmer adama yalvarırcasına baktı; ama o, onun kendisiyle konuşmak istediğini yeterince iyi tahmin ederek başını salladı, gülümsedi,
ve alçak sesle fısıldadı--

"Hayır, canım, henüz güzel dudaklarını kullanmamalısın--burada
tehlike çok büyük; ayrıca, yalvarmak, dua etmek, fidye teklif etmek veya bu hileler ve kaçamaklar ne adla anılırsa adlandırılsın,
faydasız olurdu.--Sen _benimsin_!"--ve kelimeyi dişlerinin arasından o kadar yumuşak bir şekilde tısladı ki, Normann'ın kulağına bile kaçmadı: "Sen benimsin,
ve hiçbir şeytan seni benden koparamaz!"

Kayık şimdi derenin eğrisinin
son bulduğu ve neredeyse eski yoluna döndüğü noktaya yaklaşıyordu. Bu noktada, sağa doğru yaptığı büyük eğim nedeniyle, dere sol kıyının alt kısmının neredeyse tamamını yıkamıştı, böylece birçok yerde üst toprak tabakası bir çatı gibi sarkıyordu ve yalnızca söğütlerin ve bataklık akçaağaçlarının kökleri tarafından yerinde tutulabiliyordu. Tekne de akıntı tarafından nehrin kıvrımının dış tarafına doğru sürüklenmişti ve Turner, kıyının yakınlarından çıkan ağaç gövdelerine çarpma ve belki de devrilme tehlikesinden kaçınmak için başını kanalın ortasına doğru tutmak üzereydi ki, melez aniden elini kaldırdı ve kürek çekmeyi bıraktı; Dr. Normann hemen onun örneğini izledi ve melez oturduğu yerden kalktı ve ellerini huni şeklinde kulağına götürerek sol kıyıya doğru dinledi.

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordu Turner.

Melez sessiz olması için eliyle bir işaret yaptı ama eski tavrını korudu.

Tekne hala hızla ileri doğru atıldı, ancak artık kürekler tarafından itilmiyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Normann çekinerek.

"Geliyorlar!" melez aniden fısıldadı ve
tedirgin bir şekilde yukarıyı işaret etti.

Mutsuz tutsakların yüzlerinden sevinçli bir umut ışığı geçti. Korkunç tehlikelerinden kurtuluşun bir işareti vardı; ve
Bertha, cennetin mavi gölgeliğine neşeli bir
minnettarlık bakışı attı.

Ancak, düşündükçe, keşfedilmeden kalmalarının tek şansını
anlayan Turner, aynı şekilde hemen harekete geçti. Artık karşı taraftan kaçmayı
bekleyemiyordu, çünkü yaklaşan toynak seslerini kendisi de duyuyordu; ve orada, dik kıyıya tırmanmadan önce düşmanlarının kurşunları altında kalmış olmalıydı. Öte yandan, takipçilerin
yaklaştığı tarafta, kıyı çalılıktı ve daha önce
söylendiği gibi, sarkıyordu. Bu nedenle,
üzerine sinsice
dolan korkuları, bir kirpik parıltısı kadar bile ele vermeden -hatta
ince dudaklarında aynı soğuk gülümsemeyle- tekneyi akıntıya bıraktı.

Bir sonraki saniyede, suyun kenarına yakın büyüyen ve kalın çalılarla
sarkmış olan bazı söğüt filizlerinin arasından ve arasından kaydı ve
tekne, melezin güçlü kolu tarafından tutularak, hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde orada yatıyordu.

Aynı anda, yukarıdan birkaç kuru dal koptu ve yapraklar hışırdadı - bir binici, birbirine sıkı sıkıya örülmüş dalları umursamadan öne doğru sıçradı ve onları ancak
aslında yolunu neredeyse kıyının kenarına kadar
durdurduklarında keskin bir av bıçağıyla kesti ve öne eğilerek dereye yukarı aşağı baktı.

"Hiçbir şey görmüyor musun, Wolfgang?" Rahip Hehrmann'ın endişeli sesi şimdi duyuluyordu: "Çocuklarımdan hiçbir şey bulamıyor musunuz?"

Bertha, babasının sesini yukarıdan duyduğunda, ağzını açmak için çaresizce güç sarf etti, ancak Turner onu demir bir
kavrayışla tutuyordu, böylece herhangi bir hareket
yapmasını engelliyordu; Normann ise aynı kısıtlamayı küçük kız kardeşine uyguladı ve ayrıca göğsüne bir bıçak doğrulttu. Bu harekette ağzından tek bir kelime bile kaçmasa da, gözleri içeride gizlenen
şeytanı ele veriyordu.

"Hiçbir şey!--görülecek veya duyulacak hiçbir şey yok!" dedi genç Wolfgang, iç çekerek. "Ve yine de kıyıya ulaşmadan hemen önce, sanki bir kürek sesi duymuşum gibi geldi; ama kendimi
aldatmış olmalıyım."

Turner'ın ağzının köşelerinde küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Ve burada bir tekneleri olduğundan emin misin?" Herbold'un sesi sordu.

"Bunun için boynumu feda edebilirim!" diye cevapladı Wolfgang; "izler
görülebilecek kadar açıktı."

"Belki de henüz o kadar uzakta değillerdir," dedi Becher, o da artık
gelmişti. "Kendin de söylediğin gibi, bu civardaki nehir büyük kıvrımlar yapıyor,
hepsini kestik ve bence bu yüzden----"

"Belki--ama belki de değil," diye sözünü kesti Wolfgang. "Ama şunu her şeyden önce düşünmeliyiz ki, eğer geçmiş olsalardı,
çok affedilemez bir şekilde değerli zamanımızı boşa harcıyoruz, çünkü onlara
gittikçe daha fazla başlangıç ​​fırsatı veriyoruz; ve eğer bir kez Mississippi'ye ulaşırlarsa,
onları yakalamamız için çok az umut kalıyor."

Aşağıdaki teknede bulunan melez, iki sıra göz kamaştırıcı beyaz dişini
ortaya çıkaran bir sırıtışla başını salladı. "Su yolunun kıyılarında dörtnala gitsek nasıl olurdu?" diye sordu Bay Hehrmann.

"Evet, eğer bunu yapabilirsek," dedi Wolfgang; "o zaman bizden kaçamazlardı - bunu biliyorum; ancak buradan yarım milden biraz daha uzakta, derin bir bataklık bu küçük nehre
boşalır ve o kadar dik kıyıları vardır ki,
içinden atla geçmek söz konusu bile değildir: yaya olanlar
deneyebilir, çünkü yanılmıyorsam,
üzerine düşmüş birkaç selvi ağacı var ve bunlar da geçişe izin veriyor."

Turner, meleze sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da sessiz bir baş sallamasıyla
ifadeyi doğruladı.

"Peki, o zaman nasıl gideceğiz?" diye sordu Hehrmann, endişeyle.

"Vagonla geldiğimiz yoldan geri dönmeliyiz," dedi Wolfgang. "Birkaç mil olduğu doğru, ancak kaçınılmaz."

"Ya kıyı boyunca adamlar konuşlandırsaydık? O zaman
nasılsa kaçamazlardı."

"Daha fazla atımız olsaydı ve hava gündüz olsaydı, bu yeterli olabilirdi; ama
şu anki haliyle, güçlerimizi çok fazla bölmüş olacağımızdan korkuyorum. Ayrıca,
örneğin, önümüzde böyle bir yerde pek bir şey yapamazdık--çünkü
alçaklar, talihsiz kurbanlarının bedenlerini nasıl örteceklerini bilirlerdi, böylece
onlara ateş etmeye cesaret edemezdik. Benim tavsiyem, hepimizin Büyük Halchee'nin ağzına doğru yola koyulmamız ve
biz atlılar, hayvanlarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı. Büyük Halchee de orada çok dardır ve eğer kendimizi pusuya düşürürsek ve derenin üzerinden birkaç
ip çekersek, onlar _elimize_ düşmelidir."

"Ama karanlıkta yolu bulabilecek misin?" diye sordu Herbold,
endişeyle.

"Evet, İlahi Takdir'in yardımıyla," dedi genç adam. "Artık ormanda bir acemi değilim ve aralarında uzun geceler geçirdim. Ama şimdi gidelim. Yaya adamlar nehre yakın kalabilirler;
bu kısımdan itibaren Halchee çok fazla dönüş yapmaz; ve
yol engebeli ve seyahat için kötü olsa da, diğer yandan,
ormanda yolunuzu kaybetmezsiniz. Ama eğer
tekneyi bulursanız, yine de Tanrı aşkına, zavallı kızlardan birine
vurmaktansa ateş etmeyin, sığ bir yere gelene kadar gözünüzde tutun ve belki de geri çekilmelerini engelleyebilirsiniz. Şimdi beyler,
atlarınıza mahmuzları verin ve uzaklaşın!"

Wolfgang, söze tapuyu da ekledi ve hemen ardından,
çalılar tekrar çatırdadı ve atlılar ormanda kayboldu. Ancak diğer yerleşimciler kıyı boyunca, yere serilmiş sapların üzerinden, sazlıkların ve çalılıkların arasından atlayıp koştular, ilk başta mümkün olduğunca dereyi göz önünde tuttular; ancak özellikle yaklaşan karanlıkta ne zorluklarla mücadele etmek zorunda olduklarını kısa sürede keşfettiler ve kıyılarını tanıyabilmek için sadece yakınında kalmakla yetinmek zorunda kaldılar. Böylece tekneden önce Büyük Halchee'nin ağzına ulaşabileceklerini düşündüler. Ancak hepsi, her seferinde yabani bir asmaya takıldıklarında, bir ağacın gövdesine veya dalına takıldıklarında, bir diken yüzlerini veya ellerini yırttığında, kendilerine güvenen alçakları örnek bir şekilde cezalandıracaklarına yemin ettiler. Ancak, kovalamaca bir saat kadar sürdüğünde, aralarından birçoğu isteyerek geri dönerdi; ama sonra, geldikleri yoldan tek başlarına geri dönme fikri bile korkunçtu. Hayır; ilerlemek
bundan daha iyiydi, Meier'in hükmüne göre, kızgın iğnelerle
öldürülmeyi hak eden bir çift hainin yakalanmasına ortak olma umuduyla. Turner, yaklaşık çeyrek saat daha söğütlerin örtüsü altında ilerlemeye devam etti, ta ki takipçilerin sonuncusu derenin kıyısından ayrıldıktan sonra, bir casusun geride kalmış olabileceğinden korkarak; ancak, en sonunda, daha fazla gecikme gerçek keşif kadar tehlikeyle birlikte geldi, çünkü atlılar bu sayede onları çok fazla yakalayacaklardı; ve Amerikalı, Mississippi'ye kaçışı kesilirse, kaybolmuş bir adam olacağını çok iyi biliyordu. Ancak, alçak herifi takipçilerden en azından yarım saat önce o güçlü derenin kıyılarına ulaşmaya iten tek şey bu değildi; ancak yoldaşlarına bundan hiç bahsetmedi - aslında, tek bir kelime bile etmedi, ancak çalıları nazikçe ve dikkatlice bir kenara itti, böylece
tekne aralarından kayabilirdi; meleze, kürekleri susturmak için, küreklerin sesini engellemek için, anlaşılabilir olması gereken işaretler yaptı ve bir sonraki anda ince yapılı tekne, sol kıyının gölgesinin hemen altından aşağı doğru kayıyordu ve bu, o kadar olağanüstü bir hızlaydı ki, daha fazla takip etmeyi alaya alıyor gibiydi.

Ama bu arada, zavallı, mutsuz kızların, kaba ve çaresiz alçakların gücü altında, ebeveynlerinin kollarından koparılmış, babalarının sesini üzerlerinde duyduktan sonra, gözlerinin önünde kurtuluşu gördükten sonra, yine de bir kelimeyle, bir sesle varlıklarını duyurmaya boşuna çabaladıktan sonra, duyguları neydi? Ne yazık ki! Kendi halklarına geri dönme, bu hainlerin şiddetinden kurtulma
umutlarının kaybolduğunu gördüler.

Ama hayır; hala bir umut vardı - Wolfgang'ın sesini duymuşlardı; Atların dörtnala uzaklaştıklarında nal seslerini duymuşlardı ve
küçük nehrin ağzına doğru aceleyle gittiklerini biliyorlardı
oradaki haydutlarla buluşmak için; yine de önce varmaları mümkündü, çünkü tehlike olmalıydı, yoksa melez
ağır nefesi giderek daha fazla duyulabilir, giderek daha belirgin hale gelene ve çalıştığı şevki ele verene kadar sinirlerini zorlamazdı.

Bu, çektikleri sefalet ve umutsuzluğun kavurucu gecesine düşen tek umut ışığıydı; ve sadece Yüce Tanrı'ya halklarının ayak seslerine kanat vermesi ve onları zamanında kurtarması için dua edebilirlerdi.

DİPNOTLAR:

[22] Salıncaklı saban, Holstein ve Frizya'nın bazı bölgeleri dışında Almanya'da kullanılmaz.--TR.

[23] Değerli çiftçi daha önce sığırlar için yem yetiştirmediklerini söylemişti. Gerçek şu ki, sığırlar geçimlerini ormanda sağlarlar, ancak orada
şişmanlamazlar.--TR.

BÖLÜM VIII.

BÜYÜK HALCHEE'NİN AĞZI.

Werner, Diana'nın kazan güvertesini çevreleyen dar galeride oturuyordu[24] ve Schwarz, onun yanına,
ayaklarını aynı anda en yakın sütuna sıkıca basabilmek için
olabildiğince geriye doğru eğdiği yeşil cilalı bir kamp taburesine oturmuştu. Ancak Mississippi'nin manzarası, Louisiana'nın daha güneydeki iklimini terk ettiklerinden beri önemli ölçüde değişmişti. Eski ormanı çok çok uzağa, mavi mesafeye doğru iten ve iyi çitle çevrilmiş tarlalarından tüy gibi şeker kamışları veya inatçı pamuk bitkilerinin şimdiye kadar her taraftaki sınırsız ovalarda bakışlarıyla buluştuğu o muhteşem, geniş yayılmış plantasyonlar
gitmişti. Ve onlarla birlikte çiçeklerle, portakal ve nar ağaçlarıyla sarılmış, rahatça düzenlenmiş o çiftçilerin evleri de kaybolmuştu;
lale ve incir ağaçları gitmişti; su kenarındaki baraj gitmişti, arkasında çok sayıda sürü otlamıştı ve ara sıra, üzerinde koyu gözlü Creole'ların başları ve geniş kenarlı hasır şapkaları görülmüştü, bir süre midillilerini dizginleyip, yanlarından geçen vapurun hızına hayran olmak için durmuşlardı. Gösterişli bir şekilde boyanmış küçük tekneler, daha aşağıda manzarayı canlandıran gösterişli bayraklarıyla artık görünmüyordu ve orman, uzun, güçlü, fethedilmemiş orman, dik ve ufalanan kıyının kenarına ve hatta çoğu zaman ötesine, köpüren sel sularına kadar uzanıyordu. Sadece burada ve orada, karanlık ve sessiz ormanın bir köşesinde, etrafında düzenli bir açıklık nadiren görülen ve belki de zar zor çitle çevrilmiş, yalnız bir odun kesicinin kulübesi duruyordu; bunun yerine, genellikle birkaç yüz metre genişliğindeki yüksek odun yığınları, orada yalnız başına çalışan ve uzak aralıklarla odun almak için burada duran bir vapurla kaçmış gibi görünen bir dünyayla nadiren bağlantılı olan işçinin çalışkanlığına tanıklık ediyordu. "Ama böylesine hüzünlü, ıssız bir yere yerleşmeyi nasıl düşünebilir?" dedi Werner, sonunda uzun bir duraklamanın ardından sessizliği bozarak, Diana küreklerinden batı kıyısına doğru dalgaları
yükseltiyordu, ta ki yakınlarda duran bir kulübenin eşiğini neredeyse yıkayana kadar--"çevredeki bataklıklar havayı zehirliyor olmalı."

"Elbette," diye fikrini belirtti Helldorf, "burada yaşayanlar hüzünlü bir hayat sürüyorlar; ama bunu esas olarak bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görüyorlar ve bu yüzden
bir iki yıl, hatta yarım düzine yıl buna katlanıyorlar."

"Ve hangi amaç için?" diye sordu Werner.

"Daha sağlıklı bir bölgeye yerleşmelerini sağlayacak kadar para kazanmak ve
burada kazandıkları parayla ufak bir mülk satın almak."

"Ama insanlar neden hemen böyle bir yere gitmiyorlar, dediğin gibi her yerde toprak
kolayca elde edilebilirken; 'Uzak Batı' onlara açıkken ve sadece saban beklerken neden hasta bir vücuda sahip olma riskine giriyorlar?"

"Bunun da nedenleri var," dedi Schwarz. "Hiç şüphesiz,
bir adamın ormanda hayata ne kadar az şeyle başlayabileceğini anlattığımı hatırlarsın; ama o kadar az şeye sahip olmalı ki, yoksa çok fazla ve çok acı verici engellerle
baş etmek zorunda kalır. Şimdi bir balta ve bir tüfekle ormana gitsem, kendime bir yuva bulabilirim; kütük evim için
ağaç kesebilirim; bir süre kurutulmuş geyik etiyle geçinebilirim;[25]
komşularımın yardımıyla evimi yükseltebilirim ve birkaç dönümü ekilebilir hale getirebilirim; yani, üzerinde duran daha küçük ağaçları kesip geri kalanını kuşatırım."

"Kuşak?"

"Evet; buna kuşaklama diyorlar, bir ağacın etrafında bir el genişliğinde veya daha fazla bir halka halinde kabuğu kestiklerinde ve bu çoğunlukla çok kalın ağaçlarda uygulanır;[26] sonra en kötü kökleri sökerler; ve şimdi Amerikalıların dediği gibi, sürülmeye uygun bir toprağım var. Peki saban nerede? Onu satın alacak param yok ve onu ödünç almam gerekiyor, ayrıca onu çekmek için bir at da. Komşular kesinlikle bunu yapacaklardır, hem de gönüllü olarak. Yerleşimciye tüm güçleriyle yardım ederler ve sık sık onun için en büyük fedakarlıkları yaparlar. Fakat bu beni zorluklarımdan kurtarmadı, çünkü şimdi tarlamı ekmek için tohuma ihtiyacım var; büyüyen mısır saplarını topraklamak için bir çapa istiyorum; zaman zaman tekrar sürmek zorundayım; pişirme kaplarına, keskilere, matkaplara, çivilere ihtiyacım var. Ödünç aldığım mısırı öğütmek için bir el değirmenim bile yok, ama komşumu da bunun için rahatsız etmeliyim. Bugün bir zincir istiyorum, yarın bir demir kama, ertesi gün bu, ertesi gün o ve bu bitmiyor; ödünç almanın sonu yok; böylece komşular, dünyadaki en iyi huylu insanlar olsalar bile, sonunda sabrını kaybetmeli ve çiftliğine sadece bir şey ödünç almak için gelen kişiden, önce bir şey sonra başka bir şey, böylece ona reddetmek zorunda kalmamalılar.

"Küçük ama makul bir şekilde uygulanan bir sermayeyle karşılanabilecek her şey. Kişi en gerekli şeyleri tedarik edebilecek bir konumda olduğunda, sonrasında korku olmaz; çiftçinin koşulları her yıl yavaş da olsa iyileşir ve kendisi ve ailesi için kaygısız bir geleceğe sürekli olarak bakabilir. Ancak, az miktardaki sermayeyi gerçekten makul bir şekilde harcamak, çoğu göçmenin veya daha doğrusu göçmenlerin düştüğü engeldir. Sık sık Amerika'ya hiç de azımsanmayacak mülklerle gelirler, ancak daha sonra genellikle -özellikle de çok paraları varsa- tüm dünyayı satın alabileceklerini varsayarlar ve ülkeyi ve dili bilmedikleri için hiçbir şey anlamadıkları ve çoğunlukla böyle bir avı gözeten düzenbaz dolandırıcılar tarafından kandırıldıkları düşüncesiz spekülasyonlara çekilirler. Daha sonra, çok geç olduğunda, dolandırıcının, şimdi aptallıkları yüzünden onlarla alay eden, sadece iyi paralarını kendine mal etmeye niyetli olduğunu, oysa hızla elde edilecek zenginliklerin baştan çıkarıcı tasvirlerini yaptığını öğrenirler; ve sonradan, kişisel kaynaklarına geri döndüklerinde, bir dereceye kadar yeni bir yaşam tarzına ve çok alışılmadık ve zor bir yola başlamak onlar için daha da zorlaşır.

"Küçük meblağlarla gelenler, en azından şu konuda avantajlıdır: Evlerinden ayrıldıkları andan itibaren, böyle büyük iddialarda bulunma pozisyonunda olmamışlardır ve bu nedenle, o kadar azını kaybettiklerinde, yeniden başlama fikrine daha kolay alışırlar."

"Tartışmasız ve doğal olarak," dedi Werner gülerek, "göçmenlerin öncelikle yanlarında getirdikleri her şeyi kaybetmeleri gerektiğini varsayıyorsunuz!"

"Elbette," diye cevapladı Schwarz kuru bir şekilde; "çünkü bu en azından yüz kişiden doksan üçünde oluyor ve kalan yedisini kesinlikle istisna olarak sınıflandırmama izin vereceksiniz. Ancak deneyim, ülkede biraz daha uzun süre kaldığınızda size söylediklerimin doğruluğunu gösterecektir. Buraya gelen Almanların neredeyse hepsi fakirleşti; ve iki kişinin geldiğini görürseniz, birinin bin doları, diğerinin bin fenning'i olmadan[27], fakir adamın ikisinin arasında ilk zengin olan veya en azından bağımsız olan kişi olacağına dair her şeye bahse girerim."

"Bu doktrine göre, paranın hiçbir avantajı olmazdı," dedi Werner başını sallayarak.

"En büyüklerinden," diye cevapladı Schwarz; "ama ona sahip olan kişi onu nasıl saklayacağını bilmelidir. İnan bana, sevgili Werner, eğer bir adam bu ülkeye yüz dolarla ayak basarsa ve onları hemen ortaya koyarsa, onlar onun için hiçbir değere sahip olmaz; ama onları üç veya dört yıl boyunca vücuduna dikilmiş olarak taşırsa veya gömerse, o sürenin sonunda onlarda küçük bir hazineye sahip olduğunu keşfedecektir, bu hazineyle yeni ve umut vadeden bir yaşam biçimine, birçok farklı şekilde başlayabilir."

"Ama parayı gömme fikri! Onu bir bankaya yatırmak kesinlikle daha iyi olurdu."

"Evet, eğer ondan kurtulmak istiyorsanız. Şeytan bankalara güvenir; bugün paçavraları için gümüş ödüyorlar - yarın size bunun yarısını bile vermeyecekler. Hayır, hayır; bankalar işlerini ve koşullarını doğru bir şekilde bilen ve en azından bir şeyi ne zaman riske atıp ne zaman atmayacaklarını bilme olanağına sahip olan kişiler için gayet iyi olabilir. Ancak yeni gelen göçmen, Tanrı aşkına, iyi parasını bu spekülasyon
çukurlarına atmaktan kaçınsın; aksi takdirde çok geç olduğunda tedbirsizliğinden pişmanlık duyabilir."

"Bu bizi tekrar eski konumuma geri götürüyor," dedi Werner; "eğer
bireyler gerçekten de sizin bana söylediğiniz gibi her taraftan tehlikelerle tehdit ediliyorsa,
tüm üyelerin çıkarlarının deneyimli kişilere emanet edilebileceği büyük topluluklarda veya kolonilerde başlamak kesinlikle en iyisi olmalı. "

"Şirkette aldatılmak için," dedi Schwarz gülerek. "Şanssız kolonileriniz hakkında daha fazla bir şey söylemeyin; insanlar batıl inanç ve dini heyecan yoluyla
üzerlerinde hareket eden katı bir fanatik despotizm tarafından etkilenmedikçe asla iyi bir sonla bitmezler. Bu tür toplulukların
bulunduğu doğrudur ve bunların arasında bu ülkede en
gelişmiş ve en
zengin yerleşimlerimizle
sınıflandırılabilecek olanlar da vardır; ancak Tanrı bizi, zihnin ve bedenin her geçen gün daha da sıkı ve daha
acı verici hale gelen zincirlerle bağlandığı bir hayattan korusun. Hayır; Amerika'ya bunun için gelmedik; bu muhteşem ülkenin sahip olduğu
en büyük
lütuf olan özgürlüğün tadını çıkarmak istiyoruz; ancak bir koloni en büyük ve en aşılmaz
engel olacaktır. Ama size, işin doğası gereği,
hiçbir Alman kolonisinin, sadece ima edilen koşul altında, yani dinsel tiranlık dışında, var olamayacağını söyleyeceğim. Mübarek Almanya'mızda insanların içinde bulunduğu farklı incelik aşamaları, başlıca nedendir. En iyi niyetlerle, uyum ve kamu ruhuyla başlasınlar, iradeleri her zaman iyi olsun, ancak uzun vadede kendi aralarında anlaşamazlar;
istemeden, tam olarak benzer görüşlere sahip olmayan, ancak benzer eğitime sahip çeşitli küçük klikler ortaya çıkar; çünkü daha önce edebiyat ve güzel sanatlarla uğraşan kişi, her zaman, istediği kadar sıkı çalışmaya koyulsun, boş zamanlarını sadece sığırlar ve sadece mekanik konular hakkında sohbet etmeye değil, aynı zamanda zihnini meşgul edecek ve bir dereceye kadar, şimdiki sadece maddi yaşamını telafi edecek bir şey hakkında sohbet etmeyi de ister. Ancak, genel olarak konuşursak, daha az eğitimli kişi bundan
kendisini incinmiş hisseder; çünkü kendisi bu tür konuşmalara
ilgi duymadığı için, başkalarının bunu nasıl yapabildiğini nadiren anlayabilir.

"Belki de kendisinin bilmediği bir his uyanır içinde. Kendisinin ihmal edildiğini düşünür ve sadece zihinsel olarak kendisinden üstün olan adamların gururlu olduğunu düşünür. Bu andan itibaren tüm adımları dikkatlice izlenir ve uzuvları alışılmadık mesleğe, zorlu kırsal işe hemen uyum sağlamayacağı için diğerlerinden daha az iş yaptıkları fark edilmez. Dostluk ilişkilerinde her geçen gün daha da büyüyen bir gedik açılmıştır. 'Amerika'da herkes eşittir' şeklindeki eski, yaramaz söz daha sık ve daha belirgin bir şekilde kullanılmaya başlanmıştır ve koloniye iyi niyetle bakanlar öfkeli duyguları yatıştırmak ve aralarında bozulan dostça ilişkileri yeniden kurmak için ellerinden gelen her şeyi yapsalar bile, nasıl olduğunu kimse bilmez, ama faydası yoktur, iyi niyet kaybolur, 'soylular'dan birinin, ki zaten böyle adlandırılmaya başlanmıştır, belki de kendisi hiç kastetmemiştir, sert, düşüncesiz bir söz son rötuş ve güzel bir sabah Peter buradan, Paul ise şu taraftan ayrılır.

"En azına sahip olanlar artık en iyileri oluyor; kurucuların yaptığı tüm fedakarlıklar
unutulur; minnettarlık üzerine hesap yapmamalılar ve kendilerini kısa sürede tekrar yalnız bulurlar."

"O zaman, aynı düşünce tarzına ve aynı eğitim tarzına sahip kişilerin böyle bir koloninin oluşumuna katılmaları en iyisi olur; böylece değindiğiniz itiraz ortadan kalkar. "

"Elbette öyle olurdu; ama binlercesi daha ortaya çıkar," diye devam etti Schwarz;
"Almanya'dan çıkan ve sadece -hatta varsayacağım- taşralılardan oluşan bir partiyi hayal edin, birbirleriyle tanışık - aralarında icra memurları ve hizmetçileri olan tek bir beyefendi çiftçi bile olmayacak -sadece hayal edin- dilini bile anlamadıkları, gelenek ve göreneklerini hiç anlamadıkları bir ülkede kendi kaynaklarına bırakılsalar, zavallılar doğrudan dolandırıcılar ve spekülatörler tarafından çevrelenirlerdi; ve hatta bu tür sömürgecilerin gerçekten sıkı ve ayrılmaz bir şekilde bir arada durmaları ve hiçbir şekilde aldatılmalarına izin vermemeleri gerektiğini varsaysak bile (ki bu çok olası değildir), yine de bir adım bile ilerlemeyeceklerdir; ve böylece, bir uçtan diğerine giderek, hiç spekülasyon yapmadıkları için -aslında spekülasyon yapamayacakları için- etraflarına güzel yeşil otlaklar
serilmiş olsa bile, çorak bir fundalığa bağlı sığırlara benzeyeceklerdi. Eğer bu tür kolonilerle herhangi bir iyilik yapılacak olsaydı, sevgili dostum, emin olabilirsin ki, onlar için en uygun olan Amerikalılar bunu kendileri keşfedip gerçekleştirirlerdi. Ama onlar daha iyisini
biliyor; orada tek başlarına, özgür ve bağımsız duruyorlar ve bir Alman, binlerce başka şeyde yapmak zorunda olduğu gibi, bu konuda da onların örneğini izlemelidir."

Werner, bir süre düşünceli bir şekilde sarı sulara baktı
ve kısa bir duraklamadan sonra sordu--

"Peki bana ne yapmamı öneriyorsun?"

"Benimle gel," dedi Schwarz. "Missouri'nin güney kısmına gidiyorum; Orada küçük bir iyileştirme satın alacağım--yani, huzursuz ve sürekli batıya doğru hareket eden Amerikalılardan birinin daha önce çalıştığı ve en azından ilk yılın mahsulü için araziyi temizlemek zorunda kalmayacağım bir yer. Kendiniz için civarda bir yerde küçük bir yer arayacağız, oraya vardığımızda sığırları satın alacağız, böylece onları yetiştirmek için zaman kaybetmeyeceksiniz ve sonra birkaç ay, hatta ikimizin de hoşuna gidecek şekilde bir yıl benim arazimde çalışabilirsiniz; o sürenin sonunda, sizi kendi hesabınıza başlayabileceğiniz kadar ileri götürmüş olmayı umuyorum ve sonra gelininizi ne kadar erken eve getirirseniz o kadar iyi olur."

"Ah, sevgili Schwarz!--geleceği çok parlak resmediyorsunuz; dileklerimin gerçekleşmesine bu kadar yakın olmayı bile ummuyorum."

"Eh, göreceğiz," dedi Schwarz gülerek--"göreceğiz. Ama
Helldorf nereye gitti? Bütün sabah kendini göstermedi; "Neredeyse
orada olmalıyız."

"Yukarıda, kasırga güvertesinde, pilotun yanında oturuyordu," diye cevapladı
Werner. "Yukarı çıkalım mı?"

Bu anda, büyük gemi çanı iniş için sinyal verdi;
tekne de kıyıya giderek daha fazla yaklaşıyordu ve orada, devasa kavak ağaçlarının ve selvilerin gölgesinde, neredeyse devasa odun yığınlarıyla gizlenmiş önemsiz bir
kütük kulübe duruyordu ve
varlığını yalnızca kil sıçramış bacasından sabahın temiz havasına yükselen mavi dumanla belli ediyordu.

Tekne karaya çıktı; hızla dışarı itilen tahtaların üzerinden,
işçiler, itfaiyeciler ve güverteciler aceleyle uzaklaştılar,
ancak daha yavaş bir şekilde, geminin kaptanının kaba diliyle, güverte yolcuları tarafından teşvik edildiler, diğer teknelerde odun taşımaya başladıklarında, geçişleri için sadece biraz daha az ödemeleri gerekiyordu, ancak, "Diana"da, odun taşıma görevinin hızla tamamlanması ve yolculuğun gecikmemesi için ücretsiz olarak taşınıyordu; bu geminin Mississippi'deki en hızlı tekne olarak ününü koruması önemliydi.

Bu, sessiz orman inzivasına aniden müdahale eden garip, hareketli bir yaşamdı. Geminin katibi veya iş adamı, elinde uzun bir ölçüm sopasıyla, yığılmış odunların üzerine atladı ve orada sınırı çaprazlama yerleştirilmiş birkaç kütükle işaretlenmiş belirli sayıda kordon ölçtü; sabırsız işçiler daha sonra avlarına saldıran akbabalar gibi odunların üzerine atıldılar ve her biri altı veya yedi uzun kütük yüküyle dik yamaçtan aşağı tekrar gemiye koştular, orada odunları aşağı attılar ve diğer adamlar da odunları düzenli olarak yığmaya hazır bir şekilde beklediler. Toplamda yaklaşık kırk kişi olabilirdi, tıpkı meşgul karıncalar gibi, neredeyse kesintisiz bir şekilde bir tahtanın üzerine
çıktılar ve yüklenmiş olarak geri dönüp diğerinin üzerine tekrar gemiye çıktılar; ve on iki dakika içinde yaklaşık yirmi kordon gemiye
çıktı. Çiftçi veya oduncu bu arada üst kattaki
kabinde parasını almıştı ve tam barda bir damla viski-punch içmekle meşguldü ki, zil tekrar çalmaya başladı ve tekneyle birlikte götürülmemek için aceleyle aşağı atladı.

İşçilerin sonuncusu kalan kütükleri kaptı; bir diğeri kıç halatını gevşetti, çiftçi kendisi yay halatının yanında kaldı; "Hepiniz binin!" diye haykırış duyuldu ve diğer denizciler veya güverte görevlileri tarafından tutulan tahtalar geriye uçtu.

"Hadi!" diye bağırdı kaptan, üst güverteden - halat suya
dokundu - diğer denizciler pruva direğinin yanında öne doğru dikildiler ve uzun sırıklarla başını ittiler; ve kısa bir süre sonra, bir kez daha nefes nefese
akıntıya doğru yoluna devam ediyordu.

"Halchee'nin ağzından hala uzakta mıyız?" Werner, Amerikalı odun kesicisiyle birkaç kelime
konuşmuş olan genç Helldorf'a sordu.

"Beş mil kadar; bir saat içinde orada olabiliriz," diye yanıtladı diğeri; "ama bu akşam yerleşim yerine
ulaşabileceğimizi pek sanmıyorum."

"Belki de bu nedenle, nehrin ağzında kalıp yarın sabah erkenden oradan yola çıkmamız daha iyi olurdu," diye önerdi Schwarz; "o zaman açık havada uyumak için bir fırsatımız olmaz."

"Ama yarım gün kaybedelim," diye hemen sözünü kesti Werner. "Açık havada bir gece geçirmemizin bize ne zararı olur? Sen buna
şüphesiz alışkınsın ve bana da zararı olmaz; en kötü ihtimalle, insan sadece
üşütebilir."

"Pekala," dedi Schwarz gülümseyerek, "hiçbir itirazım yok: sabırsızlığınız bana çok doğal görünüyor - bu yüzden öyle olsun. Ama,
Helldorf, tekrar pilota gitmen daha iyi olmaz mıydı, böylece oradan yanlışlıkla geçmemiş oluruz; bu bir şaka olurdu!"

"Hayır, hayır; pilot bana yeri bildiğini söyledi," dedi ikincisi, "ve bizi oraya çıkaracak; ama, önlem olarak, ona tekrar hatırlatacağım. Bu arada, ikiniz de bagajlarımızı kıç taraftaki küçük tekneye indirseniz iyi olur, böylece bu nedenle gemiye daha fazla gecikme yaşatmayalım."

Kürek kutusunun üzerinden geçen dar merdivenlerden çıktı; Schwarz ve
Werner bu arada onun tavsiyesine uydular, sandıklarını ve çantalarını iki sağlam halatla kıç tarafına sabitlenmiş küçük tekneye aldılar ve
vapurun ardından dalgaların üzerinden çekildiler ve sonra Diana'nın durmasını beklemek için kazan güvertesine geri döndüler.

Şimdi nehre doğru uzanan yuvarlak bir kara parçasından geçtiler ve daha derin kanalda kalmak için bir süre doğu kıyısı boyunca dümen tutmaya devam ettiler,
ama sonra, tam da onlardan çok uzakta olmayan bir kumluk beyaz yüzeyini göstermeye başladığında, teknenin pruvası aniden karadan döndü ve batı kıyısına doğru dere boyunca eğik bir rota izledi.

"Şurada Mississippi'ye dökülen başka bir küçük nehir var," dedi Schwarz, teknenin sancak galerisinden arkalarında bıraktıkları karaya doğru işaret ederek--"orada,
kütüğün parlak çatısının belirginleştiği yer."

"Sen buna nehir diyorsun!" dedi Werner; "güzel
isimlerinizle cömertsiniz; üç ev yan yana duramaz ama siz onlara
kasaba diyorsunuz. Ama buradaki manzara ne kadar da çöl ve vahşi görünüyor, çamur seliyle
hain yuvarlanan dere, tek bir çıkıntısı olmayan düz kıyılar, kasvetli ormanı
çevreleyen ölü kum tepeciği. Burada yaşamak istemezdim; ülkenin tüm görünümü
ateş ve sefaleti anlatıyor gibi."

"Evet, Mississippi kıyılarında yaşamak gerçekten de sefil bir hayat; ama şu anda bundan bahsetmeye değer bir şey yok; ama sel zamanında, nehir taştığında ve tüm ülkeyi
sular altında bıraktığında--o zaman geçmelisiniz; kazıklar üzerinde duran kütük kulübeler
suların üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyor, sel gittikçe yükseldikçe taban tahtalarını
kaldırıyor ve onları yıkıyor ve hatta sık sık açgözlü kucaklamasıyla
sefil küçük meskenleri bile
parçalıyor ve onları Meksika Körfezi'ne doğru taşıyor.

"Gerçekten mantıklı varlıkların buraya yerleşmek istemelerini anlayamıyorum," dedi Werner, "çünkü eğer----"

"Halchee orada," diye haykırdı Helldorf, şimdi kasırga güvertesinden koşarak aşağı indi ve kıç tarafına, iki arkadaşın dikkatini çekmiş olan noktayı işaret etti--"varış noktamız orada,
ve lanet olası kaptan bizi karaya çıkarmayacak!"

"Ne! Bizi karaya çıkarmayacaklar!" diye haykırdı Werner ve Schwarz, şaşkınlıkla koltuklarından fırlayarak.

"Ah, asın onu!" dedi Schwarz; "Bizi karaya çıkarmalı; birincisi,
biz daha öteye
yol ücretimizi ödemedik--ve, ikincisi, daha
ileriye-----"

"Evet, bunların hepsi çok güzel, ama kendi teknesinde bir vapurun kaptanıyla ne yapacaksın? Orada o en mutlak hükümdardır ve son derece keyfi davrandığını varsayar. Onu bir sonraki kasabada 'çağırabileceğiniz' doğru, ama bu yine o kadar çok sorunla birlikte gelir ki, insan onu benimsemeye karar veremez

aşırı bir durum olmadığı sürece."

"Ama bu utanç verici," dedi Werner öfkeyle; "yolculuğumuz için para alır ve sonra bizi karaya çıkmak istediğimiz yerden sürükler. Ama, sevgili Bay Helldorf, yanılıyor olamaz mısınız? Bu, Büyük Halchee'nin ağzı olamaz, çünkü Dr. Normann'ın bize söylediğine göre, orada bir kasaba
olması gerekir."

"Dr. Normann şüphesiz size birçok gerçek olmayan şey söylemiştir," diye cevapladı
Helldorf, çok ciddi bir şekilde; "Korkarım, korkarım o alçakça oyunlarından birini daha oynadı ve bunu da tam bir başarıyla yaptı. Onun bu kadar çabuk
kurtulmasına izin vermemeliydim, ama New York'ta kanıtlar olmadan onunla ne yapabilirdim ki."

"Ama Tanrı aşkına, burada ne yapacağız?" diye haykırdı Werner.
"Bu inatçı beyefendi bizi daha ne kadar sürükleyecek kendisiyle birlikte!"

"Muhtemelen durabileceği bir sonraki kasabaya veya belki de bir sonraki orman istasyonuna."

"Bu hoş olurdu," diye homurdandı Schwarz; "Daha yeni
akşama kadar yetecek kadar odun aldık. Hayır, bizi daha önce
çıkarmalı; muhtemelen Halchee'deki yer onun için uygun değildi, çünkü kumluk nedeniyle kıyıdan çok uzakta durması gerekiyordu ve teknenin geri dönmesi için uzun süre beklemek zorunda kalacaktı."

"Elbette, sebep buydu," diye cevapladı Helldorf; "ve pilot bana, kaptanın altı gün içinde New Orleans'tan 1400 mil uzaklıktaki Louisville'e
varacağına dair önemli bir bahis oynadığını söyledi. Bu nedenle, güverte yolcularını sadece odun taşıyıcısı olarak hizmetlerinden faydalandırıyor ve sadece mecbur olduğu yerlerde duruyor."

"O zaman onunla konuşacağım," dedi Schwarz; "böylece, en azından, bizi
çok uzağa götüremez. Eğer herhangi bir küçük kasabaya veya hatta bir çiftliğe inersek,
muhtemelen birkaç mili geri dönmek için bir kano bulabiliriz. "

Schwarz önerdiği gibi yaptı, ancak hızlı tekne onları birkaç saat daha büyük bir hızla varış yerlerinden uzağa taşıdı ve ancak Diana doğu kıyısının hemen yanından hızla geçerken, orada, yatmak için uygun bir noktada, ilk vapuru bekleyen hatırı sayılır sayıda yolcu
bulunca, kaptan tekneyi denize indirme işaretini verdi. Üç arkadaş iki kez söylenmesini beklemedi, hemen yerlerine oturdular ve kendilerini birkaç saniye sonra kuru zeminde buldular. Ancak, kuma
dokunur dokunmaz, denizciler tarafından kutuları ve çantaları dünyanın en sevimli _saflığı_ ile arkalarından fırlatıldı; aynı törenle, oraya götürülen yolculara ait ve hazır bekleyen bagajlara bindiler, yolcuları kendileri aceleyle peşinden götürdüler ve ayrılmalarından birkaç dakika sonra tekrar teknelerinin yanındaydılar. Onlara bir
ip atıldı ve yolcular (aralarında
bazı kadınlar da vardı) alçak tekneden yüksek vapura olabildiğince iyi binmek için bırakılırken, vapur çoktan
hızla soluyarak ve köpürerek yola koyuldu.

Durdukları çiftliğin sahibi o sırada su kenarındaydı, az önce ayrılan kişilere eşlik etmişti ve doğal olarak onu görmek için oraya geldiklerini düşündüğü üç arkadaşını kabul etti; çünkü küçük açıklığı
engin bir sazlıkların ortasındaydı ve en azından kara yoluyla başka yerlere veya yerleşim yerlerine hiçbir şekilde bağlı değildi.

Helldorf kısa süre sonra ona bu gerçekten çok
istemsiz ziyaretin nedenini açıkladı. Yine de çiftçi onlara içten bir
hoş geldiniz dedi ve Diana'nın bu tür keyfi eylemlerde bulunan tek hızlı tekne olmadığı güvencesiyle onları rahatlattı. Ayrıca, onlara, onları ve eşyalarını akıntıya karşı taşıyabilecek kadar büyük, iyi bir kano sözü verdi, ancak vapurların neden olduğu dalgaların yolundan çekilmeleri gerektiğini söyledi, çünkü bu, derin giden bir kano veya oyulmuş ağaç gövdesi için tehlikeliydi.

Bu kesinlikle soğuk bir teselli idi, ancak başka seçenek yoktu, çünkü
eşyalarını ortada bırakmaya razı olsalar bile, karadan ilerleyemezlerdi, Mississippi Vadisi'ndeki bir sazlık, geçilmez çalılıkların veya vahşi doğanın akla gelebilecek en kötülerinden biriydi.
Bu yüzden, birkaç dolar karşılığında küçük tekneyi satın aldılar ve eşyalarını gemiye koyup hemen yola çıktılar. Ancak çiftçi bunu duymak istemedi; akşam yemeği vaktiydi - dediği gibi, akşam yemeği masada bekliyordu ve kesinlikle onun topraklarını aç bırakmamalıydılar, özellikle de önlerinde uzun bir yolculuk olduğu ve ayrıca karanlık çökmeden önce Halchee'nin ağzına ulaşıp ulaşamayacakları şüpheliydi.

Werner, doğru, hemen yola çıkmayı tercih ederdi, çünkü sevgilisinin yakınında ne dinlenir ne de huzur bulabilirdi; öte yandan, midesi misafirperver Amerikalının teklifini oldukça net bir şekilde destekliyordu, bu yüzden ona evine kadar eşlik ettiler, ki sadece birkaç yüz metre ötedeydi ve orada evin hanımı tarafından çok içten bir şekilde karşılandılar, çok güzel, temiz ve düzgün giyimli - ama biraz solgun ve narin görünümlü, küçük bir kadın.

Burada bir saat veya daha fazla kalabilirlerdi ve sonra yolculuk için yanlarında biraz Hint mısır ekmeği ve soğuk hindi götürmeleri gerekiyordu, genç hanımın söylediğine göre, tekrar aç olarak oraya varmamak için. Ama bu iyi insanlarla o kadar çabuk tanışmışlardı ve hatta onlara o kadar çabuk bağlanmışlardı ki, onların yanında bir saatten fazla
geçmeden, istemeyerek de olsa onlardan ayrıldılar. Ancak
zaman daraldıkça, yapmaları gereken yolculuk uzundu ve
eğer mümkünse, akşam olmadan Halchee'nin ağzına
varmak istiyorlardı, böylece orada yaşayan çiftçiden, ev sahibinden koloninin kaderi hakkında bazı ayrıntılar öğrenmişlerdi.

Kanosu, büyüklüğünden dolayı bir pirogue adını bile taşıyabilecek kadar mükemmeldi ve onları taşıyordu, Helldorf dümen tutarken ve Schwarz ile Werner kürek çekerek hızla akıntıya karşı gidiyorlardı. Ancak, vapurların
yükselttiği dalgalardan kaçınmaları yönündeki uyarı hiç de gereksiz görünmüyordu; bir kereliğine, karşı kıyıya doğru çok uzaklardan geçen bir tekneyle ilgilenmediklerinde, kano, mesafe nedeniyle
zayıflamış olmalarına rağmen, dalgalar tarafından
batmaktan kıl payı kurtuldu. Büyük çabalarla, küçük teknelerinin başını kendilerine doğru gelen dalgaya doğru tutarak suyun üstünde kalmayı başardılar, iki kürekçi ise küpeşteden akan suyu boşaltmak için ellerinden geleni yaptılar. Bu yüzden temkinli davranarak, bir vapurun geldiğini gördükleri her seferinde karaya çıktılar ve bir keresinde, devasa Louisiana yanlarından hızla geçtiğinde, sandıklarını kıyıya taşıdılar, çünkü bu güçlü tekne kıyıya yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde dalgalar fırlattı. Bu tekrarlanan duraklamalar ilerlemelerini çok geciktirdi ve güneş battığında, henüz özlemle bekledikleri noktaya ulaşamamışlardı. Ancak ay, mavi gök kubbeden açıkça parlıyordu ve doğu kıyısına sarılarak, ağzın üzerindeki hatırı sayılır kumluk alanın mahalleyi yeterince belirgin bir şekilde belirlediği için, yeri çok iyi kaçıramayacaklarını biliyorlardı. Sonunda oraya ulaştılar - yanından kayarak geçtiler - Halchee'yi geçtiler - ve evin karşısına, tepesi derede, kökü hala kıyıda dururken, oldukça kalın bir pamuk ağacının düştüğü yere indiler ve böylece akıntıyı savuşturdular ve bir dereceye kadar, gölgesinde yakın bir şekilde yattıkları süre boyunca, tekne için güvenli bir liman oluşturdular. Hemen eve girmek üzereydiler, çatlaklarından loş bir ışık
çıkıyordu, ancak akıntıya karşı gelen başka bir vapur, onları, her şeyden önce, eşyalarını güvenli bir yere götürmeleri konusunda uyardı; bu nedenle, onları kıyıya taşıdılar, evin yakınında yatan köpekler dil çıkardı ve havlayarak ve uluyarak yabancıların varlığını duyurdu. Ancak evdeki insanlar gürültüden pek rahatsız olmamış gibiydi, çünkü hiçbir kapı açılmamıştı; ve içerideki parıldayan ateş insanların yakınlığını ele vermeseydi, grubumuz kulübenin ıssız olduğunu varsayabilirdi.

"Hırsızlar veya hırsızlar konusunda çok dikkatsiz görünüyorlar," dedi Helldorf gülerek, eşyalarının sonuncusunu da alıp, yaklaşan vapur geçene kadar yanında kalmak üzere tekrar pirogue'larına inerken, böylece sallanan tekneleri dalgalar tarafından
yıkılıp gitmesin.

"Orada çalınacak pek bir şey olmayacak!" dedi Schwarz; "Çiftçilerden genellikle pek bir şey alınamaz, sadece biraz soğuk çelik veya bir parça sıcak kurşun vardır ve hırsız soylular onlardan uzak durur. Kimsenin kapısında
kilit yoktur - içeriden veya dışarıdan itilen tahta bir sürgü aynı amaca hizmet eder ve aynı derecede güvenlik sağlar; - Ama,
birisinin konuştuğunu duymadın mı? Ses Mississippi kıyılarından geliyor gibiydi."

"Hiçbir şey duymadım," dedi Helldorf.

"Ah, evet, duydum, kesinlikle," diye cevapladı Schwarz; "muhtemelen buradaki evdeki insanlardan veya zencilerden geliyordur, belki de geçen vapuru karaya
çıkartmak ve odun almak için ateş yakmak üzeredirler. "

Ancak vapur o an için tüm dikkatlerini verdi ve tek bir kelime daha konuşulmadı, çünkü dev gittikçe yaklaşıyordu ve
onun hemen arkasından köpüren güçlü dalgalar geliyordu ve krank teknesini çılgınca ve vahşice sallayıp çarpıyordu, öyle ki üç adam ancak biraz çaba sarf ederek onu onlardan koruyabiliyordu. Ancak dalgalar
geldikleri gibi aniden kayboldu; ve Helldorf pruvada ön taraftaki bir delikten geçen ve tam düşmüş bir ağacın dalına varmak üzereyken uzun boyacıyı yakaladı, aniden
durdu, vücudu öne doğru uzanmış ve eli havadaydı. Hemen ardından, arkadaşlar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar, çünkü o yönden öfkeli sesler, sanki kavga eden kişilermiş gibi, duyuluyordu; bunları hemen yarı bastırılmış küfürler ve inlemeler izledi ve hemen ardından bir atış sesi duyuldu. dörtnala koşan atlar daha sonra kulağa çarptı; giderek daha da yaklaştı ve atlılar açık alana ulaşmış olmalı ki, tek bir adamın kürek çektiği akıllı bir tekne akıntıya doğru kaydı.

"Efendim! Beni de götürün! Tanrı aşkına beni de götürün!" diye bağırdı kıyıdan bir ses. Ama teknedeki adam buna aldırış etmemiş gibi görünüyordu, ama belirgin bir çabayla kürek çekmeye devam etti ve nehrin karşısına doğru ilerledi, bunu yaparken akıntı onu biraz aşağı doğru sürükledi, o bölgede akıntı çok hızlı değildi.

Almanlar tüm bu olup biteni en endişeli ilgiyle izlemişlerdi ve o anın şaşkınlığı içinde, hangi yöne döneceklerini veya hangi yolu izleyeceklerini gerçekten de pek bilmiyorlardı; ama Helldorf şimdi haykırdı:--

"Burada bir sorun var; yukarı çıkalım, belki biraz daha işe yarayabiliriz;" ve bu sözlerle
nehir kıyısına doğru koşmak üzereydi; o anda, neredeyse karanlıkta kaybolmuş olan teknenin karşısından, o kadar yüksek ve acil bir yardım çığlığı duyuldu ki Helldorf alarma geçerek durdu; ancak Werner, ileri doğru
harekete geçtiğinde şöyle bağırdı:--

"Bu, Tanrı aşkına, Bertha'nın sesiydi! Helldorf, Schwarz, eğer benim
dostumsanız, hemen gösterin!" ve bir cevap beklemeden veya
şimdi nehrin kıyısında yükselen vahşi haykırışları ve gürültüyü umursamadan, az önce
ayrılmış oldukları tekneye atladı ve iki arkadaşın onu takip edip yerlerine dönmeleri için zar zor vakitleri oldu, kıyıdan
ayrılıp tüm gücüyle küreğe sarıldı.

"Dur, yoksa ateş ederim!" diye bağırdı kıyıdan bir ses, Werner bunu hemen
Von Schwanthal'ın sesi olarak tanıdı.

"Ben!" diye karşılık verdi--"Ben, Werner!"

"Dur, yoksa ateş ederim!" diye tekrarladı diğeri, heyecanından kelimeleri
anlamamış gibi görünüyordu.

"O zaman ateş et ve kahrolası!" diye homurdandı Helldorf, kıyıdan yeterince uzaklaştıklarını ve özellikle karanlıkta bir atıştan korkmalarına gerek kalmadığını düşünüyordu; ancak bu teknenin diğerine bağlı olduğundan hiç şüphe duymayan ve telaş ve heyecan içinde, Bertha'nın kendisinin de içinde olması durumunda vurulabileceğini, hizalanabileceğini ve ateşlenebileceğini
unutmayan Von Schwanthal; ve flaştan hemen sonra, hatta rapor onlara ulaşmadan önce, silahın doldurulduğu mermiler pirogun içine ve çevresine
dokundu ve Werner alçak bir acı çığlığını bastıramadı.

İkinci namlu ateş almadı.

"Yaralı mısın?" diye bağırdı Schwarz, endişeyle arkadaşına doğru dönerek; "o aptal sana vurdu mu?"

"Vurdu, kesinlikle; ama önemli değil - sadece sıyrıldı sanırım - Tanrı aşkına zaman kaybetmeyelim - yoksa çok geç oluruz - uzağa! - şurada tekne uçuyor ve eğer bir kez daha kıyıya ulaşırsa, onu nasıl takip edeceğiz?"

Schwarz ve Helldorf bu sözün doğruluğunu çok iyi biliyorlardı ve başka bir şey söylemeden, yüklerinin taşınmasıyla önemli ölçüde hafifleyen ince kanoya bindiler, bir ok hızıyla akıntıya karşı, kaçak adamı takip ettiler. DİPNOTLAR:

[24] Amerikan nehir vapurlarında Kazan Güvertesi, kabinin önünde, alt güvertede, içinden geçen iki baca arasında ve kasırga güvertesinin üstünde kalan alandır.

[25] Bunu hesaplayan bir yerleşimcinin açlıktan ölme ihtimali vardır.--TR.

[26] Kuşaklama kötü ve özensiz bir uygulamadır, çünkü kuşatılmış ağaçlar, etraflarındaki diğer ağaçlar temizlendiğinde, devrilmeye çok yatkındır ve böylece insanları ve hayvanları tehlikeye atar; yine, odun o kadar sertleşir ki, devrildiğinde, onu kesmek ve yakmak için uzunluklara kesmek çok daha zor olur.--TR.

[27] Bir pfenning, bir peninin 1/12'si değerinde Alman parasıdır.--TR.

BÖLÜM IX.

İHANET İÇİNDE İHANET.

"Efendim!" dedi melez, bir süre kürek çektikten sonra, alnından aşağı büyük ter damlaları
aşayana kadar--"Efendim, bu çok zor bir iş!
Bir damla içelim mi?--şişe yanınızda." Ve bu sözleri söylerken
küreğini sudan çıkardı, böylece berrak damlalar
yavaşça dereye aktı; Dr. Normann da kürek çekmeyi
bıraktı ve derin bir nefes aldı.

"Kahretsin!" diye fısıldadı sonra, "bu lanet olası zor bir iş! Küreği biraz
almanı istiyorum. Orada rahatça oturup
keyfini çıkar! Biraz da ben dümeni kullanayım."

Normann bu teklifi, zor olsa da
kendisi için tamamen yeni olmayan işten kurtulmaktan çok, Bertha'nın yanına
girmek için yapmıştı; haylaz Yankee'nin artık kızdan bir an bile ayırmadığı cesur bakışlar onu memnun etmiyordu ve Amerikalı'nın adil oyun demek istemediğine dair büyüyen şüphesini giderek daha az bastırabiliyordu. "Saçmalık!" diye karşılık verdi Turner, elde edebileceği herhangi bir avantajdan iyi niyetle vazgeçmeye hiç de niyetli görünmüyordu. "Sen dümeni
yönlendirmek istiyorsun, öyle mi? Böylece her dakika çalılıklara veya ağaçlıklara
takılıp Mississippi'ye çok geç girelim--ha? Hayır, her
saniye altın değerindedir ve yer değiştirmek bizi çok uzun süre meşgul eder.
Kürek çekin! Kürek çekin!--nehre girdiğimizde dinlenin!--şimdi bunun için zaman yok. Uzaklaşın!--Mississippi'ye girdiğimizde, _sen_ dümeni
yönlendirebilirsin,--her iki yöndeki ufak bir şeyin orada hiçbir önemi yoktur. Uzaklaşın, diyorum! Yoksa
hepimizin yok oluşu için senden başka kimseye
teşekkür
edemezsin!"

Adamlar tekrar sessizce küreklere sarıldılar ve
harika bir hızla akıntıya doğru ilerlediler. Ay onlara gümüş ışığını verdi; ve ancak parlayan su tabakasını, Mississippi'yi
gördüklerinde, bir an durup hemen geçmeye mi yoksa önce keşfe mi çıkmaları gerektiğini düşündüler.

Turner ikinci plana oy verdi ve melez
ağızın güvenliğini incelemek için gönderildi; ama birkaç dakika içinde geri döndü,
güldü ve kıkırdadı, içten gelen bir zevkle sürekli titriyordu--

"Tam da tahmin ettiğim gibi!--ormanda berbat bir engebeli yol ve değerli Hollandalıların kıyıyı görmeden önce daha at binmeleri için biraz zamanları olacak! Eh, onlara mutluluklar diliyorum! Ama şimdi, efendim, bir içki içmeliyim,
Aman Tanrım! Yoksa bir daha küreğe dokunamam!"

Turner sessizce matarayı ona uzattı, ama hemen
Normann'a döndü ve şöyle dedi--

"Doktor, yer değiştirmemizin zamanı geldi; şimdi dümeni sen kullanabilirsin. Ama sadece
bir dakika kıyıya çık; teknedeki suyu boşaltmamız gerek--kahrolası
şey
sızdırıyor. Karmaşa! Şu köpekler ne kadar da kavga ediyorlar!--ve yine de bizden çok uzaktalar. Onlara ne oluyor?"

"Hiçbir sonuç yok," diye sırıttı melez; "insanlar akıntının yukarısından geçen
vapura havladıklarını düşünecekler. Ama, merhaba,
efendi! kıyıya yaklaşıyor!--çok dalga yapacak."

"Teknemizi hafifletsek iyi olur," dedi Turner, "yoksa belki
batarak batabiliriz."

"Korku yok," dedi Normann. "Bu tekneyle, Sultana'nın küreklerinin altında kürek çekerdim ve o tek bir damla bile göndermezdi!"

"Evet, bir kez derin sulara girdiğinde," diye homurdandı Turner; "ama burada, çamur kıyısına bu kadar yakın, her yeri eski engellerle
dolmuşken, şeytan ona
güvenebilir!--bu kolay bir iş ve güvende olmak daha iyidir! Şimdi su gönderirsek, kim bilir, belki de atlılar onu tekrar
çıkartmak için zamanımız olmadan üzerimize gelirler."

Normann'dan başka bir cevap beklemeden, bu sefer Bertha'nın kız kardeşini kollarına aldı ve onu kıyıya taşıdı. Bu,
istenen sonucu verdi; Normann, Bertha'yı hemen takip etti, Bertha, alçağın ellerinin kendisine dokunduğunu hissettiğinde, solgun yüzünü bir ürpertiyle çevirdi; ve melez nöbet tutmak zorundaydı, Turner
ressamı doktorun eline verip hafif tekneyi tutarken,
kendisi de dalgaların tüm sallanmasına ve sarsılmasına rağmen, şimdi hızla geçen vapur tarafından Halchee'ye doğru
sürüklenerek
gemiyi çıkardı. Bu iş biter bitmez, hafifçe
duyulabilir bir ıslık çaldı ve melez hemen dik nehir kıyısından aşağı
koşarak geldi.

"Kızlardan birini getir," dedi Turner ona--"önce en büyüğünü: öyleyse;
onu bu tarafa yatır. Doktor, şimdi iki kızın arasına oturacaksın, ama
onların dümeni
tutmayı unutmana izin verme." Aynı anda, kendi kendine
sessizce güldü ve sanki meleze birkaç kelime
fısıldıyormuş gibi doktoru etkiledi. Her ne olursa olsun, Norman'ın şüpheleri
güçlendi ve ipi bırakıp
teknede tekrar yerini almayı düşünüyordu ki, melez geri geldi.

"Şimdi, efendim doktor," dedi sarı adam, fildişlerini göstererek--"en
genç olanı al, eğer istersen--ben tekneyi o kadar uzun süre tutacağım." İpi
tuttu ve sağ ayağını ilerletti. Normann birkaç saniye şüpheyle durdu, ama sonra sanki onun tavsiyesine uyacakmış gibi yarı yarıya ondan yana döndü; Afrika'nın yarı oğlu da aldatılmaya izin verdi, hızla tekneye doğru atıldı, onu kıyıdan hızla itti ve tam hızlı bir sıçramayla onu takip edecekken, belki de buna benzer bir şey
bilen Normann -ve yine de, kendi arkadaşlarının onu bu kadar utanç verici bir şekilde
ortada bırakacağına inanamayan- aniden üzerine atlayıp kollarını ona dolayarak iyi hazırlanmış
planı bozdu.

"Dur, efendim!" diye bağırdı -"seni alçak -sen! Böyle kaçamazsın! Turner,
yalancı yemin eden hain! Bana ihanet mi edeceksin?"

"Kendini kurtar, Nick!" diye bağırdı Turner meleze -"kendini kurtar!--çabuk! Aman Tanrım, atları duyuyorum! Bizi
yakalarlarsa mahvoluruz!"

"Seni alçak! Seni rehin tutuyorum!" Doktor, artık aşırılığa sürüklenmişti. "Tek başına kaçamaz ve her halükarda birlikte
şeytanlığa gideceğiz!"

"Üzerinde bir bıçak yok mu, Nick?" diye haykırdı Turner. Tehlike her an artıyordu: kaderlerini birkaç dakika daha belirlemeliydi. "Çabuk
gelin!--o zaman ikiniz de gelin, cehennemdeki tüm şeytanlar adına!--sadece çabuk!" diye haykırdı sonunda, öfkeyle, çünkü her saniyenin
ne kadar
değerli olduğunu biliyordu. Ama savaşçılara isteğini
anlatabilseydi bile, Normann, olanlardan sonra, hiçbir şekilde kendini hain arkadaşlarının
ellerine teslim etmezdi; ama olduğu gibi, iki öfkeli adamdan hiçbiri
teklifin tek bir hecesini bile duymadı. Nick, sonsuz bir zorlukla,
elini cebine sokmuş ve küçük bir cep tabancası çıkarmıştı,
ve bunu hızla ve gizlice Alman'ın alnına doğru çevirmişti. Fakat
rakibinin bu hareketi, ikincisinin gözünden kaçmamıştı,
ve kolunu yukarı doğru savurdu ve tam da melez tetiği çektiği anda silahı bir kenara fırlattı: mermi kulağını bile sıyırdı ve barut yüzünü yaktı. Ama şimdi, öfkenin en uç noktasına
getirilmiş bir şekilde, yaklaşan atların dörtnala
gitmelerini bile duymuyordu, ama sahip olduğu tüm güçle zencinin incecik vücudunu yakalayıp
onu yere fırlattı. Aynı anda,
takipçiler iki güreşçinin hemen üzerinde, nehir kıyısında belirdi ve
Turner'ın teknesi çalıların gölgesinden Mississippi'ye doğru
kayarak ilerledi.

"Karmaşa!" dedi Yankee, dişlerini gıcırdatarak, birbirine uymayan
iki ağır küreği tutmak zorunda olduğunu fark ederek. "Karmaşa
o beceriksiz
zenciyi yakala! Bir Hollandalı tarafından
böyle rahatsız edilmesine izin vermek; eğer o pisliği asarlarsa ve ben de duyarsam, bu biraz
teselli olur! Pekala, güzelim, şimdi ikimiz de yolculuğu
yalnız yapmalıyız," dedi, önünde yatan mahkûma sırıtarak dönerek; "sana söylemedim mi, yavrum, sen----"

"Yardım et, yardım et, burada! Yardım et!" diye aniden yüksek sesle bağırdı, bu arada en korkunç çabalarla ağzındaki tıkaçtan
kurtulan mutsuz kız. "Yardım et, burada! Yardım et!"

Bir sonraki anda, Amerikalı'nın avucu dudaklarının üzerindeydi,
ve sıktığı dişlerinin arasından ona fısıldadı--
"Ho-ho! Benim güzel küçük güvercinim, gem'i biraz daha mı sıkmalıyım?
Öyleyse," diye devam etti, büyük bir yünlü bezle daha fazla bağırma girişimi
boşa çıkarken--"öyleyse! Eğer senin için biraz
sıkışık olursa, buna katlanmalısın; Arkansas'ta, seni daha
rahat ettireceğim."

Kürekleri bir kez daha kavradı ve alnındaki şişkin damarlar deriyi
patlatmakla tehdit edene kadar çekti;--"Dur!" kıyıdan yankılandı ve oraya bakarken, çağrının kime
uğradığını görmek için, çünkü kendisi de çağrının kendisiyle ilgili olması için
çok uzaktaydı - karanlığın içinde bir şimşek parladı ve ardından bir atış sesi duyuldu.

Dikkatini böylece atışın yapıldığı yöne çekti ve şaşkınlığına ve endişesine, ayın loş ışığında, ikinci bir teknenin karanlık gölgesini fark etti, ki bu da onu
açıkça takip ediyor olmalıydı. İlk olarak, melezin etrafta hiçbir şey bulamamış olması nedeniyle bu teknenin nereden geldiğini veya ikinci olarak, düşmanlarının neden ona ateş ettiğini açıklayamasa da,
bir an bile, içinde gerçekten de olduğu gibi, _takipçiler_ olduğunu düşünmekten çekinmedi; ve şimdiki tek amacı, önündeki
karşı kıyıya ulaşmaktı. Ödülüyle birlikte oraya vardığında, ormanın karanlık gölgesi altında, ya teknesiyle bile onları atlatabilirdi,
ya da ödülünü kolayca çalılığa götürebilirdi, orada takip etmek
yararsız olurdu. Böylece, yüzü karanlık noktaya dönükken, küreklerin sudan kaldırılırkenki parıltısı,
sadece içindekilerin hedeflerine ulaşmak için çabaladıkları faaliyeti duyuruyordu, kendisi şehvetle geri çekildi ve rotasını biraz olsun akıntıya yol verecek şekilde şekillendirdi, tam olarak karşıdan değil, daha çok
üstün bir hızla onlardan kaçmanın hala mümkün olduğunu düşündüğü için avantajını korumaya çalışıyordu.

Ancak kısa sürede aldanmadı, çünkü pirogue, mükemmel modellenmiş tekneden suda tartışmasız daha beceriksiz olmasına rağmen, ikincisi tek bir kişi tarafından kürek çekmeye uygun değildi: tholes'lar karşılıklı ayrı koltuklarda yatıyordu, biri diğerinden daha öndeydi ve ikisinin aynı anda çalışması oldukça elverişsizdi. Kürek çekmeyi bilen Turner, doğru, teknesini bu şekilde kolayca akıntıya karşı götürebilirdi, ancak bu şekilde pirogue kadar yol kat edemezdi ve bu nedenle kendi güvenliği için daha az elverişli ama daha avantajlı olan yolu seçmek zorundaydı. Yine de takipçiler ona yaklaştı ve mümkün olan en kısa sürede karşı kıyıya ulaşmak için teknesinin başını akıntıya doğru çevirmek zorunda kaldı. Ancak Helldorf'un fark etmediği bu hareket, Almanların şevkini iki katına çıkardı ve dümenci kürekçileri birkaç kez, küreklerinden birini kırıp, telafi edilemeyecek bir kayıp yaşamamaları için çok sert çekmemeleri konusunda uyardı. Turner, alt veya iskele küreğini daha iyi kontrol edebilmek ve akıntıya karşı koyabilmek için, kürekleri değiştirmek zorundaydı. Bu da onu birkaç saniye meşgul etti, çünkü kürek çekmeyi bıraktığı sırada, teknenin başı akıntıya doğru döndü ve rotasını kaybetti. Amerikalı, koltuğuna oturup küçük teknesini eski yönüne getirir getirmez, düşmanın ne kadar yaklaştığını gördü ve kendisini tehdit eden tehlikenin farkına vardı. Akıntı, ayrıca, onu tahmin ettiğinden daha da aşağıya sürüklemişti ve başını çevirip baktığında, nehrin karşı tarafında, daha önce bahsedilenin yaklaşık üç İngiliz mili aşağısında bulunan kumluk kıyının üst kısmına dokunması gerektiğini ve takipçilerine ormanın gölgesinde veya suya düşmüş bir ağacın tepesinde bir hata yaptıramayacağını fark etti. Geriye kalan tek şey kendi hayatını kurtarmaktı ve dişlerini gıcırdatarak, çok güvenli olduğunu düşündüğü ganimetin kendisi için kaybolduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Öfkesinin ilk anında, bir anlığına kürek çekmeyi bırakmaya cesaret etseydi ne yapacağını bilemezdi; ancak, olduğu gibi, sessizce yaklaşan intikamcıların neredeyse görüş mesafesinde buldu kendini ve kumluk kıyıya onlardan daha erken, hem de çok daha erken ulaşmazsa, onların ateşine maruz kalacağını gayet iyi biliyordu. Böyle bir takipte bulunan insanların silahsız olduğunu ummaya cesaret edemezdi, ama durum böyleydi; üç kişiden hiçbiri tabanca bile taşımıyordu ve sadece anlık bir dürtüyle ve davalarının iyiliğine güvenerek, şüphesiz hayatını pahalıya satacak olan umutsuz bir kabadayının peşinden gitmişlerdi. Turner, kendisi asla silahsız kalmazdı, aynı şeyin başkaları için de geçerli olabileceğini düşündü ve takipçileri Almanlar olduğu için, onun fikrine göre, doğal olarak, av tüfekleri veya av tüfekleri ve çift namlulu olanlardan başka bir şey taşımıyorlardı. Ama şu anda, bunlardan bir top mermisinden daha çok korkuyordu, çünkü bir kurşunla vurulmasından daha çok, hatta belki de sakat kalması daha olasıydı. Bu nedenle çaresizlik içinde kendini zorladı, uzuvları ter içindeydi, sinirleri neredeyse başlayacak kadar gerilmişti ve kendisine kurtuluşu vaat eden kıyıdan ancak elli yarda uzaktayken, tekne o yerde akıntıya doğru akan sayısız kum dillerinden birine çarptı ve sertçe ve hızla karaya oturdu. Turner, mevcut koşullar altında tekneyi tekrar yüzdürmesinin kendisi için ne kadar imkansız olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu nedenle, bir saniye daha gecikmeden tüfeğini ve saçma torbasını aldı ve denize atladı ve hızla sıçrayarak, derinliği neredeyse bir ayak olan suyun içinden kumlu kıyıya doğru koştu. Daha oraya varmadan, kendisine atılabilecek herhangi bir kurşundan kaçınmak için zikzaklar çizerek sert kumun üzerinden atlamaya başladı ve bunu yaparken öylesine sıra dışı
hareketlerde bulundu ki, hemen neden korktuğunu tahmin eden ve korkularının yersiz olduğunu anlayan Schwarz yüksek sesle gülmeye başladı.
Ama kaçak serseriyi pek umursamayan Werner, eğer sevgilisini kurtarmayı başarabilirse, yarım dakika içinde, içinde bağlı ve ağzı tıkalı kızın hâlâ yattığı, sallantıda bırakılmış teknenin yanındaydı. Hızlı bir sıçramayla içindeydi ve hemen ardından Bertha, sevinçli bir şaşkınlıkla baygınlık geçirerek onun göğsüne yaslandı. Çünkü talihsiz kız, herhangi birinin onu kaçıran kişiyi takip ettiğine dair bir fikir edinme olanağına sahip değildi; kanoya ateş edildiğini duymasına rağmen, teknenin kıç tarafında yatarken, yüzü öne dönükken ve sadece o alçağın kürek çekerken gösterdiği çabayı görebiliyorken, kendini kaybetmiş olarak kabul etti. Yardım çığlığından kaynaklanan mutlu sonuçları da algılayamadı, çünkü Amerikalı hemen üzerine atıldı ve yeni bir bandajla daha fazla sesi bastırdı. Bu nedenle, sandalın kıyıya değdiğini hissettiğinde, tüm umudunu yitirdi ve şimdi kendisinin kabadayı gücüne inandığı adama sabit ve dehşet dolu bakışlarla baktı. Ama, ona tek bir kelime bile etmeden, tekneden sıçrayan suya atladığında ve hemen ardından başka bir teknenin yanından kayarak geçtiğinde ne kadar şaşırmıştı,
ki içinden -lütufkâr Tanrım! gönderdiğin meleklerden biri miydi?- tüm saf ruhunun bağlılıkla
asıldığı adam sıçradı. Sevinç çok yoğundu; tek bir minnettar bakışını yukarı, berrak gökyüzüne fırlattı ve sonra, bilinçsizce,
kendisini saran kollara geri gömüldü.

Aynı anda Turner, kum setinin etrafındaki genç pamuk ağacı fidanlarının çalılığında kayboldu.

"Diyorum ki, Helldorf, burada iyi bir alışveriş yapacağımızı düşünüyorum," dedi Schwarz, Werner'i yakalanan tekneye kadar takip ederken gülerek; "peki, eski içi boş kütüğümüzü arkamızda bırakalım: ne diyorsun?"

"Elbette," dedi Helldorf; "ama onu tekrar akıntıya doğru çekeceğiz, böylece şu yaratık onu kaçmak için kullanma şansına sahip olmayacak.
Gemisi olmazsa, Mississippi bataklıklarında sivrisinekler tarafından
yensin."

"Ne kadar da sıçradı!" dedi Schwarz, hala Yankee'nin zikzak uçuşu düşüncesiyle
gülerek. "Hiç şüphesiz, gemide bir
cephanelik ateşli silahımız olduğunu düşünüyordu; ama, Tanrı aşkına, burada iki tüfek ve bir
kutu dolusu erzak var, anlaşılan."

"Geri döndüğümüzde inceleme yapmak için yeterince zaman olacak," dedi Helldorf. "Werner, dümeni kullanabilir misin?"

Sessizce başını salladı, ama gözlerini sevgilisinin yüzünden ayırmadı, onun ölümcül soluk şakaklarını
derenin serin suyuyla yıkadı.

"Ama karaya oturduk!" diye haykırdı Schwarz.

"Islak ayaklar bize çok zarar vermez," diye sözünü kesti Helldorf ve hemen
denize atlayıp tekneyi tekrar yüzdürdü. Schwarz hemen onun örneğini izledi; birkaç saniye içinde teknenin çabalarına boyun eğdiğini hissettiler ve kısa süre sonra daha derin suda serbestçe ve neşeyle tekrar sallanmaya başladı.

Adamlar şimdi atladılar ve uzun kürekleri şiddetle çekerken,
Werner sol eliyle dümeni tutarken,
sağ eliyle de sevgilisini destekledi. İyi modellenmiş tekne bir ok hızıyla
bir kez daha Doğu kıyısına doğru kaydı.

Ancak bu arada, işler yeterince çılgınca ve karmaşık bir şekilde ilerlemişti.
Wolfgang ve Herbold, atlarından atlayarak,
birbirleriyle mücadele eden iki haini yakalamışlardı; ama melez
kesinlikle Herbold'un sıkı kavrayışından kurtulmuş olurdu, çünkü
şimşek kadar hızlı bir şekilde, doktorun daha önce kullanmasını engellediği
kemerinden küçük bir bıçak çıkardı ve Alman'ın omzuna sapladı, o da hemen korkuyla tutuşunu bıraktı; ama
Rahip Hehrmann, karşısında duran kişi kadar
aşağılık bir suçlu olmasına rağmen, bir başkasını vurmaktan çekinmesine rağmen, yine de
haklı öfkesini
boşaltmaktan kendini alamadı ve silahını
hızla savurarak, dipçiğiyle Etiyopya'nın sert kürekli oğlunu kafasına öyle bir iyi niyetle vurdu ki, dipçik ikiye ayrıldı ve melez
konuşmadan veya hareket etmeden ikiye katlandı. Bir sonraki anda,
o ve Wolfgang'ın demir bir kavrayışla tuttuğu Normann o kadar sıkı bağlandılar ki
kımıldamadılar. Rahip Hehrmann, bu arada, zavallı küçük çocuğunu yerde, endişe ve korkudan neredeyse cansız bir şekilde yatarken bulmuştu; bağlarını çözdü ve onu şefkatle göğsüne bastırdı, o sırada Von Schwanthal'ın atışının raporu dikkatlerini o yöne çekti. Şimdi ay ışığında her iki tekneyi de seçebiliyorlardı, ancak hepsi belirsizlik içindeydi, çünkü eğer ilk teknede kaçak ve ganimetleri varsa, takipçiler kim olabilirdi? Louisa, Amerikalı'nın hain çetenin geriye kalan tek üyesi olduğunu ve Almanların diğer teknenin nereden geldiğini tahmin edemediklerini söyleyerek şüphelerini artırdı. Tanrı, zavallı masum kızı kaçıran kişinin elinden kurtarmak için mi göndermişti, yoksa belki de hainin kaçışını gizlemek için burada pusuda yatan diğer hain suç ortaklarını mı kaçırmıştı? Mahkumların onlara bir açıklama yapması gerekiyordu; Ancak, melez, koyu tenini kurtarma umuduyla bildiği her şeyi anlatmaya ne kadar
hazır olursa olsun, ikinci
teknenin kendisi için bilinmediğini ve kesinlikle onların grubuna ait olmadığını itiraf etmek zorundaydı.
Bu, zavallı babaya bir umut ışığı bırakan tek durumdu, ancak çocuğunun kurtuluşuna bu kadar beklenmedik bir şekilde ve bu kadar kritik bir anda acele eden adamların kim olduğunu
anlayamıyordu. Şimdi sadece Cennet'in onların iyi işlerini
başarması için dua edebilirdi; ve, ellerini kavuşturmuş, hıçkıran kızı göğsüne yaslanmış zavallı mutsuz adam, sabit ve hareketsiz bir şekilde, sanki onu
örten karanlığı delecekmiş gibi, derenin sessiz yüzeyine bakıyordu.

Normann ve melez, bir ağacın altında sıkıca bağlı yatıyorlardı ve Von Schwanthal, tüfeği tekrar dolu ve kurulmuş halde yanlarında duruyordu; ancak
Herbold ceketini çıkardı ve ayın zayıf ışığında melezin çeliğinden aldığı yarayı incelemeye çalışıyordu ki çalıların hışırtısını duydular ve daha genç Siebert, Schmidt ve bir Alsaslı, birincisi çift namlulu bir silahla, diğer ikisi yumruklarında korkunç coplarla onlara doğru koştular. Kısa süre sonra durum hakkında bilgilendirildiler ve kulüp üyeleri tutukluların gözetmenleri haline geldiler,
Siebert silahını bıraktı ve Herbold'un yarasına baktı; tamamen tehlikeden uzak olduğu ortaya çıktı; belirsiz darbe sadece omzu sıyırıp deriyi yırtmıştı; üstüne keten bir mendil sarılmıştı
ve bundan korkulacak başka bir şey yoktu.

Tam o sırada, gözlerini nehirden hiç ayırmamış olan Rahip Hehrmann, sol kolunu uzatarak dere boyunca işaret ederken aniden haykırdı: "Hiçbir şey duymadın mı? Bu, bir küreğin teknenin yan tarafındaki sert tahtaya sürtünerek çıkardığı sese benzemiyor muydu?"

Herkes dinledi ve birkaç saniye boyunca mutlak bir sessizlik oldu, sonra suyun üzerinden net bir şekilde duyuldu. Herkes, ölçülü aralıklarla, bir çift küreğin düzenli çalışmasını duydu, ancak ait oldukları teknenin dere boyunca mı gittiği, yoksa geri mi döndüğü konusunda hala belirsizlik içindeydiler. Çeyrek saatlik, en heyecanlı ve acı dolu beklentiden sonra, Herbold önce suyun daha açık yüzeyinde karanlık bir nokta fark etti ve kısa bir süre sonra, her an daha belirgin bir şekilde, dereyi süren ve artık şüphe duyulamayacak şekilde doğu kıyısına doğru giden bir teknenin ana hatları görünür hale geldi. Şimdi içindekilerin ayrı figürleri ayırt edilebilirdi - üç taneydiler - ikisi kürek çekiyordu ve biri dümendeydi - ama o neydi? Kıçta beyaz bir şey yatmıyor muydu? Şimdi teknede bir şey hareket ediyordu, beyaz bir mendil sallanıyordu: -

"Hoffnung, ahoy!" diye bağırdı yüksek bir ses kıyıya doğru. "Aman Tanrım!" dedi Rahip Hehrmann ve dizleri sevinçli bir endişeyle titredi, "Aman Tanrım! Bu Werner'in sesi değil miydi? Ve kızım----Bertha----"

"Kurtuldu!" diye seslendi diğeri; "onu getiriyoruz; baba, o burada!"

Tekne, çıkıntılı ağaçların gölgesine doğru kaydı ve hemen
sonra yumuşak çamura çarptığını duydular. Rahip Hehrmann'ın dik yamaçtan aşağı nasıl uçtuğunu ve tekrar bulunan çocuğu nasıl
kavradığını kendisi bile bilmiyordu. Ancak Bertha'nın kollarındayken ve o ana kadar metanet ve ahlaki güç sergileyen o mükemmel kız, hıçkırıklara boğulduğunda ve babasının boynuna sarıldığında, sanki bir daha asla, asla kucaklamasını gevşetmeyecekmiş gibi, o, iki sevgili çocuğunu da geri kazandığını anlayıp hissettiğini söyledi ve neredeyse duygudan boğulmuş bir sesle haykırdı: "Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" Mutlu olanların, sürekli yenilenen kucaklaşmalarla, birbirlerine tamamen kavuştuklarını ve bir daha asla ayrılmayacaklarını hissettikleri o duyguları, soğuk ve ölü sözcüklerle nasıl anlatabilirim! Baba, kızlarının değerli kurtarıcılarını ne kadar da memnuniyetle karşıladı, ikisi zaten eski ve sevgili arkadaşlarıydı ve Bertha'yı bir hastalıktan kurtarmak için tam zamanında nasıl geldiklerini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldılar - böyle bir sefaletin düşüncesi bile ürpermesine neden oldu!

Ve tüm bu ilişkiler sırasında, sevgili büyük yürekli kız neden küçük başını derin bir utançla babasının göğsüne sakladı? Neden ihtiyaç ve tehlikedeyken onu kurtarmak için bu kadar kolayca koşanların gözlerinin içine özgürce ve açıkça bakmadı, şimdiye kadar tüm insanlara yaptığı kötülüklerin farkında olmadan? Ah, zavallı kıza baskı yapmayın, sinirleri korku ve dehşetten henüz toparlanmadı ve - Werner, kısa pasaj boyunca kulağına o kadar çok, o kadar çok şey fısıldadı ki - ama bu bizim işimiz değil ve hikayemize devam etsek iyi olur.

"Bu iki adamla şimdi ne yapacağız?" dedi Von Schwanthal, muhtemelen akşam havasının kendi zevkine göre fazla nemli olduğunu hissetmişti. "Onları eve mi götürelim, yoksa onları bizimle birlikte yerleşime mi götürelim?"

"Onları burada bırakalım," dedi Wolfgang; "Onları daha fazla sürüklemenin ne faydası var? Ya yarın kendimiz onlar hakkında hüküm vereceğiz, ki bu en azından daha kısa bir yol olur, ya da onları bağlı bir şekilde tekneye bindirip Memphis'e götüreceğiz, böylece orada cezalandırılacaklar."

"Bu kesinlikle en iyisi," dedi Rahip Hehrmann, "çünkü Tanrı bizi yasayı kendimiz uygulamaktan korusun, çünkü Amerika'da bazen uygulandığını duydum! Ellerimizi insan kanına bulamayacağız."

"Rüya mı görüyorum?" dedi Helldorf, Wolfgang'ın sesini duyar duymaz durup dinlemiş, ikincisine doğru ilerlemiş ve ayın belirsiz ışığından yararlanmıştı. "Bu--her şeye
göre harika!--Wolfgang!"

"Helldorf!" diye haykırdı diğeri, arkadaşını kucaklayıp onu
göğsüne bastırarak--"Helldorf, Tanrı seni korusun, sevgili dostum--Helldorf!" ve
bu kelimeyle, geçmişte sevinç ve üzüntüyü paylaştığı bir adamın ismiyle--ansızın kaybettiği her şeyin, çektiği her şeyin hatırası geldi ve kendini dilsiz ve
zor dayanılır bir acıyla arkadaşının omzuna attı.

"Arkadaşlar! Üzerimde yüz dolar değerinde altın var," diye fısıldadı Dr. Normann şimdi aniden onu gözetleyen iki adama; "Eğer ipi kesip başını bir anlığına çevirirsen
onlar senindir."

"Eğer ağzını tekrar açarsa kafasına vur, Hans," dedi
Schmidt, bu arada kendi kendine içten bir küfür homurdandı. "Bu alçak bizi de rüşvetle kandırmayı mı düşünüyor? Dur, köpek!"

Başka herhangi bir durumda Normann'ın bu aşırı cesaretlendirici olmayan cevaptan caydırılması muhtemeldi, ancak iki adamın, Wolfgang ve Helldorf'un sesleri ruhunu dehşetle doldurdu ve en kötüsünden korktu.

"Yanımda beş yüz dolar var," diye fısıldadı tekrar, kendini kaldırmaya çalışırken; "adamlarım, sizi zengin edeceğim, sadece bağlarımı gevşetin ve bana bir dakika verin. _Beş yüz_ dolar, diyorum, duyuyor musunuz?--beş yüz dolar!"

"Ona bir vuruş yapayım mı?" diye sordu Alsaslı ve aceleyle hücum ve savunma için en uygun silah olarak ele geçirdiği ağır demir tabanlı sopayı kaldırdı.

"Hiçbir zararı olmayacak," diye düşündü Schmidt homurdanarak, "çünkü
zaten fazlasıyla hak etti----"

Alsaslı, yoldaşının cezasının bitmesini beklemedi,
ama bağlı suçlunun omuzlarına öyle sert ve iyi niyetli bir
kesik attı ki, suçlu acı ve öfkeyle bağırdı.

"Merhaba! Neler oluyor orada?" diye bağırdı Von Schwanthal, silahını doğrultup hızla ilerlerken. "Kaçmaya mı çalışıyor?"

"Yine rüşvet teklif ediyor," dedi Schmidt gülerek, "ve Alsaslı
onu oldukça duygusal bir şekilde yasakladı."

"Aha! Gitmek istiyor," dedi Von Schwanthal, "Sanırım. Onun durumu umutsuz. Dünyanın en iyi ayı postu için bile onun yerinde olmazdım. Ama bence o değerlileri içeriye almamız daha iyi olur. İlk olarak orada daha kolay korunabilirler ve ayrıca burada çok tatsız bir hal almaya başladı. Bay Wolfgang'ın biraz ekmeği ve eti var, anlıyor musun!"

"Aha! Açsın," dedi ima edilen grup gülümseyerek; "peki, bir şeyler bulmayı başaracağız. Ama işte Scipio geliyor, ateşle, görüyorum. Haklısın, ihtiyar; yanan odunları buraya at;
bütün gece burada kalmayacağız, doğru, ama bizi bir anlığına yakabilirler."

Aynı anda yaşlı zencinin elinden yanan bir çam meşalesi aldı ve suçluların korunduğu yere doğru yürüdü.

"Yani buradaki beyefendi, bekçilerimize rüşvet vermek istiyor, ha?" dedi
Wolfgang, alevli ışığı doktorun solgun yüzüne doğru uzatırken. "Sanırım o, çok övülen Dr. Normann'ınız. Karışıklık!"
birden bağırdı, kendini keserek ve sanki bir yılana basmış gibi şaşkınlıkla geriye doğru
sıçradı--"Waehler! Dr. Waehler!
O zaman bu dünyada bile bir cezalandırıcı takdir var. Kötü adam, senin
saatin geldi! Mary! Mary! İşte intikam!" Ve etrafını saran şaşkın seyircilerden herhangi biri müdahale edemeden - evet, hatta solgun günahkarın kendisi için neyin saklı olduğuna dair bir fikri olmadan - Wolfgang, nefret edilen kişinin görüntüsüyle en vahşi ve en dizginsiz öfkeye sürüklenerek elinde taşıdığı ağır sopayı savurdu ve tüm gücüyle suçluya fırlattı, suçlu da korku ve dehşet dolu yüksek bir çığlık attı. Kıvılcımlar etrafa yayıldı ve alevler söndü - ama yine de parlayan sopa havaya kaldırıldı ve şimdi bilincini kaybetmiş olan adamı yok etmekle tehdit etti; onu kurtaran Rahip Hehrmann oldu. Öfkeli adamın kolunu tüm gücüyle yakaladı ve ondan kalmasını ve ruhunu cinayetle lekelememesini rica etti. "Cinayet!" dedi Wolfgang düşünceli bir şekilde. "Cinayet!" "Evet, evet, bu bir cinayet olurdu--ama o alçak, benim
ellerimden bin kat daha fazla ölümü hak etmedi mi? Güzel bir ülkede kurduğumuz
yuvayı terk etmek zorunda kalmamızın ve karımın şimdi--ateş ve kederden ölmüş--soğuk toprakta yatmasının sebebi o değil miydi?
Ama haklısın," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, dumanı tüten meşale elinden düşerken--"haklısın; kendimi
bu alçak adamın kanıyla lekelemeyeceğim--o, ait olduğu
_cellat_'a teslim edilecek. "

"Orada tutun--sıkı tutun!" diye bağırdı Schmidt, sıçrarken ve
ayakları kayıp, yanında duran Alsaslıyı da
yere çekti.

"Geri!" diye bağırdı Von Schwanthal, aynı anda, kaçak melezin karanlık formuna karşı koyarken, çalılığa doğru uçmak üzereydi.

Ama Alman'ın ona doğru nişan aldığını fark edip,
o yöndeki tek çıkışını
kapatan av tüfeğinden daha da çok korkarak,
geri döndü ve genç Siebert'e saldırdı, Siebert şaşırdı,
elinden tüfeği çekip
sonra da büyük bir sıçrayışla, suları tekrar üzerinden geçen dereye doğru atıldı.

"Biraz bekle, alçak herif!" dedi Von Schwanthal, kıyının kenarına
sıçrarken ve tüfeği yanağına doğru kaldırırken--"bekle, alçak herif! sadece siyah yünlü kafanı tekrar göster ve sana ateş edeceğim, böylece
ki----"

"Bırak gitsin," diye yalvardı Werner, namluyu bir kenara iterken, zaten nişan alınmış olan namluyu, "bu akşam hepimiz çok mutluyuz. Ellerimizle dökülen insan kanı, bizi
söndürür. Kaderinden kaçamayacak."

"Haklısın, onu isteyerek terk edeceğim; ancak, hayatını
kurtardın, bu kesin, yoksa bu zamana kadar cehennem bölgelerine giden yüksek yolda olurdu. Ancak, eğer gerçekten şeytana giderse,
başı ve baş haydut bizdedir ve bu sefer ikisinin de cezasını
ödemek zorundadır. Biraz bekle, küçük doktorum, sana kendi haplarından daha acı bir şey
yutturacağız."

Ama doktor bu dostça hitapların hiçbirini duymadı, çünkü
darbeden sersemlemiş bir şekilde orada kaskatı ve baygın yatmaya devam etti,
ya da öyleymiş gibi davrandı ve nöbetçileri tarafından
eve
taşındı.

Hepsinin doktorla meşgul olduğu anı çok iyi değerlendiren ve şimdi güçlü kollarıyla
sesi neşeyle bölen melez, karşı kıyıya doğru ilerledi. Von Schwanthal, uzun süre, yüzücünün suda
arkasında bıraktığı açık çizgiyi izleyebildi. Kesinlikle ölümlü intikamcıların
ellerinden kaçmış gibi görünüyordu; ama daha büyük biri onu izliyordu; Nemesis
demir pençesini ona doğru uzattı--kaderiyle karşılaşmıştı.

Suların kudretli babasını aşabilen çok az kişi vardır-- Mississippi; akıntı çok güçlü; bin tane girdap yüzücüyü yorar, ama onu aşağı çekmeye yetecek kadar güçlü olmayabilirler. Melez güçlü göğsüyle sel baskınını durdurdu ve
nehrin ortasına ulaşmıştı bile; sonra sırtüstü döndü
dinlendi ve şimdi iki kat daha fazla çabayla tekrar çalışmaya başladı.

Ama onun için ölümcül olan buydu; en başından beri,
hâlâ korkulan atıştan kaçmak için kendini aşırı zorlamıştı ve şimdi,
kurtarıcı kıyıya ulaşamayacağı korkusu da eklendiğinde,
onu felç edici bir şekilde etkiliyordu. Nefes alışı daha da zorlaştı, hareketleri daha hızlı, ama aynı zamanda daha da belirsizleşti ve sadece sürekli olarak daha da yaklaşan kıyının görüntüsü, yine de ruhunu koruyordu. Artık suda ağaç tepelerini yansıtan karanlık çizgiye ulaşmıştı, yine de kara yaklaşık iki yüz metre daha gerilemişti.

"Cesaret!" diye hafifçe soludu, sanki sert bir meydan okuma içindeymiş gibi dişlerini sıkarken--"cesaret! Orada--sadece birkaç metre ötede, hayat ve özgürlük
gülümse!--cesaret!" Sadece umutsuzluktan ödünç alabileceği bir güçle, suları ikiye böldü. Kıyının sarkan söğütlerini
tutabilmesi için yüzmesi gereken sadece birkaç metre daha vardı. "Ha! Akıntı bu tarafta ne kadar
güçlü akıyor!" Dönen selin üzerinde kendini
zorlukla destekleyebiliyordu.

"Yardım edin!" diye bağırdı: Turner bu tarafta olmalı ve onu duyacaktır.
"Yardım edin!" Boşuna--zaten iki kez elini çıkıntılı bir dala
uzatmıştı, iki kez akıntının hızı onu altından
çekip almıştı. Şimdi, yine, kurtarıcı bir dal ona doğru uzanıyordu - son bir güç çabasıyla kendini yukarı ve ona doğru attı; nehre doğru uzanan sallanan dalı kavradı. Ama, ah!
talihsiz herif, o dalı bıraktı! orada
yerleşmiş ve kavrayışında kırılmış yüzen bir kamıştı sadece. Melez battı - dalgalar
kıvrılıp onun üstünde gürledi. O hala hain kamışı elinde tutuyordu ve onu derinliklere doğru taşıyordu. Ama orada - yine - sanki sessiz derinlikle mücadele ve yaşamla boğuşma savaşında,
karanlık figür su dolu mezarından yeniden belirdi; yine vahşi meydan okuyan bakışını, sakin ve kutsal bir şekilde huzurlu ışığını döken parlak, sessiz, dost canlısı aya doğru çevirdi, hem tutkuyla parçalanmış insan oğullarına hem de soğuk, uyuyan toprağa ve gümüş gibi parlayan dereye. Yine vahşi, küfürlü bir küfür, melezin küllü dudaklarından
köpürdü ve kasılan beden sonsuza dek
daha fazla durmadan akan sele gömüldü, sanki doğa artık o iğrenç çarpık maskenin onun biçimlerinin harikulade uyumunda daha fazla kalmasına izin
vermeyecekmiş gibi.

Melezin kaçışıyla uyanan ihtiyatlı Almanlar, kalan tutsaklarını daha büyük bir dikkat ve özenle izliyorlardı ve hepsi şimdi Wolfgang'ın evine çekildiler, kısmen gecenin geri kalanını orada geçirmek için, kısmen de yakında gelmelerini bekledikleri kalan takipçilerin ısınıp kendilerini tazeleyebilecekleri bir ateş yakmak için. Ancak, Wolfgang misafirlerinin rahatı için düzenlemeleri tamamlamadan önce, herkesin şaşkınlığına rağmen atını tekrar dışarı çıkardı ve adamlara o gece yerleşim yerine geri döneceğini, avlarının sonucunun mutlu haberini Madam Hehrmann'a ileteceğini ve annenin kızlarının bu kadar utanç verici bir şekilde kaçırılmasıyla ilgili endişesinin sınırsız olması gerektiğini söyledi. Rahip Hehrmann ilk başta onu engellemeye çalıştı, ancak muhtemelen kendisi de zavallı karısı için endişeliydi, eğer karısı yakında kızlarıyla ilgili iyi bir haber almazsa, sonunda kendisini bir arkadaş olarak teklif etti ve Wolfgang bunu ilk başta kesinlikle reddetti ve rahibin kızları kadar dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı olduğunu ve her durumda bir koruyucuya ihtiyaçları olduğunu söyledi, ancak baba bundan caydırılmadı.

"Onları asil düşünceli koruyucularının bakımına bırakıyorum," dedi, Werner'in elini tutarak; "ve yarın olabildiğince çabuk bizi takip edin - sizi sabırsızlıkla bekleyeceğiz."

Louisa babasından ayrılmak istemiyordu, ancak çok sayıda arkadaşla çevrili oldukları için onları tehdit edebilecek başka bir tehlike yoktu ve güvenliklerine dair haber göndermek onun en çok istediği şeydi. İki atlı, bu nedenle ayrıldı ve kalan adamlar, uykunun
etkisi altında kalmamak için birbirlerinin yerini doldurmak üzere iki nöbete ayrıldılar. Ancak Werner, bunların dışında tutuldu, çünkü şimdi ortaya çıktı ki
Von Schwanthal'ın atışıyla yaralanmıştı ve kan kaybından dolayı çok zayıftı. Yaranın, doğru, hiçbir şekilde tehlikeli olmadığı ortaya çıktı,
ancak dinlenmeyi gerektiriyordu. Von Schwanthal, bunu ilk duyduğunda,
teselli edilemezdi, genç adamdan binlerce kez af diledi,
bütün gece nöbet tutmayı teklif etti, sonra doktora ve onun aşağılık suç ortaklarına tekrar hakaret etti ve en sonunda, muhtemelen cerrahiden biraz anlayan tutuklularına, yaralı uzvu -sağ kolun üst kısmını-
pansuman etmek için ellerini kullanmalarına izin vermeyi teklif etti. Bu arada Werner, Von Schwanthal'ın önerdiğinden çok daha değerli ve daha iyi bir doktor bulmuştu: Bertha. Genç adamın yaralandığını -kendisi yüzünden yaralandığını- duymadan hemen önce, ve kimsenin ona yetemeyeceğini düşündüğü bir güçle, boynuna hafifçe bağladığı keten mendili yırttı ve yalvardı -Werner böyle bir isteğe nasıl karşı koyabilirdi?- yaralı uzvu muayene etmesine ve sarmasına izin verilmesi için. Kız kardeşi yardım elini uzattı ve Werner, tüm muhalefetine rağmen, uzanıp dinlenmesi emredildi, böylece üşütmeyecekti ve o zamanlar ciddi olmayan yara iltihapla daha da kötüleşecekti. Ama bunu hiçbir koşulda kabul etmeyecekti -güzel kızların ısrarlı isteğine rağmen bile; onun yeri, gecenin yarısı ateşin yanındaydı, ancak diğer yarısı, kurtardığı
kadar şanslı olduğu kişileri zarardan korumak için nöbetçiyle birlikteydi. Buna göre, öyle yapıldı; Erkekler birbirlerinin yerini düzenli olarak aldılar,
ancak daha fazla şüpheli bir şey olmadı ve Normann kaçamayacak kadar güvenli bir şekilde korunuyordu. Ertesi sabah, tüm ihtişamı ve görkemiyle güneş doğana kadar, ayrılmak ve daha önce binmiş olan atlıların izlerini takip etmek için dağılmadılar.

Geriye kalan tek at şimdi iki genç hanımın kullanımına verilmişti ve Bertha, arkasında Louisa ile birlikte, sanki bebekliğinden beri at sırtında dolaşmaya alışmış gibi eyerde sıkıca oturuyordu.
Ama Werner onun yanında yürüyordu ve at hızla ilerlerken dizginlerini tutuyordu, yoksa bunu yapacak cesareti
toplayamazdı. Normann, elleri arkasından bağlı ve Von Schwanthal'ın hemen arkasından yürüyerek gruba eşlik etmek zorundaydı; küçük zenci, suçluyu teslim etmek için şerifi getirmek üzere en yakın kasabaya gönderilirken. Öte yandan, kendilerini rehber olarak teklif eden Scipio, Halchee'nin ağzında iyi bir ateş yakıp, yollarını
kaçırdıkları ve ormanda kamp kurdukları tahmin edilen dağınık yerleşimcileri toplayacaktı. Helldorf, at ve araba izlerinden yolu
kolayca bulabileceğine dair onlara güvence verdi.

Gerçekten de, kaçırıcıların takipçilerinin geri kalanı, kendilerini tam olarak
kaybetmemiş olsalar da, çalılıklara ve dikenlere o kadar dolanmışlardı ki, karanlık çöktükten sonra ilerlemeleri imkansızdı. Şimdi bir hendeğe yuvarlandılar, sonra bir dala veya bir
köke takılıp tökezlediler ve ellerini ve yüzlerini çok hüzünlü bir şekilde yırttılar. Tüm sıkıntılarında, birbirlerine daha da yakınlaşmışlardı, böylece
birbirlerine yakın olmaları sayesinde, en azından kısmen,
çevrelerindeki karanlığa baktıklarında, ne kadar cesur olurlarsa olsunlar,
üzerlerine çöken rahatsız edici hissi uzak tutmuşlardı,
oradan ara sıra, vahşi, garip,
ve bazen de korkutucu hayvan çığlıkları yankılanıyor ve onları
dehşetle dolduruyordu. Ancak, ertesi sabahın ışığında,
Halkiye'nin yolunu takip ettiler ve bu onları Mississippi kıyılarına getirdi,
burada sadık siyah onları karşıladı ve olan biten her şeyin haberini verdi.

Bu arada üç arkadaşın bagajları Wolfgang'ın evine girmişti ve ilk önce misafirlerini et ve içecekle ferahlatan Scipio, Helldorf'un yaptığı gibi eski vagon raylarını takip ederek onları yerleşim yerine götürdü ve zavallı küçük terzi hemen yatağına uzandı ve alışılmadık eforun sonucu olarak düzenli olarak kemikleri titreten soğuk algınlığı veya sıtma nöbeti geçirdi.

BÖLÜM X.

GÖÇ.

Şimdi neredeyse bir yıllık bir süreyi geride bırakmalıyız ve ben sadece yerleşim yerinde ve çevresinde bu arada neler olduğunu birkaç kelimeyle anlatacağım.

Şerif, iki polis memuru eşliğinde Dr. Normann
ilçe merkezine, ancak yerleşimciler kendilerini sonuç olarak sonsuz bir belanın içinde buldular, çünkü o alçağın
takip edilmesine ve yakalanmasına katılanların hemen hemen hepsi mahkemede yeminli ifade vermek üzere çağrıldı; hatta Bertha ve Louisa bile
oraya gitmek zorunda kaldılar ve Wolfgang daha sonra sık sık onun istediği yolu izlemesine izin verilmesinin daha iyi olacağı fikrini dile getirdi, o zaman tüm bu belaya
hiç gerek kalmazdı; öte yandan Rahip Hehrmann, vicdanının artık onu insan kanı dökmekle veya dökülmesine ortak olmakla suçlayamayacağı için, gönüllü olarak her şeye boyun eğdiğini
belirtti.

Dr. Normann veya duruşmada isminin Waehler olduğu anlaşılan kişi,
jüri tarafından suçlu bulundu ve Ceza İnfaz Kurumu'nda on yıl hapis cezasına çarptırıldı; doğrudur, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri mahkemesine başvurdu, ancak daha olumlu bir
sonuç elde edemedi ve ertesi yılın başlarında, eyaletin hapishanesine zincirlerle teslim edildi.

Peki, yabancı ama çok istenen ülkeye
geldiklerinde yerleşimcilerin durumu nasıldı? Ne yazık ki, yeterince kötü! İlk başta,
Helldorf ve Schwarz onları daha sağlıklı bir bölgeye göç etmeye ikna etmek için çok çaba sarf ettiler ve daha fazla zaman kaybetmeden,
ancak iyi insanlar sadece deneyimden faydalanacak ve önce her ardışık beklenti aşamasından aldatılmış ve umut
yok edilmiş olarak geçeceklerdi; bu pratik dersler olmadan, Almanlar nadiren tavsiyelere uyarlar. Helldorf ve Schwarz, bu nedenle, daha fazla iknanın sadece işe yaramadığını, hatta inatçı insanların aptalca kararlarını doğrulamaya bile meyilli olacağını kısa sürede keşfettiklerinde, renkleri göremeyen veya anlayamayan körlere renkleri vaaz etmekten vazgeçtiler. Öte yandan Werner, Hehrmann'larla daha yakın bir temas kurdu ve maceraları ve iyi talihiyle cesaretlenerek sevgili, utangaç Bertha'nın küçük elini istedi ve ebeveynler, aralarına yerleşmesi ve kendileri gibi bir çiftçi olması koşuluyla neşeli ve istekli onaylarını verdiler. Ancak arkadaşlarının uyarılarını aklında tutarak ve ayrıca deneyimsiz Almanların bir vatandaşının dolandırıcılığıyla sürgün edildiği bir yeri geliştirmek istemediğinden, gelini ve anne babasını bir araya getirip, tüm sevdiklerinin yanında olması için gönüllü olarak çok çalışacağı, kendisi için küçük bir yuva kurana kadar kendisine bir yıllık erteleme vermelerini rica etti. Rahip Hehrmann, o sırada, doğru, başını salladı ve çok ciddi bir şekilde, derneğe, kendisine ihtiyaç duydukları sürece yanlarında sadakatle kalacağına dair bir kez ve herkes için söz verdiğini ve bu kadar önemli ve kendine yüklediği bir görevden ayrılacak son kişinin kendisi olacağını söyledi. Ancak Helldorf, gülerek, eğer onu bundan başka alıkoyacak başka bir şey yoksa, Rahip Hehrmann'ın ertesi yıl özgür ve bağımsız bir adam olacağı ve damadına daha sağlıklı bir iklime ve daha hoş bir mahalleye gönüllü olarak eşlik edeceği fikrini belirtti; ayrıca, bir yıl içinde Werner'in yeterli küçük bir mülkte bir başlangıç ​​yapacağını garanti etti; ve kendisi de Hehrmann ve Werner ailelerinin komşusu olacağı zamanı çok özlemişti.

Buna göre, şimdilik durum böyle kaldı; Werner, yaklaşık üç haftalık bir kalışın ardından, Schwarz ve Helldorf'un eşliğinde, hatta Wolfgang'ın eşliğinde, ancak Wolfgang'ın tek niyeti ülkeyi görmek ve şimdilik Mississippi'ye geri dönmekti, Missouri'nin güney kısmına geçti ve orada üçü Big Black Nehri'nin ormanlık kıyılarına yerleştiler. Orada yaklaşık üç ay boyunca çalışıp didinmişlerdi ve sahip oldukları az miktardaki sermayeyle ve Helldorf ve Schwarz'ın deneyimleriyle uyarılmış olarak, gerçekten harikalar yaratmışlardı, bir gün, Werner, kendi yaşadıkları yerden sadece birkaç mil uzakta yerleşik olan uzak bir akrabasına yönelik olan mühürlü tanıtım mektubunu ele geçirdi. Werner, şimdiye kadar onu asla aramayacaktı, ancak şimdi kendi koşulları daha müreffeh göründüğünden, amcasının daha önce sık sık kendisine bahsettiği yaşlı adamla tanışmak istedi. Dr. Wisslock, mahalleyle pek az ilişkisi olmasına rağmen, St. Louis'den Arkansas'a giden ana yolda ikamet ediyordu ve Werner'in bazı komşularından öğrendiğine göre, yalnızca çok büyük bir çiftliğin ve çok fazla mülkün sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda çok eksantrik olmasına rağmen çok iyi kalpli bir adam olarak da tanınıyordu.

Bir pazar günüydü, Werner onu aramaya karar verdi ve cebinde mektupla, akşam yemeğinden hemen önce, aralarında düz, geniş bir yolun çiftliğe gittiği, temiz ve bakımlı mısır tarlalarının çitine ulaştı. Werner bunu takip etti ve evin önüne geldi, atının dizginini bu amaçla dikilmiş bir rafa
attı ve kapıyı iki kez tıklattıktan sonra bir cevap alamayınca eve girdi ve oradan kapısı aralık duran bir odaya girdi. Burada kendini hemen akrabası Dr. Wisslock'un yanında buldu, kendini kısaca ve özlü bir şekilde tanıttı ve mektubu ona uzattı.

"Öhö!" dedi yaşlı adam, aceleyle mektubun üzerinden geçtikten sonra--"öhö?
Genç beyefendi ne öğrendi ki, bulutlardan
böylece ormanın derinliklerine iniyormuş gibi?--üniversitede eğitim almış--ha?"

Werner olumlu yanıtladı.

"Ve şimdi, birdenbire, bir çiftçi olmak mı istiyor?"

"Bir çiftçinin hayatı bana," diye yanıtladı diğeri, "birkaç arkadaşım tarafından, bir Alman için en uygunu olarak tarif edildi."

"Ah, ah! Evet, öyle diyebilirim!" diye homurdandı Dr. Wisslock, başını anlamlı bir şekilde sallayarak; "Söylemeye cesaret edebilirim ki, pitoresk manzaralar - sarkık ormanlar ve kayalar - sarmaşıklar ve yabani asmalar - meleyen sürüler ve ayı eti - her zamanki rüya. Hatanı anlayacaksın."

"Hiç sanmıyorum," dedi Werner gülümseyerek; "Burada şimdiye kadar gördüklerim beni çok memnun ediyor."

"Balta ve sabanı kullanmaya geldiğinde farklı düşüneceksin," diye homurdandı yaşlı adam, bu cevaptan hiç de daha hoşnut olmamıştı. "Burada, ormanda, çalışmadan, hatta tam anlamıyla sıkı çalışmadan da geçilmez; küçük zencileri ve zencileri doğrudan satın alamayız. Yerleşmeyi mi düşünüyorsun?"

"Zaten yapıldı," diye cevapladı Werner, oldukça kısa bir süre sonra, çünkü yaşlı adamın karşılaması onu
hoşnutsuz etmeye başlamıştı.

"Zaten yapıldı mı?" diye sordu, şaşırarak, burnuna bir tutam enfiye
uydururken. "Zaten bitti! Neden, genç beyefendi
Amerika'da ne kadar zamandır, o zaman?" ve mektubu tekrar açtı ve
tarihine baktı.

"Neredeyse bir yıldır ve son altı aydır komşunuzum,
ama biraz uzak bir komşu."

"Ah, şeytan!" diye haykırdı yaşlı adam ve ağzının köşelerinde tuhaf bir hareket
oynadı, "şeytan! O zaman belki de
Kara Nehir'de bu kadar iyi bir başlangıç ​​yapan
üç genç Alman'dan birisiniz?"

Werner sessizce başını salladı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," diye devam etti yaşlı adam, çok
dost canlısı ve hatta birdenbire içten davranarak, "hepiniz
hakkında sadece iyi haberler duydum ve yakında sizi görmeye gelecektim. Ama
otur, yalvarıyorum, otur. Yani tanıtımı cebinde yarım yıldır taşıyorsun! Hımm! Neden hemen bana gelmedin?

"New York ve Philadelphia'ya tanıtımlar getirmiştim," diye cevapladı
Werner, "ve sonuçlarını görünce, ya da daha doğrusu hiçbir
sonuçları olmadığını görünce ve şimdi kendimi yeterince iyi hissettiğimden, hiç sonuç alamazdım, kutumdaki diğer mektupları bir kenara koydum ve aslında mühürlenmemiş olsaydı ve ayrıca seninle tanışmak istemeseydim bunu sana teslim etmezdim."

"Hımm--hımm!" diye araya girdi yaşlı adam ve bakışlarından genç adamın kararlı, erkeksi davranışlarından ne kadar memnun olduğu okunabiliyordu - "hımm-hımm! Çok makul ki - önce benimle yemek yemeli - sonra seninle Kara Nehir'e bir yolculuk yapacağım - orada uyuyabilirim sanırım - eh? Ev işlerini orada görmek ister misin - hımm-hımm! - üç bekar - eh? Tanrı bize merhamet etsin! - burada sadece bir tane var ve onunla bile işler yeterince kötü." 

Yaşlı adam kendine özgü ama iyi huylu üslubuyla uzun süre sohbet etti ve aslında aynı akşam "Üç Adamın Çiftliği"ne (üç mal sahibinden dolayı civarda böyle adlandırılıyordu) doğru koştu. 

Ancak Dr. Wisslock konuyu orada bırakacak adam değildi. Werner mektubu ilk başta ona getirmiş olsaydı ve bu yüzden doğrudan olmasa bile, yine de bir dereceye kadar dolaylı olarak ona yardım etmesi için meydan okumuş olsaydı, belki de onu her zamanki Amerikan deyişiyle karşılayabilirdi: "Kendine yardım et!" Fakat burada oldukça farklı bir durum vardı - genç adam onu ​​istemiyordu; onu istemediğini kanıtlamıştı ve oraya sadece tanışmak için gelmişti - bu oldukça farklıydı. Ayrıca, Werner mektuba eklenen ve yaşlı amcasının geri kalanıyla birlikte ona okumadığı bir madde hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Doktor, ülkenin dört bir yanında kısaca ünlendiği gibi, artık daha fazla tanıdıkça daha da çok sevdiği üç gencin planlarına çok özel bir ilgi duyuyordu. Bir şey hakkında ve diğer şey hakkında bilgi aldı ve herkesle yakından tanıştı,
ve onlara sadece mükemmel tavsiyelerde bulunmakla kalmadı, aynı zamanda daha sonra,
neşeyle ve iyi niyetle, eylem ve fiille yardım etti. Bu arada, hem ortak hisse senedi yerleşimiyle ilgili hem de Werner'in aşkı ve Hehrmann'ların değerli ailesiyle ilgili tüm ayrıntıları öğrenmişti.
Ama o andan itibaren, Werner'i gidip Hehrmann'ları bataklıklardan alıp, batıdaki _gerçek_ yaşamla tanışmaları için trene bindirmesi için ısrar etti ve ısrar etti, böylece o zehirli bataklıklarda asil ormanlara karşı bir tiksinti
yaşamayacaklardı. Ama Werner, Hehrmann'ın koloni var olduğu sürece, ne kadar az üyesi olursa olsun, yerleşimi asla terk etmeyeceğini çok iyi biliyordu.

Ayrıca, geçimini sağlayabilecek ve bağımsız olarak yaşayabilecek duruma gelene kadar Halchee'ye dönmemeye kesin olarak karar vermişti; ancak henüz böyle değildi ve kendi arazisinde küçük bir mesken inşa edip gerekli her türlü aleti temin edene kadar tam altı ay daha geçti. Ancak bu
yapıldığında yaşlı adam ona daha fazla huzur bırakmadı ve o ve arkadaşı olarak gönüllü olan Helldorf, neredeyse bir yıllık bir aradan sonra, sonbaharın taze ve güneşli bir sabahında sevgilisini ziyaret etmek ve ebeveynlerinin onayıyla onu sakin ve neşeli evine götürmek için yola çıktılar. Dayanıklı midillilere binen iki arkadaş, sonbahar orman örtüsü boyunca taze ve neşeyle dörtnala koştular ve yaprakların harikulade ihtişamı ve solan yaprakların binlerce farklı tonu, ara sıra gözlerini kamaştırsa da, bakışlarını bir o yana bir bu yana dağıtsa da ve kendilerini gösteren sürekli taze güzellikleri yeterince takdir edemeseler de, yine de bu nedenle atlarının rotasını değiştirmediler ve Mississippi bataklıklarında zorlu bir yolculuktan sonra, o zamanlar kuru olmasına rağmen, hala sert bitki örtüsüyle kaplıydı, geniş dereye ulaştılar, Kentucky'nin güney sınırına yakın bir yerde tutulan bir feribottan yararlandılar, karşıya geçtiler ve şimdi doğu kıyısı boyunca ve tepelerin eteklerinde Jackson'a kadar tutuldular, böylece alçak araziden kaçınmak ve zeminin zorlukları tarafından daha fazla engellenmemek için. Ancak dördüncü gün, yerleşimcilerin, Wolfgang'ın rehberliğinde, eskiden bu hattaki ağaçlardan kestiği şeritler veya büyük kabuk parçalarıyla küçük kasabaya işaretlediği dar patika yoluna girdiler. Ancak, yerleşimin yakınlarına geldiklerinde bile, yol uzun zamandır kullanılmamış gibi görünüyordu; şeritler büyümüştü ve sonbaharın sarı yaprakları, rahatsız edilmeden, en ufak bir yol izini bile örtüyordu. Helldorf kendi kendine sessizce gülümsedi ve bir süre sessizce at sürdükten sonra, sadece şunu gözlemledi: "Genç koloni kendini oldukça bağımsız tutuyor gibi görünüyor; her durumda, ülkenin iç kesimleriyle pek fazla ilişki kurmuyor gibi görünüyor." "Helldorf," dedi Werner, aynı anda kendi hayvanına mahmuzlar takarak ve yan yana binmeleri için biraz daha açık alan verildiğinde arkadaşının yanından geçerek; "Helldorf, bana öyle geliyor ki
genç koloni hiçbir şekilde başka bir bağlantıda durmuyor. Hiçbir yerde sığır görmüyorum, hatta burada otlayan birinin izine bile rastlamıyorum; hiçbir
balta sesi duyulmuyor, hayır--ama, durun!--o neydi? En azından bir
baltaya benziyordu; o zaman, sonuçta, yanılmış olabilirim."

Adamlar dinlemek için bir an durdular ve sonra yeterince belirgin bir şekilde
uzaktan, düzenli bir balta darbesi duydular. Ses, yerleşimin bulunduğu bölgeden geliyordu ve artık hedeflerine yakın olduklarını bildiklerinden, dikenli çalılıklar ve çalılıklar arasında neşeyle dörtnala koştular,
artık yanık ağaçları değil, kendi işitmelerinin rehberliğini takip ederek ormana doğru ilerlediler.

"Hoffnung kasabasının etrafı hala oldukça kırsal görünüyor," dedi
Helldorf, yolunun üzerinde çaprazlamasına duran büyük bir ağaç gövdesinin üzerinden atlamak zorunda kaldığında. Werner cevap vermedi, ancak üzengilere bindi ve açıklığı görmeye çalıştı, daha açık çalılıkların arasından seçilmeye başlandı.

Ama, aman Tanrım! Ne kadar da ıssız, ne kadar da terk edilmiş görünüyordu orası! Yaklaşan kışa yetişmek için hasat stoklarını taşımaya kararlı olan neşeli, çalışkan bir yerleşimci grubunun telaşı ve faaliyeti neredeydi? Pek çok kişinin beslediği ve coşturduğu, kendileri ve onlardan sonraki çocukları için mutlu bir
hazırlık yapılması
için umutların gerçekleşmesi neredeydi? Ne yazık ki, hepsi ölmüştü!--o planlar ve hayaller, o cüretkar havai şatolar, o kamu ruhu ve dostluk
kavramları. Anlaşmazlık ve kötü niyet, Mississippi bataklığının o tenha kolonisinde bile tohumlarını ekmişti, ya da daha doğrusu uzun zamandır ekilen tohumlar filizlenmiş ve kötü ürününü olgunlaştırmıştı ve daha iyi insanların kalplerini neşeli bir güvenle dolduran ve uğruna ana vatanlarını ve sevdikleri her şeyi terk ettikleri beklentiler orada kötü, acı dolu bir rüyaya dönüşmüştü ve orada, soğuk ve kasvetli, Cennete doğru bakan harabeler duruyordu, sanki insanlığın nefret dolu, kötü eğilimine tanıklık edecekmiş gibi. "Aman Tanrım! Burada neler oldu?" dedi Werner, atının dizginlerini endişeyle çekerken--"eskiden burayı canlandıran tüm insanlar nereye gitti?"

"Neden, nerede olmalılar?" dedi Helldorf omuzlarını silkerek;
"her yere dağılmışlar, tıpkı önceden söylediğim gibi. Bu beni
çok şaşırtmıyor; ama Rahip Hehrmann'ın burayı terk ettiğine dair bize tek bir kelime bile söylememiş olması--bu gerçekten sıra dışı görünüyor."

"Arkada biri var, kesiyor," dedi Werner; "sırtı bize dönük; şimdi bu tarafa dönüyor. Kutsal olan her şey adına, _o_ Hehrmann!--yüzünü tanımasaydım cenneti asla göremezdim! Ama
ne kadar da solgun görünüyor!"

"Hehrmann ve burada yalnız!" diye cevapladı Helldorf düşünceli bir şekilde. "Pekala, atları bir süre geride bırakacağız, çünkü
bu genç sürgünler ve yaşlı kütüklerin vahşi kaosundan geçemeyecekler; o zaman
kendimizi senin haklı olup olmadığına ikna edebiliriz. En azından,
öyle olmasını umuyorum; ama devam edelim - bu belirsizlik korkunç."

Şimdiye kadar uzun bir sapı kesen adam, şimdi, belirgin bir zorlukla, kestiği ağır bir kütüğü omzuna
kaldırdı ve onunla eve doğru yürüdü; orada, kapının dışında, onu yere koydu ve açıklığın başka bir köşesinden koşarak gelen genç bir çocuk, yükü
taşımasına yardım etti.

Helldorf ve Werner, başka bir kelime etmeden aceleyle ilerlediler ve
birkaç dakika içinde, içeriden açılan kapının önündeydiler.

Eski camcı çırağı Charles'ın yardımıyla, ağır kütüğü ateşe koymuş olan Hehrmann, sırtı onlara dönük, karısı ve kızlarına doğru, şaşkınlıkla çığlık
atarak, yaklaşanları görünce hızla kapıya doğru döndü ve bunda da iyi bir önsezi yoktu. Ama o değerli adamların, dostça seslerini çok sık özlediği, sevgili ve uzun zamandır arzuladığı formlarını tanıdığında, onun neşeli şaşkınlığını kim tarif edebilir? Werner ve Helldorf'un ellerini kavradığında ve yürekten, ama kesinlikle biraz titrek bir sesle, onlara neşeli, samimi bir "Hoş geldiniz?" dediğindeki duygularını kim resmedebilir?

Peki Bertha bu toplantıya ne dedi? Ah, sevgili okuyucum, her şeyi
bilmek zorunda değilsin; Werner'in evde tam bir saat geçirdiği ve Bertha tarafından ilk karşılandığından beri elini sıcak ve sıkı bir şekilde tuttuğu söylendiği için sana tatmin olmalısın. Hiç bu kadar değerli -çok değerli- bir varlığı tuttun mu? O zaman bunun ne anlama geldiğini biliyorsundur ve eğer _bilmediysen_- o zaman zavallı okuyucu, o zaman, verebileceğim hiçbir açıklama veya betimleme sana yardımcı olmaz.

Ama zavallı Werner'in kalbi, şimdi yavaş yavaş öğrendiği gibi, genç koloninin çektiği acıların tüm hikayesini öğrendiğinde nasıl da kanıyordu. Onları iyi niyetli olanların uyardığı kehanetler, ancak çok erken gerçekleşmişti. Kavgalar ve anlaşmazlıklar ilk olarak, insanların aslında varsaydıkları gibi yarım yılda zengin ve bağımsız olamayacaklarını keşfettiklerinde patlak verdi ve çoğunluk artık çalışmayacaktı, çünkü kendi geçimleri için bu kadar çok çalışmak için bir nedenleri olmadığını ve "Gentry"nin başkaları için çalışmaya meyilli olmadıklarını ilan ettiler. Becher daha sonra, her şeyden önce, kendini bu işten çekti ve umutsuz bir iş olarak adlandırdığı şeyden vazgeçti; genç Siebert onu takip etti ve hemen ardından yaşlı olan da ortadan kayboldu ve Hehrmann, Herbold ve Von Schwanthal'ın ortak fonların oldukça önemli bir kısmıyla birlikte bunu diğer yerleşimcilerden saklayamadı. Rahip Hehrmann o zamanlar büyük fedakarlıklar yapmak zorundaydı ve zaten çok azalmış olan mülkünün büyük bir kısmını, en yüksek sesle şikayette bulunanları yatıştırmak ve aksi takdirde hemen gerçekleşecek olan tüm umutlarının yıkılmasını önlemek için terk etti. Ama onu en çok inciten şey, en çok minnet duyduğu, en aktif şekilde desteklediği kişilerin nankör davranışlarıydı. Kendi kaynakları olmadan, bugüne kadar toplumun ortak stokundan destek gören kişiler, kendilerini en hoşnutsuz kişiler olarak gösterdiler; en sert kavgalar ve anlaşmazlıklar, çalışmaya olan isteksizliği takip etti ve aralarındaki daha iyi insanlar ve bunların en önde geleni olan Hehrmann, pes edip tekrar tekrar iyi bir anlayışı yeniden sağlamaya çalışsalar da - temsilciler ve hatta dualar bile rahatsız edicilere harcansa da, boşunaydı. "Hepimiz burada eşitiz," ebedi cevaptı; "ve eğer burada çalışıp çabalayacaksam, ne için olduğunu bilmek isterim," dedi aptal adamlar, ya göremiyorlardı ya da görmek istemiyorlardı, bu kadar kötü niyetle sadece toplumu yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda kendilerine en büyük kötülükleri de getirdiler, çünkü şimdi dili bilmeden, parasız ve arkadaşsız bir şekilde yabancı bir ülkeye gittiler ve daha da yabancı insanlar için çalışmak ve kendilerini rahatsız etmek zorunda kaldılar ve bunu da belki ayda altı veya yedi dolar karşılığında ve karşılığında ne bir teşekkür ne de dostça bir söz almadan yaptılar. Von Schwanthal daha sonra Arkansas'ı görmek için ayrılmıştı; çünkü oradan geçen bir Amerikalı ona Arkansas'taki avlanma hakkında o kadar çok şey anlatmıştı ki, artık yeni uyanan ve güçlü avlanma sevgisine karşı koyamıyordu. Koloniden resmen ayrıldıktan sonra, kendisi ve eşyalarıyla birlikte Little Rock'a doğru yola çıktı ve ayrılırken Pastör Hehrmann'a söylediği gibi, yeni eyalette normal bir avcı hayatı sürmeyi planlıyordu. Becher, New Orleans'a gitmişti ve geri kalanlar giderek pusulanın dört bir yanına dağıldılar. Hehrmann, onların birbiri ardına ayrıldıklarını veya ayrılmadan orayı terk ettiklerini gördü; ancak neredeyse yalnız kaldığında ve daha iyi, daha sağlıklı bir yuva bulmak istediğinde, son arkadaşı Wolfgang ile birlikte ortadan kaybolduğunda, Wolfgang yedi ay kadar önce Missouri'ye gitmişti ve artık parası olmadığını fark etti. Her şeyini vermişti - her şeyini feda etmişti, en sevdiği plan olan Almanların kardeşçe bir toplulukta birleşmesinin başarısızlığa uğramasını önlemek için. O,
Buffalo'dan geride bırakılan şeylerin gittiğini ve izlenemeyeceğini öğrendiklerinde ve ev sahibi bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandığında - daha sonra zincirin halkaları birbiri ardına düştüğünde, en çok güvendiği kişiler onu terk ettiğinde - hatta alaycı veya küçümseyici kahkahalar kulağına geldiğinde bile - hiç tereddüt etmemişti. "Biz birkaç kişiye kadar eridik," derdi o birkaç kişiye, "ama yine de iyi bir davada dindar bir şekilde samimi olan insanların en büyük zorluklara rağmen bunu başarabileceğini kanıtlayabiliriz."

Ancak kısa süre sonra, kendisiyle birlikte devam edenlerin, çoğunlukla, başka bir yere gitmek için harcayacakları tek bir dolarları olmadığı için, bunu yapmaya zorlandıklarını keşfetti ve bataklıklarda yalnız bıraktıkları Pastör Hehrmann ve ailesinin başına ne geleceğini pek düşünmeden, kendilerine sunulan ilk fırsatı memnuniyetle değerlendirdiler.

Onlarla yalnızca dürüstçe ve sadakatle devam edilirdi; kendisi yalnız ve arkadaşsızken, bu aile tarafından ne kadar iyi, ne kadar nazikçe elinden tutulduğunu asla unutmazdı. Bu Charles'dı, eski camcı çırağıydı ve özellikle Pastör Hehrmann'ın kendisi ateş nedeniyle haftalarca yatağa mahkum olduğu geçen yaz, aldığı tüm yardımları cömertçe ödedi. Ah, Werner'in geri dönmesini ne kadar
sık, ne kadar hararetle arzulamışlardı ki - sözünü tutsun ve şimdiki teselli
edilmemiş yalnızlıklarında onları tekrar arasın! Ah! Anne çoktan şüphe etmeye başlamıştı ve şöyle demişti -

"Göreceksin, çocuğum; diğerleri gibi davrandı;
çok, çok uzaklara gitti ve artık geride bıraktığı, eskiden çok sevdiği
arkadaşlarını düşünmüyor."

"Ya da belki de kendisi yabancılar arasında hasta ve çaresiz yatıyor," diyen değerli
Hehrmann genellikle onu keserdi, çünkü yine de hiç kimse hakkında kötü düşünmeye karar veremezdi, ta ki, ne yazık ki! son zamanlarda sık sık olduğu gibi, kendi isteği dışında bunu yapmaya zorlanmadığı sürece. Bertha böyle durumlarda gizlice babasının elini sıkar ve gözünden bir damla gözyaşını silerdi, çünkü yine de sevgilisinin sözünden şüphe etmiyordu; ama
hasta ve acı çekiyor olabileceği, onun yardımına ihtiyaç duyabileceği fikri, onu tek başına üzen ve buna karşı ne kadar çabalarsa çabalasın, onu melankoli ile ezen şeydi.

Bu zamana kadar tam, çiçek açan bir kadınlığa erişmiş olan Louisa da, sonradan çarpıcı biçimde üzgün ve melankolik olmuştu ve hatta, konuşma Werner ve arkadaşlarına döndüğünde, birkaç kez odadan
çıkmış ve sonra gözleri donuk ve ağlamaktan kızarmış bir şekilde geri dönmüştü.

"Hoffnung" veya "Umut"taki durum buydu, kasabaya (sonucun çok az önsezisiyle) böyle isim vermişlerdi,
aslında, sadece bir umut olarak kalmaya mahkumdu. Ama Werner ve Helldorf
şimdi, bu bir yılda yaşına on yaş eklemiş gibi görünen Hehrmann'ın yanına oturdular ve ona cesaret ve teselliden bahsettiler.

"Burada daha fazla kalamazsın," dedi Helldorf sonunda. "Wolfgang da, en azından seni götürmemiz için bize özel görev verdi.
Missouri'de sermaye arazimiz var ve yeterince döşenmemiş olsa da, ormandaki bir çiftçinin ihtiyaç duyduğu olanaklara sahibiz.
Sizin için bir çiftlik hazır: hemen çalışmaya ve sürmeye başlayabilirsiniz;
sığırlar da var; böylece burada kalanlarla----"

"Ah, iyi kalpli Bay Helldorf!" dedi Hehrmann omuzlarını silkerek, "burada kalanlarla başlamak kesinlikle zor olurdu. Tek bir kafa bile kalmadı - en gerekli işi yapmak için tek bir at bile. İnsanlar bana hiçbir şey bırakmadı ve sahip olduğumuz inekler ve domuzlar, altı ay önce yendi. En azından ailem için süt alabilmek için tekrar bir inek satın almaktan mutluluk duyardım - ama ilk olarak, çiftliği bu kadar uzun süre terk etmek için zaman ayıramazdım ve sonra fiyatın benim bütçemin ötesinde olup olmadığından şüphelendim. Belki de kendi hatamız yüzünden, hazır paramız çok azaldı."

"Öhö!" dedi Helldorf, düşünceli bir şekilde, duyduklarının kendisini ne kadar üzdüğünün görülmesini istemeyerek; "hem--o zaman işler gerçekten de
aşırıya kaçıyor. Ama, sevgili Bay Hehrmann, bunun sizi rahatsız etmesine izin vermeyin;
siz
deneyimi pahalıya satın aldınız, bu doğru, ama yine de, belki de, çok
pahalıya değil; hepiniz hala sağlıklısınız, biliyorsunuz; zavallı Wolfgang ile
nasıl başa çıktığını düşünün. Hayır; bundan sonra, sizin için daha iyi bir hayatın
mevcut olduğuna inanıyorum. Bizimle geleceksiniz--değil mi?"

"Memnuniyetle, daha sağlıklı bir iklime," diye cevapladı. "Tanrı'nın veya insanın benden
isteyebileceği her şeyi yaptım ve şimdi aileme onları buradan götürmek borcum; bunu yapmak için, kesinlikle sizin yardımınıza çok ihtiyacım var,
ama sağlığımı korursam,
nankörlük edecek birini mecbur
etmemiş olacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Yeter, yeter!" dedi Helldorf gülümseyerek; "Kim bilir ne zaman
sözünüzü tutmayacağız."

"Peki Charles'ın hali ne olacak?" Bayan Hehrmann sordu--"zavallı çocuğu burada tek başına bırakamayız."

"Hayır, kesinlikle hayır," dedi Werner; "bizimle gelecek ve eğer çiftçiliğe meraklıysa, kendine bir yuva bulacak; ona yardım
edebildiğimiz sürece, bize güvenebilir. Sizinle bu kadar dürüst ve sadık bir şekilde birlikte kalması sadece en içten teşekkürlerimizi değil, aynı zamanda biraz da geri dönüşümüzü hak ediyor ve bizi asla geride bulamayacak."

Taşınma hazırlıkları kısa sürede yapıldı; yerleşimcilerin Pastör Hehrmann'a bıraktığı ve gerçekten taşınmaya değer olan az miktardaki eşya, örneğin ailenin giysileri ve ketenleri (ancak bunların çok
fazlası götürülmüştü) bir araya getirildi. Ancak bu amaçla toplanan küçük aile meclisi, o az miktarda eşyanın Mississippi'ye kadar nasıl taşınacağını gerçekten bilmiyordu, çünkü atlar hepsini taşıyamazdı ve yol birden fazla yolculuk yapmak için çok uzundu. Bu noktada Helldorf hemen kabul edilen ve hemen uygulamaya konulan bir öneride bulundu:
O zamanlar şişmiş olan Halchee'nin üzerine hafif bir sal oluşturmak, onu evin çatısını oluşturan tahtalarla örtmek ve bunun üzerine tüm hayvanlarını yüzdürmek. Ağaçları kesmeleri gerekmiyordu bu amaçla, ancak Hint mısırı depolamak için kaba bir şekilde inşa edilmiş küçük bir kütük kulübe aldı, ancak henüz Hint mısırı yetiştirilmediği için hiç kullanılmamıştı, kısa ve çok ağır olmayan sapları dereye taşıdı, henüz kalan iplerle birbirine bağladı ve kısa sürede yeni yapının amacına mükemmel şekilde uyduğunu gördü.

Daha sonra şeyler üzerine sabitlendi ve Helldorf ile Charles onu akıntıya karşı yönlendirmeyi üstlendi. Werner ve Hehrmann, küçük kervanı Mississippi'ye doğru götüreceklerdi, bunun için iki eyer ustaca düzeneklerle yan eyerlere dönüştürüldü. Bunlardan birinde Madam Hehrmann oturuyordu ve diğerinde Bertha ile Louisa sırayla oturuyorlardı.

Helldorf, ilk başta kadınları salda kendisiyle birlikte götürmek istemişti,
ki bu sayede yolculuğu kesinlikle çok sorunsuz bir şekilde gerçekleştirebilirlerdi. Ve aksi takdirde çok utangaç olan Louisa, tüm korkularını bir kenara atmaya ve kendini şakayla söylediği gibi salın yeni kaptanına emanet etmeye oldukça hazırdı; ancak Madam Hehrmann, kendisini bu kadar kırılgan bir taşıma aracına emanet etmekten korkuyordu ve kara yolculuğu
sonuç olarak tercih edildi.

Herhangi bir kaza olmadan akıntıya ulaştılar ve orada, yaklaşan bir fırtınadan kaçınmak ve akıntıya karşı giden bir vapurun gelmesini beklemek için Wolfgang'ın neredeyse harap kulübesinden yararlanmak zorunda kaldılar. Neyse ki, ikincisi önce oldu. Kıyıda bir salyangoz gibi sürünen, ancak tam da bu nedenle yolcu veya mal almak için bir işaret verildiğinde her yere yanaşan korkunç derecede yavaş bir tekne olan Marmion'du. Cincinnati'ye gidiyordu ve Missouri'deki Benton'a kadar ondan yararlandılar, oraya indiler, büyük bir taşıyıcı vagonu kiraladılar, tüm bagajlarını emanet ettikleri arabacıya emanet ettiler, birkaç at daha satın aldılar ve sonra yolculuklarını hızla ve daha fazla engel olmadan sürdürdüler.

Böylece gelecekteki ikametgahlarına yaklaşık bir mil uzaklıkta, spekülatif kafaların daha önceki zamanlarda cevap vermeyen ve terk edilmiş bir kasaba planladığı bir noktaya ulaştılar. Yaşlı bir Yankee o noktada tek başına yaşıyordu ve kamu binaları için ayrılmış açıklığa Hint mısırı ekmişti.

Burada, Werner'in şaşkınlığına, Dr. Wisslock onları karşılamaya geldi, şirketi çok nazik bir şekilde selamladı ve sonra, fırsat çıktığında, Helldorf ile görüşecek çok ve önemli bir işi varmış gibi göründü. İkincisi, Benton'dan gelen tüm yolculuk boyunca Louisa'nın yanından ayrılmamıştı ve ona anlatacak çok ilginç şeyleri olmalıydı, çünkü ikisi de, sırf akılsızlıktan, sık sık birkaç yüz metre geride kalıyorlardı ve ancak tekrarlanan bağırışlar ve işaretlerle ana gövdeye yaklaşabiliyorlardı. Werner, Dr. Wisslock'un onlarla buluşmak için bu kadar uzağa gitmesine ve sonra bu konuşmayı bir kenara bırakmasına neyin sebep olduğunu hayal edemiyordu, ki bu konuşma kesinlikle yolculuklarının sonuna kadar devam edebilirdi. Fakat bu gizemli davranışın amacı konusunda uzun süre karanlıkta kalmadı, çünkü Helldorf aniden geniş bir ceviz ağacının altında kamp kurmuş olan Hehrmann ailesine doğru ilerledi ve -Werner'in şaşkınlığı anlaşılabilir- resmen Louisa'nın elini teklif etti!

"Ve sen, sevgili baba," ona döndü, "artık dünyada yalnız kalmaman için - çocukların tarafından da terk edilmemen için, diğerleri seni terk ettiği gibi, gel ve benimle, çiftliğimde yaşa ve çiftçiliğimizi birlikte yürütelim, böylece ikimiz için de bir zevk olsun ve sen de yaşlılığa cesaret ve güvenle, neşeli ve kaygısız bir şekilde bakabilesin."

"Buna itiraz ediyorum," diye haykırdı Werner, başka hiç kimseye konuşma fırsatı vermeden. "Önceliğim var - sen benimle ve Bertha ile gel; ya da, eğer bunu
yapmayacaksan - en azından her biriyle dönüşümlü olarak yaşa ki, çocuklarının her biri senin arkadaşlığından
keyif alabilsin."

"Merhaba, genç beyefendi!" dedi Dr. Wisslock, bu sırada yaklaşmış ve Werner'in kolunu tutmuştu. "Öncelikle, şuradaki, aniden kıpkırmızı olan genç hanımın söyleyecek bir sözü var ve
sonra da ikimizin birlikte didik didik edeceğimiz bir karga var."

"İkimiz mi?" dedi Werner, şaşkınlıkla.

"Evet, ikimiz," diye devam etti yaşlı adam, ciddiyetini kaybetmeden, Louisa ise sanki kırmızıya boyanmış gibi, kızaran yüzünü annesinin
koynuna sakladı ve sonunda, Helldorf onu tekrar tekrar sıkıştırdığında, ona bakmadan veya duruşunu değiştirmeden sadece küçük elini uzattı.

"Ama, sevgili doktorum, ilk etapta bana ne söyleyeceksin?"

"Bunu doğrudan genç beyefendiye açıklayacağım. Bana
bir mektup getirdiğini mi sanıyor, kuzenim--ama bu ikincil bir konu olurdu--hayır, gençliğimin en iyi arkadaşı--tüm değer verdiğim şeylerle, ona bir oğul gibi bakmamı emrediyor!"

"Ama, iyi----"

"Dinleyin beni!--ona bir oğul gibi bakmak, diyorum. Genç beyefendi, yaşlı amcasına olan borcumu bu kadar çabuk unuttuğumu mu sanıyor? Ve sahip olduğum tek şey bu. Hayır, kesinlikle! Ancak, yükümlülüğümün bir kısmını yerine getirirken bundan bir fayda
sağlayabilmem için, olayı şu şekilde planladım:--Genç beyefendi, Papaz Hehrmann'ın büyük kızıyla evleniyor ve benim çiftliğimde yaşamaya gidiyor, ki o da----"

"Doktor----"

"Dinleyin beni, diyorum!--kendi çiftliğiymiş gibi kullanıyor ve çalışıyor.
Ama son iki yıldır saban sürme ve biçme konusunda tam olarak anlaşamayan yaşlı doktor, sonuna kadar beslenmeli ve emzirilmeli, bunun karşılığında da genç beyefendiye ve ailesine herhangi bir kalomel kullanılmadan ortaya çıkabilecek hastalıklar ve bedava. Ben öldüğümde,
elbette burada bir araya getirdiğim şeyleri miras alacak; ama
umulacak ki benimle yeterince işi olacak ve karısının ebeveynlerini diğer oğullarına bırakabilecek kadar parası olacak, bu arada,
onu her zaman kendine örnek alabilir. Şimdi genç beyefendi konuşabilir - memnun mu?"

"Sevgili doktor - senin iyiliğin - sen - bana - gerçekten bilmediğim - Bertha - iyilikler yığıyorsun -"

"Elbette, anlaşıldı," diye hemen sözünü kesti doktor; "önce gelinine benim gibi yaşlı bir adama hasta bakıcılığı gibi zorlu bir görevi üstlenip üstlenmeyeceğini sormalısın - elbette bu konuda
başlıca söz hakkı onda, çünkü
en büyük yük ve sıkıntı onun olacak. Peki, hanımefendi," dedi, ciddiyetle çekici kıza dönerek, "Pazarlığa 'Evet' mi yoksa 'Hayır' mı diyorsunuz?"

Bertha, heyecanlı duygularla yaşlı adamın elini tuttu ve ona
her zaman kendisine iyi, sadık bir kız olacağına dair güvence verdi. Bu, doktoru o kadar
memnun etti ki, önce onun parlak gözlerine şefkatle ve sabit bir şekilde baktı ve sonra, birdenbire, daha fazla uyarıda bulunmadan, başını tuttu ve ona içten bir öpücük verdi. Bu mutlu insanların daha fazla tanımlanmasına gerek var mı?

Hiçbir şekilde--Aşk ve Dostluk, ormandaki kaba evlerini onlar için bir cennete dönüştürdü ve uzun yıllar boyunca orada bitki gibi yaşayan, terk edilmiş ve yalnız yaşlı doktor, onların arasında, yeni ve neredeyse unutulmuş bir varoluşa tamamen yeniden canlandı.

Diğer yerleşimcilerin başına ne geldiği çoğunlukla bilinmiyordu.
Von Schwanthal, daha önce de belirtildiği gibi, Arkansas'a gitmişti; yaşlı Siebert daha sonra New Orleans'ta Becher tarafından karşılandı, ancak güven ihlalinin meyvelerinin tadını çıkarmak için uzun süre kaderinde yoktu; sarı hummadan öldü ve kısa hastalığı sırasında ona hizmet eden melez bir kadın tarafından soyuldu, kendisinin dediği her şey çalındı ​​ve parasının tamamen yok olması nedeniyle, "Sarı Jack"in yaklaşık aynı zamanda, Potter'ın tarlasında, ıslak, bataklık bir toprağa süpürdüğü binlerce kişiyle birlikte toprağa verildi. Bira üreticisi Cincinnati'ye doğru yola çıktı ve kunduracı daha sonra onunla orada karşılaştığında oldukça canlıydı; Herbold da Ohio eyaletinde bir yerde bir damıtımevi açtı ve Schmidt'in birkaç yıl aradan sonra Illinois'de görüldüğü bildirildi. Zavallı terzinin durumu belki de en tuhaf olanıydı; ilk başta çok şanslıydı, Little Rock'a gitti, orada iş buldu ve o kadar çok para kazandı ki kendi hesabına, küçük bir şekilde iş kurmaya başladı; ama sonra kötü zamanlar geldi, para kıtlaştı ve tasarruf
yapmak gerekiyordu, bu davranış kuralına, bu zamana kadar biraz züppelik yapmaya başlayan Meier, hiçbir şekilde uymayacaktı. Doğal sonuç da
ortaya çıktı: borca ​​girdi ve oldukça yaşlı bir kadından, borçlarını ödemesi şartıyla, evlenme teklifini kabul etti; bu yapıldı ve Meier artık
mutlu bir koca olacaktı. Ama şakayı o kadar uzatmak istemediğinden, o sırada orada bulunan bir vapurla güneye kaçmaya çalıştı, ancak keşfedildi ve tam o gün, bağışlayıcı geliniyle kutsal evlilik bağlarıyla birleşti.

Ertesi yıl, Dr. Normann veya Waehler'in -belki de gerçek adı bu bile değildi- Eyalet Hapishanesi'ne nakledildiğini öğrendiler; Ancak Turner'dan başka hiçbir iz bulunamadı, sadece Rahip Hehrmann daha sonraki bir dönemde onu St. Louis'de gördüğünü söyledi, oraya iş için gitmişti; ancak çok çabuk ortadan kaybolmuştu, bu yüzden de ilki bundan emin olamadı. Ayrıca
oradaki ismi kimse bilmiyordu.

Ama mutlu olanlar bu alçakları neden umursadılar? Onları kendi utanç ve onursuzluklarına ve tüm iyi ve dürüst insanların hor görmesine terk ettiler; onlar ise kendilerine ayrılan, dar da olsa hayat alanlarında, ellerinden gelenin en iyisini yaparak çalıştılar ve "Üç Adamın Çiftliği" olarak anılmaya devam edilen yerleşim yeri, Schwarz da daha sonra ülkenin kızları arasından kendine sevgili bir eş aradığında, kısa sürede Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyilerden biri olarak ünlendi.

SON.

T. C. Savill, Matbaacı, 4, Chandos-street, Covent-garden.

Friedrich Gerstaecker'in yazdığı The wanderings and fortunes of some German emigrants adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WANDERINGS AND FORTUNES ***

***** This file should be named 42672.txt or 42672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/7/42672/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
