*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fires - Book II (Yangınlar - Kitap II)
Yazar: Wilfrid Wilson Gibson
Yayın Tarihi: May 09, 2013 [EBook #42678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
                            FIRES - BOOK II




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Fires - Book II
       The Ovens, and Other Tales
Author: Wilfrid Wilson Gibson
Release Date: May 09, 2013 [EBook #42678]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES - BOOK II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

YANGINLAR

KİTAP II
FIRINLAR VE DİĞER HİKAYELER

YAZAR

WILFRID WILSON GIBSON

LONDRA
ELKIN MATHEWS, VIGO SOKAĞI
M CM XII

_AYNI YAZAR TARAFINDAN_
WOMENKIND (1912)
DAILY BREAD (1910)
THE STONEFOLDS (1907)
ON THE THRESHOLD (1907)

İÇERİK

Turna
Deniz Feneri
Para
Kar
Kızıl Tilki
Fırınlar

_ THE ENGLISH REVIEW, RHYTHM _ ve_ THE
NATION _ editörlerine bu hikayelerden bazılarını yeniden basma izni verdikleri için teşekkür ederiz.

YANGINLAR

TURNA

Dünyadaki en büyük vinç,
İki yüz ton daha kolay kaldırır
Benim ağır başımı kaldırabileceğimden:
Ve sallandığında, tüm dünya değişir,
Ya da en azından bana öyle geliyor,
Gündüz ve gece bir rüya gibi,
Yatakta sakat sırtımın üzerinde yatıyorum,
Ve gökyüzüne karşı izliyorum.

Annem, sandalyesinde kamburlaşmış,
Gün boyu, ve orada pantolon dikiyor--
Üç buçukta bir düzine pantolon...
Bütün gece oturur ve benim için dikerdi,
Oğlu, eğer giyebilseydim...
Gözlerini kaldırıp asla
Havada sallanan büyük vincin.

Ama, konuşacak vakti olmasa da,
Her zaman pencere camını temizler,
Onu açık ve net görebilmem için:
Ve hareket ettiğini izlerken, yürürüm
Hayatım boyunca hiç yürümemiş olan...
Ve, sık sık, rüyalarıma daldığımda,
Ayağa kalkarım ve dışarı çıkarım: ve ben olurum
Vinci gökyüzünde sallayan.
Tam iskelenin üstünde duruyorum,
Ve elimle bir kolu tutuyorum,
Bir demet kirişi yukarı kaldırmak için,
Bir kamyon kömür, bir tahıl tarlası,
Çuvallarda, bir demet büyük ağaç,
Ya da benim kavrayışımda çok korkan hayvanlar,
Gökyüzündeki yolculuklarına şaşırmak için:
Ve sonra uzun kolun dalmasına izin veriyorum
Bir aksaklık olmadan, kaymadan,
Onları güvenli bir şekilde gemiye yerleştirmek için
Onları denizaşırı ülkelere götürmeyi bekleyen.

Annem küçük rüyalar görür,
Orada, bir sinek kadar küçücük,
En büyük vincin üzerinde duran,
Ve gemi yüklerini gökyüzünde sallayan;
Otururken, sandalyesinde kamburlaşmış,
Gün boyu, ve orada pantolon dikerken--
Üç buçuk düzine çift.

Ve bazen başım döndüğünde,
Yatıp onu izliyorum, her zaman meşgul;
Ve onunla hiç konuşmadığım birçok şeye hayret ediyorum:
Neden hiç şarkı söylemediğini merak ediyorum
Merdivendeki diğer insanlar gibi...
Ve neden, dışarı çıktığında
Rüzgarlı bir günde, hava
Üzgün ​​gözlerini garip bir şekilde parlatıyor...
Ve eğer saçının rengi
Benimki gibi kahverengiyse, ya da her zaman beyazsa...
Ve neden, ayak seslerinin arasında
Sokaktan geçen insanların,
Bir köpeğin havladığını veya koyunların melediğini duyduğunda,
Her zaman sandalyesinde doğruluyor,
Ve önüne tuhaf bir bakışla bakıyor,
Yine de, hiçbir yerde hiçbir şey görmüyor:
Yine de, tam önünde, gökyüzünden,
En büyük turna sallanarak geçiyor.

Ama, şanslı bir gün ve nadir
Benimle konuşma zamanı geldiğinde...
Gerçi, sadece dün, gece
Sonunda, turna görüş alanından çıktığında...
O, yatağında, ve ben
Uyuyordum sanıyordum--gökyüzünü izliyor olsam da,
Bazen, sabah ışığına kadar,
Ve gemiler boşaltmayı bekliyor--
Onun uykulu bir şekilde mırıldandığını duydum:
"Ayakların pat-pat-pat sesleri,
Bütün gece, ay ışığının aydınlattığı yol boyunca...
Bir ciyaklama, bir ıslık ve bir meleme...
Eğrelti otları derin, yumuşak ve kuru...
Ve güvenli ve rahat, ve yakınlarda kimse yok...
Küçük yanık alçak ve tatlı bir şekilde şarkı söylüyor,
Küçük yanık tiz ve net bir şekilde şarkı söylüyor...
Ve bütün gece horoz tavuğu yüksek sesle konuşuyor...
Cennette veya yeryüzünde korkulacak hiçbir şey yok... Ayakların pat pat sesi...
Bir ciyaklama, bir düdük ve bir meleme..."
Ve sonra yatakta doğruldu:
Baktığını hissettim, şöyle dedi:
"Acaba hiç duyuyor mu
Koyunların pat pat sesini,
Ya da kırık eğrelti otlarının kokusunu alıyor mu...
O derin uykuda yatarken
Onun yanında... tüm bu yıllardan sonra--
Sadece on dokuz yıl, tam bu gece--
Hatırlıyor musun? ... ve şimdi, oğlu,
Bir adam ... ve asla dik durmadı!"

Ve sonra, bir gözyaşı sesi duydum;
Ama konuşmaya cesaret edemedim veya ona haber veremedim
Tek bir fısıltı yakalamıştım, yine de
Uzun süre ne yaptığını merak ettim
Ayak seslerinden korkması gerektiğini:
Ve gecenin o tuhaf sözleri
Beni korkudan yarı ölü bir şekilde telaşlandırdığında,
Ve zonklayan başımı döndürdüğünde...
Karanlığın içinden, aniden,
Turna uzun kolu üzerime doğru sallandı,
Yıldızların arasında, yükseklerde...
Ve sonra eğildi ve yatağımı kavradı
Ve ağlayacak nefesim yoktu,
Beni gökyüzünde sallamadan önce,
Uyuyan şehrin üzerinde,
Kör edici yıldızların parıldayarak geçtiği yerde...

Annem, sandalyesinde kamburlaşmış,
Gün boyu, ve orada pantolon dikiyordu,
Bir düzine çiftin üçte üçte,
Sessiz gözlerle ve pürüzsüz beyaz saçlarla...
Bir ciyaklama veya meleme
Onu harekete geçirebilirdi; ya da ağlıyordu
Çok acı bir şekilde, beni uyurken düşündüğünde.
Bana neden korktuğunu hiç söylemez
Ayakların çukur-pat-pat sesleri
Bütün gece ay ışığında yol boyunca...
Ya da yaptığı yanlış ne...
Acaba 'gözyaşlarına mı sebep olurdu,
Eğer bilseydi ki ben, oğlu--
Bir adam, hiç dik durmamış,
Ama bütün gün yatmak zorunda,
Ve izlemek, pencere camının ötesinde
En büyük turnanın sallanışı--
Ben, onun pençesinde, dün gece,
Yıldızlı gökyüzünde dönerek gittim.

DENİZ FENERİ

Nöbetim bitmek üzereyken, sis dağılmıştı;
Ve ışığımızın parıltısını görebiliyorduk;
Ve bir kez daha, Baş'ın ötesindeki resifleri gör,
Üzerinde, altı gün ve gece, sis sürüklenmişti--
Altı gün ve gece, kalın beyaz sis içinde sürüklenmişti,
Ta ki sisin tüm zamanı sürüklenmiş gibi görünene kadar,
Ve gece ve gündüz, sadece tek bir kör beyaz geceydi.

Ama yedinci gece yarısı rüzgar yön değiştirdi:
Ve yatağa yuvarlandığım için mutluydum,
Artık o gürültülü kornayı duymadığım için minnettardım,
O, gece ve sabah,
Sislerin arasından inleyen yankılarla, uyarmak için,
Kör, şaşkın gemileri denizde:
Yine de, her köpek kadar yorgun olsam da,
Bir süre yattım ve
Gözlerimin üzerinde hâlâ ağır bir şekilde duran sisi hissediyor gibiydim;
Ve hala, korna durmadan
Kafamın içinde şarkı söyledi, ta ki yavaş yavaş
Gecenin garip durgunluğunda, üzerimde
Tatlı uyku çalmaya başladı,
Uyku, kör, yoğun ve sis gibi tüylü.

Bildiğim kadarıyla, uyumuş olabilirim
Bir an, ya da sonsuzluk;
Bir çarpmayla irkildiğimde,
Uyandığımda kendimi
Yerde dik bir şekilde
sıçramış buldum:
Ve orada durup, düşen camların
şangırtısını dinledim... ve sonra bir gümleme
Ağır bir şeyin
Bir sonraki odaya yuvarlanması...
Çıplak ayakların bir tabanı...
Bir inleme... tökezleme sesi...
Daha ağır bir gümleme... ve sonra bir daha yok.
Ve titreyerek karanlıkta durdum,
Sürünen etle ve karıncalanan kanla,
Kendimi sarsana kadar
Aklımı daha da açmak için;
Ve bir fener yaktım ve kapıyı ardına kadar açtım. Yarı sersemlemiş ve ışıktan kamaşmış bir halde,
İlk başta sadece
Kırık bir cam, çırpınan bir perde bulacağımı sandım:
Ama feneri başımın üstüne kaldırdığımda,
Yatakta çıplak bir çocuk gördüm,
Katlanmış çarşafın üzerinde çömelmiş ve titriyordu;
Ve yüzünde, ayaklarımın önünde,
Sanki tamamen ölmüş gibi yatan çıplak bir adam,
Kırık eklemlerinde kan kırmızısı olmasına rağmen:
Ve bu görüntü karşısında tüm aklım başıma geldi. Feneri yere koydum; ve çocuğu aldım,
Bana acıyan gözlerle ve vahşice baktı;
Ve soğuk, ıslak bedenini, parlayana kadar ovuşturdum;
Ve dişlerinin arasında ruhunu zorlayarak,
Onu battaniyelerin altına sıkıca yerleştirdim ve kısa süre sonra onu sıcak bir şekilde istifledim:
Ve eğilip adama baktım,
Hala yerde baygın yatıyordu.

Onu yüzünü çevirdim;
Ve diğer yatağa yatırdım;
Ve yarasını yıkayıp kapattım.
Ve yine de yapabildiğim her şeye rağmen,
Onu kendime getiremedim,
Ya da o ağır kafaya hayatın geri döndüğüne dair bir iz göremedim.

Bayılmış gibi görünüyordu,
Pencereden içeri girdiğinde,
Sadece çocuğu güven içinde yatırmak için gücü vardı. Ölüm kadar hareketsiz,
Yattı, nefes almadan:
Ve artık ona hayat mücadelesinde yardım edemeyeceğimi görünce;
Tekrar çocuğa bakmak için döndüm;
Ve ona bakarken,
Onu sessizce uyurken bulduğum için mutluydum.

Yakıt almak için bir ateş yaktım:
Ve hemen, herhangi bir ev hanımının arzu edebileceği kadar büyük bir
ateş yaktım:
Sonra, yatakların arasına bir sandalye koydum,
Kıpırdayana kadar izleyebilmek için:
Ve onları orada yatarken gördüğümde--
Uyuyan çocuk ve yatan,
O garip, daha sakin uykuda,
Onların oğul ve baba oldukları açıktı, şimdi
Bakmaya ve nasıl olduğunu merak etmeye vaktim vardı,
Böylesine çaresiz bir durumda,
Bir dikiş veya paçavra olmadan,
Geceden kaçıp sığınmışlardı.
Ve, uykulu bir şekilde merak ederken,
Daha da tuhaf ve daha tuhaf görünüyordu;
Çünkü Baş'ın etrafındaki kayalar dikti,
Bir kuş için neredeyse hiç ayak basacak yer yoktu;
Ve inanılmaz görünüyordu
Resif üzerinde enkaz halinde olan herhangi birinin
Kıyıya yüzebilmesi ve kayaya tırmanabilmesi,
Gündüz vakti, geceden bahsetmiyorum bile

Ama deniz kenarında yaşayanlar
Hiçbir şeyin fazla harika olmadığını bilirler:
Ve oturduğumda ve çocuğun
Sessiz nefes alışını duyduğumda,
Üzerime büyük bir yorgunluk çöktü;
Ve bir tür sersemlik içinde,
Alevleri izledim,
Başımı sallayarak:
Ve uyumuş olmalıyım, çünkü, hemen,
Adamın yatakta oturduğunu gördüm:
Ve kocaman, görmeyen gözlerle kendi kendine konuşuyordu.
İlk başta, ne dediğini zar zor anladım:
Ama kısa süre sonra sesi, çok kısık ve vahşi,
Sakinleşti: ve zorlanarak,
Birçok iç çekişle gelen kırık kelimeleri duyabiliyordum.

"Evet, oğlum: gidiyor: ama, korkulacak bir şey yok:
Çünkü yüzebilirim: ve seni kemerde çekebilirim.
Gel, el ele verelim; ve atlayalım...
Evet, oğlum: karanlık ve soğuk... ama sen daha önce
Soğuk ve karanlığı hissetmiştin...
Ve sen küçümsemelisin...
Ve biz kıyıya yakın olmalıyız...
Çünkü, boruyu çal!
Anneni ve evini düşün ve atla...
O bizi düşünüyor, oğlum, uyanıkken veya uyurken...
Onu yalnız bırakmazdın değil mi?
Hayır! ... o zaman ... git! ...
Aferin, oğlum! ... Hayır! Ben buradayım...
Evet, oğlum, soğuk: ama sen korna çalmayacak kadar büyüksün.
Şimdi, rahatsın: Seni güvenle çekeyim:
En kötüsü geçti: ve bizim sadece
Karaya çıkmak için ... yapmamız gereken ... hiçbir şey yok ... sadece dümenlemek...
Ama dümenle ... ama dümenle..."

Duraksadı; ve yatağa çöktü, tamamen bitmişti:
Ve bir an sessizce yattı, oğlu
Hala diğer yatakta uyurken,
Ve sakin yüzünde ateş ışığı parlıyordu.
Sonra, bir kez daha, baba başını kaldırdı,
Ve saçmalamaya devam etti...
"Söyle, evlat, ne neşe?
Uyuduğunu sanmıştım: ama iyisin.
Bir an dinlenelim... Nefesim kesildi...
Daha uzak... Hayır, evlat! Kornaya gerek yok...
Kara oldukça yakın olmalı...
Korna yeterince yüksek!
Evet, evlat, soğuk:
Ama, çok yaşlısın
Soğuk için ağlamak için.
Şimdi... sıkıca tut...:
Ve tekrar yola çıkacağız.
Nefesimi aldım..."

Bir kez daha çöktü, ölüm kadar hareketsiz,
Yorganı kavrayan elleriyle:
Ama çocuk hâlâ sessizce uyuyordu. Ve sonra, baba aniden doğruldu:
Ve bağırdı: "Bak! Bak!
Kara! Kara! Yakın... Elimle dokunuyorum."
Ve şimdi, "Aman Tanrım!" diye inledi.
Önünde ne olduğunu gördüğünde pek de şaşılacak bir şey yoktu--
Kara, kesintisiz kayalıklar, çok kasvetli ve yüksek,
Ona denizin kıyısından göğe kadar
dik bir şekilde yükseliyormuş gibi görünmüş olmalı. Ama, kısa bir süre sonra, bir kez daha yüreğini topladı:
"Güvendeyiz, evlat--karada güvendeyiz!
Dar bir çıkıntı, ama kara, sağlam kara.
Yakında yüksek ve kuru olacağız.
Hayır, evlat: burada kalamayız:
Dalgalar bizi geri ister;
Ya da soğuktan yok oluruz.
Gel evlat: korkacak hiçbir şey yok...
Cesur ve cüretkar olmalısın.
Belki bir yola gireriz.
Evet, evlat: dik ve siyah,
Ve ambara sümüksü:
Ama tırmanmalıyız ve görmeliyiz! sis dağıldı.
Yıldızlar parlıyor...
Düşün, evlat, annen zirvede;
Ve sen hemen yukarıda olacaksın. Bak, o yıldız,
Şimdiye kadar parlayan en parlak yıldız,
Sadece seni izleyenin o olduğunu düşün;
Ve senin cesur ve sadık olacağını biliyor.
Gel evlat: Durmayabiliriz...
Ya da, yoksa, soğuk...
Bana ver elin...
Ayağını orada, şimdi... sadece ayakta duracak yer var.
Bu kadar uzak olamaz...
Yakında kalkacağız... bu iş bizi ısıtmalı.
Tanrıya şükür, fırtına değil,
Yoksa zorlukla... ayağın, burada, sağlam...
Hayır, evlat! Kıvranmamalısın.
Gel, bir adam ol: düşmeyeceksin:
Seni sıkıca tutacağım.
İşte: şimdi, sen benim öz oğlumsun, sonuçta!
Annen, evlat,
Yıldızı parlak bir şekilde yanıyor...
Ve biz zaten yüksekliğin yarısına geldik...
Annen sevinecek,
Evet, duyduğuna sevinecek
Korkmayan cesur oğlunu.

Ayağın... elin... sadece bir kuştu
Yataktan irkildin:
Aniden uyanıp başını görmek garip olurdu!
Ve, kıpırdadığında...
Hayır! sakin ol, evlat!
Ya da babanı göndereceksin...
Elini... ayağını... bu çıkıntının üzerine koyacağız...
Aman oğlum, zirvedeyiz! Kenarı hissediyorum,
Ve çimen, yumuşak, çiyli çimen!
Bırak, bir an; ve seni yukarı çekeceğim...
Şimdi, evlat! ... Tanrıya şükür! Bu geçti...
Ve sonunda güvendesin:
Güvendesin, güvendesin... ve şimdi, değerli kızım
Oğlunu, küçük oğlunu tekrar görecek.

Bu gece zirveye ulaşmayı hiç düşünmemiştim.
Tanrım! Ne yükseklik!
Hayır! ama bakmamalısın: başını çevirir
Ve burada titreyerek durmamalıyız...
Ve görmelisin... yanıp sönen bir ışık...
Bize doğru geliyor: ve şimdi sen parlak bir şekilde duruyorsun.
Ah, zavallı, kanayan ellerin ve ayakların!
Küçük oğlum, tatlım!
Korkacak başka bir şey yok.
Bir deniz feneri, evlat! Ve oraya gitmeliyiz.
Yorgunsun; Seni biraz taşıyacağım.
Hayır, oğlum: beni ısıtacak...
Ve bir ateş ve yatak olacak;
Ve hatta belki bir fincan
İçecek sıcak bir şey,
Ve yiyecek güzel bir şey.
Ve düşün, oğlum, sadece düşün,
Evini... ve anneni... bir kez daha."

Yorgun baş bir kez daha
Yatağa geri düştü:
Ve bir süre, neredeyse kıpırdamadı;
Ama sadece mırıldandı, arada sırada,
Kırık bir kelime,
Sanki neşelendirmek istercesine
Oğlu, hala sessizce uyuyordu,
Diğer tarafımda.

Ve sonra, kanım dondu
Birdenbire gelen bir korku çığlığı:
"Oğlum! Oğlum!
Ah, Tanrım, bitti!
Onu yatağa yatırdığımı sanıyordum...
Onu bunun yerine beyaz sisin üzerine yatırdım:
Dikkatsizce düştü..."

Sonra ayağa fırladım ve bağırdım: "Oğlun burada!"
Ve uyuyan çocuğu alıp,
Onu babasının kollarına götürdüm:
Ve, göğsüne sokulduğunda,
O vahşi gözlere nazik hayat geri döndü;
Ve onları derin bir sevinçle doldurdu:
Ve, tüm endişelerden uzak,
Oğul ve baba yatıyordu,
Birlikte, tatlı bir dinlenmede,
Pencereden garip, berrak gün ışığını çalarken.

PARA

Onu yatakta soğuk buldular. Doktorun söylediğine göre, ölüm nedeni ekmek eksikliğinden başka bir şey değildi.

Giysileri zavallı bir paçavradan başka bir şey değildi
Bu, zavallı vücudunun acınası enkazının çıplaklığını zar zor gizliyordu:
Yine de, elbisesini çıkardıklarında,
Parasız olmadığını gördüler;
Çünkü, küçük bir ipek kesenin içinde,
Boynuna kırmızı bir kurdele bağlanmış,
Dört pound on yedi buçuktu.

"Tuhaf ve utanç verici bir şey gibi görünüyor
Kendini açlıktan öldürmesi,
Hayatta kalmak için parası varken.
Neden, böyle bir miktar, nefesini
Bir geçim kaynağı bulana kadar vücudunda tutardı; ve...
Ama, çok az şüphe var
Yüreğini görkemli
Ve aptalca bir cenaze törenine koymuştu -- Zavallı insanların gururu için, kim anlayabilir ki!--
Ve böylece, ölümü parasız karşılamak için
çok gururlu olduğu için öldü."

Ve konuştular, konuştular, dışarı çıktılar:
Ve, onlar giderken, ben döndüm
Kefenindeki ona bakmak için;
Ve yine o sessiz yüzü gördüm
O utanç verici yeri ışıkla dolduran,
O şefkatli, genç zarafetle dokunmuş
Ölüm, kırık ve yıpranmış olanları getirir
Yas tutmak üzere bırakılmış nazik kalpleri rahatlatmak için.

Ve ben ayakta dururken, buldukları miktar
Garip, tanıdık bir tınıyla çınladı
Kaba, tekinsiz bir sesin
Yeraltının karanlık çağlarında duyuldu;
Ve "dört-on-yedi-ve-beş"
Tüm vücudum şarkı söylüyor gibiydi
Hiçbir şey hatırlamadan
Bana yardım etmek için, ne kadar çabalarsam çabalayayım.

Ama, merdivenlerden aşağı sendeleyerek inerken
Sokağın karanlığına ve pis kokusuna doğru--
Yanan yağın bir kokusu
Beni hazırlıksız yakaladı--
Ve anlatılacak her şeyi biliyordum. Ve, sağanak yağmur yağmasına rağmen,
Dikkatsizce, sırılsıklamlığın içinden yürüdüm
Ve, bu arada, sanki
Lansel çukurundaki bir küvetin üzerinde oturuyordum;
Ve mum ışığında
John Askerton'ı, bir "vekil"i,
Bir süre benimle konuşmak için durakladı,
İyi huylu yüzü emekle siyaha dönmüştü.

"Onu burada ölü buldum, yanında
Motoru. Diğer tüm adamlar
Ayağa kalkmıştı--çünkü o anda her şey durgundu--
Ve bir ayağım kafesin üzerindeydi;
Ve birdenbire, yanık kokusunu aldım.
Neyin yandığını görmek için
Döndüğümde bile,
Arkadaki dikiş boğulmuştu.
Ve böylece ellerimin ve dizlerimin üzerine çöktüm,
Ve galeride süründüm,
Dumanın altında,
Neyin olduğunu görebilmek için: ve sürünürken, yarı kör,
Gözlerim yanıyor ve nefesim hırıltılı,
Ne bulacağımı neredeyse bilmiyordum.
Bazen, asla bilemeyeceğimi düşündüm...
Ve yola çıkalı epey bir zaman olmuştu...
Sanki
Hayatım boyunca sürünmüşüm gibi hissettim
Boğucu duman bulutunun altında
Beni boğmaya hazır bir şekilde sarılmıştı:
Ve sonunda, buraya geldiğimde,
'Şeyleri net bir şekilde görebilmem uzun zaman aldı...
Burada yatıyordu... ve o
Ölüydü... ve bir ağaç gibi yanıyordu...
Yağla ıslanmış bir ağaç gövdesi... Hiç şüphe yok,
Motor bir şekilde alev almıştı;
Ve söndürmeye çalıştığında,
Yağlı giysileri tutuşmuştu... ve şimdi
Görebildiğin kadar iyi bir çocuk...
Ve şarkı söylemek için böyle bir çocuk... Ben
Çok çalışırken onu duymuştum;
Ve sık sık sessizce otururdum
Onu duymak için, çukurda şarkı söylerken,
Sanki kalbi hiçbir şey bilmiyormuş gibi,
Ve hayat sadece bir şarkıydı.

"Bizimle uzun süredir çalışmıyordu:
Ve onun yollarından pek azını biliyordum:
Ama, onu sonunda kaldırdığımda;
Ve kulübede yatıyordu,
Göğsünde sessiz tatlı şarkı;
Ve yapılacak başka bir şey yoktu:
Aklıma şu fikir geldi
Her zaman iyi giyimli olduğu;
Ve temiz ve tutumlu bir çocuk gibi görünüyordu...
Ve pansiyonlarda yaşıyordu... bu yüzden, belki de,
Sahip olduğu her şeyi yanında taşıyacaktı. Böylece, kafese geri adım attım:
Ve, dibe ulaştığında, sürünerek
Galeride tekrar
Ve, yattığı tozun içinde,
Yanıp duran ceplerinden düşen
her şeyi bulana kadar karıştırdım.
Ve daha fazlası yokmuş gibi göründüğünde,
Nasıl, mutlu ve canlı,
Ve başına ne geleceğini umursamadan,
O da, anlayabildiğim kadarıyla,
Tam durduğum yerde,
O dört pound on yedi beşi hesaplamıştı.

"Evet, yeterli gibi... çünkü yakında duyduk ki
Bir hafta içinde evlenmeyi düşünmüş.
O gece kıza mobilya almak için
para vermeyi düşünmüş.
Kız geldi ve sabah ışığına kadar
Kulübedeki cesedin yanında bekledi:
Sonra kalktı: ve tek kelime etmeden,
Onun için bıraktığı parayı aldı."

* * * * *

Sonra, yağmurda dolaşırken,
Yine hayretler içinde kalmış gibi göründüm
O yalnız çatı katı yatağının yanında.
Ve ölülerin
Harcamayacağı serveti bildiğini düşünmek güzeldi
Bir süre hayatta kalmak için--
Dört pound on yedi ve beş poundu--
Sonunda onun ev odasını satın alacaktı.

KAR

Tam okuldan çıkarken,
İlk beyaz kar taneleri etrafta uçuşuyordu:
Ve bütün çocuklar sevinçle bağırdılar
Böyle kar tanelerini, çok büyük, çok beyaz,
Çok siyah bir buluttan yuvarlanarak,
Ve rüzgarlı bataklığın üzerinden savrularak:
Ve hafif kar tanelerinin yarıştığını gördüklerinde,
Baş döndürücü bir kovalamacayla yola koyuldular,
Bir çığlıkla üzerlerine atladılar,
Sığınak ararken
Kuru taş duvarın altına düştüler.

Ve sonra okul binasının kapısında,
Onlara eve acele etmelerini söyledi,
Fırtına daha da kötüleşmeden önce: ve herkes yola çıkana kadar bekledi:
Karısına döndüğünde, şöyle dedi:
Yukarıda kirli hava varmış gibi görünüyordu:
Çok şiddetli bir düşüş olacağını düşündü,
Ve sert bir gece olacak gibi tehdit ediyordu;
Ama hepsi gün ışığında eve varacaklardı.
Daha erkendi; okulu yakında boşaltacaktı;
Sabahın öncesinden beri çok alçalmış görünüyordu;
Ve birçoğunun gidecek iyi bir adımı vardı:
Ve karda yolculuk etmek kötüydü.
Sonra ateşin yanına oturup okumaya başladı;
Ve havaya daha fazla aldırmadı.

Ve eve giderken, tam üç mil ötede,
John ve küçük kız kardeşi Janey yola koyuldu;
Ve yola koyulurken, mutlu yürekliydiler
Böyle neşeli bir dünyaya salınmak için,
Neşeli rüzgarlar ve oyun oynayan neşeli kar taneleri ile
Yanaklarınızı şaklatan ve dişlerinizin arasında ıslık çalan:
Ve şimdi birbirlerinin peşine sertçe atıldılar
Bir tüy gibi yüzen bir kar tanesini yakalamak için,
Sonra bir funda kümesine yuvalanmak için düştüler;
Ve sık sık ikisini birlikte
Derin, lezzetli bir yatağa
Kahverengi ve esnek funda.
Ama, gökyüzü başımızın üstünde daha da karardığında,
Sanki gece geliyormuş gibi,
Ve her küçük tepe, iyi bilinen,
Yeni beyaz postuyla büyük ve garip görünüyordu;
Ve daha da hızlı ve daha kalın
Büyük kar taneleri düştü,
John'a eve acele etmenin iyi olabileceği düşüncesi geldi; böylece, önünden yürüyerek,
Bataklığa karşı sabit bir yüz koydu;
Ve Janey'e daha çabuk gelmesi gerektiğini söyledi. Rüzgar kısa sürede dindi: ve ince ve kuru kar
Onlar yürürken etraflarına fısıldayarak indi
Ve, bir mil kadar yol kat ettiklerinde,
Ayak bileklerine kadar geldiğini gördüler: çünkü burada fırtına
Okula ulaşmadan çok önce başlamıştı:
Ve kuru kar tanelerinin yanağında karıncalandığını ve onu tamamen ısıttığını hissettiğinde,
John erkeksi gururuyla, biraz kin besledi
Ara sıra bir süre beklemek zorunda kalmasına
Janey için, küçük bir aptal gibi geride kalarak:
Ama, bir mil daha kat ettiklerinde
O şaşırtıcı beyazın içinden tek bir ses bile çıkmadan,
Etrafta hışırtı, hışırtı, hışırtı dışında;
Ve tüm o iyi bilinen dünyası, çok tuhaf ve loş,
Ona yetişene kadar bekledi;
Ve yalnız olmadığı için oldukça mutlu hissetti.

Ve alçak, yarı gömülü taşa ulaştıklarında
Yaşlı bir çobanın bulunduğu yeri işaretleyen,
Kayıp koyunlarını ararken karda kaybolmuş,
Tam kırk yıl önce, vahşi bir Mart gecesi,
Diledi ve diledi ki, güvende ve sağlam olsunlar
Kendi evlerinde: ve kar derinleştikçe,
Ve her küçük set garip bir şekilde daha dik göründü,
Düşündü ve o kayıp uyuyanı düşündü;
Ve onu karda yatarken gördü,
Her tüylü fundalık kümesi
Altında bir adamı örtüyormuş gibi görünene kadar;
Ve şimdi kanı sıcak ve soğuktu
O korkunç görüntüden duyduğu korkuyla;
Ve sonra, tam bir korku içinde,
Kaçmak için topuklarına basması gerektiğini hissetti,
Nereye gideceğini umursamadı, böylece
Soğuk ve beyaz,
Örtülü bedenler gibi, açıkça görülebilecek şekilde, artık orada olmayacaktı. Ve, gergin bir şekilde, kız kardeşini azarlamak için döndü, yanında sürüklenerek:
Ama, ağladığını gördüğünde,
Çünkü ayakları ve elleri soğuktu,
Azarlamayı tamamen unuttu:
Ve ona neşeli sözler söyledi:
Ve artık yatan ölü çobanlar görmedi
Karlı fundalıkların hiçbir kümesinde.
Böylece, el ele, birlikte yürüdüler,
O garip, sürüklenen karanlığın dünyasında,
Keskin ve yuva özlemiyle dolu.

Ve John o sabahı hatırladı,
Yola çıktıklarında gökyüzü maviydi--
Temiz, bulutsuz mavi; ve hiçbir uyarıda bulunmadı;
Ve cam kadar berrak havada,
Tanıdığı uzak tepeler
Garip bir şekilde yakın görünüyordu; ve parlak bir şekilde parlıyordu;
Her funda dalı ve çimen yaprağı
Hafifçe esen soğuk rüzgarda,
Her yeşil ve kızıl yosun kümesi
Kış güneşinde parıldıyordu.

Ama şimdi, eve doğru çabalarken,
Bu yabancı tepeler, neredeyse bitmişti,
Rüzgar tekrar esmeye başladı;
Ve kar daha da kalın, daha da kalın yağdı:
Janey batana kadar, kıpırdayamayacak kadar uyuşmuştu:
John eğilip onu kaldırdığında,
Sırtında taşımak için.
Ve sonra başı yorulmaya başladı:
Ve kısa sürede yolunu kaybetmiş gibi göründü...
Ve şimdi dünya alevler içindeydi...
Keşke göz kamaştırıcı beyaz, şimdi göz kamaştırıcı siyah...
Ve sonra, garip bir ışık diyarında,
Kelebek bulutlarının hepsi beyazdı,
Her tarafta çırpınıp titreşiyordu,
Sürekli içeri ve dışarı dans ediyordu,
Beyaz kanatlarla kör olmuş bir şekilde dolaştı,
Kulaklarında hışırdayan, hışırdayan
Soğuk, ürkütücü fısıltılarla...
Ve sonra kemiklerinin çatlaması gerekti
Sırtındaki o ölü ağırlıkla...
Yanağında sıcak gözyaşları hissettiğinde,
Ve ıslak saçların soğuk bir karmaşası;
Ve orada ağlayanın Janey olduğunu biliyordu:
Ve cesaretlenerek tökezledi,
Göğsünde şömine ışığı parlarken:
Ve tüm arzusuydu
Bir kez daha ateşin önünde oturmak;
Ve dostça parlayan sıcaklığı hissetmek.
Ama, beceriksiz ayaklarıyla çabalarken,
Bir daha asla
Bulamayacağını düşündü, o neşeli şömineyi ve nazik;
Ama her zaman dolaşmak, eğilmiş ve kör,
Gece boyunca yükünün altında
Korkunç, parıltılı, fısıldayan beyaz. Rüzgar yükseldi; ve kuru kar sürüklendi
Pistin etrafındaki küçük girdaplarda:
Ve sonunda, karanlık bulut dağıldığında,
Soğuk ve siyah yatan garip bir kahkaha gördü,
Bilinmeyen, hayalet tepelerin ortasında; ve biliyordu
Kaybolmuşlardı: ve bir kez daha,
Kar kapandı: ve görüş alanından süpürüldü
Ölü, siyah su ve garip tepeler.

Ama yine de mücadele etti: ve sonra,
Sonsuz bir dik yamaca tırmanıyormuş gibi göründüğünde
Ve sürekli kayarak, geri kayarak,
Ayak bilekleri çatlayacak gibi ağrıyarak,
Ve sadece uyumayı özlediğinde;
Çanların şıngırtısını duydu,
Çalmaya, çalmaya, çalmaya devam etti,
Başı dönen başı şarkı söyleyene kadar;
Ve başka hiçbir şey düşünemedi:
Ve sonra sanki yük sırtından kalktı; ve yerde
Kız kardeşi ayakta dururken, her tarafta
Yün paltolara bürünmüş devler vardı,
Büyük, kıvrık boynuzları ve tuhaf siyah yüzleriyle,
Yerlerinde zıplayıp reverans yapanlar,
Alev alev gözlerle ve garip yüz buruşturmalarla;
Ama hiç ses çıkarmadılar;
Sonra neredeyse kendilerini parçalara ayırdılar,
Sıcak, ıslak yünlerin kokusunu etrafa saçarak:
Sonra sanki biri biliyormuş gibi göründü,
Yaşlı topal koyuna benziyordu,
Paltosunu ısırmaya ve çekmeye başladı
Ayakta duramayacak hale gelene kadar: Gözleri
Canavarca bir boyuta parlıyordu,
Bir fener ışığı gibi olana kadar
Gece boyunca parlak bir şekilde yanıyorlardı...
Birisi gökyüzünden eğilip,
Onu kurtarmak için; ve onu yükseğe koydu:
Ve o, rahat ve sıcak bir şekilde,
Fırtınada bir kralın arabasında,
Tekerlek veya nal sesi olmadan--
Samanla dolu bir kralın arabasında,
Ve bir daha asla üşümeyecekti...

Ve sonra şaşkın gözlerle
Saf, yanan altından derin mağaralar gördü;
Ve kendini masal diyarında tanıdı:
Ama hevesli bir elini
parıldayan duvarlara dokunmak için uzattığında,
Tuhaf, sıcak bir nefes, sanki ateş...
Ve aniden
Turba kokusunu aldı; ve daha yükseğe baktığında,
Eski, siyah yulaf lapası kazanını gördü,
Mağaranın çatısından sarkıyordu,
Kendi siyah kancasına asılıydı:
Ve o, koltukta yatıyordu,
Yanında,
Şefkatli bir bakışla,
Annesi diz çökmüştü;
Ve onun tek bir arzusu vardı
Tüm dünyada; ve o da
Kollarını onun boynuna dolamak ve
Mutlu gözyaşlarını onun göğsünde saklamaktı. Ve ona sıkıca sarıldı,
Neşeli babasının şarkı söylediğini duydu:
"Aptal bir uykucu vardı,
Yatağa gitmek istediğini düşünen:
Böylece bir kulübede uyudu,
Ve diğer koyunların arasında horladı."

Ve sonra annesi nazikçe şöyle dedi:
"Hayır, baba: şimdi onunla dalga geçme:
Oldukça yorgun: ve biraz daha
Sessiz bir uykuya ihtiyacı var: ve sonuçta,
Kız kardeşini okuldan sağ salim getirdi."
Ve şimdi onun sıcak gözyaşlarının yanağına düştüğünü hissetti:
Ve babasının elini sıcak alnında hissetmekten heyecan duydu,
Ve onun şöyle dediğini duymaktan: "Çocuk aptal değil."

KIZIL TİLKİ

Ondan nefret ediyordum... sakalı kızıldı...
Kızıl tilki, kızıl hırsız! ... Ah, Tanrım, o--
Gururlu ve dik başlı
Bana bakmak için asla eğilmeyen

Çok güzel ve özgür ruhlu, onun gibi sinsi bir köpek tilkisiyle
evlenebilirdi!

Dün gece miydi ondan nefret ettiğim?
Dün gece mi? Sanki çok uzun zaman önceydi...
Bazen, zihnim bulanıklaşıyor
Sanki Tanrı'nın nefesi... ama her zaman yavaş
Ve donuk, çok donuk o... uzuv uzuv
Dün gece onu parçalayabilirdim, öyle!

Yalnız yatağım ateş ve buzdu.
Uyuyamadım. Yalan söyleyemedim.
Sıcak gözlerimi bir iki kez kapattım...
Ve bir kızıl tilkinin gizlice geçtiğini gördüm...
Üç kez geri dönen bir kızıl tilki
Bana neşeli bir gözle alay etmek için.

Ve böylece yerde volta atmaya başladım...
Ve, farkına varmadan, giysilerim üzerimdeydi...
Ve kapının dışında dururken,
Yaz ay ışığında soğuk parlıyordu
Parıldayan fıçı ... ve daha fazlası yok
Tilkiden korkuyordum, çünkü korku bir tanesiydi.

"En iyi arkadaşlar," dedim, "ayrılmalı... "
"En iyi arkadaşlar ayrılmalı," dedim:
Ve bir arabanın gıcırtısı gibi
Kelimeler kafamın içinde dönüp duruyordu.
"En iyi arkadaşlar..." ve kalbimde,
Kızıl tilki, çoktan ölmüş yatıyordu!

Ormanın içinden geçen patikaya girdim.
Kızıl tilki bir orman ini aramıştı,
O zaman o... o zaman o... ama, iyi değildi
O an onu çok fazla düşünmek...
Kadın dikkatli olmalı, o iki çıplak ve korkusuz adamın arasında duruyordu.

Yol aniden döndü...
Ve bir anda adımlarım durdu.
Önümde, ay ışığında eğrelti otunun içinde,
Genç bir köpek tilkisi ve dişi tilki oynuyordu
Yavruları derenin yanında...
Ve ben titreyerek ve korkarak duruyordum.

Sıcak ay ışığında şakalaşıyorlardı--
Baş ve topukların birbirine sürtündüğü bir yığın...
Bir yaramazlık... şakacı bir ısırık...
Sürünerek ilerleyen bir çalılık ve korkmuş çığlıklar...
Bir şimşek dişlerin... bir mücadele gösterisi...
Sonra bir yılan balığı sürüsü kadar canlı

Bir kez daha frende zıpladılar,
Ve baş aşağı derede yuvarlandılar,
Sonra soluk soluğa dışarı fırladılar,
Parlak, ıslak, tüylü tüyleri parlıyordu.
Onları korkuyla ve uyanık bir şekilde izledim...
Onları nefretsiz ve düşte izledim.

Tilki havladı ve sonra
Herkes ona koştu: ve, gururla,
Vadiye kadar giden patikayı aldı,
Ailesi yanında dörtnala koşuyordu:
Yavrular inlerini kokluyor,
Sürüklenen fırçalarla, uykulu gözlerle.

Ve sonra uyumuş olmalıyım ki--
Ölü gibi uykuya daldım... ölü gibi yıpranmış bir şekilde düştüm.
Uyandım, ilk ışık
Eğrelti otlarının arasında sürünürken, ve sabah olmuştu...
Evlerinin etrafındaki Tanrı'nın gözü,
Oğlunun doğduğu gece iyi bir nöbet tutmuştu.

FIRINLAR

Cüruf yolundan geçti
Siyah, soğuk, akan suları titreyen
Her buzlu yıldız ışığı kıvılcımı;
Ve her yıldız, buzlu bir iğne gibi battı,
Eski, yıpranmış ve ince ceketinin içinden:
Ham rüzgar küçülen derisini tırmaladı
Sanki ısırdığında çırılçıplaktı;
Yine de, bir bıçak gibi içinden geçerek,
Yaşam ipliğini kesmeyecekti;
Ama sadece ayaklarını taşa çevirdi
Kurşun gibi ağırlaşan kızıl-sıcak tabanlarıyla
Eski, kırık çizmeleriyle. Başı,
Çökmüş göğsünün üzerine gömülmüş,
Sadece yakıcı, buzlu bir ağrıydı
Kırılmayan bir kafatasını zorladı
Dinlenmek için aşağı yuvarlanmasına izin vermedi. Kemiklerindeki soğuk yıldızları hissetti:
Ve sadece ölmüş olmayı diledi,
Parçalayacak lanetli bir rüzgar olmadan
Kemiklerinden çıkan eti bile--
Kemiklerinin arasından ıslık çalacak bir rüzgar olmadan,
Çıplak, buzlu, yanan kemikleri:
Yukarı baktığında, ileride,
Uzaktaki kok fırınlarının parlayan ışığını
Gecede kırmızı bir delik yakan.
Ve ama o ateşin yanında uyumak
Arzusunun tüm cennetiydi...
Bir daha bu lanetli yolda yürümemek
Çıtırdayan küllerin, siyah ve kül yığınlarının patlamış dünyasından,
Her kemikten geçen buz gibi
Sürünen şık bir kanalın yanında,
Zalim yıldızların altında, yalnız
Bu cehennemi tırmalayan rüzgarla
Soğuk dişlerin kastanyetleri şıkırdatması...
Evet, cennet, gerçekten de, o kırmızı çekirdek
Gecenin siyah kalbindeki tamamen ölü görünen. Hala çok uzakta olsa da, kızıl parıltı
Soğuk damarlarından akmaya başladı,
Ve buruşmuş kalbini sıcaklıkla doldurdu;
Ve, duygusuz ayaklarını sürüklerken,
Sanki onu geride tutmak istercesine geride kalan
Soğuk, sonsuz siyah cehennemde,
Önünde cennet, alev alev kırmızı,
Kafasının içinde dikilmiş gözler
Ateş büyüsüyle tutulmuştu, tamamen kördüler
Geriye düşen o kara dünyaya,
Ölümün küllü vahşi doğasına; Yavaşça yaklaştıkça,
Ve fırınların daha net parladığını gördü--
Alçak kubbeli ve uğultulu ısı kovanları--
Ve yanan nefesin patlamasını hissetti
Her beyaz-sıcak tuğladan titreyen:
Ta ki, alevden kör olana ve hastalanana kadar
Hoş bir koltuğa düştü
Sıcak beyaz küllerden, alçalan
Vücudunu parıltıya batırmak için
Onu karıncalanan bir acıyla vuran,
Ateşin hevesli bir azabı,
Soğuk ağrıdan sonra lezzetli,
Ve karıncalanan, donmuş tenini kavuran.
Sonra yavaş yavaş ızdırap geçti;
Ve sonunda mutlu bir şekilde uzandı,
Yerine getirilmemiş bir arzu olmadan,
Minnettar vücudu
Sıcak, kutsanmış, rahat unutkanlığı içiyordu. Ve yine de, dik dik bakan gözlerle,
Sanki hiçbir sıcak ıslatma,
Ateş için olan susuzluğunu gideremezmiş gibi,
Kırmızı bir göz izledi,
Tuğlaların arasında bir çatlakta yanan sıcak göz: yukarıda
Sıcak, altın rengi havanın titrek akışı,
Soğuk yıldız ışığını söndürmek için yükseldi.
Beyni, düşünemeyecek kadar uyuşmuş ve donuk,
Gün boyunca, o şiddetli parıltıda
Sonunda, şaşkın bakışlarla uyandı,
Acımasız, ısrarcı görüşten,
Çarpık, bayağı, acı çekişmeyi
Zavallı, kırık, boşa harcanmış hayatından,
Doğumdan sakat ve mücadele etmeye devam eden,
Umudun son, en ufak kırıntısı çoktan gitti,
Bilinmeyen, kara, acı bir sona.
Ama, bakarken bile, beyni
Yine kör bir tembelliğe gömüldü;
Sonra, birdenbire, boğuluyormuş gibi göründü;
Ve bunun gizli bir boğukluk olduğunu biliyordu
Ve yanan kokainin ölümcül dumanı
Akciğerlerini dolduran ve her gözenekten
kan
damarlarında kalınlaşıp ağırlaşana kadar
Ve neredeyse nefes alamıyordu.
Yattı ve uykulu bir şekilde mırıldandı,
Gözlerini kapatarak: "Eğer bu ölümse,
Rahat ve kolay ... bırak gelsin...
Çünkü hayat soğuk ve zor ... sel
Şiddetli yağmurlarla yükseliyor
O dökülüp dökülüyor ... o lanet olası eski davul,
Neden olmasına izin vermiyorlar ki...
Çırpınıyor, çarpıyor, çarpıyor, çarpıyor..."
Sonra, aniden doğruldu,
Çünkü, gecenin hemen arkasında,
Yüksek ve derin bir nefes duydu,
Ve yanan deri kokusu aldı.
Kendini canlı canlı silkeledi ve döndü;
Ve beyaz küllerin üzerinde,
Sıcaklığın tüm şiddetiyle yenilmiş,
Korkunç alevlerin en ateşli şekilde yandığı yerde,
Uykuda gerinmiş genç bir kız gördü.
Bir süre ağır bakışlarla oturdu
Ona donuk bir hayretle sabitlendi,
Ta ki kavrulmuş çizmelerinin duman çıkardığını görene kadar:
Sonra, kısık bir sesle fısıldayarak: "Ölüyor,
Ben de bakıp boğulmasını seyrederken!"
Uyandı: ve kendini toparladı:
Ve ayağa kalktı ve yattığı yere gitti:
Ve, duygusuz kızın üzerine eğilerek,
Zayıf kollarıyla onu kaldırdı;
Ve onu parıltının ötesine,
Gizli, boğucu gazın ötesine,
Temiz ve istekli havaya taşıdı:
Ve onu nazikçe yere yatırdı
Soğuk ve yıldızlı gökyüzünün altına:
Ve onu kendine getirmek için elinden geleni yaptı;
Yine de, elinden gelen her şeye rağmen,
Her derin, zorlu nefesle,
Ölümün eşiğine gelmiş gibi görünüyordu.
Aradı ve buzlu bir gölet buldu,
Doldurabileceği sadece bir şapkası olmasına rağmen,
Ve ellerini ve yüzünü yıkadı, ta ki
Sıkıntı dolu nefesi daha sakin olana kadar,
Ve kızarmış alnı oldukça serin hissetti:
Ve sonra bir göz kapağının kıpırdadığını gördü;
Ve titreyerek sonunda doğruldu,
Ve somurtkan bir şekilde etrafına baktı.
"Üşüyorum ... "Ölümcül derecede üşüyorum" dedi:
"Beni uyandırmak için ne aradın? Çok sıcak ve mutluydum, ölüydüm...
Ve hala o bakan yıldızlar!" Başı
Ellerine düştü: ve kalın ve hızlı
Gözyaşları ağır bir hıçkırıkla geldi.
O ağlarken oldukça çaresizce durdu;
Ve sarsılmış göğsünün
Tutkulu, vahşi, zayıf bir sıkıntıyla
Tükenene kadar zonkladığını izledi. Ve sonra kurudu
Gözleri kavrulmuş siyah elbisesine;
Başını kaldırdı ve onu orada dururken gördü,
Şaşkın ve yarıdan fazla korkmuş.
Ama şimdi, ısıran, aç hava
Onu yakaladı ve korkuyu öldürdü.
Sadece açlık acısını hissetti
Bu, her ne pahasına olursa olsun, durdurulmalıydı;
Ve haykırdı: "Açlıktan ölüyorum!"
Sonra cebinden ekmek çıkardı
Çok zayıf ve hasta olduğu
Gece boyunca yemek için: ve hevesli gözlerle,
Korkarak aldı; ve dedi ki:
"İki gündür yemek yemedim."
Ve, onun yanında beklerken,
Onu sessiz bir şekilde izledi bakış;
Ve onun kırık kabuğu çiğnediğini gördü
Çok sevinçle, tozda oturmuş
O kara çölün acı gecesinin,
Dondurucu yıldızların altında, çok beyaz
Ve açlıktan kıvranıyordu: ve manzarada
Keskin bir acıma onu diriliğine kadar etkiledi;
Tek bir kelime etmese de,
Her kırıntıyı bitirene kadar.
Ve sonra onu bir koltuğa götürdü
Sıcağa biraz daha yakın,
Ama ölümcül boğuculuğun çok ötesinde.
Ve küllerin içinde, yan yana,
Birlikte oturdular, sersemlemiş ve dilsiz,
Gözleri fırınların parıltısında,
Her biri çıplak bir şekilde hayata bakıyordu.
Ve sonra, sonunda, iç çekti ve kıpırdandı,
Hala derin ve hayalperest gözlerle bakıyordu
Beyazlayan, sabit parıltıya. Sarsıntılı, kesik kesik ve yavaş sözlerle,
Ve parmak uçlarını ısırarak,
Sonunda konuştu: ve her şeyi
Oldukça açık yüreklilikle, sanki
Orada hiç yabancı yokmuş gibi--
Ateş ve o, ikisi de yakın arkadaş.
Üç ay önce evinden ayrılmıştı--
O, kırsalda doğmuş ve kırsalda büyümüş,
Kafasında bir fikir vardı
Şehir hizmetini en çok istediği...
Ve böylece hiçbir kırsal yer onu memnun edemezdi...
Ve dinlenmeden endişelenmişti
Ta ki, sonunda, amaçlarına ulaşana kadar;
Ve halkından ve arkadaşlarından daha bilge,
Evini ağaçların arasında bıraktı...
Ağaçlar millerce boyunca sıklaştı
Babasının evi... orman uzanıyordu
Göz alabildiğine...
Ve yeşildi, Yazın, yeşil...
Evini terk ettiğinden beri görmüştü
Hiçbir yeşillik onunla kıyaslanamazdı...
Ve her şey taze ve temizdi,
Ve hepsi dumanla lekelenmemişti
İsli kömür ve kok yakmadılar,
Sadece odun kütükleri, kül ve meşe...
Ve geceleri ateşin başında otururlardı...
Ah! Nadir ve güzel olmaz mıydı
Özsulu, cızırdayan odunu koklamak,
Bir kez daha; ve dereyi dinlemek
Bahçe kapısının hemen yanından akıp giden...
Ve sık sık, bir Kış taşkınında,
Sıkıntılı bir rüyadan uyanmıştı,
Ve yatağa uzanmıştı ve kükrediğini duymuştu;
Ve bunu duyunca titredi, bir çocukken...
Çok öfkeli ve vahşi görünüyordu--
Evi süpürmek için delirmek!
Ve şimdi, üç ay ya da daha fazlaydı
Bunu duyduğu günden beri, o gün...
Gittiği gün... ve Michael duruyordu...
O da bir oduncuydu ve
Babasıyla ormanda çalışıyordu...
Ve onu istiyordu, biliyordu... ama o
Gururluydu ve kendini çok iyi sanıyordu
Herhangi bir taşralı çocukla evlenmek için...
Bir zamanlar gururlu olduğunu düşünmek tuhaftı--
Ve çok kısa bir süre önce--
Bir dilenci, ekmek kırıntıları! ... Gurur
Onu kırsalından ayrılmaya zorlayan
Kısa sürede onu kalabalığın içinde mahsur bıraktı...
Ve sahip olduğu değerli küçük gurur
Bu dondurucu günlerde onu sıcak tutmak için
Şehir yollarından kaçtığından beri
Eve geri yürümek için... evet! tekrar eve:
Çünkü, şehirde boşuna uğraşmıştı,
Ekmeğini kazanmak için dürüst bir iş için... Bir yerde, onu neredeyse köle gibi çalıştırıp öldürmüşlerdi,
Ve onu aç bırakmışlardı; ve, o gittiğinde,
Onu ücretinin yarısından dolandırmışlardı:
Ama hırsızlığı durduracak hiçbir yolu yoktu...
Ve yapacak bir işi kalmamıştı...
İki ay geçti, şimdi... bir asır gibi geldi!
Nasıl yaşadığını pek bilmiyordu...
Ve yine de, zavallı aptal, yazmak için fazla gururlu
Yardım için eve, ta ki, sonunda,
Bir lokma için bir kuruşu bile kalmayana kadar,
Sırtını giydirecek kadar gururu olmayana kadar...
Bu yüzden, eve doğru yürüyordu, çok fakir
Tren ücretini ödemek için ... gücü vardı,
Eğer yiyeceği olsaydı ... ama o zor yol,
Ve o soğuk, zalim, acı gece
Tüm yüreğini almıştı...
Michael bilseydi, oldukça emin hissediyordu...
Çünkü taş gibi ölmeyi tercih ederdi
Bazıları gibi yaşamaktansa ... eğer umursasaydı
Şeytanın ekmeğiyle beslenmek,
Bunu kolayca kazanabilirdi...
Bunun yerine açlıktan ölmeyi tercih ederdi,
Evet, açlıktan ölmek, bazı kızların çektiği acılardan daha iyidir...
Ama, hepsi geride kalmıştı ... ve o
Eve gidiyordu ... ve yine de, belki,
Onun gibi bir evleri olsaydı, onlar da,
Fazla gururlu olurlardı ... sadece biliyordu
Ev düşüncesi onu ayakta tutmuştu,
Ve kurtarmıştı çok geç olmadan buraya geldi.
Yakında tekrar evde olacaktı...
Ve şimdi
Elini alnına koyup oturdu;
Ve bir daha konuşmadı ya da kıpırdamadı.

Ve, onun sözlerini duyduğunda, bakışları
Hala sabit parıltıya odaklanmıştı,
Düşünceleri tekrar şehir yollarına döndü:
Ve şehir gecelerinde gördüğü
sıradan manzaraları hatırladı:
Ve, bir kez daha, Haziran başında,
Gece yarısı sokağında dolaştı;
Ve o sürekli yürüyen ayak seslerini duydum
Genç kızların, henüz yaşlanmış çocukların,
Saçlarında gösterişli kurdelelerle,
Ve utanmazca ateşli gözler parıldıyor,
Ve gevşek dudaklar küstahça sırıtışlarla,
Umutsuzluğun kaldırımlarında yürüyen,
Güzel dolunay yaz ayının altında...
Yıpranmış, buruşuk cadılar tarafından gölgelenen,
Pençe elleriyle pis paçavraları kavrayan,
Yaşlı göğüslerin etrafında, küçülmüş ve zayıf,
Ve ağızlar dişsiz sırıtıyor,
Onları takip eden, şık gençliklerine lanet eden,
Gümrüklerini ve ekmeklerini çalan...
Sonra, sıcak gaz lambasının kokusu içinde,
Yaz gecesi boyunca,
Boğucu havada yarı uyuklayan,
Yağlı ev sahibi, günahla şişman,
Oturdu, rahat koltuğunda tembelce uzanarak,
Genelev merdiveninin tam yarısında,
Getirdikleri kazançlara vergi koymak için,
Ve polisin sesini dinlemek için bas...

Sonra, o iğrenç yerden titreyerek geri çekildi
Ve fırınların parıltısından dönerek,
Onun hayalperest yüzüne baktı;
Ve orada yeşil, güneş ışığıyla aydınlanmış ormanları gördü,
Ve aralarında suların parıldadığını
Yaz yeşilinin alçak, sarkık dallarını.

Ve o bakarken, hâlâ bir düşte
O mırıldandı: "Michael yapardı, biliyordu...
Aptalca davranmış olsa da... o gerçekti,
Çelik kadar gerçekti ve ona düşkündü...
Ve sonra gözleri parlayarak oturdu
Rüya sessizliğinde, ta ki
Soğuk şafağın kıpırtısı havada titreyene kadar:
Dağınık saçlarını kıvırarak,
Ayağa kalktı; ve dedi ki, gitmiş olmalı.
Daha gidecek çok yolu olmasına rağmen, gün
Onu yolunda iyi bir şekilde görecekti...
Ve koşmaya devam etse iyi olurdu,
Gücü varken... ve böylece, "Elveda."

Ve soluk gökyüzünün altında,
Tekrar önünde uzanan, ölü ve siyah cüruf yolunda yürüdü,
O mırıldandı: "Işığın beni hâlâ canlı bulmasının bir şansı... ve o--
O da... ve Michael... ve benim aracılığımla
Tanrı bilir bu gece kimi uyandıracağımı."

1910-1911.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES - BOOK II ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42678

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
