*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fires - Book III (Yangınlar - Kitap III)
Yazar: Wilfrid Wilson Gibson
Yayın Tarihi: May 09, 2013 [EBook #42679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                            FIRES - BOOK III




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Fires - Book III
       The Hare, and Other Tales
Author: Wilfrid Wilson Gibson
Release Date: May 09, 2013 [EBook #42679]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES - BOOK III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

YANGINLAR

KİTAP III
TAVŞAN VE DİĞER HİKAYELER

YAZAR

WILFRID WILSON GIBSON

LONDRA
ELKIN MATHEWS, VIGO SOKAĞI
M CM XII

_AYNI YAZAR TARAFINDAN_
WOMENKIND (1912)
DAILY BREAD (1910)
THE STONEFOLDS (1907)
ON THE THRESHOLD (1907)

İÇERİK

Dans Eden Fok
Cüruf
Şeytanın Kenarı
Leylak Ağacı
Yaşlı Adam
Tavşan

_RHYTHM editörlerine ve_ THE NATION'a _bu hikayelerden bazılarını yeniden basma izni için_ teşekkürler.

ATEŞLER

DANS EDEN FOK

Skua Light'ı inşa ederken--
O derin deniz adasında bir gece yaşayan ilk insanlar--
Keski taşa değdiği anda,
Dost canlısı foklar kıyıya gelirdi;
Ve oturup bizi izlerlerdi,
Sanki daha önce hiç insan görmemişler gibi;
Ve böylece, zavallı hayvanlar,
İnsanların onlara zarar vermeye cesareti olmadığını hiç bilmemişlerdi.
Bizimle birlikteyken endişelenmeleri için pek bir sebep yoktu, çünkü
O garip denizde biraz dostluk bulduğumuz için mutluyduk;
Sadece onları rahat bırakmaktan çok memnundular
Ve akılları erdiği sürece
Bizi izlemek için: çünkü gözleri nazikti
Bana öyle geliyordu ki, kadın gözleri gibiydi.

Böylece, saatlerce oturdular: Sanırım
Keskilerin şıngırtısını duymayı seviyorlardı:
Ve çocuk yüksek ve net bir şekilde şarkı söylediğinde,
Duymak için daha da yaklaştılar;
Ve eğer tatlı ve tiz bir şekilde ıslık çalsaydı,
Tuhaf yaratıklar daha da yakına sürüklenirdi:
Ama her parlak ve parlak deri
Kemanını duymaktan delirirdi.

Gün boyunca her şey bittiğinde,
Kemanını indirip
Deniz kenarında neşeli ezgilerini çalardı,
Gözleri giderek daha da parladı,
Ve neşeyle yandı ve parladı:
Ve onları durgun bir gecede izlerken,
Ve hevesli, ışıltılı gözlerini gördüğümde,
O canlı fokların yükseleceğini hissettim
O anlamadan önce parlak bir gece,
Ve etrafında topuk ve ayak parmaklarıyla dans edeceklerdi,
Kemanın baş döndürücü ezgisine.

Ve ayın doğuşunda,
Yarı aptal,
Kıyıda yatan genç bir fokun önünde durdum;
Ve onu benimle dans etmeye çağırdım.
Ve o aniden
Önümde durduğunda,
Ve siyah ve parlak derisini döktüğünde bu pek de garip gelmedi;
Ve gülümsedi, başlamak için can atıyordu...
Ve ben dans ediyordum, topuk ve ayak parmakları,
Kar gibi beyaz genç bir kızla,
Çılgın bir keman eşliğinde.

Dans eden ayın altında dans ettik,
Bütün gece, dans eden denizin yanında,
Tökezleyen ayak parmaklarıyla ve zıplayan topuklarla:
Ve etrafımızda dost canlısı foklar
Hristiyan halkı gibi dans eden makaralar
Kemanın bitmeyen melodisine
Neşeyle dönmeye devam eden
Sanki hiç durmak istemiyormuş gibi.
Ve kar beyazı kız bir an bile
Bir an durdu
Nefes almak için,
Yerden düşecek gibi olsam da:
Ve o vahşi gözler bana meydan okurken,
O genç kızla aynı adımları atmalıyım,
Ölüme dans etsek bile.

Sonra bir şakırtıyla
Keman kırıldı:
Ay söndü:
Deniz durdu:
Ve bir anda, dans eden halkın
tüm karmaşası kaçıp gitti...
Ve soğuk ve kasvetli şafak vakti uyandım
Çıplak kayanın üzerinde, yalnız.

Beni Skua Adası'ndan çok uzağa getirdiler...
Bilmediklerini düşünerek gülüyorum
Bütün gün, taşları yontarken,
Burada, iç kesimlerde yaşayan arkadaşlarım arasında,
Kıyıda deniz yosunu kokusu alıyorum...
Ve onun karlı elini görüyorum,
Ve tekrar onun neşeli gülümsemesiyle karşılaşıyorum...
Ve sürekli dans ettiğimi hayal ediyorum,
Her zaman dans ediyorum, topuklarım ve ayak parmaklarım,
Bir fok kızıyla, kar kadar beyaz,
O ay ışığı akan Ada sahilinde,
Sonsuza dek ve sonsuza dek. CÜRUF

Yığılmış cüruftan oluşan kasvetli tepelerin arasında yürüdüler,
Geğiren dumanla aşırı yüklenmiş gibi görünen
Somurtkan akşam gökyüzünün altında, ve uzandılar
Ağrıyan alınlarının üzerinde, yoğun ve nemli,
Ta ki ikisi de içlerindeki gençliğin tükendiğini ve söndüğünü hissedene kadar --
Ateşli bir paçavra fırlatan alev gibi
Bulanık gökyüzünde çırpınan bir an
Siyah yüksek fırınların üstünde, sonra battı
Tekrar sıkıca bağlı demir çanın altında --
Ve yapabildikleri tek şey
Kendilerini sürüklemekti, o ölü duman ağırlığının altında,
Küllerle kavrulmuş, çorak toprağın üzerinde. Tutarsız ve sinirli bir şekilde konuşsa da,
O asla gözlerini ona çevirmedi veya konuşmadı:
Ve onunla birlikte, muazzam, alçalan bir tümseğin etrafından geçen,
Durgun gözlerle ve aşırı gergin sinirlerle gevşeyen,
O okşanmış, büzülmüş bir dudağı ısırdı ve kaşlarını çattı
Bu dili tutulmuş, yavaş zekalı, iri yarı budalayla,
Cüruf kadar soğuk, donuk ve cansız,
Dışarıda yürümesi gerektiğini düşünmek.

Ve, her şey gergin, sıkışık günün etkisiyle, çömelmiş, sıkışık dikiş makinesinde, 
Ona öyle geliyordu ki, on yedi yaşında bir kız, 
En azından, bir saat umursamazca konuşmalıydı-- 
En azından, bir saat yaşamalıydı, dışarıda yürüyüşe çıkmalıydı
Bir sevgilinin yanında, neşeli ve coşkulu-- 
Çok kısa süren özgürlüğüyle değil, geride kalmaya mahkûmdu
Parıltısız bir devin yanında, asık suratlı ve sert, 
Tüm hevesli gençliği eriyip gidene kadar. Yine de, ona yan yan bakarken bile--
İyi örülmüş, iri göğüslü, geniş göğüslü, sabit gözlü--
Seslendiremediği derinlikleri belli belirsiz biliyordu
Bu güçlü sevgilide, yanında sessizce:
Ve, bir kez daha, kalbi gururla dokundu
Onun, bu güçlü oğlanın olduğunu düşünmek--
Siyah saçlı, kısa kesilmiş, temiz tenli ve düzgün giyinmiş...
Onun kızıl boyun atkısı, çok şık bir şekilde bağlanmış--
Ve tek başına onun ve sahip olduğu her şeyden daha fazlası
Onun için tüm dünyada... ve yine de, çok ciddi!
Sadece memnun olduğunu gösterebilseydi
Onunla olmaktan--bir parıltı, bir ateş kıvılcımı,
Geceye fırlatılacak bir alev fışkırması,
Bulanık göklerde dalgalanacak bir an
Yakıcı bir ışığın hevesli bir işareti
Genç kalbinin hızlı arzusuna cevap olarak!

Yine de, hayalperest gözlerle bakakalmış bir şekilde yürümesine rağmen,
Bir cüruf yığınının derinliklerinde,
Görünmeyen bir ateşin çekirdeği, günlerce için için yanabilir,
Ta ki aniden tüm yığın alev alev yanana kadar,
Şimdi, ölü bir kül gibi görünen, gri ve soğuk,
Kalbinde hayat için için yanıyordu.
Beslediği ateş,
Gün boyu, hemen önündeki uzun fırında,
Gökyüzüne doğru sarkan o narin galeriden
Tüm varlığını yakmıştı, ta ki cevher
İçinde parlayana kadar. Yüzeyde altın akıntısı olmasa da
Konuşmanın hızlı erimiş cürufu onun için dökülecekti
Durmadan, yanan metal hala
İçinde kaynadı, kırık fırın tarafından
Herhangi bir anda bir gelgitte patlamak üzere
Kalıbın üzerinden beyaz-sıcak erimiş demir...

Ama yine de yürümeye devam ederken tek kelime etmedi
Erken toplanan Kış gecesine doğru:
Ve, sıçrayan fırın ışığını izlerken,
Görünmeyen için için yanan ateşleri hiç düşünmedi...
Makinesinin gün boyu süren tıkırtısı
Tekrar kulaklarında uğuldadı - gerilen iplik
Ve kafasından başlayan iğne batması - Ta ki günün son donuk parıltısı kaybolana kadar...

Birdenbire, sağda,
Çıtırdayan bir çatırtı, kör edici bir parlama...
Havada bir kül yağmuru...
Kayan bir cüruf bloğunun gıcırtıları...
Ve, çok yukarıda, gecede,
Yaklaşan yığın açılmıştı geniş
Ateşli, ağzı açık bir çukurun etrafında...
Ve, irkilerek ve dehşete düşerek,
Ellerini kavuşturarak, meydanda durdular,
Ve o korkunç parıltıya baktılar:
Ve, onun elini kavradığını hissettiğinde,
Kalbinin arzusunu biliyor gibiydi,
Sonsuza dek onunla birlikte olmak
O tutuşturan ateşin alevinde... Aniden yanından ayrıldığında; Ve yığının tepesine tırmanmaya başladı:
Ve, yukarı bakarak, bastırılmış bir çığlıkla,
Parlayan gökyüzüne karşı gördü,
Çukur'un kırmızı kenarında,
Küçük bir oğlan, korkudan hareketsiz
Dehşetin alev alev yanan çukurunun önünde
Gecenin önünde ağzı açık,
Yükseklerde kaleler oynayan
Öğleden beri, düşmüş, bitkin, uykuda
Ve yatakta evde olduğunu hayal ediyordu...

Beyni yanarak, düşünmek için fazla gergin,
Sevgilisi tırmanırken ve atlarken izledi
Çizgiden çizgiye
Kırık cüruftan...
Ve yine de sadece sürünüyor gibiydi...
O küçük oğlana asla ulaşamayacağını hissetti, tırmansa bile
Zamanın sonuna kadar...
Ve bakarken, yanan gedik
Ansızın daha da açıldı...
Cüruf tekrar kaymaya başladı,
Ve çukura çarptı,
Sersemlemiş oğlanın ayakları
Kenarında durana kadar. Onun sendeleyip düştüğünü gördü...
Ve onun bittiğini düşündü... sonra
Sevgilisi, cesur ve uzun boylu,
Parıltıya ve sıcağa karşı,
İnsanların çok ateşli bir tanrısı!
Eğildi... ve şimdi oğlanı tanıyordu
Sonuçta Robert'la güvendeydi.

Ve o izlerken, bir kalabalık insan
Çarpışma ve alevlenmeden etkilenerek,
Etrafına toplanmıştı, ama kimse konuşmadı
Ama hepsi orada dehşet içinde duruyordu,
Yukarı kaldırılmış gözler ve çekilmiş nefeslerle,
Ta ki oğlan ölümden koparılana kadar
Tam çukurun kenarında,
Robert onu alıp döndüğünde,
Kalabalığın içinden bir iç çekiş geçti; ve korku
Yerini neşeye bıraktı, neşe üstüne neşe
Yakılmış havada şarkı söyledi...

Ama yine de tek kelime etmedi,
Sanki ne gördü ne de duydu; Ta ki, sonunda, oğlu yaklaştığında,
Onu şefkatle eğilmiş olarak gördü

Kollarında güvenle yatan hıçkırıklı çocuğun üzerine
Ve onu sıkıca sararak
Göğsüne doğru - alnı aydın
Hevesli, sevgi dolu gözlerle
Alev alev yanan, dönüşmüş yüzünde...
Ve hatta ebeveynler geldiğinde
Neredeyse isteksiz görünüyordu
Küçük oğullarını onlara teslim etmeye;
Sanki çocuk onun hakkıymış gibi
Kurtuluş, çukurun kenarından kazanılmış.

Sonra, gözleri onunkilerle buluştuğunda, hissetti
Bir cevap veren şefkat heyecanı
Göğsünde koştu, hızlandı; ve ikisi de
Orada durdu, kıskanç gözlerle,
Ve garip bir sıkıntıyla vurulmuş,
Gece boyunca hızla eve doğru
Mutlu ebeveynler oğullarını doğurdu...

Ve sonra, etrafında sendeleyen parlaklık,
Bütün gece ona erimiş gibi geldi
Tek bir vahşi, ateşli sevinç selinde.

ŞEYTANIN KENARI

Bütün gece Şeytanın Kenarı'nda yattım,
Bir çıkıntı boyunca
Gökyüzü ve deniz arasında:
Ve uykuyu beklerken dinlenirken,
Rüzgarsız gökyüzü ve sessiz derinlik
Tek bir loş, mavi sonsuzlukta
Yıldızlı huzurun beni sardığını.

Ve uykulu bir şekilde hatırladım,
Dün gece tepelerin ortasında nasıl yattığımı
Şarkı söyleyen bir bataklık yanığının yanında;
Ve şafak vakti uyanıp, yağmurun
Yüzüme düştüğünü hissetmek için, eğrelti otunun
Funda yatağımın etrafına sarkmış gibi:
Ve öğlene doğru rüzgarın nasıl da
Gökyüzünden son gri parçayı
savurduğunu,
Ve ev yapımı ceketimi kuruttuğunu,
Hawkshaw Head'deki höyüğü taçlandıran en üstteki taşın
Üzerinde dururken,
Ve uzaklardaki denizin parıltısını yakaladım; Ve rüzgarın eğilmiş bir şekilde şarkı söylediğini duydum
O uzak sular beni çağırıyormuş gibi:
Kalbim çağrıya cevap verdiğinde,
Denize doğru akan akıntıyı takip ettim,
Sessiz gölet ve şarkı söyleyen şelale boyunca;
Sessiz, keskin bir memnuniyetle,
Güneşi izledim, kızıl bir top,
Gri denizlerin arasından ateşli bir parıltı fırlattı,
Sonra görüş alanından opal derinliklerine battı. Ve gecenin gelişiyle,
Rüzgar dinmişti: ve ben uzanırken,
Tüm mutlu günü geri takip ederek,
Ve uzun ve düşsel bir şekilde bakarak
Loş, yankısız denizin üzerinden,
Uzak ufuktan
Aniden kehribar alevden bir yelken geldi;
Ve kısa süre sonra yeni ay yükseldi
Bulutsuz kristal gökyüzünün derinliklerinden.

Uyumak için gece çok kutsal görünüyordu:
Ve yine de, uyumuş olmalıyım, öyle görünüyor;
Çünkü, aniden,
Bir garip sesin şarkı söylediğini duymak için uyandım, tiz ve berrak,
Karanlık ve derin bir vadide,
Böcekli kayayı ikiye bölen. Rüyaların sesi gibiydi
O, korku içindeki cadı ruhlarını sürükleyen
Yankılanan, dünya dışı vadilerden,
Siyah, yavaş sürünen akarsulara dalmak için,
O çığlığı boğmaya çalışarak, boşuna...
Ya da inleyen bir deniz yaratığının sesi
Kör, beyaz sis kıyılarından geçerek,
Tanrı'nın unuttuğu denizcilere sürüklenerek,
Dümensiz ölüme...
Ve duyduğumda,
Hiçbir rüzgar kıpırdamasa da,
Buz gibi bir nefes
Saçlarımdaydı...
Ve kalbimi soğuk bir umutsuzlukla kavradı...
Ama, vahşi şarkı sönüp giderken,
Titrek bir kırılma geldi
Hıçkırıklı bir düşüşe titredi;
Ve sonuçta yarı insan gibi görünüyordu...

Ve yine de, hangi ayak bir iz bulabilirdi
O derin, dik ve siyah çukurda...
Ve gecede çılgınca şarkı söyleyerek!
Bu yüzden, merakla uyanık yattım,
Ta ki ışığın gelişi
Günün tanıdık varlığını geri getirene kadar.

O gün liman ağzında,
Bir balıkçı bana hikayeyi anlattı.
Üç ay önce, denizdeyken,
Genç Philip Burn kaybolmuştu, ama nasıl,
Kimse bilmiyordu ve kimse asla bilemeyecekti.
Öğle vakti sakinleşen tekne...
Ve denizde tek bir dalga bile yoktu...
Ve Philip pruvada duruyordu,
Altı yoldaşı aşağı indiğinde
Bir saat kadar uyumak için,
Gece gündüz çalışmaktan köpek gibi yorgun,
O nöbet tutarken... ve tek bir ses yoktu
Duydular, ta ki, güneş batana kadar
Uyandılar; ve yukarı çıktıklarında
Güverte boştu, Philip gitmişti...
Yine de görünürde başka bir tekne yoktu...
Ve denizde tek bir dalga bile yoktu.
Nasıl kaybolduğunu kimse söyleyemedi. Onlar sadece çocuğun öldüğünü biliyorlardı
Gitmişlerdi ama şimdi, hayatta ve iyi...
Ve o, zavallı adam, yeni evli...
Ve ona haberi verdiklerinde,
Kimseye tek kelime etmedi:
Ama bütün gün oturdu ve kıpırdamadı--
Sadece baktı, ateşe baktı,
Hiç yorulmayan gözlerle;
En sonunda gün bitene kadar,
Ve karanlık çöktü; o kalktığında,
Ve kapıyı tuhaf, vahşi gözlerle aradı;
Ve bütün gece şarkı söyleyerek dolaştı
Denizin kenarında doğaüstü şarkılar:
Ama her zaman ilk ışık parıltısı
Onu kendi kapısında bulurdu.

Bir kez daha geldiğimde Kış'tı
Kıyıdaki o eski köye:
Ve geceleyin sokağa tırmanırken,
Alçak ve tatlı bir şarkı duydum,
Yakınlardaki bir kulübenin içinde:
Ve bir süre ayakta durmaktan
Ve parlayan camın yanında dinlemekten mutlu oldum:
Ve dinlediğimde, o tatlı ezgi
Uyanık olduğum geceyi geri getirdi
Şeytanın Kıyısında...
Ve şimdi sesi tekrar tanıdım,
Çok farklı, acıdan ve korkudan uzak--
Dehşeti şefkate dönüştü--
Ve yine de aynı ses,
Şimdi çok gerçek ve net bir şekilde şarkı söylese de
Ve pencere pervazına yaklaşırken,
Annenin dinlenmek için şarkı söylediğini gördüm
Bebeğin göğsüne sokulması.

LEYLAK AĞACI

"Ona leylak ağacını diktim
Düğün günümüzde:
Ama, çiçek açma zamanı geldiğinde,
Ölü bebeğiyle yatıyordu...
Ve yatağın yanında dururken,
Leylak kokusu odayı doldurdu:
Ve her zaman çiçeği kokladığımda,
Ölüleri düşünürüm. "

Konuştu: ve, konuşarak, ağır ağır yürüdü,
Yanındaki genç kız:
Ve sonra artık ölümden bahsetmediler,
Ama sadece mutlu şeylerden bahsettiler
Tomurcuklarını patlatan ve kanatlarını açan,
Ve Whitsuntide'da şarkı söyleyen,
Whitsuntide'da çiçek açmak için patlayan,
Ve yazı bir nefeste getiren.

Ve, konuşurken, genç kızın hayatı
Çiçek açtı ve şarkı söyledi;
Ve, tüm mutlu şeylerle birlikte
Tomurcuklarını patlatan ve kanatlarını açan,
Kanı şarkı söylüyordu,
Ve nabızlarında çınlamalar;
Hayat onun içinde karıncalanıyordu, tatlı ve güçlü,
Gizli kaynaklardan fışkırıyordu:
Ve, birdenbire, umutların ve korkuların hızlanan bir mücadelesi vardı
Yüreğinde,
Sadece hayret verici bir neşe vardı;
Ve, ani bir ışıkla tutuşarak,
Gözleri gördü
Görülmeyen şeyleri:
Ve, bir anda, büyüyen bir kadın,
Bilgi sancılarıyla, vahşi ve keskin,
Bilinmeyen garip şeyleri biliyordu.

Bir yıl geçti: Whitsuntide'da,
Onu eve getirdi, bir gelin.

Ona leylak ağacı dikmedi
Düğün günlerinde:
Ve garip bir sıkıntı çöktü üzerine,
Yatağın üzerinde yatarken:
Çünkü yatağın yanında dururken,
Leylak kokusu odayı doldurdu.
Kalbi onun çiçeği kokladığını çok iyi biliyordu,
Ve ölüleri düşünüyordu.
Yine de, onun karısı olmaktan mutluydu:
Ve çiçeklenme zamanı geçtiğinde,
Günleri artık bulutlu değildi;
Ve hayattan bol bol içti:
Ve mutlu ev işleriyle dolu,
Yoğun günleri keyifli geçti:
Ayağı merdivenlerde hafifti;
Ve her oda neşeyle çınladı,
Ve neşeyle, ve neşeyle,
Şarkı ve neşeyle, çünkü ona göre
Kalbi onun ve sadece onun gibi görünüyordu:
Ta ki yeni rüyalar uyanmaya başlayana kadar
Şaşkın göğsü bilinmeyen bir mutlulukla
Yeni bir mucizenin olacağı:
Ve daha sessizce hareket etse de,
Ve nadiren şarkı söylese de, yine de, mutlu bir şekilde,
Mutlu şafaktan mutlu geceye
Annenin gözleri parladı.

Ama, zamanı yaklaşırken,
Kalbi korkuyla doldu:
Ve leylaklar çiçek açtığında,
Ve yazı bir nefeste getirdiğinde,
Bir varlık odayı dolduruyor gibiydi,
Ve kalbini ölümle dolduruyordu:
Ve kocası uykuda yatarken,
Yanında, yatakta,
Göğsüne düşünce sızıyordu
Ölüleri hayal ediyordu.
Ve içindeki tüm annenin kalbi
Anne kıskançlığıyla delirmişti
O tatlı kokulu leylak ağacının;
Ve, vahşi bir coşkuyla kör olmuş bir şekilde,
Geceler boyu yattı,
Gün ağarana kadar,
Bakışan gözlerle ve vahşice,
Yarı deli, leylak ağacının
onunla çocuğu arasına girmesinden korkarak.
Gündüzleri, anne şefkati
Düşünceli bir acılığa dönüşüyordu,
Çiçeğe her baktığında:
Ve, eğer gece hiç uyursa,
Kalbi korkuyla uyanırdı
Karanlıkta leylak kokusunu almak için:
Ve, yağmur yağdığında, ona öyle geliyordu ki,
Taze, keskin koku daha acıydı:
Yine de, sabahın alevi geldiğinde,
Ve tüm odayı doldurduğunda,
Parfüm kalbini alev gibi yaktı.
Karanlıkta,
Bir gece yattı,
Karanlık bir düşünce
Sıcak kalbinin içinden geçti:
Ve, bir kıvılcımdan
İçin için yanan bir yanlıştan,
Nefret ateşe dönüştü. Şimdi, titrek soğuk,
Şimdi, titrek sıcak,
Nefesini içine çekerek,
Anlatılmamış zaman boyunca,
Şafak vaktini bekledi
Çok uzun süre gecikti
İsteği için. Ve sonunda, gün ağarırken,
Kocası kalktı ve yoluna devam etti
Günlük işlerine,
O da kalktı ve giyindi,
Göğsünde çılgınlık vardı;
Aşağıya gizlice indi ve bir kürek aldı,
Leylak köklerinin etrafını kazdı,
Onları topraktan çıkardı:
Sonra, sivri uçlu bir bıçakla,
Çıplak kökleri kesti ve biçti--
Çılgınca eliyle kesti ve biçti,
Leylaklar zar zor ayakta kalabilene kadar;
Sonra tekrar toprağı koydu
Kanayan köklerin etrafına--
(Ona öyle geliyordu ki, özsu kırmızı akıyordu
Kıvranan köklerin etrafına!)
Ama şimdi, kalbi çekişmeden rahatlamıştı,
Leylakların hayatını emdiği için;
Ve çılgınlık içinde bıçağı düşürdü:
Sonra, başı dönerek yatağa girdi,
Ve bütün gün neredeyse ölü gibi yattı.

O gece aniden bir fırtına uyandı,
Ve uyuyan dünyayı hayata döndürdü:
Ve gökler gök gürültüsüyle kırılırken,
O, şimşek ve çınlamanın,
Ve fırtına ve yağmurun mücadelesinde sevinçle yatıyordu;
Şimdilik, diye düşündü: şimşek çakması
Leylakları yere serecek;
Ve asla bilmesine gerek kalmayacak
Nasıl ... ve sonra, yine,
Kalbi korkuyla soğudu,
Bıçağın hala leylak ağacının altında yattığını hatırladığında...
Kör edici bir şimşek,
Bir durgunluk, bir çatırtı,
Bir şakırtı...
Ve aniden,
Duyularının altüst olduğunu hissetti:
Ve haykırarak: "Bıçak! Bıçak!"
Sancıları üzerindeydi...
Şafak kızıldı,
Yatakta uyandığında
Hayata -- ve bebeğinin öldüğünü biliyordu.
Ayağa kalktı: ve korkuyla haykırdı:
"Leylak ağacı! Leylak ağacı!"
Sonra baygınlık geçirerek geri düştü.

Ama, öğle vakti tekrar uyandığında,
Ve uyuyan çocuğuna baktığında;
Ve elini başının üzerine koyduğunda,
Artık annenin yüreği vahşi değildi,
Çünkü nefret ve korku ölmüştü;
Ve tüm düşünceli acılığı
Şefkat gözyaşlarına boğuldu.

Ve, baba tek bir kelime bile etmedi
Ölü yatan leylak hakkında.

Bir hafta geçti ve Pentekost geldi: ve, o yatarken,
Ve yeni doğan güne bakarken,
Yanında yatan kocası,
Ona çok şefkatle konuştu:
"Karım, yine düğün günümüz,
Ve bir leylak ağacı dikeceğiz
Ölen bebeğin anısına."

Düğün günlerinde beyaz bir leylak ağacı diktiler:
Ve, çiçek açma zamanı geldiğinde,
Nazik kalplerle yattılar.
Güneş ışığı yatağa vuruyordu:
Leylak kokusu odayı doldurdu:
Ve, nefes alan çiçeği kokladıklarında,
Ölüleri düşündüler.

YAŞLI ADAM

Tekne gece yarısı yanaştı;
Ve eve vardığımda, karanlıkta uyuyordum.
En hafif dokunuşumun bile bir kıvılcım olacağını biliyordum
Evimi aydınlatacak:
Annem her zaman uykusunda dinlerdi
Geri dönen adımlarımı
Karşılayarak uyanırdı; ve babamın gözleri
Beni karşılamak için neşeyle parıldardı;
Ve küçük kız kardeşim beni karşılamak için aşağı koşardı
Uykulu tatlı bir sürprizle.

Ve yine de, bir süre oyalandım
Eşiğin üzerinde, dinleyerek;
Ve soğuk yıldızların parıldamasını izledim,
Ve sanki derin
Sakin nefes alan evin uykuda olduğunu duyuyor gibiydim--
Rahat bir uykuda, o kadar derin ki, onu bozmaktan neredeyse korkuyordum;
Ve, ben tokmağı parmaklarken bile, onu uyandırmaktan isteksiz,
Başka bir yerden gelen haberlerin
tuhaf bir sezgisi gibi,
Saçlarımda soğuk bir nefes hissettim,
Sanki çenem omzumda,
Biri topuğumda, sertçe bekliyordu,
Çelikten dikenli gözlerle,
Orada hiç kimsenin olmadığını iyi bilmeme rağmen.

Sonunda, daha da cesaretlenene kadar,
Kapıyı tıklattım; ve bir anda,
Ev alevler içindeydi
Gecede hoş geldin:
Önce, annemin odasında, bir ışık;
Ve sonra, ayağı merdivende;
Bir cıvata geri fırladı; bir mumun parıltısı:
Mutlu bir çığlık; ve göğsüne
Yüreğinin arzusunu kucakladı:
Ve korkularını susturup dinlenmeye bıraktı. Sonra, keskin gece havasında titreyerek,
Uykulu kız kardeşim, gülerek geldi;
Ve bizi içeri çekti: ve alevlendirdi
İçten içe yanan mutfak ateşini; ve
Çaydanlığı tutuşan kırmızıya koydum:
Ve, çirkin ateşi izlerken,
Ve başıboş günleri düşündüm
Keskin bir pişmanlıkla;
Babamı özledim: sonra duydum
Hâlâ yatakta olduğunu;
Ve bir veya iki gündür hasta olduğunu;
Ama şimdi uyanıyordum, eğer gidersem...
Ayağım çoktan merdivendeydi,
Annemin sözüne cevap olarak
Döndüm; ve donuk bir şaşkınlıkla gördüm,
Arkasında, farkında olmadan dururken,
Babamın sandalyesinde oturan yaşlı bir adam.
Garip yaşlı bir adam... yine de, ona baktığımda,
Gözlerimin önünde, belirsiz bir
Hatıra yüzüyor gibiydi
Bir yaşlı adamın, Biz hâlâ denizdeyken,
Teknenin etrafında gizlenmiş olduğu;
Ve kürek çekerken yanımda çömelmiş olan,
Kıyıya kürek çekerken;
O zamanlar pek dikkat etmemiş olsam da,
Daha önce o garip yaşlı adamı gördüğümü hissettim:
Ama, beni nasıl takip ettiğini,
Bilinmeyen...
Ve orada oturmak...
Sonra saçlarımdaki soğuk nefesi hatırladım,
Tek başıma durduğumda,
Sürgülü kapının önünde.

Ve şimdi annem, merakla
Bana bakıp durduğumu görünce,
Çok garip bir şekilde, boş bir sandalyeye,
Döndü; ve oradaki yaşlı adamı gördü.

Ve döndüğünde, adam yavaşça
Eğik başını kaldırdı;
Ve ona kocasının gözleriyle baktı.
Bir an sersemlemiş bir şekilde durdu;
Ve yavaşça kalkmasını izledi,
Sanki ona gelmek ister gibi:
Sonra, bir çığlık atarak,
Yukarıya, ben kıpırdamadan önce koştu.

Hala sersemlemiş bir halde, onu yalnız bıraktım:
Başımın üstünden ayak seslerini duydum:
Yatağın yanına düştüğünü duydum,
Alçak, terk edilmiş bir inlemeyle.

Yine de, sadece bakabiliyordum ve bakabiliyordum
Babamın boş sandalyesine.

TAVŞAN

Ellerim bir tavşanın üzerinde sıcaktı,
Yarı boğulmuş, bir tuzakta çırpınıyordum--
Sıcak soluk borusuna yumruklarım--
Ansızın, gözleri geri fırladı,
Büyük, korkulu, sendeleyen ve siyah:
Ve, farkına varmadan, tutuşum gevşedi;
Ve boş havayı kavrıyordum,
Yarı deli, yarı şansıma sevinerek...
Yığının yanında uyandığımda.

Tam o anda, çulluk,
Sanki saat gibi uyanmış gibi, her bir valiz,
Şafaktan bir saat önce, içeri ve dışarı fırladı
Sis çelenkleri boşlukları doldurdu,
Ve etrafta çırpınarak döndü,
Ve yaz gecesini davul gibi çaldı.
Biraz daha yıldızlara baktım;
Sonra, üşümüş tenimle, doğruldum,
Sırtımdan titremeleri silkmek için;
Ve emmek için bir pipet çıkardım,
Dişlerim bir ısırıkta onu ısırdı...
En canlı çocuk bile cesaretini yitirdi
Şafaktan bir saat önce--evcil bir serçe--
Soğuk yıldızlar iliğini titrettiğinde,
Ve ıslak sis anasının zekasını ıslattığında.
Ama, çulluk düşerken, birer birer;
Ve yıldızlar birer birer söndü;
Biliyordum ki, 'sadece güneşe ihtiyacım olacaktı
Titremeleri hemen göndermek için:
Ve, berrak Doğu beyaza bürünürken,
Güneşi izledim ve yoruldum--
Neşeli, hoş, dost canlısı güneş--
Bir güneşin uykulu tembeli
Hala gözden uzakta uyuklamaya devam ediyordu,
Gecenin bittiğini çok iyi bilmesine rağmen
Ve sonuçta, beni uyuklarken yakaladı,
Ve sıçradı, gülerek, gökyüzünde
Tam tembel gözlerim kapanırken:
Ve uzanmak altın kadar iyiydi
Samanların arasında boylu boyunca, ve hissetmek
Günün her dakika daha da ısınması,
Baştan aşağı sevinçle parlayarak,
Islanırken ve yuvarlanırken sevinçle...
Göz ucuyla,
Yakında bir fundalıkta,
Uzun tırnakları dik ve gözleri parlak,
Yine de hepsi dingin, bir tavşan gördüm. Karnımın üstünde samanların üzerinde,
Yattım ve onun tüylerini düzeltmesini izledim,
Nazikçe, iyi yalanmış pençesiyle,
Yüzünü, boynunu ve kulaklarını yıkarken:
Sonra, güneşte temiz ve yakışıklı,
Topuklarını havaya kaldırdı, eğlenceyle dolu,
Hiç umursamıyormuş gibi,
Derisinden fırlasa bile,
Ve sıçradı ve sallandı, korkudan özgürce,
Ta ki kalbim onunla birlikte zıplayana kadar.
"Ve yine de, eğer başımı kaldırırsam,
Kaçıp gideceksin, genç Kedi," dedim. "Yine de, yalan söyleyemem ve seni oynarken izleyemem,
Yarım gün karnımda.
Yalnızca Tanrı nereye gittiğimi biliyor:
Ama, oraya varmam en iyisi.
Dün gece seni tuzaktan kurtardım--
Uykuda veya uyanık, kim bilir!--
Bu yüzden, bana
Hangi sanatı kullanarak beni nereye getireceğimi gösterdiğin için sana teşekkür edeceğim
Şansım beni bekliyor.
Başlamak için hazır olduğunda, senin izini takip edeceğim.
Ayağım yavaş olsa da, eminim ve istikrarlıyım..."
Kulaklarını dikti, sonra geriye yatırdı;
Ve bir atış görüş alanından kaybolmuş gibi:
Ve mutlu bir kalp ve ışıkla,
Hemen ayağa kalktım;
Ve onun gittiği yolu takip ederek,
Kokuya meraklı bir tazı gibi,
Fundalık ve eğim boyunca,
Titreyen yosun ve turba boyunca.
Elbette, onu yeterince çabuk kaybettim,
Çünkü fundalık patikaları dik ve engebelidir;
Ve tavşanlar daha çevik bir maddeden yapılmıştır
On yedi yaşındaki herhangi bir çocuktan,
Ne kadar uzun bacaklı ve sert olursa olsun,
Ne kadar kerkenez gözlü ve keskin olursa olsun:
Ve sonunda durup yemek istedim
Cebimde gece boyunca kalan
Küçük ekmek ve et parçası.
Böylece, çukurda, rahat ve yeşil bir yerde,
Bir yamacın yanına oturdum ve
Kuru ekmeği buzlu bir havuza daldırdım;
Ve taze ve serin bir kahvaltı yaptım...
Ve sonra aptal gibi ağzım açık oturdum...
Çünkü, tam gözlerimin önünde,
Tırnaklarım dik ve gözlerim açık,
Aynı tavşanı tekrar gördüm.

Böylece, yukarı atladım ve kaydı:
Ve onu gözden kaybetmedim ta ki
Bir çukura düşene ve tökezleyene kadar;
Ve ağır, baş aşağı bir düşüş geldi:
Ve o, ben ayağa kalkacak kadar akıllanmadan önce,
Tepenin üzerinden ve görüş alanından çıkmıştı:
Ve, yuvarlanmaktan incinmiş ve sarsılmış,
Ve tökezlediğim için ayağım daha da hasta,
Şansıma lanet ettim ve homurdanarak devam ettim,
Uçan topuklarının kaçtığı şekilde.

Başımın üstünde gökyüzü bulutsuzdu;
Ve şarkı söyleyen tarla kuşlarıyla canlıydı:
Ve, bir anda,
Rüzgarlı tepelerin üzerinden, kaygısızca sallanıyordum. Adımlarımın önündeki bir kerkenez başladı,
Sadece korkmuş bir fareye atladı,
Ve kanatlarını havada sallayarak başımızın üstünde asılı kaldı:
Hışırdayan fundalıklardan bir engerek fırladı:
Yüzlerce tavşan örtmek için zıpladı:
Şık ve paslı kırmızı bir gelincik,
Göz kırpacak kadar çabuk gözden kayboldu:
Kır saçlı bir dişi tilkinin sinsice dolaştığını gördüm
Bir grup kekliğin arkasında
Benim geldiğimde ayağa kalkıp kahkaha attılar:
Ve yolumun her yerinde uçuyorlardı
Yavaş kanatlarını gıcırdatan küçük çulluklar
Ve küçük çulluk fırladı, davul çaldı:
Ve ara sıra bir altın yağmur kuşu
Ya da kamışlı düdükle ötüşen kızılbacak.
Ama asla sarsılmadı eğildi ya da diken
Aradığım avı ele verdi
Ve bir an bile, hiçbir yerde
Bir tavşana gözüm ilişmedi.

Böylece, hala seyahat ederken, alacakaranlık beni yakaladı:
Ve tökezlerken, mırıldandım:
"Tavşan bana çok şans getirdi!
Rüzgâr ve ben birlikte geçirmeliyiz
Fundalıklar arasında aç bir gece.
Eğer onu burada bulsaydım..." Ve söylediğim gibi,
Tökezledim ve korkmuş bir ciyaklama duydum;
Ve ellerimi tam zamanında indirip hissettim
Tavşan ayaklarımın arasından fırladı.
Elimden kaydı: ve orada durdum
Ve o şeytan dolu tavşana lanet ettim,
Beni karanlıkta mahsur bırakan
O geniş bataklık turba çoraklığında
Kıvılcımsız siyah gecenin altında:
Yukarı baktığımda, bir işaret fişeği gördüm
Uzak bir tepede, ve dedim ki:
"Aman Tanrım, fundalıklar yanıyor!
Yılın bu zamanında bir yaramazlık... "
Ve sonra, parlak bir alev daha da yükseldiğinde,
Ve tezgahlar ve kamyonetler oldukça belirgin bir şekilde göze çarpıyordu;
Aklım başıma geldi:
Ve Brough Hill Fuarı'nı hatırladım.
Ve parıltıya doğru sendeleyerek yürürken,
Aniden tutuşan şeyin şu anlama geldiğini biliyordum
Pazar günü sona ermişti;
Ve bütün sığır yetiştiricileri gitmişti
Ve şimdi çingeneler ve tamirciler
Dışarıda akşam yemeği ateşleri yakıyorlardı
Her kervan, tezgah ve çadır.
Ve, dik tepeye tırmanırken,
Şanslı tavşanımı tamamen unuttum.
Düşünecek başka bir şeyim vardı:
Çünkü biliyordum ki,
Panayırdan sonra boş mideler için
kırık et vardı;
Ve kraliyet nadir zamanını geçirmek istiyordum
Yiyecek zengin ve birinci sınıf bir şeyle:
Ve sonra uzanıp ayaklarımı kızartmak
Bütün gece en büyük ateşin yanında.

Ama, ilkine yaklaştığımda,
Hoş bir güveç kokusu
Dumanlı bir tencereden bir baloncuk:
Ve, durduğumda halkın arkasında
Etrafı yayılmış ve onu kaynarken izleyen
Bir kadın hevesli nefesimi duydu,
Ve dönerek, aç gözümü yakaladı:
Ve bana seslendi: "Daha yakına çek,
Eğer çok fazla zahmetli bulmuyorsan;
Ya da daha iyi yemeklere burnun var,
Ve Squire ile akşam yemeğine git...
Aç papaz havası almışsın!"
Ve hepsi yukarı baktı ve şakayı aldı,
Ben sevinçle yere düşerken
Onların arasında, hepsi de
Kaynayan ve alev alev yanan şeye bakarak yatıyorlardı.
Gözlerim ateş tarafından kamaştırıldı
İlk başta; ve sonra etrafa baktım;
Ve, o esmer, ateşle aydınlatılmış yüzlerde--
Parıltı ve sıcakta uyukluyor olsalar da
Ve sıcak lezzeti içine çekiyor olsalar da,
Etin doygunluğundan tamamen emin olarak--
Dişlerin arasındaki lokmayı hissettim,
Uçan topuklar, kırık izler,
Ve aşağıdan gelen anayol çınlamasını duydum
Çırpınan toynak sesleri: ve onların akraba olduğunu biliyordum.
Sonra ilk kez, orada dururken
Beni selamlayan kadının arkasında,
Gözleri yıldız gibi açılmış bir kız gördüm
Başımın üstünde dehşetle bakıyordu:
Ve, hepsi bir kere, cesaretim beni yarı yolda bıraktı...
Şimdilik yine, ve korkunç bir korkuyla,
Ellerim bir tavşanın üzerinde sıcaktı,
O çırpınıyordu, tuzakta boğuluyordu...
Sonra bir kez daha kız açıkta dururken,
Önümde - korkudan titreyerek
Tavşanın gözlerinden baktığını gördüm...

Ve sonunda, dönüp baktığımda
Onu korkutan şey neydi, bir adam gördüm--
Donuk bakışlı şişman bir adam, aleer--
Minibüsün gölgesinde:
Ve ben kalkmak üzereydim
Onu tekerleklerin ortasında döndürmek için,
Ve boynunu topuklarının arasına bükmek için,
Ve sırıtan sırıtışını çamurla durdurmak için...
Ve bunu bir çırpıda yapardım...
Aniden, korkuyla canlanarak,
Kırmızı, aralık dudaklarıyla irkildi,
Sanki anlaştığımızı tahmin etmiş gibi,
Ve kara gözlerini bana çevirdi...
Ve, onların ışığına baktığımda,
Kalbim kavga şehvetini unuttu,
Ve bir şey beni anında vurdu,
Ve koştu kanımda orman yangını gibi,
Ve parmak uçlarıma kadar karıncalandı...
Ve, göz kamaştırıcı bir anda,
Daha önce hiç yaşamadığımı biliyordum...
Ve o sonsuza dek benimdi.

Diğerleri horlayarak uyurken
O gece kervanda ve çadırda,
Ben ateşin yanında tek başıma yatıyordum;
Ve onun alev alev özüne bakıyordum,
Kapanmayan veya yorulmayan gözlerle,
Çünkü en iyisi gerçekti,
Ve hala onun ışığına bakıyorlardı
Gözlerinin, her zaman parlak yanan.
Benim için en parlak kömürün içinde...
Bir kez daha, onu gördüm, başlarken,
Ve kırmızı dudakları aralanmış bir şekilde bana baktı:
Ve bakarken, korkmuş tavşan
Gözlerinden kaçmıştı; ve neşeyle,
Gülümsedi, beyaz parlayan güzel dişleriyle,
Sanki o da mutlu kalpliydi...
Sonra aniden titredi,
Ve gözlerini indirdi, o şişman adam
Kamyonetin gölgesinden çıktı,
Ve çembere katıldı, tencere
Kaldırıldı ve, dumanı üstünde,
Akşam yemeği tahta kaselerde buharlaştı. Yine de, bir lokma bile yememişti:
Ve bütün gece gözlerini hiç kaldırmamıştı
Tekrar benimkine: ama kömürlerin üzerinde,
Ben oturup bakarken, o da bakmıştı--
Başının etrafında parlayan siyah bukleler
Kırmızı başörtüsünün altından, öyle zarifçe bağlanmış
--
Ve yatağa girmişti
Oldukça erken, sersemlemiş ve korkmuş görünüyordu.
Sonra, ağzı açık ve uykulu gözlerle,
Çok geçmeden diğerleri de dönmüştü:
Ve o şişman adamdan kurtulmuştum,
Kendi minibüsüne doğru sendeleyerek uzaklaşan.

Ve şimdi, onun kamyonetinin önünde, uzandım,
Uykusuz gözlerle, günü bekleyerek:
Ve, parıltıya bakarken,
Arkasında, hafif bir kıpırtı duydum:
Ve, arkamı dönüp, ona baktım
Küçük merdivende durduğu yere
Kabin dışında, dinleyen bir havayla--
Ve, gözlerinde, avlanan tavşan...
Ve sonra, onun kayıp gittiğini gördüm,
Koltuğunun altında bir bohça,
Bana tek bir bakış bile atmadan.
Bir an merakla yattım,
Kalbim her şey gibi güm güm atıyordu,
Sonra, ona bir zarar gelmesinden korkarak,
Ayağa kalktım ve hızla
Gecenin içinde kaybolduğu yere doğru ilerledim. Ve, arkamdan gelen adımlarımı duyduğunda,
İrkildi ve korkudan donup kaldı:
Sonra sanki kör olmuş gibi sendeleyerek devam etti:
Ve şimdi ona yetiştiğimde,
Tam bataklık yoluna girdiğinde,
Tavşanın gözlerini gördüm, iri ve siyah...
Geri dönecekmiş gibi yaptı...
Ama, gözlerimin içine baktığında,
Hiç kıpırdamadan durdu ve kıpırdamadı...
Ve, düşen sırt çantasını alarak,
Kolumun altına sıkıştırdım; ve o,
Şansını oldukça sessizce değerlendirdi.
Karşısına ne çıkarsa çıksın,
Ve başka türlü olmasını istemezdi,
Ve benimle geceye doğru yürüdü,
Tek kelime etmeden, tepelerin üzerinden.

Ve, etrafımızda, gece boyunca,
Sisler çalıyordu, soğuk ve beyaz,
Her hışırtılı çukurdan veya boşluktan aşağı:
Ama, kısa süre sonra ay görüş alanına girdi:
Ve, biz giderken, kalbim hafifti,
Ve selde bir yanık gibi şarkı söylüyordu:
Ve kulaklarımda şıngırdayan çanlar vardı:
Vücudum çıngıraklı bir davuldu:
Ve kaval sesleri kanımda tiz bir şekilde yankılanıyordu
O yaz gecesi, onun
Benimle birlikte dünyada yürüdüğünü düşünmek.

Ama şafak vakti hava serinlediğinde,
Bir tepeden aşağı inerken,
Sessizliğini hıçkırarak bozdu:
Ve hikayesini anlattı, göğsü zonkluyordu
Sanki kalbi sarsılmış gibi
Daha yakalanacak korkusuyla...
Her zaman kervanlarda yaşamıştı--
Babasınınki, herhangi bir adamınki kadar neşeli,
Çimen yeşili, kırmızı ve sarıyla seçilmiş
Ve cilalanmış pirinçle cesurca parlıyordu
Güneşte alev gibi parlıyordu,
Ve pencere perdeleri, kar kadar beyaz...
Ama, on yıl önce ölmüşlerdi,
Her ikisi de ateşlendiğinde anne ve babası...
Ve yan yana gömüldüler,
Yol kenarındaki çimenlerin altında bir yere...
Hastalık zamanlarında, geniş tuttular
Kasabalardan ve meraklılardan, bu yüzden
Hiçbir papazın veya polisin hilesi
Sıkıştıklarında onları rahatsız etmemeliydi...
Babası asla tahammül edemezdi
Siyah bir ceket veya mavi, zavallı adam...
Ve böylece, Long Dick, nazik bir adam,
Yapabildiğin zaman onu tenekeden uzak tut,
Ve rahat karısı Meg,
Onu kendi minibüslerine almıştı;
Ve ailesi öldüğünden beri yanında tutuyordu...
Ve mutlu bir hayat yaşamıştı,
Şişko Pete'in genç karısı kaçırılana kadar...
Ama o zamandan beri, onu rahatsız ediyordu...
Ve nefes almaya veya kıpırdamaya bile cesaret edemiyordu,
Gözlerini daha keskin görmemek için...
Ve birçok gece yatmış ve sarsılmıştı,
Ve korkudan neredeyse ölecekti--
Her ne kadar minibüsün içinde yeterince güvende olsa da
Anne Meg ve onun iyi adamıyla--
Çünkü, Şişko Pete, Uzun Dick'in arkadaşı olduğundan,
Ve bal kadar dolgun ve tatlıydılar;
Ve Dick, Pete'e bir tencere para borçluydu,
Bunun nasıl biteceğini çok iyi biliyordu...
Ve taş gibi ölü yatmayı
Yol kenarındaki çimenlerin altında,
Sarışın Pete ile evlenmekten ve hayatını yaşamaktan,
Ve ilk karısının ölümüyle ölmekten daha çok tercih ederdi... Ve böylece, dün gece, korkudan tertemiz-aptal,
Bir paket toplayıp kaçmıştı...

Tüm hıçkırıklı hikayeler bitince,
Gözlerini kuruladı ve etrafına baktı,
Sanki tüm korkuları geride bırakmış gibi,
Ve gözden uzak olanlar akıldan da uzaktı.
Sonra, şafak kızıl bir şekilde parladığında,
"Aç bir şahin gibi!" dedi:
Ve paketten ekmek çıkardı.
Ve gecenin mutlu sonunda,
Bir dere kenarında birlikte oturduk:
Ve sırayla kalın bir dilim yedik;
Ve her lokma arasında güldük ve öpüştük.

Sonra, tekrar yukarı çıktık ve yola koyulduk
Gittik; ve uzun günü yürüdük
Bataklık patikaları, dik ve engebeli,
Yine de yeterince korku yoktu
Uçarken bizi takip edecekleri için.

Ve sonra yine parlak bir gece
Bal kokulu fundalıklar arasında,
Ay ışığında dolaştık,
Birlikte ışık diyarında,
Hayatla baş başa bir genç kız ve bir oğlan. Ve neşeyle birlikte güldük,
Uykudan uyandığımızda,
Horoz tavuğunun karısıyla konuştuğunu duyduk...
Ve "Yaşlı Şişko Pete" diye seslendi kuşa.

Altı ay ve daha fazlası dörtnala geçti:
Ve, Kış geçti, yine dışarıdayız--
Şişman ve hava koşullarına dayanıklı olanları bıraktık
Kümelerini ve pis kokulu ahırlarını korumak için,
Ve fırında pişen turtaları doyasıya yemek için,
Biz özgürce kazanıp tekrar dışarı çıkarken
Gökyüzünün altında yemek yemek için
Güneş, ay, rüzgar ve yağmurla.
Altı mutlu ay... ve yine de, geceleri,
Sık sık korkuyla uyandım,
Ve orada yatarken onu gördüm,
Yanımda sessizce uyuyordu,
Uyandığında,
Gözlerinin içinde avlanan tavşanı göreceğimden korktum.

Ve, sadece dün gece, uyurken
Bir yığının sığınağının altında...
Ellerim bir tavşanın üzerinde sıcaktı,
Yarı boğulmuş, tuzakta mücadele ediyordu,
Aniden, gözleri geriye fırladı,
Büyük, korkulu, sendeleyerek ve siyah;
Ve farkına varmadan, tutuşum gevşedi,
Ve boş havayı kavrıyordum...
Uykumdan fırlayıp fırladım...
Samanlıktaki yeri boştu...
Ve sonra, titreyen kalbimle,
Gecenin içinde durduğunu gördüm,
Göğsüne sarılmış bir tavşan...

Hiçbir şey söylemedim: ama, ışık
Doğu bulutlarının arasından geçerken,
Döndü ve uyandığımı gördü:
Ve bana nasıl dinlenemediğini söyledi;
Ve gecenin karanlığında,
Bu yavru tavşanı yerde çömelmiş halde buldu; Ve onu bir süre beslemişti:
Ama şimdi, onu bırakması daha iyi olurdu...
Annesi çok endişelenirdi...
Bir annenin kalbi...
Gülümsediğini gördüm,
Ve bana şefkatli gözlerle baktığını:
Ve onların ışığına baktığımda,
Aptal, korkak kalbim akıllandı...
Ve şimdi, orada asla
korkmuş tavşanı tekrar görmeyeceğimi,
Ya da gecenin rüyalarından korkmam gerekmeyeceğini biliyordum.

1910-1911.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES - BOOK III ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42679

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
