*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fires - Book I (Yangınlar - Kitap I)
Yazar: Wilfrid Wilson Gibson
Yayın Tarihi: May 09, 2013 [EBook #42677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                             FIRES - BOOK I




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Fires - Book I
       The Stone, and Other Tales
Author: Wilfrid Wilson Gibson
Release Date: May 09, 2013 [EBook #42677]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES - BOOK I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.


                                 Yangın

                                 Kitap I
                       Taş ve diğer masallar


                                   İLE

                         Wilfrid Wilson Gibson



                                 LONDRA
                       Elkin Mathews, Vigo Caddesi
                                M cm xii




                          _ Aynı yazar
                           Günlük Ekmek (1910)
                            Kadınlar (1912)




                                   İLE
                             George Clausen
                               Bir haraç




_Snug benim kolay sandalyemde, _
_I ateşi aleve karıştırdı ._
_Fantastically adil, _
_ Titreyen fanteler geldi ._
_ Hearts'ın Borness Desire: _
_Amber ormanlık akışı; _
_Topaz Adaları rüya görüyor; _
_SUNSET-CITITES Pırıltılı, _
Burning Spire'da _Spire; _
_Ruddy Windowed Taverns; _
_Sunshine dökülen şaraplar; _
_Crystal-Lighted mağaralar_
_ Golconda'nın madenleri; _
_Summers, geri dönüş; _
_Passion'un krateri özlemi; _
_Troy, sürekli yanan; _
_Shelley'nin Lustral Pyre; _
_Dragon gözler, uykusuz; _
_Witches 'Kaza Sıçradı; _
_Golden kadırgaları süpürme_
Deniz duvarlı lastikten _out: _
_Fancies, kaçak ve adil, _
_ Havada şarkı söylemekle dolu; _
_Till, uykulu parlama ile göz kamaştırıcı, _
_ Gözlerimi ısıtmak ve aydınlatmak için kapatın; _
_ Ve gördüm, ani gecede _
_ Damlayan karanlığa göre, _
_ Buharda omuzlarla Stark, _
_ Ateşimi beslemek için kömürü kullanan adam.




                                İçerik

Taş
Karısı
Makine
Lodestar
Dükkan
Flannan Adası
Kardeşler
Kör kürekçi
Flüt




_THANKS, ingilizce incelemesinin editörlerinden kaynaklanıyor, şiir incelemesi
_and_ Seyirci _ Bu masalların bazılarını yeniden bastırmak için bırakın__.




                                 Yangın



                               Taş

    "Ve onun için bir taş kesecek misin,
    Başının üstüne koymak için?
    Ve onun için bir taş kesecek misin-
    Onun için bir taş mı? "Dedi.

    Üç gün önce, parçalanmış bir kaya
    Sevgilisini ölmüştü-
    O taş ocağına vurmuştu,
    Nerede, uyarı çağrısının dikkatsiz,
    Atış ateşlenirken gevşedi.
    Canlı bir şerit, cesur ve uzun,
    Ve tüm kalbinden emin ...
    Bir flaş, bir şok,
    Gürleyen bir düşüş ...
    Ve kırık kayaların kırılmasıyla,
    Kilin yüzü olan cansız bir yığın,
    Ve hala yattığı herhangi bir taş gibi
    Hepsinin sonunu gören gözlerle.

    Ona haberleri kırmaya gittim:
    Ve kendi kalp atışımı duyabiliyordum
    Dudaklarımın söyleyebileceği korku ile
    Ancak, bazı fakir aptallar daha önce artmıştı;
    Ve babasının kapısını genişçe fırlatıyor,
    Haberi ona bulanıklaştırmıştı,
    Sevgilisini onun için ölmüştü,
    Kızın kalbini ona vurmuştu,
    Hayatı canlandırmıştı, cansız, tek kelimeyle
    Ve ayağa kalktı:
    Sonra zekice yolunda acele etti
    Duyduğunu bilerek kıt.

    Ve ben geldiğimde yalnız durdu
    Bir kadın, taşa döndü:
    Ve hiç bir kelime söylemesine rağmen,
    Her şeyin bilindiğini biliyordum.

    Çünkü kalbi öldü
    İç çekmedi ne de inledi
    Annesi ağladı:
    Ağlayamadı.
    Sevgilisi uyudu:
    Uyuyamadı.
    Üç gün, üç gece,
    Karıştırmadı:
    Üç gün, üç gece,
    Ona biriydi
    Gözlerini hiç kapatmış
    Gün batımından güneşin doğuşuna,
    Şafaktan eşit fale:
    Gözyaşsız, bakan gözleri,
    Bu, boşa görmek, hepsini gördü.

    İşten geldiğimde dördüncü gece,
    Onu kapımda buldum.
    "Ve onun için bir taş kesecek misin?"

    Dedi ki: Ve artık konuşmadı:
    Ama içeri girerken beni takip etti
    Ve bir sandalyeye battı;
    Ve gri gözlerini yüzüme sabitledi,
    Hala, görünmeyen bakış. Ve sabırla beklerken,
    Hissetmeye dayanamadım
    O hala, beni takip eden gri gözler,
    Kalbi benden koparan gözler,
    Benden nefesi emen o gözler
    Ve içimdeki sıcak kanı kıvırdı
    Beni kemiğe kesen gözler
    Ve iliğimi soğuk çelik gibi deldi.

    Ve ben de ayağa kalktım ve bir taş aradım;
    Ve kesin, pürüzsüz ve kare:
    Ve çalışırken oturdu ve izledi,
    Yanımda, sandalyesinde.
    Geceden güne, mum ışığında,
    Sevgilisinin adını kestim:
    Geceden geceye, çok ve beyaz, beyaz,
    Ve bir hayalet gibi geldi;
    Ve yanımda oturdu, sandalyesinde;
    Ve gözleri alev alarak izledi.

    Her vuruşa baktı;
    Ve neredeyse hiç karıştırılmamış:
    Asla konuşmadı
    Tek bir kelime:
    Ve bir ses ya da üfürüm kırıldı
    Sessiz, Mallet-Strok'u kurtar.

    Hala ellerimde gözler ile
    Ellerimi yakıyor gibi görünen gözlerle,
    Benim dalgalanma, aşırı giyim ellerim,
    Ayrı kansız dudaklarla izledi,
    Ve sessiz, geri çekilen nefes:
    Ve her inme keski kesim,
    Ölüm kesimi hala kalbinde daha derin:
    İkimiz Chislinging,
    Birlikte ben ve ölüm.

    Ve iş bittiğinde,
    Ve tokat attı,
    Sanki sonunda barışı kazanıldı,
    İsmini soludu; Ve iç çekerek,
    Açık kapıdan yavaşça geçti:
    Ve eşiğimi asla daha fazla geçmedi.

    Ertesi gece geç çalıştım, yalnız,
    Adını taşın üzerine kesmek için.




                                Karısı

    O gece öldüğünü hayal etti,
    Uyurken yan yana:
    Ve Affright'ta uyandı,
    Onu düşünmek için, çok soğuk ve beyaz:
    Ve gözlerini ona çevirdiğinde,
    Rüya gözyaşları onları loş hale getirmişti;
    Ve bir süreliğine göremedi
    Sessizce uyuyordu.
    Ama orada yalan söylediğini gördüğü için,
    Kıvırcık saçlarında ay ışığı,
    Mutlu yüz ve hatta nefesle,
    Daha fazla ölüm düşünmese de;
    Ve dinlenmek çok güzeldi
    Sakin göğsünde titreyen eli,
    Ve sıcak ve nefes alan hayatı hissedin;
    Ve onun hala karısı olduğunu bilin;
    Yine de, koynunun kolay karıştırmasında,
    Ona sorun hissetti;
    Ve tekrar ağladı, nedenini bilmiyordu;
    Ve ölmenin iyi olacağını düşündüm
    Derin, tatlı dinlenmeye batmak için
    Elini sessiz göğsünün üzerine.

    Uyudu: Ve tekrar uyandığında,
    Bir kuş pencere camındaydı,
    Beyaz kanatları olan vahşi gözlü bir kuş
    Soğuk ay ışığında çırpındı
    Sanki gece korkusu için;
    Ve korkmuş gibi bölmeyi çırpın:
    Yine de, beyaz kanatların yaptığı bir ses değil.
    Gözleri bu yalvaran gözlerle tanıştı;
    Ve sonra yükselmesi gerektiğini hissetti,
    Fakir, vahşi yaratığın içine izin vermek için
    Kazanmaya çalıştığı gerisini bulmak için.
    O yükseldi; ve kanunu geniş bir şekilde ayarlayın;
    Ve gelgit mırıltısını yakaladı;
    Ve SADE, uzakta, höyük mezarlar
    Dalgaların yanındaki kilise hakkında:
    Beyaz pırıl pırıl pırıl pırıl mandaş taşları
    Ve soğuk ay ışığında hayalet.

    Kuş düz yatağa uçtu;
    Ve kocanın kafasını yaktı,
    Ve başının üstünde üç kez daire içine alınmış
    Rüya kafasının üç kez üstünde:
    Ve izlerken, etrafında uçmak
    Ses yapmadığını merak etti;
    Ve merak ederken gitti:
    Ve soğuk ve beyaz, ay ışığı parladı
    Kocası üzerine orada uyuyor;
    Ve altın saçlarını gümüşe çevirdi;
    Ve kırmızı yüzü ölüm gibi soluklaştı.
    Sonra, onun yerine geri dönüyor,
    Yanında yatağa yatıyordu:
    Ama eğer gözlerini kapatırsa, korku ile
    Yakan yabani kuşun gözlerini gördü
    Kapalı göz kapakları aracılığıyla, döndü
    Kalbindeki kutsamaları,
    Bu barış gelebilir: Ve bir başlangıçla,
    Eğer o ama dışarı çıkmışsa veya dinlenmeyi hayal ederse,
    Göğsünde vahşi gagayı hissetti.
    Yani, yükselme zamanı için yorucu,
    Şafak gökyüzünde olana kadar izledi. Kocası uyandı: ama bir kelime değil
    Ona garip, beyaz kuştan bahsetti:
    Ama kahvaltı zamanında olduğu gibi,
    Dolandırıcıdan yulaf lapası tavası;
    Ve hepsi başlamaya hazırdı;
    Bir komşu dedikodu acele etti;
    Ve haberlere Phoebe Wright
    Gece doğumda ölmüştü.
    Kocası ne konuştu ne de karıştı,
    Ama duyan biri olarak oturdu
    Asla bir kelimeyi duyamaz
    Tekrar yaşayan dudaklardan;
    Ve erkek dillerine dikkat etmeden,
    Sessizlik içinde, korkunç ve derin, duyar,
    Ölü halk uykusunda konuşuyor.
    Yulaf lapası soğuk olana kadar durdu:
    Ve otururken yüzü yaşlandı;
    Ve tüm sarı saçları beyaza döndü,
    Dün gecesine baktığı gibi
    Soğuk ay ışığı ile boğulduğunda.
    Ve hepsini biliyordu: ama hiç söylemedi
    Ölüler hakkında ona bir kelime;
    Ya da etini alması için onu rahatsız etti:
    Ama koltuğunda sessiz oturmak,
    Onu kalbiyle sessiz bıraktı
    Hiçbir rolü olmadığı düşüncelere;
    Gitmek için yükselene kadar
    Günlük çalışması; ve sendeledi.
    Ve bütün gün, gözleri loştu
    Ona hiç çocuk yaratmadığını.

    Günler geçti: Ve sonra bir akşam geç,
    Churchyard kapısından geldiğinde,
    Onu yeni yapılmış mezarın yakınında gördü:
    Ve kaldırılmış bir kafa ve cesur,
    Eve acele etti, bilmemse
    Kederine bakmıştı.
    Ve ateşin yanında oturduklarında,
    Görünüşe göre yorulamadı
    Parlayan kömüre bakmanın,
    Ve ruhunda bir ateş olmasına rağmen;
    Yanına bir gülümsemeyle oturdu,
    Ona bakması gerekirse,
    Ve onu ne üzebileceğini merak ediyorum
    O dışında tüm dünya mutlu olduğunda.
    Ama ona bir kelime değil dedi:
    Ve sessizce yattılar.

    O gece gözlerini hiç kapatmadı:
    Ve karışıyordu, ışık;
    Ve kocası dinlenirken,
    Yanından ayrıldı ve çabucak giyinmişti;
    Ve korku içinde sanki alt katta çaldı
    Uyanma ve duyma şansı.
    Ve hala yıldızlar parlak yanıyordu,
    Geceye geçerken;
    Ve tüm nemli hava tatlıydı
    Ayakları hakkında büyüyen çiçeklerle,
    Onun için, evlendiklerinde,
    Bir duvar çiçeği yatağı kazmış ve ekmişti:
    Ve zengin, derin, yumuşak kokuda
    Anılar geldi ve gitti
    O kadar eski sevinç saatlerini hayal etmek,
    Bir sürü çiçek koparmak için eğildi,
    Çiçeksiz mezarın üzerine uzanmak
    Bu kalbini dalganın yanında tuttu.
    Yine de, beyaz bir hayalet birliği gibi,
    Mezar taşları soğuk yıldız ışığında izledi,
    Ölü kızın mezarında diz çöktü
    Tam kalbinde hissettiği korku yok:
    Ama acele ettiği zaman eve acele etti
    Çim üzerindeki teklifi, korkuyor
    Uyanması ve onu gitmesi gerektiğini bulmalı:
    Ve hala cennetteki yıldızlar parladı
    Tekrar yatağa girdiğinde salladı,
    Ve uyurken yanına yat
    Ve gün geldiğinde saçının üzerine,
    Sıcak ışık düştü: Ve genç ve adil,
    Tekrar nazik gözlerine baktı
    Bu onu twas yükselmeye kadar izledi.

    Ve her gün, geçerken
    Gezli gözlü kilise bahçesi,
    Mezarda taze çiçekler gördü
    Kalbini dalganın yanında tuttu:
    Ve merak ediyorum, bulmaktan mutluluk duyuyordu
    Yaşayan herhangi bir ruh nazikti
    Ölümden ölen o ölü kıza
    Onun uğruna utanç: ve nefes
    O taze çiçeklerden ona tatlıydı,
    O aggard ayakları ile evine çıkarken,
    Hala kimin arkadaşı olabileceğini merak ediyor. Sonuna kadar hiç bilmiyordu
    Ne zaman, kilise bahçesinde dalga tarafından,
    Başka bir mezarın yanında durdu:
    Ve rahibin son sözleri söylendiği gibi,
    Döndü ve başını kaldırdı,
    Çiçeklerin öldüğünü gördü
    Ölü kızın mezarının üzerine; ve keçe
    Gerçek kalbinden ateş ve erimiyor
    Buzlu Acı Donu,
    Ve kalbini sıcak sıkıntı ile doldurun:
    Ve ölü karısının mezarıyla diz çöküyor,
    Sonunda ona verdiği saat.

    O gece de öldüğünü hayal etti,
    Ve yan yana uyuyorlardı.




                              Makine

    Perşembe gününden beri fazla mesai yapıyordu,
    Yemek ve uyku için sadece üç kısa saat ile,
    Donuk vuruş yüzünden uyku geldiğinde
    İbne beyninin; Ve neredeyse hiç yemek yiyebilirdi.
    Ve şimdi, cumartesi günü, özgürken,
    Ve tüm arkadaşları çaya acele etti,
    O kadar şaşkındı ki zor tutamazdı
    Pandomim'den geçmekten elleri
    Makinesinde eşit sayfalar tutma--
    Gece gündüz şık makine,
    Kağıtla beslen, bakire beyaz,
    O göz kamaştırıcı, alevlenen saatler boyunca
    Akkor ışıkta,
    Basılı çocuk resim kitapları--
    Kırmızı ve sarı, mavi ve yeşil,
    Güneşli tarlalar ve koşu dergileri ile,
    Denizde gemiler ve altın kumlar,
    Doğu topraklarında queer beyaz kasabalar,
    Mercan iplikçiklerinde avuç içi fırlatma
    Clank ve whirr ve tıklayana kadar,
    Ve beyaz kağıt ışıltısı onu hastaladı;
    Ve ilk başta renkler onu mutlu etti,
    Yakında beyninde deli gibi dans ediyorlardı;
    Ve yanan kafasından alevlenmeye devam etti:
    Şimdi, bir flaşla, atölye, kırmızıyı alevlendiriyor;
    Şimdi yeşili yanıyor; Şimdi maviye bakıyor;
    Ve sonra sarı parıltı çok iyi biliyordu:
    Şık makineye kadar, kükreme ve parlama ile,
    Onu göz kamaştırıcı bir trampetle almaya başladı;
    Ne zaman büyülenmiş, anlamsız bir bakışla,
    Saçına kadar onu yavaşça ona doğru çekti
    Silindirler arasında yakalandı; Ama eli,
    Beyninin anlamadan hemen önce
    Kolu tutmuştu; Ve tekerlekler durduruldu
    Sadece zamanın nickinde; Şimdi düştü
    Çöp atölyesi katında yarı saygısız:
    Ve orada bir dakika ya da daha fazlasını şaşırttı,
    Makine kızı ona oturmasına yardım ettiğinde.
    Ama yakında yine ayaklarının üzerindeydi,
    Ve bu tatminsiz makineye eğilimli;
    Ve kırmızı ve mavi ve yeşil resimler,
    Yine yeşil ve mavi ve kırmızı olana kadar
    Kafasından bir isyanda jigging yaptı;
    Ve en vahşi Raging Rout,
    Kör edici, çığlık atan, sarı raf-
    Bir adamın çılgın bir şeytanı--
    O'er diğerleri bağırıyor gibiydi.
    Eller yıl zaman boşta olmamalı
    Geçiyor ve Noel çizimi yakın,
    Yazdırmak için resim kitapları yığınları üzerindeki yığınlarla
    Durumsuz para harcayan insanlar için:
    Ve liberal altınlarını öderken,
    Tahmin et ne satın alınıyor ve ne satılıyor.

    Ama sonunda Pazartesi gününe kadar özgürdü, özgürdü
    Uyumak, yemek yemek, rüya görmek, küstah olmak, yürümek,
    Gülmek, şarkı söylemek, ıslık çalmak veya konuşmak ...
    Keşke, beyninden, durmadan,
    Tekerlekler patlamaya devam etmezken, koku ...
    Kalın ve yapışkan sırın yağlı kokusu
    Burun deliklerine yapıştı, 'Twas Söylemeye kadar
    Gerçekten temiz havada olsaydı;
    Ve hala gözlerinin önünde, kör, beyaz parlama,
    Ve sonra kafasında dans eden renkler,
    Sarı, mavi ve kırmızı çılgın bir labirent.
    Yani, bir tür şaşkınlıkla dolaştı,
    Yatak düşünmek için uykusuzlukla çok rafa
    Bir cehennem olarak kaydedin, at ve fırlatmalısın,
    Çılgın Criss-Cross'ta çekilen renklerle
    Geniş, dikenli, cesur, uykusuz gözlerden önce. Ama kararan sokak boyunca yürürken,
    Dinlenmek için çok yorgun ve yemek için çok harcadı,
    Geçen ayakların swish ve pıtırtı,
    Yaşayan, insan mırıltısı ve keskin çığlıklar,
    Önümüzdeki gecenin derin, havalı gölgeleri,
    Kümelenmiş ışığın hızlı bağdaşma jetleri hakkında;
    Ve yağmur yağan havanın taze nefes alması,
    Aklına tatlı bir şifa getirdi;
    Ve sanki yarı kör gibi izlemesine rağmen,
    Yine de kaldırımda dururdu
    Bir dükkanda görüntülenen mallara bakmak;
    Ve merak, sıkıcı ve cansız bir şekilde,
    Ne maliyeti vardı ve kim ödeme bedeli.
    Ama çocukken bu iki tür dükkan türü
    Ona hiç başarısız olmayan bir sevinç olmuştu,
    Kitapçı ve Fruitshop, geçti,
    Sanki renkleri gözlerini kırmış gibi;
    Hala sarı, mavi ve kırmızıdan korkuyordu
    Şeytanların kafasında dans etmesine başlayacaktı.
    Ve yakında, insanların tahtları sayesinde, neredeyse eşcinsel
    İşten gevşemek için yoluna çıktı;
    Ve dikkatsiz kahkahalarının dalgalanmaları çaldı
    Ruhundan soğutma sularının dalgaları gibi,
    Bazen ağrıyan gözlerini kaldırırken,
    Ve bir çocuğun yüzünü görün, gururlu sürprizle kızardı,
    Olarak, her iki ebeveyninin ellerini oldukça sıkıca kavramak,
    Kendini Işık Pirylands'de buldu,
    Gece boyunca yetişkin insanlarla yürümek:
    Sonra dönerek, bir ürperti ile görecekti
    Zavallı Boyalı Yüzler, Korkunç bir şekilde Leering,
    Ve böylece cennetten tekrar cehenneme geri dön.

    Ve sonra, bir şekilde, nasıl kıt olabilse de,
    Tahttan yürüdüğünü buldu,
    Oldukça mutlu, onun yanında genç bir kızla--
    Elma yanaklı ve hevesli bir genç kız;
    Ve onun açık, arkadaş canlısı konuşması bir şarkı gibi görünüyordu
    O'na, şimdiye kadar hayatın şarkı söylediğini duymuştu.
    Ve içindeki gençler hızlı ve güçlü,
    O dikkatsiz gevezelikle içerken.
    Ve şimdi ona nasıl geldiğini söyledi
    Bazı kuzey adasından ekmeğini kazanmak için;
    Ve gün boyu havasız bir ofiste,
    Parlak defterlerde, bölünen bir kafalı,
    Dans edene kadar göz kamaştırıcı rakamlar ekledi,
    Ve kendilerini kıvranan düğümlere bağladılar ve Precced,
    Ve Helter-Skelter O'er Sayfada:
    Ve zaten bir yaş gibi görünse de
    Evini terk ettiği için uçtan uca
    Bu büyük kasabadan hiç arkadaşı yoktu:
    Bazen aptalca gideceğinden neredeyse korkmuştu
    Konuşacak bir ruhla; çünkü evde
    Kendi adasında herkesi tanıyordu ...
    Orada yabancı yok! Tinkers geldiğinde kurtar,
    Tencereler ve tavalarla güneşte-
    Tenekeyi çok uzakta gördün, alev gibi,
    Ada ile ilgili olarak dolaşırlardı ...
    O zaman, kendilerinden evde altı kardeş vardı,
    Kendisi ile birlikte beş kız kardeş, diğerlerinin yanı sıra--
    Annelerini kaybeden iki evsiz bebek,
    Annesi kendi arasına girmişti ...
    Ve o tüm hayatı boyunca pek bilmiyordu
    Annesi göğsünde bebeksiz ...
    Her zaman uyumak için hepsini susturmak için şarkı söylerdi;
    Ve dans için de şarkı söyledi.
    Zamandaki ayaklar ve melodi; Ve hala en iyi şarkı söyledi
    Adının tüm şarkıcılarının en iyisini temizleyin.
    Ve evden konuşurken gülümsemesini gördü,
    Mutlu, uzak bakışlarla; Ve sonra sanki
    Nasıl konuşmaya geleceğini merak ederek
    Bu solgun, mezar gözlü çocuğa durakladı, yarı utangaç;
    Ve sonra güldü, kahkaha net ve doğru;
    Ve gözlerine baktı; Ve o da güldü
    Ve onlar mutluydular, nedenini bilmiyorlardı.

    Ve şimdi ona hayatını anlattı ve nasıl
    O da şimdiye kadar yakın arkadaşsız olmuştu.
    Ve yakında onunla çalışması hakkında konuştu;
    Ancak, bir pislikte olduğu gibi konuştuğunda, konuştuğunda,
    Işık gözlerinden düştü. O kaymış gibiydi
    Bir kez daha makinenin acımasız kavrayışında;
    Ve tekrar clank ve whirr dinleyin ve tıklayın;
    Ve dans renklerini ve parlamayı görün;
    Baş dönmesi beyni tekrar hastalanana kadar:
    Ve boş hava ile yuvarlak göründüğünü görmek,
    Şiddetli acıma onu çok çabuk kesti;
    Ve keskin sıkıntılı gözleri dolduğunda,
    Eline dokundu; Ve yakında onun nazik dokunuşu durdu
    Acı: Ve böylece onu rahatlatmak için,
    Kuzey denizlerinde bu adadan daha fazlasını anlattı,
    Nerede doğdu ve evde insanların:
    Ve nasıl, bütün gece, köpüğün yıkanmasını duydun ...
    Bazen fırtınalı gecelerde, bölmeye karşı
    Sousing spreyi tıpkı yağmur gibi çıngırak olurdu;
    Ve çoğu zaman yüksek gelinler eşiği temizledi ...

    Ve konuşurken deniz ışığı parıltısını gördü
    Karanlık gözlerinde: ve sonra şık makine
    Sonunda onu kaybetti; ve yazdırmayı bıraktı:
    Ve gözlerinde akraba bir ışık patladı,
    El ele, gece boyunca dolaştılar.




                              Lodestar

    Hag'dan chag'a, o'er Miles quaking yosun,
    Bilinmeyen bir kırsalda,
    Gaunt Hills arasında, yıldızlarım tek rehberim;
    Peat-Waters, siyah ve derin, şaşkın,
    Burada alaycı yıldızlar yüzdü; uyku için harcandı;
    Uzun trudging ile giyilen; kayıpla
    Geceden sığınmak için hangi yöne dönecek;
    Mücadele ettim, başım ışık büyüyene kadar
    Tamamen yorgunluktan neredeyse battım
    Tussocks arasında dinlenmek, yumuşak ve nemli,
    Gökcü, yarı dozlu ve mırıldanma: en iyisiydi
    Daha fazla başıboş olmak için: ama dinlenmek için yalan söylemek,
    Soğuk, beyaz yıldızların altında, her zaman için:
    Aniden karşılaştım
    Yosundan sızan bir runnel;
    Ve bunu biliyordum, eğer nereye götürürsem,
    Sonunda beni bir vadiye getirebilir,
    Evlerin ve belki de bir yatakın olduğu yer.

    Ve böylece, küçük runnel arkadaşımdı;
    Ve ben de yolunun yanında yürürken, ilk başta
    Dostça bir sessizlik tuttu; Sonra patladı
    Dostça bir şarkıya, saçmaken,
    Büyük kayalar arasında, bir sarhoş dik,
    'Orta Bracken, Meme derinliği,
    İçinde karıştırdım
    Yarım kör ve uyku için uyuşmuş,
    Görünüşe kadar daha fazla çabalayamadım:
    Ne zaman, ürkütücü bir koyun tarafından ürkütücü,
    Aşağıya baktım, bir parça gördüm-
    Taşlı bir yol, loş beyaz,
    Gece kayboluyor,
    Heather, yanmış ve siyah bir israfın karşısında.
    Ve ben de aldım, O'er ve O'er mırıldandım,
    Yorgunluğun zekâmında,
    Ve tüylü aptallık:
    Bir parkur, bazen bir kapıya götürmelidir.

    Ve bu anlamsız melodiye doğru ilerlemek,
    Bu kafamda davulda kaldı
    Yolun nereye götürüldüğünü takip ettim;
    Ama çok erken,
    Ling'i bıraktı ve neredeyse kayboldu
    Parıldayan bükülmüş gri arasında
    Baskın yol açtığım yolum hakkında:
    Ama uzun bir süre geçtiğinde
    Kavgacı bir yanık, gördüm, uzak,
    Bir yazlık pencere ışığı--
    Bir yıldız, ama soğuk, göksel yıldız yok
    Gece sıcak bir kırmızı yıldız.

    Çok uzakta, siyah yamaç üzerinde yandı,
    Çok geniş bir israfta yeryüzünün tek yıldızı:
    Gece küçük bir insan feneri,
    Yine de, bana tüm parlaklardan daha çok
    Cennetin düşmanca yıldızları, çok soğuk ve beyaz.

    Ve loş parıldığında,
    Ona doğru sadece gidebilirdim
    Tökezleme adımıyla ve yavaş,
    Kalbimde akraba bir parıltı hızlandı;
    Ve beni çekiyor gibiydi
    O son kaba mil ya da öylesine
    Şimdi görüldü, şimdi gizli, pist ne zaman
    Bir gevşekliğe daldı,
    Ve tüm dünya yine siyahtı:
    Ve görünmeyen eğreltiotu,
    Şaşkın şeylerin gri hayaleti,
    Benim tarafımdan çıkmayan kanatlarda fırçalanmış bir baykuş,
    Ve bana oldukça dönüş yaptı
    Ve saçlarımdan bir titreme gönderdi. Sonra yine daha adil
    Dost ışığı parlattı
    Gece boyunca çağırıyor,
    Altın, parlayan bir kare,
    Büyük ve net büyüyor,
    Yavaşça yaklaşırken
    İstekli, tökezleyen ayaklarla;
    Ve peat'in sade reekini yakaladı:
    Ve üstümde yalnız ve yüksek gördüm,
    Bir yazlık, gökyüzüne karşı karanlık--
    Pencere şilinde parlayan bir mum.

    Minnettar kalple tepeye tırmandım;
    Ve sonunda durdu
    Karanlık ve bilinmeyen kapı,
    Yiyecek ve barınak geride olup olmadığını merak ediyorum,
    Ve ne bulmalıyım,
    İster nazik ya da kaba:
    Ama kaderimi öğrenmek için neredeyse hiç vurmamıştım,
    Mandal kalktığında ve kapı genişledi
    Gıcırdayan menteşelerde; Ve içeride gördüm
    Çok yıpranmış ve beyaz zayıf yaşlı bir kadın,
    Vücudu ışıkta atremble,
    Geceye, hala geceye göz atan,
    Sanki beni görmemiş gibi ama düz görünüyordu
    Benden ötesinde, unutulmamış bir geçmişe:
    Ve sonunda söylediğinde şaşırdım,
    Garip, hala sesle: "Geç kalsa da hoş geldiniz."

    Ve sonra, bir sandalyede başını sallayan yaşlı bir adam,
    Ateşin yanında uykulu bakışla uyandı;
    Ve aceleyle gül; ve onu bir koltuğa götürdü,
    Parlayan turba rahat ocağının yanında;
    Ve elini tutarken bana mırıldandı:
    "Bu queer, bu queer, geceye dayanması gerekiyor,
    On beş yıl boyunca yalnız durmayan.
    Hiçbir şey duymama rağmen, duymak için hızlıydı.
    Dozlamış olmalıyım; Ama uyanıktı
    Ve gündüzden beri ayak izinizi dinlemek:
    Çünkü bugün geleceğinden emindi;
    Evet, emindi, söyleyebileceğim her şey için:
    Yapabildiğim gibi konuş, yatmayacaktı
    Sen gelmeli.  Akşam yemeğiniz yayıldı
    Bu uzun süredir: Etine hazır olacaksın. "
    Bununla birlikte oturmam için beni çağırdı
    Masadan önce, dolandırıcıdan kaldırma
    Şarkı söyleyen su ısıtıcısı; Uzak görünümle,
    Sanki ne gördü ne de duymuş gibi
    Karısı parlayan turba bakarak oturdu.

    Yani, merak ediyorum, yemek için oturdum;
    Ve yine de ne konuştu ne de karıştırdı;
    Ama yüksek sırtlı sandalyesinde Bolt-Upright oturdu,
    Hala gri gözlerle; ve beyaz olarak yuvarlanan saçlar
    Peri-cotton olarak, kaşını tutarak,
    Ve boşa giden yanağı hakkında Wisps'e asıldı.
    Ama bitirdiğimde ve ateşin yanına çekildiğinde,
    Aniden konuşmak için döndü,
    Eski gözleri gergin bir arzu ile çırpıyor.
    Sözleri titreyerek geldi: "Şimdi bana söyleneceksin
    Ona ne haber getiriyorsun, oğlum? "
    Bu arama ve sevgiye bağlı görünümle tanıştım:
    Ve sonra yaşlı adam, şaşkın olduğumu görünce
    Su ısıtıcısı dolandırıcıyı bir kenara sallamak için kaydırma yaptı;
    Ve kulağımda mırıldandı:
    "John Netherton, Adı:" Ve baktığım gibi
    Açık mavi alev içinde kırılan turba içine,
    Anma adıyla bana parladı;
    Ve yirmi yıl hafızaya geri döndüm-
    Kötü bir teknenin fo'c'sle'sine geri dönün;
    Ve bir kez daha o sıcak cehennemde yattığım
    Dumanlı fener ördek ve sallanmayı izlemek,
    Sanki buharlı koku içinde kaldı ...
    Boğazımda ateşli ateş dişleri;
    Ve benim zavallı kırık kolum, kötü set,
    Yanımda bir çubuk beyaz-sıcak demir:
    Ve yattığımda, bakan gözler genişledi,
    Acı sonsuzlukları boyunca,
    Beni büyük, siyah bir gölge gördüm;
    Ve kuzuma ve ıslak bir şekilde dokunmuş hissettim
    Çatlak dudaklarım: ve iyileşme uykusunda battı:
    Ve o anlaşılmaz derinden yükseldiğimde,
    O rascal mürettebatın en küçüğünü gördüm
    Ranzamın yanında; ve adını duydum; Ve biliyordu
    Beni rahatlatan iki twas: ama yakında karaya,
    Ayrıldık; Ve onu hiç görmedim;
    Yine de, bir süre sonra başka bir yerde,
    Sarhoş bir kavgada öldüğünü duydum ...

    Ve şimdi yaşlı adam bana dokundu, hatırlamak için
    Gezici düşüncelerim; Ve tekrar nefes aldı
    Ve annenin yüzüne baktım
    Önümde gri gözlerle yanmıştı. Ve ona oğluyla nasıl tanışacağımı söyledim;
    Ve yaptığı nazik şeyler.
    Ve konuşurken onun titreyen ruhu içti
    Bu kadar uzun süre susamış haber;
    Ve yanıp sönen bir an için eşcinsel ve güçlü
    Hayat eski gözlerinde alevlendi, sonra yavaşça battı.
    "Ve onu en son gördüğünde mutlu muydu?"
    Diye sordu: Ve "Evet" diye cevap vermekten memnuniyet duydum.
    Sonra hepsi karıştırmadan veya ses olmadan rüya görmeye oturdu,
    Yavaş yavaş geçmişte battı,
    Tüm mutluluğun ötesine bakan gözlerle,
    Tüm dünyevi sorun ve sıkıntıların ötesinde,
    Bizimkinden başka bir dünyaya.  İplik
    O uzun zaman
    Sonunda kaybedildi: gözleri karanlık büyüdü: başı
    Yavaşça göğsüne sarktı; Ve ölmüştü.

    Yanındaki yaşlı adam tek kelime etmedi,
    Biz ortaya çıktıkça ve onu yatağa taşıdık;
    Ve onu dinlenmede temiz, beyaz yorgan üzerine koydu
    Sakin elleri sessiz göğsünde katlanmış.
    Ve saatlerce, neredeyse hiç karışmadı,
    Ingle koltukta yanımda çömelme;
    Ve bakıyor, hala kırmızı parıltıya bakıyor:
    Ancak, sadece yangın alçaldığında,
    Taze turba getirmek için yükseldi;
    Ve sıkıcı ses ve yavaş mırıldandı:
    "Bu yangın tüm bu yıllar boyunca yanmadı-
    Hearthstone ilk ayarlandığından beri değil-
    Ve bu iki yüz yıl önce.
    Babamın babası bu evi inşa etti; Ve ben ...
    Oğlumun diye düşündüm ... "Ve sonra iç çekti;
    Ve eğilirken, büyülenmiş yanağı ıslaktı
    Yavaşça dolaşan gözyaşları ile.
    Ve şimdi bir baykuşun çığlık atarken duydu
    Sessizlikten şarkı söyledi, çırpındığında
    Işık tarafından göz kamaştırıcı yazlık pencere,
    Sonra geri döndü, sönük hootings ile geceye.

    Ama taze turba bir yangına girdiğinde,
    Sabit, kuru gözlü bir bakışla izledi;
    Ve bir kez daha konuştu: "Ve o da öldü!
    Ona söylemedin; Ama biliyordum ... biliyordum! "

    Ve şimdi sıkıntılarının tüm hikayesi geldi:
    Tek oğulları, ahlaksız bir şekilde,
    Yaklaşık otuz yıl önce onları terk etmişti;
    Ve ondan hiç bir sözleri yoktu
    Tüm bu zaman boyunca ... pervasız darbe
    Korkunçluğu annesine düştü ...
    Saçları, eğreltiotu kadar kırmızı
    Eylül ayı sonlarında bir Moorland Burn tarafından,
    Rimy-Beyaz'ı buruşmuştu
    Kısa bir yaz gecesinde:
    Ve baktılar ve dönüşünü aradılar ...
    Annesi her öğünde onun için hazırlandı,
    Ve yatağını iyi sağladı ... bıçak ve çatal
    John'un kullandım ... ama tüm umutlar büyüdükçe,
    Her gün zayıfladı, zayıfladı:
    Yine de, geçmesi gerektiğinde,
    Daha eminleşti, geçti, geçti,
    Bir yabancı ona haber getirecek, sonunda,
    Kayıp oğlunun.  "Ve yatakta uyandığımda
    Yanında, şafak kırmızıya yakılırken,
    Bana uykusuz gözlerle döndü ve dedi ki:
    'Haberler güne gelecek.' '

    Artık konuşmadı: ve koltuğumda sessiz,
    Yanan turba üzerinde yanan gözlerle,
    Bu garip şeyleri düşündüm
    Bu benim vagrant hayatımda yer almıştı:
    Ve sonunda boş gezinmelerim nasıl
    Beni bu yaşlı adama ve karısına getirmişti.
    Ve yangını düşündüğümde,
    Bu kararlı arzudan huşu ile düşündüm
    Ki bana bilinmeyen,
    Beni uzun yıllar boyunca bu kadar garip yollarla çekmişti,
    Bu karanlık fo'c'sle'den bu yazlık ateşine.

    Ve şimdi, sonunda, oldukça harcandım, uykuya daldım:
    Ve uzun ve derin uykulu:
    Ve uyandığımda, turba beyaz için yanıyordu
    Beyaz Hearthstone'un üzerine:
    Ve Heath ve Bent Dawn, parlak tuttu
    Pembe bir polarda karanlık sırtların ötesinde:
    Küçük pencereden sabah ışığından
    Yüzüne düştü, barışla kutsallaştı
    Bu pash anlayışı; ve kulübe
    Düşük yuvalı kafanın üzerindeki ihale ışınlarında
    O yaşlı adamın, yatağın yanında kalmış. Dükkan

    Teneke bükülme teli binkle, zil gitti,
    Ben iterken; Ve bir kez daha koku
    Yiyecek ve taze baskılı haber sayfaları,
    İçeri baktığımda beni her zaman karşıladı
    Akşam kağıdımı satın almak için: Ama geceye,
    Tanınmış yüzü görmemeyi merak ettim,
    Kibar, kahverengi gözler ve her zaman dostu gülümsemeyle,
    Tezgahın arkasında; Ve yeri bulmak için
    Bu saatte terk edildi ve bir ışık değil
    Her iki pencerede.  Orada bekliyorum, bir süre,
    Bu değişikliklerin hangi değişikliğin ima edildiğini merak etmesine rağmen,
    Henüz sessiz kasvet için minnettarım-
    Sadece arka odadan bir parıltı ile aydınlatıldı,
    Ve burada ve orada, bir cam ve teneke parıltı-
    Çok hoş, tüm parlama ve dinden sonra
    Ve dökümhanenin hubbub'ı: ve gözlerim,
    Hala dumandan karıncalanma, dinlenmekten mutluluk duyuyordu
    Sipariş edilen rafların üzerine, çok düzgün giyinmiş
    Bu, alacakaranlıkta bile,
    Onları temiz tutan elden çok az şey yok,
    Ve işleri çok iyi sıralayan kafanın
    Bu atık veya endişe gördürebilir, görülebilir,
    Ve her zaman tatlı malzemelerle tatlı tuttu.

    Ve onun sessiz yolunu düşündüğüm gibi,
    Onu ne elde edebileceğini merak ediyorum,
    Dükkan, Unlhit, Liked ve Bereft
    Onun nazik varlığından, açık duydum
    Sanki birisi karışmış gibi,
    Dikkatli bir adımla, üst katta:
    Sonra arka oda kapısına kadar hepsi sessizdi
    Açık sallandı; Ve kocası acele etti.
    Beni koruduğundan, karanlıkta beklediğinden korkuyordu;
    Ve üzgündü: ama hizmet eden karısı
    Müşteriler gece vakti genellikle--
    Çaydan sonra defteri oluştururken,
    Meşgul, ben ... iyi, gerçeği söylemek için,
    Küçük oğulları için başı belada kaldılar
    Okuldan hasta gelmişti ... Doktor dedi
    Zatürree ... Onu yatağa koyuyorlardı:
    Belki de onları duymuştum, tepeden hareket ettim,
    Çünkü tahtalar tüm bakımınız için gıcırdar ve gıcırdar.
    En iyisini umuyorlardı; çünkü o gençti; ve gençlik
    Çok fazla gelebilir; Ve tüm bunlar yapılabilecek
    Olurdu ... sonra durdu, dinledi, oldukça sinirsiz,
    Sanki merdivende bir ayak izi duymuş gibi,
    Hiçbir şey duymama rağmen: ama benim sözümde
    Sis ve kar yağışı hakkında döndü,
    Ve yanarken hızlı bir şekilde cevap verdi
    Kahverengi gözlerinde istekli bir alev:
    Ham ve nemli suçlanacaktı:
    Oğlu ama oğlu Batı-Kountry havasını soluyabilir!
    Adlandırabileceği belirli bir Cornish köyü
    Sadece yerdi; Onu oraya gönderebilirlerse,
    Ve sadece bir hafta boyunca daha güçlü olurdu ...
    Ve sonra, yine, dinledi: Ve ben aldım
    Makalem ve gitti, onu daha uzun süre tutmaktan korkuyor;
    Ve onu o haggard görünümüyle ayakta bıraktı.

    Ertesi gece, içeri girerken, tinle yoktu:
    Ve bakarken, zilin gittiğini gördüm;
    Her iki pencerede de gaz parladı;
    Ve ben neşeli bir parıltıyla karşılandım
    Raflardan bükülmüş teneke kutular ve şişeler:
    Ve şimdi babanın orada meşgul olduğunu gördüm
    Tezgahın arkasında, bir ip ile kesme
    Bir müşteri için bir sabun bar,
    Yorgun gözlerle ve sarsıntılı, taciz havası,
    Sanki zihni neredeyse görevdeymiş gibi:
    Ve 'Twas bittiğinde ve onun için parsellendiğinde,
    Ve gitmişti; Bana döndü ve dedi ki:
    İnsanların sabunlarını kendileri kesebileceğini düşünüyordu.
    'Twas hiçbir şey ... ama küçük bir şey,
    Böyle bir zamanda ... ve çok az şüphe duyuyorum
    Çocuk daha kötüydü, sormayı sevmedim;
    Böylece kağıdımı aldı ve acele etti.

    Ve ertesi gün parlama ve clang'ın ortasında
    Ve atölyenin clatter'ı, sözleri çaldı;
    Ve kafamda A-Ring'de çınlamaya devam etti;
    Ama herhangi bir küçük şey ... böyle bir zaman ...
    Ve örslerin zilini çekmeye devam etti:
    Ama herhangi bir küçük şey ... böyle bir zaman ...
    Ve cızırtıda tısladılar ve püskürtüldüler
    Sıcak demirdeki su: küçük şey ... Böyle bir zamanda: Ve ben gittiğimde, sonunda,
    Duman ve buhar; ve soğuk çiseleme içinden geçti,
    Geçerken otobüslerin kereste
    Onunla dolu görünüyordu; Ve geçen ayaklara,
    Kelimeler pıtırtı, pıtırtı, donuk vuruşla tuttu.

    Neredeyse sokaklarına dönüşmekten korktum
    Dükkanları dükkanda bulmalıyım:
    Ve bir kereden fazla, durdurmak için yarım kibar olurdum,
    Ve gazetemi bağıran çocuklardan al,
    Kim böyle bir gürültü ile dart yaptı
    Yarı Wonder, aptalca bir şekilde,
    Sesi bilerek nasıl çığlık atabilirler
    Endişelenmeli çocuklar, yatakta hasta yatıyor ...
    Sonra, ekmeklerini kazanmaları gerektiğini düşünerek,
    Benimkini kazanırken ve gürültülü bir şekilde kıt!
    Ben dolaştım; Ve çok yakında buldum
    Düşüncelerimin bütün gün olduğu yeri takip etmiştim.
    Ve dükkanın önünde durdu, görmek için rahatladı
    Gazlar yanıyor ve pencere körü yok
    Boş önsöz.  Daha kolay bir zihinle,
    Yavaş girdim; ve bulmaktan mutluydum
    Baba tezgahın yanında, 'Beni bekliyor,
    Kağıt hazır ve neşeli bir yüzle.
    Evet! Evet! Çocuk daha iyiydi ... sıraya girdi
    Dün gece, yerden ayrıldıktan hemen sonra.
    Dün gece kısa ve çapraz olduğundan korkuyordu.
    Ama küçük bir çocuk acı çekerken,
    Seni endişelendirdi ... ve küçük bir şey,
    Bir anda, sizi sertleştirmenizi sağladı:
    Yine de, şimdi iyi gidiyordu ...
    Peki, şimdi kibar olmak için sabrı olurdu!
    Ve en kısa sürede yeterince iyiydi,
    Çocuk bir değişiklik için Cornwall'a gitmelidir ...
    Kendi evine gitmeli; O, kendisi için
    Cornish, doğdu ve yetiştirildi, karısı:
    Ve hala ailesi eski yerde yaşıyordu-
    Küçük bir yer, rahat olabileceği kadar ...
    Elma çiçeği denize daldı ...
    Belki de yabancıların kulaklarına, bu garip geliyordu
    Ama bilen herhangi bir Cornishman'a değil
    Deniz ve kara birbirlerine nasıl koştu;
    Ve nasıl, her biri geniş, mavi haliç,
    Çiçekler suların kenarına çiçek açıyordu:
    Mavi bir deniz gibi mavi bellere gelirdin ...
    Ama henüz bir süre dışarı çıkmazlardı ...
    'Tween, her yere üfleyerek,
    Primrose'lar ve Primrozlar ve Primrozs ...
    Primroos'un ne olduğunu asla bilemezdin,
    Batı'da büyüdüğünü görmedikçe;
    Ama gördükten sonra, asla daha fazla unutmazdı.
    Neden, her banka ve her şerit ve çit
    Sadece bir sarı yangıydı; Ve koku,
    Güneş üzerlerine parladığında, ıslaktan sonra ...
    Ve satmaya dönerken gözleri parladı
    Bir kuruş somun ve yarım ons çay
    Sabırla bekleyen fakir bir çocuğa,
    İçi boş göğsünü parçalayan hack öksürüğü ile:
    Ve dışarı çıkarken, değişikliği sıkıca kavrayarak,
    Kendine mırıldandı: garip, garip
    Küçük olanlar acı çekmeli .... ışık
    Gözlerini bırakmıştı: ama bana döndüğünde,
    Onlarda sıcak ve parlak bir alev sıçraması gördüm.
    Hepsini almak istiyorum, dedi, geceye!

    Ve atölyede, ertesi gün boyunca,
    Örslerin oynamak için başka bir melodi vardı ...
    Primrozlar ve Primrozlar ve Primrozlar:
    Körükler dışarı çıkıyor: garip, garip
    Bu küçük olanlar öyle acı çekmeli ...
    Ve şimdi, çekiçim, bir darbede:
    Hepsini almak istiyorum, geceye!
    Ve buhar bulutlarında ve beyaz-sıcak parıltı,
    Her yerde primrozlar görmüş gibiydim,
    Primrozlar ve primrozlar ve primrozlar.

    Ve bundan sonra her gece çocuğu duydum
    Hızla tamir ediyordu; Ve yakında iyi olurdu:
    Bir geceye kadar zil tarafından ürküyordum:
    Teneke-Taşınır Talı, Yüksek ve Clear;
    Ve hlus, delikanlı duymalı.
    Ama baba beni debriyajı görünce,
    Dedi ki, çocuk dün kaçırmıştı;
    Ve neden yüzüğü duyamadığını merak etti;
    Ve istedim; ve onun yoluna sahip olmak zorunda kaldı. Ve sonra, kahverengi gözler derin sevinçle yanarak,
    Bana oğlunun batıya gittiğini söyledi.
    Eve gidiyordu ... Doktor düşündü, gelecek hafta,
    Yeterince iyi olurdu: yol uzundu;
    Ancak trenler hızlıydı; Ve yakında orada olacaktı
    Ve yolculukta her bakımı olurdu,
    Annesi onunla birlikte ... En iyiydi,
    Gitmesi gerektiğini: çünkü garip bulacaktı,
    Küçük adam, ilk başta ... değişime ihtiyacı vardı ...
    Ve batı havası bir koku olduğunda!
    Bir anlaşmaya mal olabilir; Ve boşa harcamaya boş
    Ancak, sağlık olmasaydı para neydi:
    Ve servet olursan daha ne satın alabilirsin ...
    Evet! Kendisi için yalnız ve kaba olabilir;
    Yine de, genel olarak, yeterince iyi yönetirdi:
    Yapacak çok şeyi vardı: Ve boşa çıkmıştı
    Halkı neşeli tutmak için iş gibi: el ne zaman
    Meşguldü, düşünce için çok az zamanın vardı;
    Ve düşünmek yaramazlıktı ... ve 'Twas Grand
    Mutlu olacaklarını bilmek.  Sonra zil
    Tinkle-Tinkle gitti; Ve satmaya döndü.

    Bir gece beni parlayan yüzle selamladı
    Her ne kadar gözler dalgın olmasına rağmen; gittiler ...
    Bu sabah gitmişti, şunu söylemekten mutluluk duyuyordu:
    Ve, 'Twas ağrıyor olsa da, onları ayağa kaldır,
    Yine de, 'onlar için en iyisi ... ve onlar
    Zaten deniz kenarında kulübede ...
    Daha fazla konuşmadı; ama başını çevirdi;
    Ve ekmek fiyatının olup olmadığını merak ettiğini söyledi ...
    Ve tekrar geceye girerken,
    Gözlerinin ışıkta parladığını gördüm.

    Ve bundan iki gece sonra bir mektup aldı:
    Ve her şey iyiydi: çocuk daha iyi kalıyordu;
    Ve bir çocuğun olabileceği kadar mutluydu,
    Primrozes ve deniz ile bütün gün,
    Ve domuzlar!  Batı'nın tüm harikalarından
    Annesi yazdı, domuzları en iyisini sevdi.
    Ve şimdi baba gözyaşlarına kadar güldü
    Gözlerinde ve kıkırdadı: evet! biliyordu!
    Bir zamanlar orada bir çocuk olmasaydı?
    Domuzları da oğlunun yılları iken sevmişti.
    Ve sonra, raftan yarım kaymaya ulaştı;
    Ve bir farhing's çayı büktü,
    Ve çocuk için farhing'ün şekeri,
    Sabırla bekleyen aynı fakir çocuk,
    Hala bir hack, raf öksürüğü ile sarsıldı.

    Ve ertesi gün, örsler jiglerle çaldı:
    Körler kükredi ve yüksek kahkaha ile gürledi,
    Görünüşe kadar atölye vahşileşmişti,
    Ve yankılanır, yankılanır, sonsuza dek
    Hammers'ın takılıp kapanması melodi,
    Primrose ve domuzların aptalca bir melodisi ...
    Batı'nın tüm harikalarından
    Domuzları sevdi, domuzları en çok sevdi!

    Ertesi gece, içeri girerken yakaladım
    Garip, taze bir koku.  Postacı yeni getirmişti
    Cornwall'dan değerli bir kutu ve dükkan
    Tepesinde yatan primrozlarla aydınlatıldı
    Bir Cornish macun ve bir tencere krema:
    Ve nazik ellerle baba kaldırdı
    Küçük oğlunun onun için kopardığı çiçekler,
    Bir an uzak bir rüyada durdu,
    Memnun hatırlamalarda sürüklendi
    Batı Denizlerinde: Ve gözleri azaldıkça,
    Dikişti ve onları derin, tatlı çiçek açtı
    Bir kez daha fakir çocuğun öksürüğünü duyana kadar,
    Ona aceleyle hizmet etti ve onu gönderdi,
    Oldukça mutlu, ince eller çiçeklerle dolu.
    Ve sokağa takip ederken, kasvet
    Primrozlarla rol aldı; Ve saatlerce
    Garip, utangaç titreyen sürpriz
    O çocuğun keskin, büyülü gözlerinden
    Kalbimi yaktı ve donuk odamı aydınlattı.

    Sonra, birçok gece dökümhane beni geç tuttu
    Fazla mesai ile; Ve çok yorgundum
    Dükkanın yanından geçmek; Ama yatak için yapılmış
    Gidebildiğim kadar düz: bir geceye kadar
    Daha önce ayrılırdık, ancak sekizden sonra Twas,
    Çocuk hakkında bazı haberler isteyeceğimi düşündüm.
    Dükkanı çözmemiş buldum; Ve çan
    Teneke-Tinkle-Tinkle Karışmış tüm boşuna. Ve sonra gördüm ki, yarı düzenlenmiş bölmeden,
    Arka oda çok sevinç aleviydi:
    Ve annenin ve oğlunun geri döndüğünü biliyordu.
    Ve kayarken, şimdi her şey yolundaydı,
    Çocuğun çığlık attığını duydum, tiz zevkle:
    "Ve baba, tüm küçük domuzlar siyahtı!"




                              Flannan Adası

    "Üç adam Flannan Isle'da yaşıyor olsa da
    Lambayı yakmak için,
    Lee'nin altına yönelirken yakaladık
    Gece boyunca parıltı yok. "

    Dawn'da geçen bir gemi getirmişti
    Haberler; Ve çabucak yelken açtık
    Ne garip bir şeyin yapabileceğini öğrenmek için
    Derin deniz ışığının bekçileri.

    Kış günü mavi ve parlak kırıldı,
    Bakış güneşi ve gözetleme spreyi ile,
    Şişman olarak teknemiz yolunda gitti
    Uçuşta bir martı kadar cesur.

    Ama biz yalnız adaya yaklaştıkça;
    Ve çıplak yüksekliğe baktı;
    Ve deniz fenerinin beyaz yükseldiğini gördüm,
    Kör fenerle, bütün gece
    Hiç kıvılcım vurmamıştı
    Karanlıkta rahatlık,
    Soğuk güneş ışığında çok hayalet
    Görünüşe göre, bir süre sonra vurulduk
    Wonder ile kelimeler için çok korkunç.

    Ve küçük dereye olduğu gibi
    Asma crag'ın altında çaldık,
    Üç queer, siyah, çirkin kuşlar gördük.
    Şimdiye kadar çok büyük, inancımda,
    Guillemot veya Shag için--
    Seamen Oturma cıvatası gibi
    Yarım gelgit resif üzerine:
    Ama biz yaklaştıkça, görüşten daldılar,
    Bir ses veya beyaz hamle olmadan.

    Ve hala konuşamayacak kadar maze,
    Biz indik; ve tekneyi hızlı bir şekilde yaptı;
    Ve parçayı tek bir dosyada tırmandı,
    Her dilek, güvenli bir şekilde güvenlidi,
    Herhangi bir denizde, ancak uzakta,
    Yani Flannan Adası'ndan çok uzak:
    Ve yine de tırmanıyor ve tırmanıyor gibiydik,
    Sanki tüm zaman kaybetmiştik,
    Ve böylece Evermore için tırmanmalı.
    Yine de, çok yakında kapıya ulaştık-
    Siyah, güneş mafsallı deniz feneri kapısı,
    Bu bizim için Ajar.

    Eşikte, bir büyü için,
    Durduk, kokuyu nefes alıyor gibiydik
    Limewash ve katranın
    Günlük nefesimiz olarak tanıdık,
    Sanki 'tuhaf bir ölüm kokusu
    Ve böylece, ama merak ediyor, yan yana,
    Bir an durduk, hala dile bağlı:
    Ve her biri siyah ön plana sahip
    Kapı, onu genişçe fırlatmalıyız,
    Kasvet için güneş ışığını bırakmak:
    Till, Cesareti Çekerek, Sonunda,
    Birbirimizin topuklarında zor, geçtiğimiz
    Oturma odasına.

    Yine de, kapıdan kalabalıklaştıkça,
    Sadece bir masa gördük, yayıldık
    Akşam yemeği, et ve peynir ve ekmek için;
    Ancak, hepsi el değmemiş; Ve orada kimse yok:
    Sanki yemek için oturduklarında,
    Tat bile olabilirler
    Alarm gelmişti; Ve acele ediyorlar
    Yükselmiş ve ekmeği ve eti terk etmişti:
    Masada bir sandalye
    Yere yuvarlanmış yatıyordu.

    Dinledik; Ama sadece duyduk
    Bir kuşun zayıf peynirli
    Levrek üzerinde aç bırakıldı:
    Ve hareketsizce dinlemek, tek kelime etmeden,
    Umutsuz aramamız için yola çıktık.

    Yüksek avladık, alçak avladık;
    Ve yakında boş evi aradı;
    Sonra adaya, geri dönün
    Dinlemek ve bakmak için değiştik
    Her Cryner, Yarık veya Köşe'de
    Bu bir kuş veya fareyi saklamış olabilir:
    Ancak, kıyıdan kıyıya arama yapsak da,
    Herhangi bir yerde hiçbir işaret bulamadık:
    Ve yakında tekrar yüz yüze durdu
    Boşluk kapısından önce:
    Ve bir kez daha odaya çaldı
    Korkmuş çocuklar çaldıkça.

    Evet: Yüksek ve alçak avlasak da,
    Ve her yerde avlandı
    Üç erkek kaderinden hiçbir iz bulamadık
    Herhangi bir yerde,
    Ama bir kapı ajar ve el değmemiş bir yemek,
    Ve aşırı kapalı bir sandalye. Ve kasvette dinlediğimiz gibi
    Bu terk edilmiş oturma odası ---
    Nefesimizde soğuk bir debriyaj-
    Keşifli şansın herkese ne kadar geldiğini düşündük
    Flannan'ı Işık Tutan:
    Ve kaya nasıl ölüm olmuştu
    Muhtemel bir delikanlı:
    Altı aniden ne kadar aniden gelmişti
    Ve üçü çok delirmişti:
    Ve hepimizin arkadaş olarak bildiği biri
    Hala gece fenerden sıçradı,
    Ve deniz feneri duvarı tarafından ölmüş:
    Ve uzun düşündük
    Aradığımız üçte
    Ve henüz ne olabileceğini.

    Curlar gibi, bir bakış topuğuna getirdi,
    Dinledik, orada kaçarak:
    Ve el değmemiş yemeğe baktı ve baktı
    Ve aşırı kapalı sandalye.

    Sonsuz bir şekilde durmuş gibiydik,
    Yine de hala hiçbir kelime söylenmedi,
    Flannan Adası'nda yaşayan üç adam,
    Üç adam öldü.




                              Kardeşler

    Bütün sabah çalıştıklarında kavga ettiler,
    Biraz arkadaşlarından, çukurda:
    Dick Robert'ta hırladı; Robert Dick Shirked:
    Ve çatı, düşündüklerinden daha fazla düştüğünde,
    Çatlamaya ve bölmeye başladı,
    Her ikisi de ayarlamak için bir atış gibi koştu
    Yerlerindeki çukur çukurları,
    Her biri diğerinin suçlanacağını söyledi,
    Ne zaman, hepsi güvenli, yıkanmış ve kirli yüzlerle,
    Bir saniyeliğine karşı karşıya kaldılar.
    Bütün sabah kavga ettiler: Yine de,
    İkisi de ismini nefes almamıştı.

    Yine işe döndüler:
    Ve tozlu mırıltıda
    O siyah galerinin
    Denizin altında üç mil bitti,
    Hiç ses yoktu
    Fısıldayan çatı ve duvar fısıltı kurtarın.
    Ve kömür çatlağı ve seçim musluğu,
    Ve ara sıra çıngıraklı bir düşüş:
    Robert sürekli çalışırken, ama dick
    Uyum ve başlar, dişler sıkı sıkılmış,
    Ve lambasının donuk ışığında yanıp sönen koyu gözler.

    Ve durduğunda, Nigh, teri silmek için harcadı
    Daman kaşından itibaren: Ve Robert döndü
    Ona boşta bir jibe fırlatmak için, kıvılcım
    Öfke, içinde yanan, alevlendi ve yakıldı ...
    Tüm vücudu titremesine rağmen, Wringing Wet--
    O kara deliğe kadar
    Ona kırmızıydı,
    Sanki kömür
    Ayak altında ve tepede tutmuştu:
    Sonra, seçimini sıkıca kavrayarak,
    Kardeşine koştu:
    Ama Robert, çabuk dönüyor,
    Sarıldı ve şimdi birbirleriyle yüzleştiler.

    Birbirleriyle yüzleştiler: kol yükseltilmiş dick,
    Grev yapmak ve gözlerinde cinayet
    Aniden, gök gürültüsü gürültüsü ile ne zaman,
    Dünya onları salladı, o'er ve altındaki gürledi;
    Ve Dick Robert'i ayağa kaldırarak gördü:
    Arkasında, galeri çöktü:
    Ve neredeyse topuğunda, toprak askolder'e geçti.
    Siyah felaketle şaşkın,
    Gazabı öldü; Ve seçimi bıraktı;
    Ve kademeli, baş döndürücü ve terör-sick.
    Ama toz ve din olduğunda
    Bir durgunluğa yerleşmişti, ölüm olarak dehşete düşmüştü:
    Ve bir kez daha nefesini çekebilirdi;
    Biraz neşeli bir bağırış verdi
    Lambaların dışarı çıkmamış olması.

    Ve dizlerinin üstünde düştü
    Kardeşinin yanında, siyah toza gömüldü:
    Ve gergin yanlışlık dolu,
    Onu kaldırdı ve itti
    Başının altında bir diz; ve temizlenmiş
    Ağız ve burundan toz: ama söyleyemedim
    Bir süre ölü olsaydı ya da yaşıyorsa.
    Ne korktuğunu bilmek çok korkuyor,
    Açık gömlekle uğraştı,
    Ve kalbi hissedene kadar hissetti
    Hala zayıf bir vuruşla dövüyor:
    Ve sonra kapalı kapakların kısmını gördü,
    Ve burun deliklerini gördü;
    Ve kardeşinin yaşadığını biliyordu, ancak çok incindi.

    Yine ayaklarına sendeledi,
    Ve su-canını getirdi ve ıslak
    Külük dudakları ve kaşları yıkadı,
    Kardeşi bir titreme ile oturuncaya kadar
    Ve onun önünde anlamsız bir bakışla baktı
    Ve donuk gözler garip bir şekilde ayarlandı. Çok iyi Dick bunu şimdi biliyordu
    Orada oyalanmamalılar
    Tüm arkadaşlarından kes, o'ertaken olmak
    Ölümcül nemli tarafından hiç zamandan daha kısa bir sürede,
    Yani, lambasını al,
    Kardeşini yükseltti;
    Sonra onu kolundan aldı
    Ve sarsana kadar onu salladı
    Tehlikenin ve alarmın mürekkeplenmesi
    Sıkıcı, hala gözler:
    Sonra onu sürükledi ve aceleyle yarıya baktı, aceleyle,
    Hava yoluna ulaşmak için 'hala tatlı olabilir
    Tüm galeri gazla faul olduğunda:
    Ancak, ulaştıkları anda karşılaştılar
    Büyük bir çatı düşüşüyle ​​geçemediler;
    Ve kendilerini tüm geri çekilmeden kestiğini buldu,
    Her yandan, o siyah parlayan duvar tarafından;
    Otur ve bekle
    Kurtarma gelene kadar, kurtarma hiç gelirse
    Ve çok geç gelmedi.

    Ve daha taze hava yolunda ışık geri geldi
    Robert'ın gözlerine, hiç konuşmasa da:
    Ve ölümcül sessiz olan bir ses değil,
    Siyah duvarına bakarken otururken--
    Gölgeli lambanın parıltısında,
    Oturdu ve merak ettiler, nemli olup olmadığını merak ettiler.
    Sürünen, sürünen gizli, sürünen,
    Boğazdan güçlü bayanlar alır ve onları uyurken bırakır,
    Herhangi bir kadının ağlaması için daha fazla uyanmak için
    Onları çalacaktı, kurtarma geldi ...
    Ve eğer kurtarıcılar onları otururken bulursa,
    Soğuk otururken bulurdu ...
    Sonra oturduklarında ve merak ettikleri gibi, bir alev gibi
    Bir düşünce her iki kalbi de yaktı:
    Yine de, ikisi de adını solmadı.

    Ve şimdi düşünceleri çukura geri döndü,
    Ve lig uzunluğunda galeri patladı
    Hız ile hiçbir düşüş tutamaz:
    Eşlerinin nasıl ilerlediğini merak ettiler:
    Eğer taştan öleceklerse,
    Ya da paylaşırlarsa
    Onlarla kader gibi veya şafta ulaştı,
    Zarar görmemiş ve sadece korkmuş,
    Felaket onları geçmeden önce:
    Ve sonra, cesaretleri onları terk etse de,
    Oturmaları gerekip gerekmediğini bir kez daha merak ettiler
    Ölümü bekliyor ... ama iyi bilmek
    Bir süredir bile yaşıyor
    Gibi düşünceler güçlü bir adam daftını sürecek:
    Düşünceleri özgür olana kadar kendilerini salladılar
    Sürüklenme boyunca ve kafeste kırıldı;
    Ve bir trice şaftı atıyordu:
    Ama düşünceleri pithead'e geldiğinde,
    Ve orada toplanan korkulu insanların
    Öğlen güneşinin altında,
    Terörle parlak gözlü, umutsuzlukla kör,
    Dick Rose ve tebeşirle duvara yazdı,
    Halkları için bu mesaj:
    "Daha ileri gidemeyiz, 12, öğlen"-
    Ve her iki ismi de imzaladı; Ve bittiğinde,
    İkisi de konuşmasa da
    İkisi de bir şekilde daha kolay görünüyordu
    Artık bir kelime bıraktıklarına göre
    Bir kargaşadan başka bir şey olmasa da.

    Ve sessizce oturdular
    Ve asla karışmadı:
    Ve Dick'in düşünceleri bu konuda ve şöyle devam etti:
    Başlarının çok üstünde, denizde nasıl
    Güneş neşeyle parlıyordu,
    Ve altın bakışında
    Rüzgarlı dalgalar dans ediyordu:
    Ve o sabah yolda nasıl kayıyordu:
    Ve nasıl Cuma günü, maaşını çizdiğinde,
    Whippet'i Nell için bir battaniye alacaktı;
    Yarışı kazanacağından emin oldu,
    Cumartesi günü ... asla söyleyemesen de,
    Ona karşı böyle bir olasılık vardı ... ama yüzü
    Sanki yaktı, şimdi bile, koşusunu gördü,
    Güneşte biraz şimşek kayması:
    Robert'ın düşünceleri maçta kalırken
    Ekibi Cumartesi günü oynamak için rezerve edildi;
    Tarlayı yerleştirdi ve kimin oynaması gerektiğine karar verdi
    Merkez ileri; Bir şüphesi vardı
    Will Burn nadiren oluşmaya kadar, ancak ...

    Tam o sırada lamba yavaşça dışarı çıktı.

    Yine de, ikisi de karıştırmadı,
    Ne de bir kelime konuştu;
    Her ikisinin de nefesi hızlı bir şekilde geldi, bir yakalama ile.

    Ve şimdi yine bir düşünce
    Her iki kalbini de kızdır
    Bir şiddetli alevde
    Hızlı Arzu:
    Yine de ismini nefes almamıştı. Sonra Dick elini uzattı; Ve yakalandı
    Kardeşinin kolu; ve kulağına fısıldadı:
    "Bob, delikanlı, korkmak için boşa çıkıyor ...
    Ve biz dışarı çıktığımızda delikanlı, sen ve o evlenecek. "

    Bob Dick'in elini tuttu; Ve sonra artık söylenmedi,
    Yavaş yavaş, onlar hakkında her şey yükseldi
    Ölümcül Dampe sonrası; ama yakın
    Birlikte oturdular, el ele.
    Sonra zihinleri dolaştı; Ve Dick ayakta kalıyor gibiydi
    Ve boğuk olana kadar bağır
    Kazanan Whippet'i kursa hızlandırmak için ...
    Ve Robert, topla
    Oxter'ın önünde ücretlendirilmiş olarak güvende
    Doğrudan hedef için ve hiçbiri tutamaz,
    Birçoğu bir düşüş denedi.

    Sonra yatakta şanslı çocuklar olduklarını hayal ederek
    Bir kez daha ve birbirleri tarafından rahat bir şekilde yatmak:
    Dick, kolları kardeşi hakkında sıkı sıkışmış,
    Başarısız nefesle fısıldadı
    Ölüm kulağına:
    "Gel, Robert, daha yakın sarıl, delikanlı, soğuk."




                            Kör kürekçi

    Ve babasını evinde kürek çektiğinden beri,
    Eli asla bir kürek dokunmadı.
    Bütün gün kıyıda dolaşıyor,
    Ve hishishing köpüğüne hearkens.
    Doğumdan kör olmasına rağmen hala kürek çekebilir
    Ve görme ile herhangi bir delikanlı;
    Ve hiçbirinin bilemeyeceği garip şeyler biliyordu
    Işık olmadan yaşayanları kurtar.

    O yaz arifesini çıkardıklarında
    Denizdeki ıstakozları batırmak için,
    Güneş gökyüzünde kıpkırmızı idi;
    Ve gökyüzünde bir nefes yoktu
    Düşünce, gök gürültüsü yüklü gökyüzü,
    Bu, ağır ve yorgun,
    Dalgasız deniz üzerinde tartıldı
    Bu neredeyse hiç yükseldi.

    Tencereler güvenli bir şekilde battı; ve daha sonra
    Baba ev için söz verdi:
    Tiller'ı eline aldı,
    Ve kalbinde zaten evde,
    Burnunu toprağa doğru getirdi,
    Onu ev için doğrudan yönlendirmek için.

    Asla konuşmadı
    Ne de tekrar karıştırıldı:
    Ani bir vuruş,
    Ve öldü
    Bakan gözler ve kurşun dudakları ile.

    Oğul kürek çekti ve hiçbir şey korkmadı:
    Ve bazen, neşeyle,
    Sesini kaldırdı ve şarkı söyledi,
    Hem yüksek hem de alçak,
    Ve yüksek ve tatlı:
    Çünkü denizde eşcinseldi
    Ve satırdan hiç memnunum,
    Ve sadece kör adamlar sırası olarak kürek çekildi:
    Ve kör delikanlı çok az şey biliyordu
    O ölüm ayaktaydı:
    Hala babasının yönlendirildiğini düşündü;
    Ne de yalnız olduğunu biliyordu
    Açık denizde ölümle.
    Çok neşeyle, kürek çekti ve şarkı söyledi;
    Ve garip bir şekilde sessizlik çaldı
    O yalnız melodi,
    Gibi, canlı, düşünceli kasvet yoluyla,
    Rock ve Resif ile ev için kürek çekti
    Kör adam ölü adamı eve attı.

    Ama kıyıya yaklaştıklarında,
    Kürekte dinlendi:
    Ve babasının tuttuğunu merak ediyorum
    Kıta çok sessiz;
    Güldü ve ona uyuyup uymadığını sordu;
    Ve şimdi onun horladığını duyduğuna söz verdi.
    Yine de, babası hiçbir kelime söylemediğinde,
    Onun üzerine ani bir korku geldi:
    Ve babasının adına ağlayarak,
    Flinching kalbi ile duydu
    Kıyıda su tutan su;
    Ve tüm kanı soğuk koştu, hissetmek
    Omurganın altındaki zona ızgarası:
    Ve kıçlara doğru uzanıyor,
    Knuckle ölü adamın kaşına dokundu.

    Ancak, yardım elinizin altında idi;
    Ve güvenli karaya geldi:
    Hiçbiri bilmese de
    Nasıl kürek çekti, yalnız,
    Ve asla bir resife dokunmadım.
    Bazıları ölü adamın yönlendirdiğini gördüklerini söylüyorlar ...
    Ölü adam kör adamı eve yönlendirir ...
    Yine de, onu ölü bulduklarında,
    Eli kurşun olarak soğuktu.

    Yani, hiç huzursuz, ve fro,
    Her türlü havada,
    Kör delikanlı kıyıda dolaşıyor,
    Ve köpüğe hearkens.
    Eli asla bir kürek dokunmadı,
    Birlikte eve geldiklerinden beri
    Babasını evinde kürek çeken kör olan
    Kör oğlunu eve yönlendiren ölüler. Flüt

    "İyi geceler!" Neşeli bir şekilde şarkı söyledi:
    "İyi geceler!" Ve yine: "İyi geceler!"

    Ve o gece eşcinseldim
    Bir kez daha temiz kırsalımda,
    Rüzgarlı tepeler arasında ve geniş.
    Altı Gün Şehir Slush ve Çamur,
    Hooting boynuzu ve sıçrama tekerleği,
    Hissetmem için tekrar sevinmemi sağladı
    Kan ateşleyen karıncalanma donu,
    Ve hayatı yakan keskin ve parlak kurar;
    Ve adım adım çınlayan yoldan aşağı
    Diş diken istekli sallanan adım
    Kalçadan topuğa süzme:
    Süpüren rüzgarı tekrar nefes almak için
    Çimenli, kuzey sepetleri,
    Kristal Deeps ve Yıldızlı Alanlardan.

    Ve duyduğuma tekrar sevindim
    Yaşlı adamın iyi tezahürat selamlaması:
    Her gece bir yıl boyunca
    Aynı köşede tanıştık
    Yaz ve kış, kuru ve ıslak:
    Ve bir zamanlar hiç duymamış olsam da
    Yaşlı adam başka bir kelime konuşuyor
    The Bend'de neşeli selamlaması
    Bir arkadaşımın hoş karşılanması gibi görünüyordu.

    Ama geceye yaklaştıkça, bir şekilde,
    Durup konuşacağını hissettim:
    Gitmesine rağmen: Ve döndüğümde,
    Onu yolda dururken gördüm
    Ve geriye bakıyorum, elle kaşla,
    Sanki eski gözleri gölgede bırakıyormuş gibi, zayıf büyüdü
    Kazandıkları uzun uykuyu bekliyor:
    Yine de, yine ona doğru ilerledim,
    İçlerinde dostça bir ışık yandı.
    Ve sonra, hemen çizdiğimde konuştu
    Kafa sallayan ve kırılan sesle:
    "Bu dün geceler seni özledim" dedi
    "Ve şimdi çok fazla yok
    Arkadaşları kolayca özleyebilirim ...
    Aye: Yaşlandıkça arkadaşlar az olur:
    Ve yollar pürüzlü: ve rüzgarlar soğuk:
    Ve beklettiğini hissettiğinde
    Hayat çok neşeyle gitmiyor. "
    Ve sonra başını salladı, başını salladı,
    Ve artık konuşmadı.  Ve ben de söyledim
    Nasıl oldum, altı gün ve gece,
    Hoş seslerden ve manzaralardan sürgün edildi.
    Ve şimdi, sanki sesim karışmış gibi
    Konuşmaya kalbi, doğru söyledi.
    Hızlandırıcı göz ve daha quavering kelimesi ile,
    Duymayı önemsediğim şeyler
    Hayatı oluşturan küçük şeyler:
    Karısından beri nasıl yalnızdı
    Otuz yıl önce ölmüştü:
    Ve üç mil kadar nasıl çıktığını
    Çalıştığı çiftlikte ulaşmak için,
    Ve üç mil kendi kapısına geri dönün ...
    Çünkü Moor'da yaşadı:
    Ve her gün mesafe atıldı
    Daha da önemsiz, fakir, eski kemikleri;
    Ve tüm yol taşlarla dolu görünüyordu
    Seni gezmek için, yaşındayken
    Yaşındayken ve arkadaşlar azdı:
    Çiftlik satıldığından beri nasıl
    Üstat ve erkekler yeniydi
    Hepsi kendini kurtarır; Ve onlar gençlerdi;
    Ve metresin raspy bir dili vardı:
    Yani, sık sık konuşmazdı
    Haftadan haftaya dostça bir kelime
    Herhangi bir ruhla.  Eski arkadaşlar ölmüştü
    Yoksa kırsaldan çıkmıştı:
    Ve karısı alındığından beri
    Yalnız yaşamıştı, bu otuz yıl:
    Ve duymaya özen gösteren çok az şey vardı
    Yaşlı bir adamın jabber ... ve çok uzun
    Beni soğukta tutmuştu
    Uzun dili ve böyle bir şarkı ile
    Kendisi hakkında!  Ve ben olurdum ...

    Kolumu onun içinden koydum; ve döndü
    Onunla yoluna devam etmek için:
    Ve bir kez daha sıcak ışık yandı
    O eski gözlerde, çok zayıf ve loş:
    İnce, boru sesi ile,
    Her gece onun için ne anlama geliyordu
    Benimle nazikçe bir kelimeyi değiştirmek için:
    En az bir arkadaş olacağını düşünmek için
    Sonunda onu kim özleyebilirdi.

    Sonra, biz yürürken daha fazla demedi:
    Ve sessiz, yıldızlı ışıkta,
    Geniş, tatlı kokulu bükülmüş,
    Çim ve yıldızlar arasında gittik
    Sessiz, samimi bir şirkette:
    Ve tüm yolda sadece duyduk
    Bazı keklerin karıştırıldığı bir chirrup,
    Ve önümüzde çimden geçti
    Geçene kadar başını gizlemek için. Uzun zaman, yazlık kapıya ulaştık:
    Ama durduğumda ve gitmeye döndüğümde,
    Sözleri titiz ve yavaş geldi:
    İçeri girip dinlenirsem
    Haklı Olurdum Hoşgeldin: Konuk Değil
    Eşiğini geçmişti, otuz yıl ...
    Boşuna ekmek, peynir ve bira
    Bana teklif etmek için ... ama en iyisini bilirim ...

    Mandal üzerine elle konuştu;
    Ve cevap verdiğimde geniş açtım
    Yazlık kapısı; ve içeri adım attı;
    Ve onu takip ederken bir maç vurdu,
    Ve bir donyağı yaktı: ve karıştırıldı
    Bankalı turba bir parıltıya dönüşüyor:
    Ve sonra karıştırma adımıyla ve yavaş
    Hareket etti: ve yakında ayarlanmıştı
    İki kupa bira ve ekmek ve peynir:
    Ve biz bunlardan bir yemek yaparken,
    Yaşlı adam asla bir kelime söylemedi;
    Ancak, ingle koltukta kuluçka,
    Küte turbası üzerine gözlerle,
    Bir süre unutmak için görünüyordu
    Kendi başına oturmuyordu
    Gece, diğer gece gibi;
    Ne zaman, loş mum ışığında,
    Sürprizle etrafıma baktım
    Rafter rafının üzerine gördüm,
    Gölgede gizlenmiş bir flüt.

    Ve ona oynayıp oynamadığını sorduğumda,
    Işık gözlerine geri döndü:
    Evet, evet, bazen biraz boru yaptı,
    Ama öldüğünden beri sık sık değil.
    Ve sonra, sanki eski anılar aydınlatıldı
    Zavallı, yaşlı kalbi ve memnun etti,
    Oldukça delikanlı olduğunda nasıl olduğunu söyledi
    Kendine öğretmişlerdi: Ve oynayacaklardı
    Penny'de bütün gün ıslık çalar
    O ve Miller'in oğlu, yanında
    Millpool, bildikleri her şeyi cıvatalıyor,
    Temiz ve doğru ıslık çalana kadar:
    Ve nasıl, kazanacak kadar yaşlı olduğunda,
    İkisi de bir flüt almak için kurtardı;
    Ve oynadılar, dönüş için döndüler:
    Ama Jake öldü, bu kadar uzun zamandır ...
    Ah! Sadece onu toot duysaydım,
    Müziğin ne anlama geldiğini bilirdim.  Evet, evet ...
    Bana bir şey oynardı, bisiklet;
    Jake'e boşa gitmesine rağmen ... ve şimdi
    Nefesi yetersizdi ve parmakla gevşedi ...
    Geceleri onunla oynardı
    En çok sevdiği melodiler
    Üzerinde çalışırken: Asla dinlenmeyecek
    Gün ışığında veya mum ışığı ile ...
    Ve sonra, kaşını eliyle,
    Düşünce, sandalyesinde sessiz,
    Gözleri kırmızı turba-parlama ile;
    Uzun zamandır kendini Rous'a kadar,
    Ve flütten raftan aşağı indi;
    Ve onu kapının dışında taşımak,
    Onun bir kutu aldığını gördüm ve dök
    Enstrümandan tatlı su,
    Ton yapmak için, dedi.
    Sonra, koltuğunda, çok yaşlı ve bükülmüş,
    Küte gözleri ve sallanan kafalı,
    Eskiden çaldığı havaları çaldı
    Karısını memnun etmek için, ölmeden önce:
    Ve vücudunun sallanmasını izlerken
    Zaman ve melodi, yan yana,
    Çok mutlu, oynamak ve memnun etmek için
    Eski tanıdık melodilerle,
    Gözleri daha parlak ve daha parlak büyüdü,
    Çok sevilen bir manzara görmüşler gibi:
    Ve mutlu bakışlarını takiben,
    Döndüm ve şaşırmadan gördüm
    Ayakta duran bir kadın, genç ve adil,
    Hazel gözleri ve kalın kahverengi saçlı
    Kaştan düzgün bir şekilde fırçalandı,
    Masanın yanında ama şimdi,
    Boş kupalar için tasarruf et, çıplaktı.
    Üzerine bir kağıt yaymıştı:
    Ve orada durdu, bir gömlek ütülüyor,
    Kocasının, ona oynadığı gibi
    En sevdiği melodiler, çok eski ve tatlı.
    Hareketini sessiz karıştırma ile izledim;
    Sonra dinleme gözleriyle dur ve tut
    Parlayan yanağının yakınındaki demir,
    Çok sıcak, biraz incinmeli,
    Ve o, yakmamaya çok dikkat et
    İyi kızılmış gömlek, çok yıpranmış ve yaşlı.
    O zaman bir şey beni döndürüyor gibiydi
    Yaşlı adama tekrar bakmak için:
    Ve baktığımda oyun durdu;
    Ve şimdi düştüğünü gördüm
    Bir kez daha düşünceli ruh haline,
    Gözler tekrar donuk ve zayıf olarak büyüdü. En yaşlı adamların en büyüğü gibi görünüyordu
    Görme yıpranmış loş ile hayat boyunca
    Ve ona baktığımda bile,
    Konuşamayacak kadar ihale huşu dolu,
    Bir kez daha tahtanın çıplak olduğunu biliyordum
    Orada duran genç kadın olmadan
    Hazel gözleri ve kalın, kahverengi saçlı;
    Ve ben, boşuna, onun aramalıyım,
    Eğer bu tarafın kapısını aradıysam.

    Ve böylece, sonunda ayağa kalktım ve aldım
    Elini: Ve benimkini sıkıca sıkarken,
    Yine o dost canlısı görünümü gördüm
    Eski yorgun gözlerini ışıkla doldur,
    Ve bana, sözsüz, iyi geceler dilerim
    Ve kalbimde, bu parlak parladı
    Moor boyunca eve ulaşana kadar.

    Ve şeridin köşesinde,
    Ertesi gece eski ses ağlamasını duydum
    Selamda, mücadele ettiğim gibi,
    Rüzgar ve yağmura karşı baş aşağı.
    Ve böylece her gece, bir güne kadar,
    Efendisi benim yolumdan başa çıktı:
    Ama ondan bahsettiğimde şunları söyledi:
    Adamın öldüğünü bilmiyor muydum?
    Ve bir hafta kadar ölmüş müydü?
    Bir sabah işe gelmedi;
    Ve onu asla Shirk'i tanımamıştı;
    Ve yalnız yaşadığını duymak;
    Gitmenin en iyi olduğunu düşündü
    Ve neyin rahatsız olduğunu görün: ve oraya geliyor,
    Yaşlı adamı sandalyesinde buldu,
    Soğuk ocak taşının yanında taş ölü.
    Bir hafta veya daha fazla olmalı ...
    Evet, sadece iki hafta, Cumartesi gel,
    Onu bulmuştu; Ama ölmüş olmalı
    O'ernight-(oynadığını duyduğum gece!)
    Ve bulmuşlardı, onun yanında bıraktılar,
    Yerde kırık bir flüt.

    Yine de, her gece, selamlaması hala
    Tepenin aynı köşesinde,
    Yaz ve kış, ıslak veya kuru,
    'Bulut, ay veya soğuk yıldız ışığı,
    Beni karşılamayı bekliyor:
    Ve acele ederken
    Eski ses neşeyle şarkı söylüyor:
    "İyi geceler!" Ve yine, "İyi geceler!"

    1910-1911.




          Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Limited.
   Duke Street, Stamford Street, S.E. ve Great Windmill Street, W.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRES - BOOK I ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42677

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
