*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abbeychurch (Abbeychurch)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4267
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Abbeychurch, by Charlotte M. Yonge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Abbeychurch
       or, Self-Control and Self-Conceit

Author: Charlotte M. Yonge

Posting Date: July 19, 2009 [EBook #4267]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 24, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABBEYCHURCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Laythorpe tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Abbeychurch;

VEYA

Kendini kontrol ve öz aleti,


İLE

Charlotte M. Yonge


Redclyffe varisi.



İkinci baskı

Bu çalışmanın orijinal basılı metni,
Charlotte M Yonge Bursu.




'Asla kendinizi güvende düşünmeyin çünkü doksan dokuzda görevinizi yapıyorsun
puan; Yüzüncüsü olan yüzüncüsü
Kanıtlanması veya daha doğrusu örneklemesi ve farkına varması gereken kendi kendine inkar
inanç.'

     Newman'ın Vaazları




Önsöz.

Rechauffes meşhur olarak tehlikelidir, ancak herkes onlara girer
Er ya da geç ve dünya bana çok sık nezaket yaptı
İlk kaba denememden sonra, birçok kişi için lain yaptıktan sonra
Yıllarca baskı dışı, 'Bir kez başlatmaya çalıştım
daha fazla-etkileşimler ve hepsi-hatadan suçlu olsa da
bir generalden ziyade geçici bir zorluk aşamasına işaret etmek
prensip.  Bu dünyanın tekerlekleri o kadar hızlı gidiyor ki,
din adamlarında sahip olmanın daha akıllı olacağını görmek için yaşadı
'Akıl Yürüyüşü' olarak adlandırılan yerine yönlendirildi. BEN
ayrıca coşkulu patlamadan biraz utanmıştı
Bununla birlikte,
Deneyimlerimin alındığı kızlar seti: ama bu kusurlar,
Ve daha ciddi olan zalimden kaçınma,
Bu masalın çok doğasında kaldırılacak ve gerçek ders amaçlandı
İtaat ve samimiyet, elbette değişmeden kalır.

Daha sonraki hikaye, modern olanı parodi etmek için oldukça aceleci bir girişimdi
Northanger Abbey'in Radclyffe Okulu'nu yaptığı gibi sansasyon romanı, ama
Çok gerçek bir gizeme sahip olma hatasını yapar.  Ancak, onlar gibi
iki hikaye şirkette ortaya çıkıyor, olmayabileceklerine güveniyor
Bu ikinci kez öne çıkamayacak kadar yorucu olduğunu kanıtlayın.

                                    9 Mayıs 1872.





Abbeychurch

VEYA

Kendini kontrol ve öz algı.




Bölüm I.


Bir yaz öğleden sonra Helen Woodbourne günlük yürüyüşünden döndü
kız kardeşleriyle ve hemen okul odasına tamir edildi, sırayla
son rötuşları bir çizime koymak için
sabahın büyük kısmı boyunca nişanlandı.  Uzun sürmemişti
orada kurulan, kız kardeşi Katherine gelmeden ve onu almadan
Favori istasyon, komuta için pencere deklanşörüne yaslanmış
Sokağın iyi bir manzarası, 'Helen, biliyor musun?
Kutlama, yirmi sekizinci Perşembe günü,
Salı sonrası? '

`` Lizzie'nin böyle olmasını dilediğini biliyorum, '' dedi Helen, çünkü
Yirmi sekizinci Augustine Günü; Ama piskoposun sahip olduğunu düşündüm
Salı atandı. '

`` Ama Papa ona yazdı ve Papa'nın istediği gibi günü değiştirdi; BEN
Mamma ve Bay Somerville'in şimdi gittiğimde bunun hakkında konuştuğunu duydum
Çizim odasına, 'diye yanıtladı Katherine.

'Her şey zamanında hazır olacak mı?' dedi Helen.

'Sevgili ben!' diye bağırdı Katherine, 'Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum.  Ne yapmalı
Eğer bu yorucu Bayan Dighten, elbiselerimizi zamanında eve göndermezse?
Gitmeli ve yarın acele etmeliyiz.  Ve mamma'nın gitmesini sağlamalıyım
Baysmouth bu hafta kurdelelerimizi almak için.  Tüm Bay Green'in üzerine baktım
Pazartesi günü ve yeterince geniş bir pembe saten şeridi yok veya
görülmeye uygun. '

'Ah! Ama kilisedeki şeyleri kastettim-yastıklar ve oyma
Yazı tipinde, 'dedi Helen.

'Ah hayatım! Evet, yazı tipi neredeyse bitti, günümüzde gördük, bilirsiniz;
Ve minderlere gelince, Bayan Webbe ona yardım edecek Sarah olabilir ve sonra
Kesinlikle bitecekler.  Acaba herhangi bir şey olup olmayacağı
eğlence!' dedi Katherine.

'Bir kutsama eğlence için bir fırsat mı?' diye sordu Helen çok ağır.

'Neden, hayır, tam olarak bunu kastetmiyorum,' diye yanıtladı Katherine, ama orada
Çok fazla insan olacak ve mertonlar burada kalıyor ve Rupert
her zaman çok eğlence dolu. '

'HM-M,' dedi Helen, 'sanırım geri dönecek
İskoçya. '

`` Bayan Turner, 'Devam Katherine' 'diyor elbette
Piskopos kiliseden sonra öğle yemeğine geliyor, Mamma zarif vermeli
Dejeuner a la fourchette herkese.  Bir dahaki sefere St. Martin's'e gidiyorum
Sokak, Bayan Turner bana yapmak için bir makbuz verecek
Blanc-Manger, oldukça iyi görünen bazı ucuz şeylerle
Isinglass.  Kimyasal prensipler üzerine yapıldığını söylüyor, çünkü duydu
Her şey Mekanik Enstitüsü'nde açıklandı.  Ve Anne Teyze olacak
Bize büyük meyvelerinden bazılarını Merton Hall'dan getirdiğinizden emin olun. Ne
Set-out olacak!  Eski zafer kendini bilmeyecek; Nasıl
Keyifli olacak! '

'Demek kutlama gününün mutluluğunun
Parti ve öğle yemeği 'dedi Helen.

“Hayır, hayır, elbette yapmıyorum,” dedi Katherine; Ama düşünmeliyiz
Bu da, ya da uygun olanı yapmamalıyız. '

'Birisi yapmalı,' dedi Helen, ama bizim için mutlu değiliz
henüz bunu yapmaya çağırdı. '

“Neden, Mamma'ya yardım etmeliyiz,” dedi Katherine; 'Eminim bu bizim görevimiz.'

`` Kesinlikle, '' dedi Helen; Ama böyle düşünceler üzerinde durmamız gerekmiyor
Kendi zevkimiz. '

“Hayır, yapmıyorum, eminim,” dedi Katherine; Umursamıyorum
Grand Dejeuner, eminim ki kilise hakkında çok daha fazla şey
Ve Piskopos-Demiryolundan gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. '

Şu anda kapı aceleyle geri atıldı ve Elizabeth,
Katherine ve Helen'in ablası, dart, dolu görünüyordu
Sadece dökmek istediği öfke, çok fazla önemsemeden
sempati ile dinlenip dinlemediği.

`` Öyleyse duydun mu '' başladı, 'bu fındıklar geliyor.  Sen mi
Hiç böyle bir sıkıntı duydun mu?  Çok saçma bir şey var mı?  Bayan Hazleby
Bir kutsama ile-Gillespie Grumach'ı sormayı en kısa sürede düşünmeliyim. '

Helen, “Bu, elbette, elbette,” dedi Helen; "
Gelmek.'

'Ay, ama gelmiyor, ayrılamıyor,' dedi Elizabeth; eğer o
öyleydi, çok fazla aldırmamalıyım, ama sadece Bayan Hazleby ve
Kızlar, çünkü Lucy'yi Mamma'nın özeline getirme lütfu var
davet.  Ama sadece Bayan Hazleby'yi düşünün, azarlama ve yakalama
durmadan; ve Harriet, Finery, Folly ve Culgarity ile.  Ve bu
Barış ve görkemli duygularla dolu olması gereken bir zamanda.  Ah!
Tüm zevkleri bozacaklar! '

'Tüm?' dedi Helen.

'Dokunabilecekleri her şey, her şey sempatiye bağlı' dedi
Elizabeth.

“Şey, ama görmüyorum--” dedi Katherine.

'Hayır, hayır,' dedi Elizabeth, 'hepimiz yeterince mutlu olacağını biliyoruz,
Sevgili Harriet'inizle.  Ne kadar anlamsız ve aptalca olacaksın
İlk akşamın sonu buradaydı! '

Katherine, `` Eminim Harriet'in gerçekten çok aptalca olduğunu düşünüyorum '' dedi; 'BEN
Onun kaba yollarını taşıyamam, olduğu gibi zıplayamaz ve böyle bir elbise
Hiç görmedim.  En son buradayken büyük bir büyüktü
Kaputuna yapay yükseldi; Acaba Papa görürse ne derdi
Ben böyle bir şeyde! '

'Dua et, burada olduğu her zaman onunla aynı görüşü saklayın, Kate,'
dedi Elizabeth; Ama sana güvenemeyecek kadar iyi tanıyorum.  Sadece biliyorum
Beni sürekli bir tahriş durumunda tutacaklar ve
Umarım bu hizmet için fikrimi tam olarak bozmaz. '

'Mamma'nın ilişkilerinden bu şekilde nasıl konuşabilirsin, Lizzie?' dedi Helen.

Elizabeth, `` Kimin ilişkileri olduklarını umursamıyorum '' dedi; Eğer insanlar
Keyifsiz olacak, söylemeliyim. '

'Bayan. Staunton eskiden 'cevapladı Helen' derdi, insanlar her zaman olmalı
onlardan hoşlanıyor olsunlar, ilişkileri ile bağlantılarını sürdürmek için
ya da değil.  Bazı çok aptal insanlar vardı, Bay'ın ilişkileri
Fanny ve Jane'in katlanamadığı Dyelands yakınlarında Staunton's, ama
Onlardan çok sık akşam yemeğini isterdi ve her zaman bir noktaya değindi-'

`` Eh, herhangi bir anlaşılmaz ilişkim olsaydı, '' dedi Elizabeth, '
Onları kesmeye bir noktaya değin.  İlişkilerin neden hakkı olduğunu anlamıyorum
anlaşılmaz olmak. '

`` Nasıl yapabileceğini anlamıyorum, '' dedi Helen.  Örneğin,
Mamma'nın ana dalını görmesini önlemek, kendi kardeşi? '

`` Böyle bir evlenmeyi seçtiği için görülmeye değer olamaz
Korkunç eş, 'dedi Elizabeth.

`` Böyle bir şey yapsaydı Horace'ı bir daha asla görmez misin? ' söz konusu
Katherine; Eminim ondan vazgeçmeyeceğim.  Olur mu? '

`` Horace'a güvenebilirim, sanırım, 'dedi Elizabeth; Ona adil vereceğim
uyarı ve ben size ve Helen uyarı veriyorum, eğer tuhaf evlenirsen
İnsanlar, seninle yapmış olacağım. '

`` Ben Dyelands'tayken, '' dedi Helen, 'Herkes bir
Evli olan adam-- '

'Şimdi dyelands'i boşver, Helen,' dedi Elizabeth, 've
Kaleminiz.  Bu çizim öğle yemeğinden önce tolere edilebilirdi, ama var
Ağacınızı daha çok Bay Dillon'un Pazar Periwig gibi yapıyor, her
Burada olduğumdan beri dakika.  Ve böyle bir gölge!  Ama durma
tamir et.  Şimdi hiçbir iyilik yapmayacaksınız ve işte daha iyi bir iş.
Mamma, minderleri bitirmemize yardım etmemizi istiyor.  Bir şeyler yapmalıyız
St. Austin Kilisesi'nin St.
Austin'in günü. '

'Ne, o sert kadife üzerinde çalışacağım mı demek istiyorsun?' dedi Helen,
Çiziminde olmayan eleştirilerle biraz ipotekti.

`` Evet, üçünün iki yastığı oluşturmamız gerektiğini kabul ettim.
masa ve kartal; Bayan Webbe'nin elleri zaten işle dolu, ama
Her şeyi bana açıkladı ve Kate bunu daha iyi anlayacak
Yapabilirim. '

Helen, `` Sarah Webbe'nin yardım edeceğini düşündüm, 'dedi.

`` Halı yapıyor, '' dedi Elizabeth.  'Ah! Eğer bakarsan
Bu konuda acı çekebilir Helen, yardımınızı istemiyoruz.  Dora dikecek
Dikişler çok güzel ve işin tadını çıkarın.  Olabileceğini düşündüm
El işlerinizi bir hesaba dönüştürmekten memnuniyet duyarız. '

`` Gerçekten, Lizzie, '' dedi Helen, 'Yararlı olmaktan çok memnun olurum,
Beni istiyorsun.  Ne yapmalıyım? '

Bu zarif bir tonda söylendi ve Elizabeth böyle kabul etmeyecekti
bir yardım teklifi.  'Hayır, hayır; Boş ver, 'dedi
Katherine'in uzanmış elleri üzerinde koyu kırmızı dikiş çilesi ve
tekrar kalemini tekrar alan Helen'e geri dönerek
Sessizlik ve siyah gölgelerini daha koyu hale getirdi.

Yürüyüş partisinden olmayan ve böylece duymuş olan Elizabeth
O öğleden sonra yapılan tüm düzenlemeler devam etti
Katherine ile konuşuyor.  Kilise biter bitmez piskopos geliyor
Burada öğle yemeğine ve sonra Papa ile bazı işleri çözmek; O zaman
Okul çocuklarının bayramı olmak-elbette dörtgeni.  Ah,
Bu ne kadar keyifli olacak!  Ve Mamma ve ben bunu çözüyoruz
En küçük yaratıklar için küçük bir masamız olacak, çünkü
Yaşlı kız kardeşler, onlara katılıyorlarsa yemek için zaman almazlar ve
Küçükler hep birlikte, herkes gelip onlara yardım edecek. '

Katherine, `` Sadaka evlerindeki yaşlı kadınlar olacak, '' dedi.

'Evet; Ve Dora da bunu güzelce yönetecek, masa da olmayacak
ulaşması için yüksek ve bekleyebildiği için çok mutlu olacak
onun küçük sınıfı.  Ve yerine çay ve kek alacaklar
Akşam yemeği, çünkü yardım edilebileceğinden daha fazla yemek yapmak istemiyoruz,
insanların kiliseye gitmeleri engellenmeyebilir ve çocuklara
bütün sabah kilisede bulunduktan sonra susamış olacak. '

"Ama bir akşam yemeği partimiz var, değil mi?" dedi Katherine.

'Evet, ama gençliğimiz ve masumiyetimiz bizi çok rahatsız etmekten kurtaracak
Onunla, 'dedi Elizabeth.

'Ah!  Sen ve Anne'nin en azından şirketle yemek yiyeceğini düşündüm, '
dedi Katherine.

`` Mamma da düşündü, '' dedi Elizabeth; Ama sonra bunu hatırladı
Harriet'i değil, Bayan Hazleby ölümcül bir şekilde rahatsız olurduk; Ve
Hesaplamaya geldiğimizde, on üç olacağı ortaya çıktı
Biz olmadan ve sonra Papa ve ben onu ikna ettik, çok fazla olurdu
Tüm özlemleri dışarıda bırakmak, bir tane almak ve ayrılmaktan daha az.
gerisi.  Anne ve ben henüz on yedi yaşın altındayız, böylece
Kimse bizi görmeyi beklemeyecek. '

'Sadece on üç kişi mi?' dedi Katherine; Piskoposun olduğunu düşündüm
Yemek ve burada uyu. '

`` Ah hayır, bu uzun zaman önce yerleşti; Papa gitmek için nişanlandığını buldu
Marlowe Mahkemesi, 'dedi Elizabeth,' ve böylece
Hazlebys; Bizi onlardan koruyacağını umuyordum. '

"Ama oda olacak mı?" dedi Katherine; 'Ona bayılamam.'

'Ah!  Odaların yarısı Knight'ın Templar'ın atları yapılabilir ve taşıyabilir
çift, 'dedi Elizabeth; 'Bayan. Hazleby ve her iki kız da çok iyi olabilir
mavi odada ol. '

'Ve Mertons için en iyi oda var ve Rupert için Horace,'
dedi Katherine.

Zavallı Horace! İlk taşı koyan,
Kutlama'da olmayın, 'dedi Elizabeth.

"Peki, Anne nerede olacak?" dedi Katherine; Dora'yı içine alırsak
Odamız ve Winifred kreşe gidiyor, oda var; Ancak
Anne'nin hizmetçisinin buna sahip olması gerekiyor. '

Anne odama gelecek-Anne Teyze ona izin verirse, yani
deyin, 'dedi Elizabeth; Acaba bunu daha önce hiç düşünmemiştim,
Hazlebys'in bazı dehşetlerine karşı koyun.  Sahip olacağım
ne yapacağını bilen tek kişiyle konuşmanın rahatlığı
hissetmek.  Evet, gidip Mamma ile konuşacağım ve ona bu
Dünyayı uygun bir şekilde yerleştirmenin tek yolu.  Oh, ne kadar mutlu olacağız! '

Elizabeth çileğini sarmayı bitirir bitirmez acele etti
Bayan Woodbourne ve rızasını kazanmakta büyük bir zorluk bulamadı
plana; Ve sonra Bayan Merton'a bilgilendirmek için yazmak için oturdu
O günün değişiminden ve onu odasını paylaşmaya davet ediyor.

Elizabeth Woodbourne ve Anne Merton ilk kuzenlerdi ve neredeyse
aynı yaş.  Zamanlarının çoğunu birlikte geçirmişlerdi
çocukluk ve birbirlerine erken bağlılıkları,
Yaşlandılar, şimdi kızdan daha fazlası haline geliyordu
alaka.  Anne tek kızdı; ve Elizabeth, en büyük olsa da
büyük bir ailenin, şimdiye kadar kız kardeşlerinin hiçbirini bulamamıştı
Duygularına kuzeni kadar tamamen girin; Ve belki de vardı
Elizabeth'in karakterini bu kadar takdir eden kimse
Anne; Kim çok farklı bir düzene sahip olsa da, belki daha fazlası vardı
Bay Woodbourne hariç herkesten daha etkisi.

Sir Edward Merton, Bay Woodbourne'un ilk karısının kardeşiydi.
Elizabeth, Katherine ve Helen'in annesi; Bay Woodbourne'di
Yeni kilisenin montajında ​​ana asistan ve gerçekten de
Vicar'ın sınırlı araçlarının bir yardımcı olduğu tüm dekorasyonları ekledi
abonelik, başaramadı; Ve karısı ve kızı almıştı
ateşli elizabeth kadar ilerlemesine neredeyse ilgi
kendini.  Anne, Elizabeth'in annesine notunu hevesle okudu ve bekledi
önerdiği plana rızası.

'Şey, anne,' dedi Anne, 'Bu düzenlemeye rıza gösterebilir misin, ya da
Lizzie ve ben bütün gece konuşmamızdan korkuyor musun? '

'Umarım eski gossipping ve rölanti alışkanlıklarınızı aşmışsındır,'
dedi Lady Merton; 'Sana güvenebileceğime inanıyorum; Ve olabilir
Bayan Woodbourne'a başka bir yerde size yer bulmak için rahatsız edici. '

`` Sana çok mecburum, anne, '' dedi Anne, ilk başta,
Sonra gülerek, 'Demek istediğim, çok keyif alacağım.  Ama dua et
Mamma, yaşımıza ve deneyimimize çok fazla güvenmeyin, çünkü ben
Keyifli bir konuşmada kısa durmaktan daha zor bir şey bilin,
Sadece uyumak uğruna. '

`` Evet, biraz kendi kontrolü gerektirir, '' dedi Lady Merton.

'Oto kontrol!' tekrarlanan Anne.  'Mamma, eminim "hasta
Temkinli öz kontrol bilgelik köküdür, "Sizin için sloganınız olmalı
Bana her vesileyle bundan bahsettiğinizden emin. '

`` Umarım bundan yorulmazsın Anne, '' dedi Lady Merton, 'Çoğu
Muhtemelen size sık sık tekrar anlatacağım. '

`` Ah evet, umarım yapacaksın, '' dedi Anne; 'Buna daha fazla ihtiyaç duyulacak
Her zamankinden daha, Abbeychurch ziyaretinde. '

'Evet,' dedi Lady Merton, 'burada çok sessizce yaşıyorsun, ne zaman hariç
Rupert evde, tüm heyecanı ve
Orada zevk seni vahşileştirmez. '

`` Gerçekten yapmalıyım, '' dedi Anne; Daha fazla şeyden zevk almaktan hoşlanamıyorum
Papa'nın çok şey yaptığı bir kilisenin kutsama işleminden daha ve
Lizzie ile gidiyor ve Rupert ile tanış.  Gerçekten anne, şanslı
Çok hoş görünmesini engellemek için bir dezavantaj var
önceden.'

`` Hazelbys'i kastediyorsun, 'dedi annesi.

`` Mamma, '' diye yanıtladı Anne; Onların duyduğuma çok şaşırdım
orada olmak.  Kaba fikirli bir Scotchwoman olduğunu düşünmemeliyim,
Lizzie'nin Bayan Hazleby'yi tanımladığı gibi, bir
Kutsama; Ama sanırım Woodbourne Amca iyi kaçınamadı
Onlara böyle bir vesileyle sormak, onun oldukça dokunaklı olduğuna inanıyorum. '

`` Lizzie'ye Hazlebys hakkında söylediklerine dikkat etmelisin, 'dedi
Lady Merton; `` Çok az şey yapmak istedik
üvey annesinin ilişkilerine karşı. '

'Ah! Bu asla yapmazdı 'dedi Anne,' ama korkarım çok
Bayan Hazleby hepsi ise, düşündüğümüzü düşünmekten kaçınmak zor
Lizzie diyor. '

'Papanın geçen yıl Binbaşı Hazleby'den gördüklerinden memnun oldu' '
dedi Lady Merton.

`` Ah evet, Lizzie onu çok seviyor, '' dedi Anne; Bu hanımefendi
kim böyle bir korkusu var. '

Bayan Woodbourne'un dehşeti olan Lady Merton, 'Dedi,' dedi Lady Merton
Neredeyse Lizzie's'e eşitti. '

`` Nazik nazik Teyze Mildred, '' dedi Anne, 'Sence
kimsenin dehşeti? '

`` Kesinlikle güçlü bir kelime, '' dedi Lady Merton, ama yapacaksın
Onun büyük bir dehşeti olduğunu söylememe izin ver; Sanırım Bayan Hazleby
onu azarlar ve korkutur. '

'Ne kadar öfke olmalı,' dedi Anne, gülerek, 'azarlamak için
ve Bayan Woodbourne gibi nazik bir Desdomona'yı korkutun. '

`` Bu konuda çok fazla şey söyleme, '' dedi Lady Merton, ya da yapacağız
sevgili Lizzie'ye öfke demeye zorlanın. '

'Ey Mamma!' diye bağırdı Anne, 'Onun aceleci olduğunu söyleyemezsin ve
şimdi şiddet içeriyor.  Mr.
Woodbourne; Ama bu tam olarak hissedecek kadar yaşlı ve
Onun yumuşaklığını seviyorum.  Sonra bundan yararlandı ve tartıştı ve
anlaşmazlık, ama şimdi-- '

`` Tartışmadan kendi yolu var, '' dedi Lady Merton.

'Ey Mamma, sence öyle mi?' dedi Anne, sanki korkunç bir
suçlama.  'Evet, gerçekten olduğunu düşünüyorum, ama o zaman onun yolu
Genellikle doğru. '

'Evet,' dedi Lady Merton, 'bazı açılardan yönetmeye daha uygun
on altı yaşından gelen çoğu kızdan.  İyi duygusu onu tutacak
çok yanlış gidiyor. '

'Çok uzak, Mamma?' tekrarlanan Anne.

`` Evet, böyle heyecan verici bir aceleci yaratığın kaçması muhtemel değil
Kendinden veya başka birinden sürekli kontrol olmadan yanlış gitmek, '
dedi Lady Merton.

Anne, `` Ama Lizzie'nin aslında yanlış yaptığını hayal edemiyorum, 'dedi;
`` Kesinlikle ikimiz de yaramaz çocuktuk, ama bence en kötüsü,
daha ziyade hemşireleri azarlayan şeydi, ciddi şekilde hoşnutsuz
sen veya papa. '

'Ah! Her zaman dik, asil ruhlu bir çocuktu '' dedi Lady Merton.

'Ve şimdi,' diye devam etti Anne, herhangi bir şeyle çok ilgilendiğinde,
Parlak karanlık gözleri aydınlandığında ve güzel gülümsemesi
dudaklarında ve tüm yüzü parlaklık dolu ve görünüyor
Bir ruh olacak kadar hafif ve havadar ve konuşurken
Bazı şeyler-ona biraz daha yüksek yaratıktan hoşlanabilirim. '

Bayan Merton gülümsedi.  `` Bence ne demek istediğini biliyorum, '' dedi; Kullandım
annesiyle bir şey hissetmek. '

'Katherine Teyze Teyze Olmalı!' diye bağırdı Anne.
Durdu ve şu anda ekledi, 'Mamma, yapmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Bunu söylemek için, ama Bayan Woodbourne'u sevdiğim kadar, bunu merak ediyorum
Woodbourne Amca tekrar evlendi. '

`` Papa ve ben de öyle, '' dedi Lady Merton; Ama onu affetmelisin
Üç küçük kızını düşündüğünüzde, Elizabeth, özellikle,
beden ve zihin için bu kadar endişeli bakımı gerektiriyor. '

"Ama Bayan Woodbourne'un Lizzie'yi yönetebileceğini düşünmüyor musunuz?" dedi Anne.

'Hayır,' dedi Lady Merton, 'en azından onu yönetemedi, ama onun
Hafif etki, bence ona büyük bir hizmet verdi. Lizzie var
Kesinlikle geç kaldı ve bence
onun ve küçük çocuklar için dikkate alın. '

`` Sanırım, '' dedi Anne, 'Bayan Woodbourne için çok şey yaptı
Kate herkesin yapabileceği gibi. '

`` Tam değil, '' dedi Lady Merton; Bence Katherine Teyze
Onu biraz daha az önemsiz ve aptal yaptı. '

Aune, `` Ama kimse onu Lizzie gibi yapamazdı '' dedi.

'Hayır, ama bence sadece bir şeyden daha fazlası olabilirdi
İyi huylu dedikodu, 'dedi Lady Merton.

`` Bu ikisinde ne kadar fark ifadesi yaptığını görmek merak ediyor
kız kardeşler, 'dedi Anne; 'Onların özellikleri çok benzer, yabancılar
Onları asla ayırmayın; Aralarındaki tek fark, yapabileceğim
Bahsedilen, Lizzie'nin en hassas görünümlü olması; Yine de nasıl
Sonuç olarak birbirlerine göre! '

`` Evet, '' dedi Lady Merton; Lizzie'nin tüm yüzü ve havası olmasına rağmen
Neredeyse tam olarak annesi, ama Kate hakkında hiçbir şey yok
Ortak yönleri, bana onu hatırlatan ses. '

“Helen her şeydeki diğerlerinden çok farklıdır,” dedi Anne.

'Helen, özelliklerin düzenliliğine gelince en yakışıklı olacak,'
dedi Lady Merton.

'Öyle mi?' dedi Anne.

`` Kesinlikle, '' dedi Lady Merton; 'Özellikleri daha az belirgin ve
Rengi, her ikisinin de sahip olduğu sabit telaşlı görünüme sahip değil,
Özellikle Lizzie. '

`` Ama parlaklık ve animasyon istiyor, '' dedi Anne, 've çok sık
Ona hayran olmaktan hoşlanamıyorum, kasvetli ve usulüne benziyor. '

`` Seninle Helen ile hiç sempati olmadı, '' dedi bayan
Merton, gülümsüyor.

`` Hayır, '' dedi Anne, 'Hiç onu tanıyormuşum ya da sevmiş gibi hissetmedim.  İnanıyorum
Rupert ve ben genç günlerimizde ona çok kaba davrandık; Ama oh! o
tanıdığım en yorucu sızlanan çocuktu. '

`` İnanıyorum ki, bilemeyecek kadar genç olmasına rağmen, 'dedi bayan
Merton, 'Zavallı küçük Helen, teyzenizin ölümünden daha fazla acı çekti
Her iki kız kardeşi. '

'Nasıl öyle, Mamma?' dedi Anne, oldukça endişeli görünüyordu.

`` Çok hassas bir bebekti, çok fazla bakım gerektiriyordu 'dedi
Lady Merton; Gerçekten, her zaman teyzenizin koyduğunu düşündük
Hastalığının temeli, keserken onunla oturarak
Büyük dişleri ve teyzenizin hastalığı sırasında görmek acı vericiydi
Zavallı çocuk onu nasıl özlüyor.  Ve annesi öldükten sonra Helen olsa da
Güçlü ve sağlıklı büyümüştü, yaşlı Margaret hala evcil hayvan yaptı; Ve
Belirsiz kreş tedavisi, annesinin sağlam nezaketi olmadan
Onun gibi bir öfke için en iyi tedavi değil. '

`` Evet, '' dedi Anne, 'Her zaman bebek olarak adlandırıldığını ve izin verdiğini hatırlıyorum
Kendi yoluna sahip olmak, altı yaşına kadar, Horace doğduğunda.
Ona ne kadar kötü huylu olmalıyım ve gerçekten ne kadar acımasız
benim içindeydi.  Ama amcamın Margaret'i engellemediğini merak ediyorum
onu bozuyor. '

'Canım, on beş yüz nüfusu olan bir adam, yapamaz
Kendi kreşini çok az izleyin, 'dedi Lady Merton; O öğretti
Elizabeth takdire şayan ve ondan beklenen tek şey buydu.
Ayrıca, tüm mükemmellikleriyle, küçük kızları yönetmek o değil
en iyisi için uygun. '

Anne güldü.  `` Hayır, çok ciddi ve soğuk; Ondan oldukça korkuyorum
Yine de, saçmalıklara hoşgörü olduğunu düşünmüyorum; Ama elbette
Kendi çocuklarıyla farklı olmalı.  Ve sence Bayan Woodbourne Helen eğitimli mi? '

`` Çok söyleyemem, '' dedi Lady Merton; Onun sabrına hayran kalırdım
ve Helen'in korkutması en yorucu olduğunda öfke tatlılığı;
Aynı zamanda çocuk için daha iyi olabileceğini düşündüm
Onunla keskin bir şekilde konuşmak ve bırakmazsa onu cezalandırmak
doğrudan sızlanmak.  Ben yapmam gerektiğine inanıyorum, ancak yapmam
Bunun en iyi yol olacağını veya neye uygun olarak
Sloganımı arıyorsun. '

'Şey,' dedi Anne, 'Dyelands Helen için bu tür harikalar yapsaydı
Derler ki, umarım onunla arkadaş olurum, eğer bana izin verirse,
ki, onun kötü kullanımımdan sonra hak ettiğimi sanmıyorum.  Son kez ben
Onu gördüm, iki gündü ama çok tuhaf ve mezardı ve
utangaç, onunla başa çıkamadığım, bunun yanı sıra yapmak istedim
Lizzie ile geçirdiğim zamanın çoğu. '

Lady Merton, `` Umarım Rupert eskiden yaptığı gibi onu teeze etmeyecek, 'dedi;
`` Son kez buradayken, çaylaması ve sızlanması neredeyse
dayanılmaz.'

'Ah! Mızırcadan büyümüş olmalı, 'dedi Anne.

`` Korkarım ki bana çaylamayı aştığına söz veremezsin, 'dedi
Bayan Merton.

'Biri diğerine bağlı,' dedi Anne; 'Eğer sızlanmazsa, o
Teaze olmayacak.  Ama mektubumu ona bitirmediydim ve anlat
O, sınırda kalışını kısaltmalı mı? '

`` Evet, öyle, '' dedi Lady Merton; 'Ve ona anahtarlarını kaybetmemesini söyle
olağan.'

`` Sanırım bu zamana kadar gittiler, '' dedi Anne, Lady Merton ayrılırken
Oda ve erkek kardeşine yazmak için masasına oturdu.




Bölüm II.


Abbeychurch St. Mary's, ayakta yer alan saygın bir eski şehirdi
Austin Tepesi, büyük bir yeşil tebeşir höyüğü,
Manastırı (şimdi dönüşen Augustine Friars'ın kurulması
sadaka evleri) ve asil eski kilise ilçenin gururuydu.
Abbeychurch, sessiz bir yerdi, neredeyse büyük bir şeyden daha fazlası
köy, demiryollarının günlerine kadar, ayık sakinlerin ve
Özellikle Vicar ve ailesi,
Yeni Baysmouth Demiryolu hattı tam olarak geçecek şekilde işaretlendi
sadaka evlerinin inşa edildiği mahkeme turunun merkezinden.
Ancak mutlu bir şekilde, mülkün bulundurulmasının zorluğu
Bu kurs için gerekli, demiryolu için bile çok büyük olduğunu kanıtladı
şirket ve çizgiyi değiştirdiler, yollarını keserek
Austin Tepesi'nin karşı tarafı ve üç ya da dört
Nehir kenarında su çayırları.  Bu çalışmanın tamamlanmasından kısa bir süre sonra,
Çeşitli akıllı sıraların montajı ile kasaba daha da iyileştirildi
Havadar ve sağlıklı bir zamanlar tepenin yamacında ortaya çıkan evler
Abbeychurch'in yükselen neslinin oyun yeri ve en iyi nokta
Tüm mahallede uçan uçurtmalar için.  Londra esnafları
'Güzel ve saygıdeğer Abbeychurch kasabası' için emekli olmak için cazip oldu;
Evler hızla dolduruldu, birbiri ardına bir sokak inşa edildi,
Kasaba nüfusu iki kattan fazla artana kadar.  Bir eksiklik
Kilise konaklaması yakında hissedildi, çünkü eski kilise daha önce
ama sakinler için yeterli. Çeşitli teklifler
Made-kemerleri galerilerle doldurmak ve merkezi boğmak
dar sıralarla koridor; Ama hepsi Bay için eşit derecede tatsızdı
Woodbourne, kim, geçici için koridorda bazı banklar yerleştiriyor
Yeni cemaatçilerinin konaklaması, para toplamak için her türlü çabayı gösterdi
ek bir kilise inşa etmek ve bağışlamak.  Bizim gibi başarılı oldu
duyulmuş; Ve şimdi St.
Anne Merton'un mutlu gözlerini selamlayan Austin's 27.
Ağustos, babası ve annesiyle birlikte,
Hill, Abbeychurch'e yaklaşık beş mil.  O manzara onun için ne oldu
Sadece kilise yapımının sevinçlerini paylaşanlar bilebilir. Kiliseyi fantezi içinde çok zaman inşa etti; BENİ OLDU
Hemen hemen her pencere, her antreze, her
korniş; İlerlemesindeki her adımın mektubu ile duymuştu
bina; Ama şimdi, bu dar beyaz nokta, grimsi yeşili
mesafe, onu ilk kez, gerçekten işin neydi
Babası-evet, babasının, çünkü onsuz bu Spire asla
oradaydı; En iyi niyetle, Bay Woodbourne
iyi orantılı sağlam bir binadan daha fazlasını başardı
süslemenin yetenekleri. Neredeyse ulaşana kadar değildi
kasaba, düşünceleri onu görmenin zevkine döndü
kuzenler, hatta bulmayı beklediği erkek kardeşiyle tanışmak
Vicarage, İskoçya'dan döndüğünde, harcadığı
Son altı hafta.

Ancak bu beklenti içinde hayal kırıklığına uğradı; O arasında değildi
Salonda duran grup, gezginleri selamlamak için istekli ve hayır
Ona haber almıştı.  Onun şansı üzerinde konuştuktan sonra
Akşam boyunca gelen Sir Edward, Bay ile gitti
Woodbourne yeni kiliseyi görmek için ve bayanlar
daireleri; Bayan Woodbourne, Anne'den konaklama için özür diledi
Elizabeth ile ve Anne gülünç bir şekilde keyif aldığını ilan etti
Elizabeth'in şirketi yalnız ihtişamdan çok daha fazlası.  İki kuzen
takip edilen tüm çocuk kabilesi, keten saçlı ve
Mavi gözlü küçük spritions, daha gençleri Anne'yi yuvarlaklaştırdı
Yüksek glee, biraz utangaç olsa da, bazen ona bakıyor
Elizabeth'e kadar bazen eski frolicleri hatırlayan bir yabancı
giyinme zamanının geldiğini ilan etti; ve Dorothea, en büyüğü, bir sessiz
ve yedi yaşında, winifred'i gerçekleştiren düşünceli küçük kızlık
ve Edward kreşte kendi alanlarına.

Elizabeth'in odası,
Ziyaretçi, böylece çoğu insanın rahatlık fikirlerine daha uygun sadece
Sonra, her zamanki durumundan.  Birkaç kitap ve makale
Anne'nin tuvalet aygıtları için serbest bırakmak için masadan temizlendi,
ve başlangıçta olan bir dizi okul kızı ve tippetleri
iki sandalyeye yığıldı, ancak her gün sayıca arttı, büyümüştü
Top ağır, düştü ve zemini kuşattı, o sabah olsaydı
Verilen, böylece en azından oturmak için yer vardı.  Elizabeth's
Masa ve boyama kutusu, çekmecelerinin tepesine sürüldü,
Onun camının karanlık bir köşede durduğu yerde, hiçbir şekilde
onun için ilginç.  Pencerenin yakınında onun kitap kasası vardı, hoşgörülü bir şekilde iyi
hem İngilizce hem de yabancı eserlerle ve alt rafı
çift ​​sıra kahverengi kağıt kaplı hacimler içeren ve
Borç vermeye ait çok renkli ve çok kirli küçük kitaplar
kütüphane.  Duvarlar Elizabeth'in kendi eserleriyle asıldı, en çok
Kısım süsten daha yararlı. Şecere vardı ve
Kralların ve Kaisarların Kronolojik Grafikleri, Tarihsel Karşılaştırmalar
Karakterler, Hıristiyan İsimlerinin Tabloları ve Türevleri, Botanik
listeler, haritalar ve çizimler-hepsi böyle bir karışıklıkla, bir kez, Helen
Papa'yı ilk Edward ile çağdaş bulmaya çalıştı, o
Elizabeth'e Papa'yı neden Leo Nonus olarak yazdığını sordu
Bilgilendirildiği kardinal, yeterli miktarda
kahkahalar, söz konusu kelime bir çiçeğin adı, leonurus
Kardada, herhangi bir şey gibi görünüyor,
Elizabeth'in yazısı ve Papa Martin dördüncü
Fransa ve İspanya krallarının diğer tarafı ve portresi
İlk Charles. Baca parçası genellikle bir yeri olarak kullanıldı.
Atılma tehlikesi olan tüm küçük şeyler için sığınak
Masanın üzerinde gevşek kalırsa; Ancak, ilticalarında sıklıkla unutulan,
Birikmiş ve metresi kıskançlıkla birikmiş ve garip bir karışıklık oluşturdu
tüm hizmetçi saldırılarından savunuldu. Ortada bir alçı durdu
Orleans Hizmetçisi heykelinin kadrosu, küçük bir hediye
Kardeş Horace; Üstünde ait olan küçük bir Cenevre saati astı
Elizabeth'in kendi annesine; Ve birkaç hazinenin yanı sıra
Horace's, yokluğunda kreşte güvenilemeyecek kadar hassas
okul.

Pencere, eski şehrin boş soliter caddesine baktı,
Ve ikisini ilgilendirebilecek çok az şey görülecek olsa da
Kızlar, henüz küçük olanlar gittikten sonra orada durdular
birkaç dakika; Elizabeth, yarısından sonra soruşturuyor
Merton Hall, neredeyse kendi evinin yanı sıra bildiği bir yer.

"Bayan Hazleby ne zaman geliyor?" dedi Anne, giyinmeye başlıyor.

'Ah! Bana sorma '' dedi Elizabeth, 'Bilmiyorum ve pek umursamıyorum;
Oldukça geç, umarım ve güvenirim. '

`` Lizzie, '' diye sordu Anne, 'Bu talihsiz fındıklar ne yaptı?
seni rahatsız etmek için? '

'Tamamlamak!' Elizabeth'e cevap verdi, 'Oh! Bin şey, hepsi olamayacak kadar küçük
tarif edilen, ancak birlikte önemli bir miktar, söyleyebilirim
Sen.  Doğal bir antipati, içgüdüsel bir hoşnutsuzluk vardı,
Bayan Binbaşı Hazleby ve ben arasında, ilk ziyaretini ödediğinden beri
burada ve beni Mamma'ya söylediği bir şeyi dinlediğimi görmek,
O tuhaf atasözü ile bana döndü, "küçük sürahi
uzun kulakları var. "'

“Belki de bunu bir iltifat olarak kastetti,” dedi Anne; Bilirsin, Mary
İskoçya, "egemenlerin uzun kulakları olması gerektiğini" söylüyor.

`` Sanırım oğlu aynı görüşteydi, '' dedi Elizabeth, '
ünlü pabucunu inşa etti.  Bayan Hazleby'ye gelince, asla mutlu değil ama ne zaman
Biriyle hata buluyor.  Onu duyduğunu hasta edecek
Zavallı mamma azarlama ve patronluk. '

'Hindistan'da bulundu, değil mi?' dedi Anne, kaçınmak için
cevaplama.

'Evet,' diye yanıtladı Elizabeth, 'oradaki zavalla evlendi ve
En büyük oğul orada doğdu.  Sık sık eski Bayan sormak istediğimi düşünüyorum.
Hazleby fuarıyla ilk toplantısında nasıl hissetti
gelin.  Papa evlendiğinde İrlanda'da güvende davrandılar ve
Horace'ın vaftizine kadar tam mükemmellikte bizi patlatmadı, ne zaman
Yukarıda belirtilen küçük sürahi konuşması yapıldı. '

'Ve kızları?' Anne, 'Onlardan bahsettiğini hiç duymadım' dedi.

`` Lucy, güzel bir sessiz kız ve Helen'in büyük bir müttefiki,
Dykelands'taki yeni arkadaşları için onu atın 'dedi Elizabeth; 'o
Daha çok sürünme faresi, ama bildiğim _other_ hatası yok. O
Babasının ailesi gibi, Mamma gibi bir şey.  Ama Harriet'e gelince,
En büyüğü ve annesinin sevgilisi, yakında bazılarına duyarlı olacaksın
cazibesi.  Umarım sadece çocukları içine çekmez
Geçen yıl olduğu gibi boşa gitme.  Ne yapacağını bilmiyorum
Horace evdeydi.  Bir gün onunla düzenli bir savaş geçirdi.  BT
Elbette her iki tarafta da eğlenerek başladı, ama yakında kızdı ve
En son kıyafetini yırttı ve ayağında oldukça sertti. Olamazdım
Onun için özür dilerim, çok hak etti; Ama sonra zavallı Horace vardı
cezalandırılacak.  Ve başka bir zaman, Dora'yı karanlık bir odada kapattı ve
Gerçekten zavallı küçük kıza büyük bir zarar verdi; Yapamadı
Üç gece sessizce uyu.  Dora ilgilenecek kadar yaşlı
şimdi kendisi; Ve Edward Horace'dan daha sessiz, bu harika
konfor; Ama oh! Keşke fındıklar kırk mil uzakta olsaydı! '

'Şimdi, Lizzie,' dedi Anne, 'Seni duymak çok garip bir şey değil mi?
Bu şekilde konuşuyor musunuz?-Siz, dünyanın en iyi huylu insanı! '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Elizabeth; Bu benim olduğumu söylemek kadar
Dünyanın en büyük kazı. '

Anne, `` Ve kötü huylu olmaktan ziyade bir kaz oldın, 'dedi Anne.

'Kötü doğa istemek için bir kaz olmalıyım,' takip etmiyor, '
dedi Elizabeth.

Anne, `` Ama iyi huylu olmanın bir kaz olmak olduğunu söylüyorsun, '' dedi.

'Evet; Ama iyi doğa, tersi olmak için çok fakir bir şey
kötü doğa, 'dedi Elizabeth,' Bu sadece olumsuz bir kalite. '

'İyi huylu insanların negatif kullanmayanlar olduğunu düşündüm,'
dedi Anne, gülerek.

`` Ciddi bir tartışmanın ortasında cezalandırmayın, Bayan Anne, 'dedi
Elizabeth, ciddi bir yüz koyuyor.

Anne, `` Eh, fırsatın gerektirdiği kadar ciddi olacağım, '' dedi.
'Nezaket kelimesini kullanmam gerektiğine inanıyorum, bu kadar aktif
Kötülükte kötü doğa kadar iyi.  Ama dua et Lizzie, almamıza izin verme
Bu abstrus metafizik tartışmalarından herhangi birine, yoksa geleceğiz
Sonuç olarak, kendimizi söylediğimiz kadar akıllıca, dokuz
Yıllar önce, yaramaz olmaktan daha iyi olmaktan daha iyiydi, çünkü iyi
Kitaplardaki insanlar her zaman aptaldı. '

`` Boşta kaldığımız gibi, '' dedi Elizabeth, gülümseyerek, '
o maxim üzerinde hareket etmeyi amaçladı.  Ama gerçekten Anne, inanıyorum
Eğer ilk bir mükemmellik modeli olsaydın, gerçekten iyi bir küçük
kızım, gerçek bir Bayan Jenny Meek, ayağını asla bir su birikintisine koymayan, asla
Onun frakını yırttı, asla nefesinin üstünde konuşmadım ve daha yüksek sesle gülmedim
Emme bir güvercinten daha asla senin için iki pipet umursamamalıydım. '

Bence Little Dora sizi iyilik ve aptallık ikna edebilir
Kısa bir duraklamadan sonra her zaman birleşmeye gerek yok 'dedi.

`` Horure Dolly, Horace'ın ona dediği gibi, '' dedi Elizabeth, 'Evet, o bir
çok seçim örneği; Ama, tatlı küçük bir şey olduğu gibi, olmazdı
Yüksek ruhlu Horace ve
Wild Winifred.  Dora tarihte huzurlu zamanlar gibidir-çok hoş
İlgilenmek zorunda kalmak, ama okumak için o kadar eğlenceli değil. '

`` Zavallı Dora, aynı zamanda rahatsız edici ve ağırbaşlı göründüğünü sanıyordum,
Horace olmadan, 'dedi Anne.

Elizabeth, `` Çok şaşkın, zavallı çocuk '' dedi; 'oradaydı
Kardeş ve kız kardeşi arasında oldukça güzel bir şövalye dostluğu,
Nezaketinden memnun ve yüksek cesur ruhunda.
Edward ve Winifred henüz onun için neredeyse hiç yoldaşlar, böylece
bize dönmeye ve yaşlılardan biri olmaya zorlandı. '

“Horace'in Sandleford'da mutlu olduğunu düşünüyorsunuz,” dedi Anne; Umarım o
muhtemel; Rupert her zaman oraya günlerine geri dönüyor
zevk. '

Umarım Horace'ın dişleri ile aynı felaketle buluşmaz
Rupert's, 'dedi Elizabeth,' ye çok fazla güzelliği yok;
Ama o gerçekten çok güzel görünen bir çocuk ve sadece cesur neşeli
Okula iyi başlamak için adam, böylece şimdi oldukça mutlu
evden ayrıldı.  Ama korkarım klasik irfanım
Yeni edinilen Virgil ve
Yunan kesimleri bu üç yılda Edward için faydalı olmayacak.  O
sadece "lapis, lapidis" fethediyor.

'Ama Almanca ile yaptığınız gibi, Latin ve Yunanca'ya devam edebilirsiniz.
Yapamaz mısın? ' dedi Anne.

`` Bazen biraz virgil yapıyorum, '' dedi Elizabeth; Ama Horace
onun doğal çağdaş ve onsuz mutlu değil. Ayrıca,
Beni düzenli olarak öğrenmeye zorlayacak hiçbir şeyim olmadığında, ne zaman bilmiyorum
Bunu yapmak için, Dido onun üzerinde tartışılmaz bir zaman bekliyor
cenaze yığını; Jüpiter ve Venüs'ü kim düşünebilir için
Kutlama için tüm hazırlıklarımız mı? '

Anne, `` Helen'in bunun için eve geldiğine sevindim, 'dedi Anne.

“Onu asla daha fazla görmememiz gerektiğini düşünmeye başladım,” dedi Elizabeth; 'Orası
Dyelands'de ona eşlik etmek için beyefendi değildi ve Papa çok meşguldü
Onu getirin, sonunda, Bayan Staunton'un kardeşi Kaptan Aterley,
Ona ya da daha doğrusu bize yazık ve evini getirdi. '

'Yüzbaşı Aterley, şimdiye kadar gördüğüm aileden tek kişi'
dedi Anne; Her zaman onlardan daha fazlasını bilmek istedim, onlar
Papa'nın ve Mamma'nın ve Katherine Teyze'nin arkadaşlarıydı. '

`` Bayan Staunton ve kızlarından bir şey duymak istiyorsanız, 'dedi
Elizabeth, 'Sadece Helen'e sormalısın; Taşkın kapılarını açacaksın
eve geldiğinden beri hepimizi bunalmış bir akarsu. '

`` Umarım Helen onlardan hoşlanırlar, 'dedi.
Anne; 'Bayan. Staunton, Mamma'ya mektubunda çok konuştu. '

'Ah evet,' dedi Elizabeth, '
Ağızları açık, ona hayran kaldı; Ve o gerçekten çok gelişti,
olumlu bir şekilde yansıtıcı bir yaratık yetiştirdi ve en zarif de
ailenin en güzelleri olarak.  Neredeyse bir ideal olurdu
Kardeş, eğer birkaç ev hissi olsaydı ya da dediğin gibi, eğer
Stauntons'u pek sevmediler.  Acaba ne düşüneceksin
onun.  Şimdi hazır mısın   Alalım. '

İki kuzen çizim odasına girdiğinde, geri kalanını buldular
Bayanlar zaten orada.  Katherine ve Helen Woodbourne meşguldü
getirilen bir miktar güzel çiçek düzenlemek
Merton Hall, bu vesileyle zaferi dekore etmek için. Bayan Woodbourne
en sevdiği küçük çalışma tablasında oturuyordu, her zamanki gibi,
hassas Berlin nakış.  Çiçeklerin en seçmeli birkaçı
anında onun için seçilmişti ve masasına yerleştirilmişti
Elizabeth'e girerken tuttuğu ince renkli bir cam
oda.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Elizabeth, masaya ilerleyerek
çiçek bolluğu ile saçılmış.  Ne kadar keyifli heliotrope ve
sardunya!  Oh, Anne! Böyle bir Cape dalını nasıl yırtabilirsin?
Jessamine? Bu senin el işi olmalı, sen acımasız. '

`` Anne bizim için serasından daha nazikti, 'dedi Bayan
Woodbourne; Korkarım Bay Jenkins; Ama umarım
Bitkiler ciddi şekilde hasar görmez. '

`` Ah hayır, gerçekten, '' dedi Anne, 'Bitkileri yazmadan önce görmelisin
Onlar, Mildred Teyze; Bay Jenkins'in yardım ettiğimiz için bizi azaltmasına asla izin vermiyoruz
Kendimiz veya arkadaşlarımız kendi bahçemizden, harika bir
Görkemli burun, nasıl vazgeçeceğimi bilmediğim bir zevk. '

'Buna burun diyor musun? dedi Elizabeth, 'Ben buna orman diyorum
Çiçekler.  Gerçekten, bir kutsama insanların kalplerini açar;-
seninki sıradan vesilelerle yeterince açık değil, Anne Teyze; Ancak
Çocuklar bu sabah sadaka ev mahkemesinde yürüyüşe çıktıklarında,
Yaşlı Bay ile başlayan tüm mahallelerden çiçeklerle yüklendi
Dillon, Winifred'i en iyi alacalı Dahlia'yı Dod's Name tarafından sunuyor
Mary.'

'Bay Dillon! ' diye bağırdı Katherine; 'Asla vermediğini sanıyordum
herhangi bir hesapta çiçekler. '

`` Biliyorum, '' dedi Elizabeth; 'Ama onun yapabileceğini söylediğini de duydum
Ondan çok evi sorarsa küçük Bayan Winifred'i reddetmez
başının üstünde. '

'Ondan Dahlia'yı mı istedi?' dedi Bayan Woodbourne.

`` Hayır, '' dedi Elizabeth, 'bu onun için ücretsiz bir teklifti.  Dora
Gerici onu reddetmeye çalıştı, ama Dahlia toplandı
Winifred'in hayır demek kararını verebilmesinden çok önce; Ve ne zaman
Bu sabah küçük şeyler geldi, yürüyüş çelenkleri gibi görünüyordu.
Salondaki asil çiçek potunu gördün mü? '

`` Gidip Lady Merton'un çok nazik olduğu meyveye bakmalısın
Bizi getirecek şekilde Lizzie, 'dedi Bayan Woodbourne; Hiç bu kadar iyi görmedin
üzüm ve çamlar. '

`` Düzenlemenin o bir kısmını üstlendiğini duydum, genç
Bayanlar, 'dedi Lady Merton.

`` Evet, '' dedi Elizabeth; Ama korkarım hakkında pek bir şey bilmiyoruz
konu.'

`` Eminim onu ​​üstlenmediysen ne yapmam gerektiğini söyleyemem,
Sevgili, 'dedi Bayan Woodbourne.

`` Biz tapuyu yapana kadar bize teşekkür etmeye başlamayın, anne, 'dedi
Elizabeth; 'Bunu bıraktığımızdan daha kötü bir şey ortaya çıkabilir
Hizmetçilerin yardımsız tadı. '

Dört kız çiçekleri düzenlemeye devam etti: Elizabeth, soruyor
Merton Salonu'ndaki bitkilerin çoğundan sonra; Anne, nasıl mersin
zenginleşiyor muydu, sardunyaların ne kadar iyi çiçek açtığı, yeni bir
fuşya ve Salpiglossis'in kazandığı ödülde zafer kazanıyor
Bahçe Bitkileri Toplumundan; Helen, Merton'un Florasını Karşılaştırıyor
Dyelands ile salon; Bayan. Woodbourne, kesimlerde sevinmek
Anne'nin bilgisiz eli tarafından toplanan dallardan kurtarılacak; ve bayan
Merton, tohumlarını ve genç bitkilerini Rupert tarafından göndermeyi vaat ediyor,
Oxford'a dönmeli.

Çiçek ormanı Epergne'de dağıldığında ve
Çizim odasını süslemek için çeşitli kaseler ve gözlükler, üç
Kız kardeşler yeşil yaprakları ve sap parçalarını toplamaya başladı
masanın üzerinde kalan ve onları bir araya getirmek için eğildiklerinde
Sepet, başları neredeyse birbirine yakın olmaya başladı.

`` Neden Lizzie, '' dedi Lady Merton, 'Buklelerin nerede?  Yaptın mı
Tüm geleceği önlemek için Kate'den çok farklı görünüyorsun
Aranızdaki hatalar? Ve Helen, gerçekten iki paşa mı oldun mu?
Kuyruklar? '

`` Onları giymek çok aptalca değil, Anne Teyze? ' dedi Elizabeth.

`` Gerçekten, sevgili Teyze Anne, '' dedi Helen, 'saçlarım asla iyi kıvrılmayacak,
Ve Bayan Staunton her zaman beni yaşlı bir kadın gibi gösterdiğini söyledi.
daha önce giydim, peki ne yapabilirim ama bunu nasıl yapabilirim
Fanny ve Jane onlarınkini giydiler mi? '

'Ah! Hepimiz dyelands'den önce eğilmeliyiz '' dedi.

`` Seni neyin bu kadar değiştiğini merak ediyorum Lizzie '' dedi
Lady Merton, 'Ve şimdi saçın düz olduğunu görüyorum.  Severim
buklelerin daha iyi. '

'Ah, ben de öyle,' dedi Bayan Woodbourne; Ama Lizzie Dokümanlar
kıvırma sorunu. '

`` Hayır, '' dedi Elizabeth, 'Bence çok işe yaramaz bir veba.  Kullandı
Gerçekten beni günde iki saat almak için ve şimdi doğrudan olmadan hazırım
sorun veya yaygara.  İlgilendiğim insanlar benden daha kötü olduğunu düşünmeyecek
O kadar iyi bakmadığınız için. '

"Belki de değil," dedi Lady Merton, ama daha iyi olduğunu düşünürlerdi
Onların zevkine biraz dikkat ettiniz. '

Elizabeth, `` Anne Teyze, dileklerine dikkat edebilirler '' dedi.
Ama onların zevkine göre.  Tat çok küçük saçma bir şey. '

`` Seni ve Anne'yi aradaki ince ayrım hakkında tartışmak için bırakacağım
Tat ve dilekler, 'dedi Lady Merton; Senin hattınızda
bana ait.'

`` Anne Teyze'den bahsettiğimi söylemek istiyorsun 'dedi
Elizabeth.

`` Not hiçbir şey söylemiyorum, Lizzie, '' dedi teyzesi; Ben sadece bunu söylüyorum
Saçları bölme alışkanlısın. '

Elizabeth, teyzesinin memnun olmadığını gördü.  O gitti
baca parçası ve hassas bir Ixia parçası yapmak için kendini kullandı
Görünümlü camda kendisini daha iyi bir şekilde görün.  Şu anda döndü
Yuvarlak, 'Evet, Anne Teyze, çok yanılmışım; Yapıyordum
Kendimi savunmak için.

Sana yaklaştığım anda seni azarlamaya başlamak istemedim
Lizzie, 'dedi Lady Merton.

Elizabeth, `` Gerçekten de keşke Anne Teyze, '' dedi Elizabeth; Dua et beni azar
Sabahtan geceye, daha fazlasını isteyen kimse yok. '

"Sevgili çocuğum, nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Bayan Woodbourne.

'Bana önerdiğiniz kabul edilebilir istihdam için çok teşekkürler Lizzie,'
dedi Lady Merton.

'Rupert Docs geceye gelmezse, bunun birazını üstlenmek demek istiyorum
Kendim, geldiğinde, 'dedi Elizabeth' ve
Anne'nin bana yardım et. '

'Rupert'in azarlanmaya çok düşkün olduğuna inanıyorum, sadece onu yapıyor
Daha da kötüsü, Lady Merton.

"İşte Papa ve Edward Amca sonunda geri geliyor," dedi Katherine,
Her zamanki gibi, pencerede oturuyordu.

Bayan Woodbourne büyük ölçüde rahatlamış görünüyordu; Bir süredir olmuştu
Akşam yemeğinde sorun, içeri girerken kendini teselli edememek
Hangi Elizabeth bazen onu bu şekilde yeniden güvence vermeye çalıştı?
Kılıflar-'Bırakma alabilin, anne, akşam yemeği beklemek için kullanılır.'




Bölüm III.


Akşam yemeği biter bitmez, kızlar yeniye yürümeyi önerdi
Kilise, Anne kutsama öncesinde boş zamanlarında görebilir.
Küçük çocukların onlara eşlik etmelerine izin verilmeleri için çok acil idi.
Ama Bayan Woodbourne sadece Dora'nın bunu yapmasını kabul ederdi.
En büyük kız kardeşin yatak saatinden önce geri dönme sözü. `` Mamma, '' dedi Elizabeth, bu soru karar verilir karar vermez ve
Diğer iki çocuk tuğla sepetlerini çıkarmıştı.
Odanın diğer sonu, 'Edward'ın gitip gitmeyeceğini belirlediniz mi?
Yarın kutsama? '

`` Gerçekten çok genç olduğunu düşünüyorum canım, '' dedi Bayan Woodbourne;
'Bunun çok uzun bir hizmet olduğunu biliyorsun.'

'Ah! Mamma, 'dedi Dora,' o şimdi beş yaşında ve olacağını söylüyor
Çok iyi ol ve kalması gerekiyorsa çok hayal kırıklığına uğrayacak
Evde, şimdi yeni frak ve pantolonuna sahipti; ve winifred ve ben
gidiyor. '

`` Gerçekten, Dora, '' dedi Elizabeth, 'Sanırım gitmese iyi olmasaydı
Bunu yapmak istemek için bir nedeni var, sahip olduğunuzdan daha iyi
adı geçen.'

Dora, `` Her şeyi bizim kadar anladığına inanıyorum, '' dedi Dora; 'sahibiz
Hepsi bunun hakkında kreşte, bu akşam akşam yemeğinde konuşuyordu:-ve
Bilirsiniz, anne, kilisede yaramaz olmayı bıraktı. '

'Yine de canım,' dedi Bayan Woodbourne, '
onu al; Onu benimle oturtamam, bizler arasında
davet etti ve kesinlikle yorgun ve huzursuz olacak. '

`` Sonunda yorulduğunu sanmıyorum 'dedi
Elizabeth; İlk başta katılacak, eminim ve bu bir şey
Tüm hayatını asla unutmamalıyım.  Onunla ilgileneceğim ve winifred,
Ve Dora izlenmeden iyi davranabilir. '

'Çok iyi, canım,' dedi Bayan Woodbourne, sadık sesiyle, '
Onu düzenli tutmayı taahhüt edebiliyorsanız, gitmesinden memnun olacak,
Ama kendinizi yorlamamana dikkat etmelisiniz.  Neredeyse sahip olacaksın
Daha sonra yapmak için çok fazla ve taciz edilmesine izin vermemelisiniz
onun huzursuzluğu. '

'Ah hayır, anne, teşekkür ederim,' dedi Elizabeth, '
Yaz aylarında hiçbir şeyden korkmuyorum ve bu kadar harika bir gün
Yarın.  Johnny Groat'ın evine yürüyebilir ve ilgilenebilirim
Gerekirse elli çocuk. '

Edward çağrıldı, gitmek isteme nedenleri hakkında incelendi.
Kutsama, iyi davranmaya söz verildi ve yüksekte geri gönderildi
Winifred ile oynamak için glee.  Elizabeth ve Dorothea daha sonra
Diğerleri yürüyüşe hazırlanmak için üstte.

"Çok garip," diye belirtti Bayan Woodbourne, odadan ayrılırken,
Elizabeth çocukları herkesten çok daha iyi yönetebilir
olabilmek; her zaman onunla olmak en iyisini severler, ancak her zaman onları yapar
Ona dikkat edin ve Kate, insanların iyi huylu dediği çok daha fazla. '

Lizzie'nin iyi huylu olduğunu düşünmüyor musun? dedi Lady Merton, daha çok
şaşırmış.

`` Ah evet, gerçekten de öyle, '' dedi Bayan Woodbourne, 'o en çok
İyi kalpli yaratık.  Gerçekten yapamayacağı hiçbir şey olmadığına inanıyorum
Çocuklar ya da benim için yap, benden ne olacağını bilmiyorum
O olmadan: ama konuşma şeklini biliyorsun,
zarar; Ama yine de insanlar ona alışkın olmadığında, onları canlandırıyor; Aslında
Ona karşı bir şey söylemek istemedim, o en mükemmel
Yaratık, Papa'nın sağ eli. '

Horace, gitmeden önce yönetmesi için neredeyse çok büyüdü
Okul, değil mi? ' dedi Lady Merton.

'Zavallı küçük çocuk!' Dedi Bayan Woodbourne, 'Onu ne yazık ki, onunla özlüyoruz
Mutlu yüz ve droll yolları.  Bilirsin, o her zaman çok
Yüksek ruhlu çocuk, ama Lizzie onu her zaman düşünebilir
bitti ve o onun papası ve bana çok itaatkardı.  Edward sessiz
Meek çocuk, kardeşinin yüksek ruhları yok ve umarım yapacağız
Onu daha uzun süre evde tut. '

'Horace bir okul çocuğu için kesinlikle çok genç,' dedi Lady Merton;
'Rupert Sandleford'a gittiğinde on yaşındaydı, ama Sir Edward
daha sonra oraya daha önce gitmediğinden pişman oldu ve küçük
Erkekler orada çok iyi bakılıyor. '

`` Evet, Bay Woodbourne her şeyin çok rahat göründüğünü söyledi 'dedi
Bayan Woodbourne, iç çekiyor; Ve sanırım bir süre sertleşmeli ya da
Diğer, zavallı küçük adam, böylece erken başlamak da iyi olabilir. '

`` Ve iyi bir yer aldı, '' dedi Lady Merton; Lizzie yazdı
Anne'ye söylemek için yüksek glee. '

`` Evet, '' dedi Bayan Woodbourne, 'onu harika bir şekilde getirmişti; Ben
Elbette nasıl yapabileceğini merak ediyorum, sadece biraz ara sıra yardımla
Papa'dan; Ama sonra Horace kesinlikle çok zeki bir çocuk ve
Çok azının Lizzie'nin ruhları ve sabrı var,
Küçük çocuğun tembelliği ve dikkatsizliği çok iyi.  Ve yapıyorum
onunla ve diğerleriyle oynamaktan zevk aldığına inanıyorum
çocukların kendileri; Lizzie'yi tutmak için bir faydası olmadığını söylerdim
Çocuklar sırayla, sadece eğlenceyi ve gürültüyü tanıttı. '

`` O neşeli bir yaratık, '' dedi Lady Morton, 'ruhları asla
Bayrak ve sanırım onu ​​son gördüğümden daha güçlü görünüyor. '

“Gerçekten, bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim,” dedi Bayan Woodbourne; 'o
tüm yaz boyunca çok iyi ve güçlü görünüyordu, ama yine de
sürekli öksürük ve her zaman onun için endişeli olmalıyız, keşke
Kendine biraz daha fazla bakardı, ama anlamayacak
Önlemler ne kadar; Her türlü havada dışarı çıkıyor,
Ve asla bir şeyin ona soğuk vermesine izin vermez; Gerçekten de Dora'ya izin verdim
Bu akşam onlarla dışarı çık, çünkü Lizzie'nin kalacağını biliyordum
Onu onun için gelmesini sağlayacak olmadıkça, çok uzun süre kapılardan çıkmış
hatır.'

'Ne kadar parlak ve iyi görünüyor!' dedi Lady Merton; O var gibi görünüyor
Dyelands'de çok mutluydu. '

`` Gerçekten çok mutlu, '' dedi Bayan Woodbourne; Eminim biziz
Bayan Staunton'a ona sorduğu için aşırı derecede zorunluydu.  O geri döndü
Oldukça farklı bir yaratık ve nezaketten başka bir şeyden bahsetemez
Dykelands'taki arkadaşlarından. '

Lady Morton için burada bir iki dakika düştü
Cevap vermeyi zor buldu.  Bayan Staunton köyde yaşamıştı
Merton Hall'un bulunduğu yer ve hem Lady Merton hem de onun
Kayınbirader çocukluklarını geçirmişti.  Çok bağlıydı
Bayan Woodbourne ve Helen'in vaftiz annesiydi; Ama yerleştikten sonra
Uzak İlçe,
Woodbourne ailesi, arkadaşının ölümünden beri, sürekli olsa
Lady Merton'a karşılık gelen ve bazen yazma ve gönderme
Küçük Tanrı kızına sunar.  Ancak gelmesi için
Londra İşinde, Bay Woodbourne'a yalvarmak için yazmıştı.
Helen'i orada buluşmaya getir ve onunla birlikte geri almasına izin ver
Onun ve kızlarıyla birlikte biraz zaman geçirmek için Lincolnshire'a. Bay
Woodbourne, karısının ona çok saygı duyduğunu bilerek,
küçük bir müzakere sonra uyuldu.  Helen'in ziyareti daha uzun sürdü
Önce önerilenden daha fazla ve sadece eve döndü.
Beş ay, küçük kardeşine veda etmek için tam zamanında
St.
Austin.  Lady Merton, Bayan Woodbourne hepsini okumaktan memnun olurdu
Bayan Staunton'un ona döktüğü Helen'in hayranlığı
kısa bir süre önce yazılmış bir mektup; Ama olduğu terimler
İfade edilen Lady Merton'un birine gitmeyi sevdiğinden daha abartılıydı
Bayan Staunton ile tanışmayan ve ayrıca övgüsü
Helen annesiyle karşılaştırma ile doluydu.

Abbeychurch'i ziyaret etmek Lady Merton ve onun tarzı için her zaman acı vericiydi,
Genellikle oldukça soğuk, oradayken hala daha kısıtlanmıştı;
Çünkü hem o hem de Sir Edward,
Bay ve Bayan Woodbourne'a karşı herhangi bir samimiyet isteği, yapamadılar
Ama zaferin bir zamanlar sahip olduğu şeylere asla olamayacağını hissedin
oldu.  Bir sevgiye sahip olmamak kesinlikle imkansızdı
şimdiki nazik iyi kalpli metresi; Ve Lady Merton hissetti
Birkaç yıl önce Rupert'e emzirdiği için ona son derece minnettarım
Tehlikeli bir Scarlet-Fever saldırısı ile
Abbeychurch'te ele geçirildi, okuldan giderken, kendisi
hastalığın ona gelmesini engelledi; ve Bayan Woodbourne,
Kendi çocukları için kaygısını aydınlatmak, her şeyi yapmıştı
En sevecen anne onun için yapabilirdi ve daha fazlasını yapmış olsaydı
Neredeyse herkesin ona sahip olduğuna inandığından daha enerji, efendim
Edward umutları ve neşeli görünümleri, çocuğun yolluluğunu yatıştırır,
ve toparlanmasında korkutması ile, bir anne dışında hiçbiri olarak,
Ya da Bayan Woodbourne kadar nazik bir arkadaş yapabilirdi.  Yine de çok
Bayan Woodbourne'u kendi iyiliği için sevdiği için Lady Merton
İlk oyununu, onun parlak arkadaşı Katherine'i özlemeye yardım et
Gençlik, kayınbiraderi; Bayan Woodbourne, utangaç bir insan, birçok
yıllar daha genç, böyle olması gerektiğini hissetti ve her zaman bundan korkuyordu
Kızların daha iyi sırada olacağını düşünüyordu
kendi anneleri; Böylece iki bayan asla rahatlamamıştı
Birlikte yalnızken.

Bu arada, Elizabeth, Dora'nın amaçlandığının oldukça bilinçsiz
Boynunun etrafında bir tıkanma gibi davranmak, onu çok ileri sapmasını önlemek için
Merry Partinin en merhemi olan tepeyi monte etmek.

'Genel olarak dünyaya sahip olmak kesinlikle bir avantajdır.
Bir tepedeki kilise, 'dedi Anne,' hem şiir hem de güzelliği için
görünüş; Ama özellikle dünyanın memnun olacağını düşünmeliyim
Tepe o kadar dik değildi. '

'Ah!' dedi Elizabeth, 'Yeni kasabaya doğru tarafta ve adil ve
en tembel olana uyacak kadar yumuşak, sadece bizim tarafımızda
şöhret veya mutluluk dağına benziyor; ve St. Austin's,
Yeni kasaba şimdi çağrılmalı, onunla ilgili herhangi bir endişesi olan tek şey. '

“Keşke bizim tarafımızda çok dik olmasaydı,” dedi Katherine; 'Ben değillim
Sanırım tüm hayatım boyunca, dün olduğu gibi, biz
tüm yastıkları kendimiz taşıdı ve Papa beni sonuna kadar gönderdi
Zafere geri dönün, sadece bir iğne ve mamma için iplik almak için
Biraz saçak dikmek için. '

`` Gerçekten, Kate, '' dedi Elizabeth, 'Kendini çok düşünmüş olabilirsin
Kilise için yapacak bir şeyim olduğu için mutluyum. '

'Tüm! bunu söylemen çok iyiydi 'dedi Katherine; 'Sen
evde serin oturuyorlardı, sadece Edward okuduğunu duyuyorlardı, kötü değil
Güneşte olduğum gibi. '

`` Bu adil değil Kate, '' dedi Helen; Bazen çok
Edward'ın okuduğunu duymak zor; Ve ayrıca, Mamma Lizzie'yi istedi.
Hala evde otur, çünkü o zamandan beri kilisede
Beş, Papa'nın insanlardan sonra minber üzerinde kadife yerleşmesine yardımcı olmak
yanlış koymuştu. '

`` Hayal etmeyeceksin Anne, '' dedi Elizabeth, 'Ne kadar korkutucu eksik
Dünya, sağduyulu.  İnanır mısın, işçiler
Aslında nakış baş aşağı ile minber kıyafeti takın ve ben
İNANMAYACAK BEŞ SAAT TEKRAR KULLANIMIZ. '

'Kahvaltı olmadan mı?' dedi Anne.

'Ah! Bay Somerville gelene kadar kahvaltı düşünmek için zamanımız yoktu
Saat onda neler olduğunu görmek için ve bize ne kadar geç olduğunu söyledi, '
dedi Elizabeth.

Bu zamana kadar, tepenin kaşına ulaşmışlardı, onlar
Abbeychurch, eski ve yeni güzel bir manzara vardı.  Anne gözlemledi
Kasabanın iki bölümü arasındaki fark.

'Evet,' dedi Elizabeth, 'kasabamız eski kalıntılardan oluşuyor
saygın İngiltere ve yeni harika çalışma dükkanının başlangıcı
Tüm uluslar, tolere edilebilir bir şekilde yakın arkadaşlık içinde bir araya geldi.  yapabilirdim
Neredeyse o güzel gotik kiliseyi bu normal kırmızı tuğlaya kınama
DeForment Deformite sıraları. '

'Yeni kilisenin bile St.'den daha fazla güzelliğe sahip olabileceğini düşünmüyorum.
Mary's, 'dedi Anne.

`` Hayır, ve o en iyi sanatçının eski zamanının el işçiliğini istiyor '' dedi
Elizabeth; Kraliçe Victoria'nın kafasında kafadaki kafası çok uzun sürecek
Yeni kilisede, Kraliçe Eleanor'un eskisinde olduğu kadar iyi bir renk
Biri ve St. Austin'de asla bu kadar güzel bir şey görmeyeceğiz
sarı liken kapağı ve Edward'ın dalak-wort tüylerinin tüyü
İlk giyiyor. '

'Eski kilise kulesi ne kadar güzel!' dedi Anne, dönerek
Bakın; Ve evinizin üçgen uçları ve uzun boylu ağaçlar
Gizli sadaka evleriyle bahçe, hala bir
manastır hava. '

'Kule'ye sadece kesişen kemerleri ve onların
Zig-Zag kalıpları, 'dedi Elizabeth,' ve gözlerini mutfağımıza kapat
Baca, sondan önce Vicar'ın tüm şöhretini durduruyor. '

Ne demek istiyorsun? dedi Anne.

'Herkes Rahip Hugh Puddington'u ayırt etmek istediğinde
Abbeychurch'in diğer tüm zaferlerinden, temyizi "
Mutfak bacasını inşa etti. "'

“Sanırım, arkasında bıraktığı tek kayıt var” dedi
Anne.

'Şimdi var olan tek şey,' dedi Elizabeth, '
Şansölyede açık koltuklara büyük korkunç pew.-Hatırlamıyorsun
Kate? Ve Margaret ayrıldığında ne kadar yaramazsın
Orada bizimle oturuyor ve ne olduğumuzu görecek kimse yoktu
Hakkında-OH! Ve duvardaki bir anıtta büyük bir şişman sabır var
başlarımızın üzerinde ve çok uzun bir yazıt,
bir din adamı için uygun değil. '

`` Seni anlamıyorum Lizzie, '' dedi Helen; Ne kadar uygun değil?
Sabır mı yoksa bacalar mı yapmak mı yoksa sıralar mı yapmak mı? '

Elizabeth, “Sabır, bir anıtta olmadığında bir erdem” dedi.

`` Ve ne pews ne de bacalar bir din adamı için uygun olamaz 'dedi
Küçük Dora; 'Yeni kilisede dört pew var ve Papa bir
Okul için baca. '

Herkes güldü, Dora'nın sürprizine ve biraz Helen'e ve
Elizabeth, Dora'nın düzenlenmesi için ne olduğunu açıklamak zorunda kaldı
söz konusu konuşmanın amaçladığı, sadece uygun olmadığıydı
Bir din adamı arkasında kayıt bırakmayacak, ama amaçlananlar
kendi lüks sevgisini tatmin etmek.

"Üzgünüm onun hakkında bir şey söyledim," dedi Anne'ye; 'oldu
Özellikle Dora'dan önce ona gülmek neredeyse hiç hak değil; Korkarım o
Anıtı asla baca düşünmeden görmeyecek. '

Şu anda kiliseye vardılar ve tüm dikkatleri
üzerine verildi.  Erken İngilizce tarzında inşa edildi ve hiçbiri
Ağrılar ne de masraftan kurtulmuştu.  O zamandan beri orada bulunmayan Anne
Duvar yerden dört metre yukarıdaydı, onu görmek için en hevesliydi;
ve günden güne izleyen Elizabeth,
Anne'nin içindeki her şeyi kendisi gibi düşünüp düşünmeyeceğini görün.

Kapı açılırken, saf üzerine bir altın ışık seli döküldü
Beyaz taş yazı tipi, akşam güneşinin son kirişleri
Batı penceresinden akar, kenarlarında parlayan
oyma meşe banklar ve altın nakış üzerine bakma
Sunak üzerinde koyu kırmızı kadife, yukarıda, oluklu gölgeler
Yarı oktalamsal şansölyenin çatısı hızla kararıyordu ve derin
Beş kemer içinde beş dar lancet pencerenin renk tonları,
ve ince kümelenmiş şaftlarla zengin bir şekilde başkentlerle bağlanır
oyma yaprakları,
Batı penceresinin ışıltılı muhteşem tonları.

'Ah! Anne, fısıldadı Elizabeth, sundurmada birlikte dururken,
Kapıyı kapatmadan önce ayrılık bir görünüm vermek, 'Bu' hepsi görkemli
"Şimdi bile; ve yarın ne olacağını düşün!"

Anne ne zaman kilise bahçesinden ayrılana kadar başka bir şey söylenmedi
diye bağırdı, tren yoluna özlemle bakıyordu, 'o zaman var ama
Rupert'in geceye gelme şansı. '

Katherine, `` Saat sekiz tren geldiğinde, '' dedi. Bu
bu da Hazlebys'i getirmek. '

`` Gerçekten düşünüyorum, '' dedi Helen, Gaz Çekimi ve Birlik
Zavallı ev her gün daha korkunç büyür.  Daha kötü göründüklerini düşündüm
Eve geldiğimde ve Lincolnshire ile kontrastı gördüğümde.  BEN
Umarım eski ve yeni kasabalar uzun süredir şimdi olduğu kadar farklı olacaktır. '

`` Korkarım ki pek isteyecekler, '' dedi Anne; Eski şehir yakında
Yenisine rakip olmaya başlayın. Zaten sürünen yeni kavramlar bulmalısın
içine. '

'Sürünen!' diye bağırdı Elizabeth, 'Demiryolunda dörtnala
Buhar onları taşıyabilir.  Ancak, mutlu bir şekilde sessiz bir ırkız ve
Onları içeri almayın; Sadece gözlerimizi açarız ve tüm harikalara bakarız
yuvarlak.  Zamanında ne gelebileceğimizi bilmiyorum, genteel olabiliriz
Kate'in arkadaşı olarak Willie Turner, insanların Aurelia'da olduğunu söylüyor
Yer-pencereleri ve kapıları onlara verilen bu evlerin perked sırası
Bu kadar komik bir yüz ifadesi, daha çok kelebekler gibi
Aurelias. '

'Kate'in arkadaşı kim?' diye sordu Anne, merak uyandırıcı bir tonda.

'Willie Turner!' dedi Elizabeth; 'ah! Eczacının kızı,
Wilhelmina.  Bay Turner'ı duymuş olmalısınız.  Rupert bir
Scarlet-fever'dan beri onun şakası. '

'Ah evet!' Anne, 'Bay Turner'ın adını çok iyi biliyorum; Ama asla
Bayan Turner'ın Kate'in arkadaşı olduğunu biliyordu. '

'O değildi,' dedi Elizabeth, 'Helen Dykelands'a ve fakir olana kadar
Kitty, birinin dedikodu yapmasını istemek için oldukça yalnızdı ve bu yüzden
Willie Turner ile en romantik bir dostluk kurdu; Ve gerçekten,
Bize en önemli bir hizmet yaptı.-Bahsetebilir miyim Kate,
Güveninize ihanet etmeden? '

`` Saçma, Lizzie, '' dedi Katherine.

'Ah! Elizabeth, itiraz etmiyorsun 'dedi; O zaman senin tarafından biliniyor ol
Anne, bir zamanlar, Kitty bana güvendi, hemen ne
Bayan Turner'ın çapraz dikişte çalıştığı Papa'ya güvendi
Saksonlara vaaz veren St. Augustine'nin resmi olduğu resmi
Austin Kilisesi'nin sandalyelerinden biri için bir yastık olarak sunulur. '

'Ah! korkunç!' diye bağırdı Anne.

'Papa duyduktan sonra on dakika boyunca oda yukarı ve aşağı yürüdü
Elizabeth; Ama Mamma kurtarmaya geldi.  O,
Sakson Winifred ile yola çıkan hafif konuşulan (Mildred, bilirsiniz,)
barış üreticisi, Saksonların azizini reddetmek için,
İngiliz piskoposlar yaptı.  En güzel yönetmiş olmalı,
Herkesi tatmin eder.  Austin friarlarının ağıt yaktığını düşünüyorum
Tepenizi adlandıran dönüştürücüden sonra çağrılmadı.
Her zaman Kitty'nin sırrından mükemmel bir şekilde masum görünüyorlar;
ve winifred, Bayan Turner'ın erik paketi yiyin ve ona baktı
Merakları, onu iyi bir mizah haline getirmek için.  Şimdiye kadar kesin,
O günden buna artık St. Augustine veya Kral
Ethelbert. '

'Ah! Çalışmaları şimdi bir ekrana dönüştürüldü, 'dedi Katharine ve
çok güzel. '

'Ve en son Bayan Turner zaferi aradı, çok öğrenildi
Hippo Piskoposu hakkında '' dedi Elizabeth; O gerçekten çok zeki
Cehaletini gizlerken, kendini öğrendiğinde düşünmediğinde. '

'Yeninin dekorasyonunu teşvik etmeleri muhtemel olmadığını düşündüm.
Kilise, 'dedi Anne.

'Ah! tutarlılık konusunda kendini rahatsız etmiyor '' dedi Elizabeth;
'Dikkat çeken herhangi bir şey onu memnun ediyor.  Sevgili Papa'mızı düşünüyor
Yaşayanlar için ondan dokuzdan daha fazlasını yaptı.
ile ilgili; Ve eğer ona küçük bir şey sunmakla ilgili herhangi bir konuşma olsaydı
Saygı referansı, akarı anında gelecekti; Ve
Sir Edward Merton, şimdiye kadar duyduğu en munifik beyefendi
ile ilgili; Eğer tüm serveti şimdi onun gibiyse!-"Sadece sevgili özledim
Lizzie, Papa'nız bir yıldırım iletkenine sahip olmayı düşünmüyor
Spire'ye bağlı mı? Böyle bir yükseklik, beni oldukça korkutuyor
Bir düşün! Ve demiryolunun demirini de-- "'

'Ah! O da bilimsel mi? ' AAID Anne.

'Evet; Akıl yürüyüşünün bize nasıl ulaştığını görüyorsun 'dedi
Elizabeth; `` Zavallı Kate, elektrik sıvısından o kadar korkuyor ki
Çelik bir toka giymeye çalışılamaz.  Çabalar hakkında hiçbir fikrin yok
Dünyanın geri kalanına ayak uydurmak için yapıyoruz.  Kötü bir şeyimiz var
Kendimize radikal gazete; Acaba arayacak yüzü var
Kendisi Abbeychurch muhabiri. '

`` Hanlarınız hareket halindeyken, '' dedi Anne; O küçük bira dükkanını görüyorum
İstasyonun yakınında kendisine "Lokomotif Otel" diyor.

'Keşke gerçekten lokomotif olsaydı,' dedi Elizabeth, '
Abbeychurch'ten seyahat; Buradaki genç adamların yarısını mahvediyor. '

“Peki, belki de yeni kasaba onaracak,” dedi Anne; Bir
Hıristiyan adı yarın ve belki de eski kasabanın etkisi
geliştirecek. '

“Bence Papa'nın bu türden çok az umudu var,” dedi Elizabeth; eğer
Yeni kasaba biraz daha iyi büyüyor, yaşlı hala daha da kötüye gidiyor. BT
Papa'nın insanları ne kadar az uygun bulduğunu görmek büyük bir
Eski şehir, onları hatırlayabildiğimden bile.  Ama gel, olmalıyız
Lokomotif veya Dora zamanında evde olmayacak. '




Bölüm IV.


Genç bayanlar eve girerken saat sekiz vuruş yapıyordu; Ancak
Dora'nın teyzesini görmek için biraz daha uzun süre oturmasına izin verildi, Bayan
Hazleby.  Kapının yüksek bir vuruşunun açıklanması çok uzun sürmedi
O bayanın gelişi.

Bayan Hazleby, şiddetli görünümlü gri olan uzun boylu kemikli bir Scotchwoman'dı
gözler.  Bayan Woodbourne'a çok fazla güçlü bir kucaklama verdi ve sonra
yeğeni Little Dora arasındaki farkı işaretlemeye dikkat ediyordu.
Öpdü ve sadece el sıkıştığı üç yaşlı kız.
Onu kızları izledi-Harriet, uzun boylu gösterişli bir kız
On altı ve Lucy, solgun, sessiz, hassas görünümlü bir yaratık, bir yıl
daha genç.  Rupert Merton hala kayıptı; Ama hareketleri
Her zaman o kadar belirsiz ki, ailesi onun üzerinde huzursuzluk içinde değildi
hesap.

Bayan Woodbourne, Harriet'i öpmek için ilerlerken, yüksek keskin bir 'Yap'
ikincisinin kollarındaki bir şeyden duyuldu; Bayan Woodbourne
başladı, solgunlaştı ve çok endişeli görünüyordu, Anne yapamadı
gülmek.  Ancak Harriet o kadar kısıtlanmadı, ancak yüksek sesle güldü
Mavi kurdele ile küçük bir blenheim spaniel sandalyeye yerleştirdi
Boynuna döndü ve kız kardeşi Lucy'ye 'Fido'ya bakmaya' çağırdı.  BT
Şu anda küçük köpeğin onlara verildiği ortaya çıktı.
Abbeychurch yolunda kaldıkları son yer; Ve
Bayan Hazleby ve en büyük kızı bir süre devam etti
Fido'nun güzelliği ve iyi nitelikleri ve bunların
tüm kith ve akrabası.  Ancak o çok hoş karşılanmadı
Vicarage'daki herkes tarafından; Bay Woodbourne için çok az sevmedi
Evdeki köpekler, karısı onları çocukları arasında çok hayal etti ve
Onunla Elizabeth'in sadece arasında ölümcül bir kan davası belirtileri vardı
Pet, Büyük Kara Kedi, Meg Merrilies. Ama yine de onun doğumu,
Ebeveynlik ve eğitim, güvenli konuşma konularıydı; Ve hepsi
Bayan Hazleby onları tükettiğinde ve dikkat çekmeye başladığında özür dileriz
Elizabeth ne kadar ince görünüyordu-bir çocuğun hikayesini anlatmak için
ateş, bazıları ihmal dedi, Horace'ın olduğu okulda-
Rupert'in İskoç Dağları'nda kaybolma olasılığı,
demiryolu üzerinde havaya uçurulmuş veya bir buhar gemisinde batmış-bunu beyan etmek için
Kızlar, evden uzun süre yokken ve genişlemiş olarak her zaman şımarık
Ucuz kiliselerin avantajları üzerine.

Neredeyse tüm konuşmayı kendi başına, sürekli sesi vardı
Sesi sadece Harriet'in notları ve yorumları ile çeşitlidir,
pert tiz, yüksek anahtar ve Lady'den cevap olarak birkaç heceden
Merton ve Bayan Woodbourne.  İki beyefendi, kendileri için mutlu bir şekilde,
Kilisenin büyük miktarda planı ve hesapları vardı
birlikte onları işgal etmesi muhtemel
Edward'ın ziyareti.  Elizabeth kutsama biletlerini numaralamakla meşguldü
Ertesi gün ve Anne ona yardım ediyor, böylece sessizce oturdular
Büyük kısmı boyunca iç çizim odasında birlikte
akşam.

Yatağa çıktıklarında Elizabeth, 'Oh! O korkunç
Yeni kaputum!  Oldukça unutmuştum ve şimdi kesmeliyim,
çünkü yarın sabah zamanım olmayacak. Kate'e koşacağım ve
Helen'in odası ve şeritten payımı getir. '

Geri dönüp işe otururken, 'Çok fazla
Diğerlerinin kendilerine sahip olduğu için şeridi icat etmek için veba.  Yapacak
Oldukça iyi sade.  Şimdi Anne, öyle olduğunu düşünmüyorsun
Elbise düzgün, elbette hangisi olmalı, güzellik göstermiyor? '

“Belki de öyle düşünebilirim, eğer kendi bonnetlerimi kesmem gerekirse,” dedi Anne,
gülüyor.

'Ah! Öyle düşünmüyorsun-anne, senin hakkında her şeye sahipsin,
Ayakkabı dizileriniz en eksiksiz sırada ve zarif
tatmak.  Ama sonra, bilirsiniz, eğer işler de iyi yaparsın
çirkin. '

'Örneğin sarı önlükler ve kırmızı kaputlar giyersem?' diye sordu Anne.

“Hayır, hayır, bu mütevazı olmaz” dedi Elizabeth; Sen hayır olur
daha uzun bir bayan, böylece bayan benzeri görünemeyeceksin,
Leydi her zaman, kıyafetlerinin her lokusu güzel olsun
kendisi ya da değil. '

'Gerçekten de, Lizzie,' dedi Anne, 'Senin gibi düşündüğümü söyleyemem
En azından kendimizle ilgili olarak, bunun mümkün olabileceğini düşünüyorum.
Çirkin şeyler giyin ve hala bayan gibi olun ve eminim insanları onurlandırıyorum
büyük ölçüde kimin doğru yapmak uğruna kendilerini inkar eden
Herkes elbise gibi bir şeye ciddi bakabilir; Ama düşünüyorum
Kendimiz gibi bir görev olarak,
ile yaşa. '

`` Annenizin saçlarım hakkında söylediği gibi, '' dedi Elizabeth düşünceli bir şekilde; 'BEN
tavsiye ettiği gibi yapacak, anne, ama o buradayken korku mamma için değil
Bunu yapmaktan hoşlanmalıyım çünkü Anne Teyze diledi, ancak yaparım
Onu memnun etmemek.  Haklı olduğuna inanıyorum; Ama buraya bak, benim
Bonnet mi yapıyorsun? '

`` Bence çok iyi görünüyor, '' dedi Anne; Ama görünmeyecek mi
Kız kardeşlerinizden farklı olmanız için dikkat çekici? '

'Ah! Bayan Hazleby'ye bana mavi deme fırsatı verecek ve
Mamma işkence eden, 'dedi Elizabeth; Ayrıca, Mamma hepimizi olmasını istedi
küçük olanlara benzer, bu yüzden en iyisini yapacağım ve kırpacağım
Herhangi bir Londra değirmencisi gibi.  Ama Anne, bunun bir
Saygın insanların düzgün olması gerekir.
Teoride izin verirdim, ama pratikte değil. '

`` Seni hiç karışık gördüğümü sanmıyorum Lizzie, '' dedi Anne,
Asılı ahşapta bir günlük fındıktan sonra. '

`` Ah evet, genellikle biraz dışarıya doğru düzenliliği koruyabilirim '' dedi
Elizabeth; Ayrıca, Merton Hall'daki bir ziyaret çok farklı
Her gün perişan eski Abbeychurch.  Hayır, ben olduğumu bilmelisin
On iki yaşında, kendime bakabilmem gerekiyordu
gardırop; Ve bir süredir her şey çok sorunsuz geçti, sadece ben
Hiçbir şeyi tamir etmeye yönelik bir dikiş yapmadı. '

`` Yararlı bir peri bunu sizin için mi yaptı? '

'Bir sprite, hatta bir kek değil, eski buruşuk türden biri
periler.  Eski Margaret, en nazik hemşireler, göremedi
Sevgili Bayan Lizzie Unidy, ya da sevgili Bayan Lizzie'nin azarlandığını duymak için,
Böylece hiçbir şey söylemeden onarıldı ve onarıldı, beni cesaretlendirdi
Arrant Slovenity alışkanlıkları ve eğer bunu bilen ama bildiği, aldatma.
Sevgili eski evlilik, gittiğinde kalbi kıran bir şeydi
hepsi winifred'den yukarı doğru ve benden daha fazlası, kim
Sık sık benim sadece benim gibi göründüğü bu iki melankolik yılı hatırla
Arkadaşım, sık sık yaramaz ve Papa bana kızdığımda ve hissediyorum
Annesiz ve sefil, kucağına oturur ve ağlardı.  Sevgili yaşlı
Margery, onu kötüye kullanmak utanç verici.
Aşırı türün hepimizi yaptı.  Yeni hizmetçimiz geldiğinde,
Bayan Woodbourne'un kendi kıyafetlerine baktığını varsayıyor, o
Onlara asla dokunmadım; Ve Margaret'in çalışması ile donatılmadığı için
Peri gücü sonsuza dek sürenin, yakında herhangi biri kadar düzensiz büyüdüm
Çitte düzensiz robin. Mamma, slovenlığımdan şikayet ederdi,
Ama korkarım ondan yararlanacak kadar yaramazdım
Naziklik ve ondan çıktı; Böylece işler daha da kötüleşti,
Son olarak, ölümcül bir gün, Papa çoraplarımda harika bir deliğin farkındaydı.
Sonra her şey geldi; Sorudan sonra soru sordu; ve sevgili tür
Mamma, beni maruz bırakmak istemeyen kendimden daha fazla isteksiz, zorlandı
cevaplamak için, ne kadar kızgın olduğunu varsayabilirsiniz.  Ah! Anne, yapabilirim
Beni görünce sesinin sert nezaketini düşünmek için pek ayı yok
gerçekten çok sefil.  Ve sadece onun içinde ne kadar nazik olduğunu düşünüyorum, o
Benimle ciddiye konuştu, bana kiliseyi inşa ederek yardım etti
Zavallı insanlarımız, hatta Mamma'nın Konforu ve Erkeklerin Eğitimi,
ev ekonomisi üzerine; Ve ne kadar fark yaratabileceğim bile
Giysilerimi boşa harcamak ve başka bir hizmetçiyi gerekli kılmak. '

O zaman hemen hemen düzgün alışkanlıklar kazanabilir misin? ' diye sordu Anne;
Bunu yapmak için karar verdiğinizden şüphe yok, ama az sayıda insan
devam edebilir veya devam ederdi. '

'Ah! Şimdi düzgün bir şekilde düzenli değilim 'dedi Elizabeth, en çok açılıyor
Kaotik masa çekmecisi, 'Bakın, bunun bir kanıtı var.  Ancak yapmıyorum
Sanırım kendi insanımda utanç verici bir şekilde slovens yaptım
Patlama ve ben bu konuda neredeyse hiç konuşulmadım.  Kim yapabilir
Böyle bir itirazda bulunmuyor musunuz?  Ama Anne, tatlı ile büyülenmedin mi
Bayan Hazleby? '

`` Keşke bana sormasaydın Lizzie, '' dedi Anne, çok ihtiyatlı hissederek,
'Ondan hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun.'

'Hayır ve asla böyle vahşi şeyler söyleyecek kadar bilemezsin
Yapıyorum, 'dedi Elizabeth,' ama her halükarda içeri girdiğinde onu gördün. '

'Kesinlikle.'

'Demek istediğim öpüşmek; Eminim kaçmak için yeterince memnunum ve
Her zaman anne ve çocukların bir ayı tarafından sarıldığını düşünün; Ancak
Bu tür ayrımlar yapmanın bizi onun gibi yapmanın yolu olmadığını biliyorsun,
Çok atılmış olsak bile.  Ah! Ve özellikle benim hakkımda, ben
Mamma'nın benden nefret ettiğini düşündüğüne ikna oldu, çünkü
Daha ince olduğumu duymanın onu memnun edeceğini düşünüyor gibi görünüyor
ve bu kadar parlak renk çok kötü bir işaret ve sonra
ikiyüzlü bir iç çekişle biter ve "olabilir" olabilir
Hiç şaşmamalı, zavallı bir şey! "Herkesi koymaya çalışıyorum, özellikle Papa ve
Edward Amca, kendi fakir annem.  Ben olmadığını beyan ediyorum
Ona ya da Harriet'e ya da bir köpeğin çirkin küçük seferi ile sabır! '

Bu arada Katherine ve Helen misafirlerini ziyaret ediyorlardı,
Elizabeth'in düzenlemesinin aksine Harriet ve Lucy Hazleby
Bayan Woodbourne, kendi iki küçük kızının bulunduğu odada yer almıştı
genellikle uyudu.  Harriet masada oturuyordu, rahatça kıvırıyordu
Uzun mantar vidalı ringletleri, Fido ayaklarında; Lucy paketini açıyordu
Gardırobu, Katherine onu aydınlatıyor ve her makaleye hayran kaldı
Harriet'in tarzının eski onaylamamasına rağmen çıkarıldı
elbise.  Helen kapının yanında duruyordu, eli üzerinde
Kilitle, hala dinliyor veya konuşuyor, ancak çok ilgilenmese de
Zaten üç kez misafirlerine iyi geceler diledi.  Onların
Konuşma, herhangi bir anlam veya yansıma için kayıt yapmaya değmez
Konuşmacılardan herhangi biri tarafından Shewn, belki de karakterlerini gösterebilir ve
Hikayemize iki veya üç gerçek ekleyin, bu da birkaçına eğlenceli olabilir
okuyucularımızın.

'Ah! Lucy, 'diye bağırdı Harriet, başlangıçla,' Benekli olduğumla ilgilen
Muslin, kutunun kilidine yakalandı.  Sen her zaman çok
dikkatsiz.'

Katherine, Lucy'ye elbiseyi tehdit altındaki tehlikeden kurtarmasına yardım etti,
Harriet, 'Peki, yarın ne giyiyorsun Kate?'

`` Beyaz muslin, pembe kurdelelerle, '' dedi Katherine.

'Yeşil ve turuncu çizgili bir mousseline de laine var, Mamma sadece verdi
Bunun için on beş peni bir avlu; Lucy geldiğinde sana yapacağım
O ve bunun bir pazarlık olup olmadığını göreceksiniz.  Ve hangi kaputlar? '

`` Pip, kanatlarımız gibi şeritle, 'dedi Katherine. 'Ah! Biz vardı
almak için çok sorun-'

`` Bonnetim yeşil saten, '' dedi Harriet, ama sen olsaydım Kate,
Leghorn'um olurdu.  Yapmaz mısın Lucy? '

Katherine, 'Beş Leghorn Bonnet çok pahalı olurdu' 'dedi.
Mamma hepimizi birbirimize benzememizi diledi. '

'Ah! Kendi kızlarından daha akıllı olmana izin vermez, ha, Kitty? '
dedi Harriet, gülerek.

'Dykelands'ta çok güzel bir yeni saman kaput satın almak zorunda kaldım,'
Dedi Helen, 'Ve bunu kullanmamak için üzücü olurdu.'

`` Şey, giyinmeye zorlanan bir dizi kız kardeşim yoktu
Harriet; 'Mildred Might Teyze--'

Burada Lucy, elbisesini öne getirerek kız kardeşinin konuşmasını durdurdu.
göster.  Harriet mükemmelliğini yeterince açıkladığında
Başladı, 'Yani kuzeniniz, genç Merton geliyor, değil mi?'

`` Evet, '' dedi Katherine, 'dün gece ya da onu bekledik
Bu gün, ama henüz gelmedi. '

"Peki, ne tür bir genç adam?" dedi Harriet.

`` Gerçekten çok zeki, '' dedi Katherine.

'Ah! O zaman benim çizgimde olmayacak, 'dedi Harriet; 'onlar
Zeki çocuklar asla konuşmaya değmez, değil mi Lucy? '

Aptal olanları daha çok sever misin? dedi Helen.

'Başkent, değil mi Lucy?' diye bağırdı Harriet; `` Aptal demek istemedim; BEN
Sadece demek, zeki çocuklar, onları dedikleri gibi, eğlenmezler, sadece
Oku, sonsuza dek oku, kardeşim Allan gibi. '

Katherine, `` Eminim Rupert eğlence dolu, 'dedi.

'Ah, ama o oldukça çocuk, değil mi?' dedi Harriet.

`` On dokuz ve Oxford'da, '' dedi Katherine.

'Ah! Ben buna oldukça çocuk diyorum-sen değil mi Lucy? ' dedi Harriet; O mu
Yakışıklı?'

`` Evet, çok, '' dedi Katherine.

"Sanırım kız kardeşi gibi değil, sanırım," dedi Harriet.

'Ah! Yapma, Anne güzel mi? ' dedi Katherine.

Harriet, `` Bilmiyorum-hayır, bana uyacak çok küçük ve solgun ”dedi.

'Rupert Anne gibi değil,' dedi Katherine, 'çok parlak bir pembesi var
ve beyaz ten ve açık saçlar. '

'O uzun mu?'

`` Hayır, kardeşin George kadar uzun değil, daha hafif.  İki tane vardı
Ön dişlerinden okulda bir taş tarafından nakavt edildi '' dedi.

`` O dişler hakkında ne yaptıkları bir yaygara! '' Helen mırıldandı.

Horace'ın olduğu okul muydu? ' dedi Harriet.

`` Evet, '' dedi Katherine, 'Sandleford.'

'Horace'ı nasıl kaçırmalısın!' dedi Lucy.

'Zavallı küçük adam, evet, yapıyoruz,' dedi Katherine, 'ama öyleydi
Riotous, tüm eşyalarımı parçalara ayırırdı.  Kimse yönetemez
O'ndan ama Lizzie, ve ne olduğunu asla umursamıyor. '

'Frock'ımda ne kadar gözyaşı çekti!' dedi Harriet, gülüyor; '
O, Lucy? '

'Ne kadar yorgun görünüyorsun, Lucy,' dedi Helen, 'eminim içinde olmalısın
yatak.'

`` Ah hayır, çok uykulu değilim, '' dedi Lucy gülümseyerek.

`` Ölü yorgunum, eminim, '' dedi Harriet, esneme; Çok sıcaktı
demiryolu arabası. '

'Bu şeylerin geri kalanı yarın sabah kaldırılamaz,
Harriet? ' dedi Helen.

'Ah!' dedi Harriet, esniyor, 'Zaman olmayacak; Lucy May da
Hepsini yap, şimdi başladı.  Ne kadar uykuluyum! Londra hakkında yürüdük
bütün sabah. '

'Gel, Helen,' dedi Katherine, 'gitmemizin zamanı geldi; Biz
Yarın erken kalkmalı. '




Bölüm V.


Yirmi sekizinci Ağustos sabahı kalbin yapabileceği kadar iyiydi
dilek ve üç kız kardeş neredeyse hafif olur olmaz yükseldi
Tüm küçük olmayan konulara katılma vaadlerini yerine getirin
Düzenleme, bir aile tarafından büyük bir parti beklendiğinde ihtiyaç duyuyor
Şirket alma alışkanlığında çok şey.  Oldukça vermiş olan Katherine
Ablfans'ı yetenekle eşitleme ve kim gurur duyan tüm düşünceler
Kendisi ailenin yararlı üyesi olmak, kendini çok yaptı
mağaza odasında meşgul; Helen, meyveyi çok tat ile düzenledi; Ve
Elizabeth, burada, orada ve her yerde, o kadar merdivenler ve aşağı
Emekle düzeltmediği bir şey bulmak zordu
baş veya el.

'Şey,' dedi Helen'e yeni bir asma yaprak kaynağı getirdi
Bahçeden, 'Rupert'in zamanında gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. Yapacağım
Yapmazsa çok üzgün ol, çünkü
kilise.'

'Gerçekten mi?' dedi Helen, 'Yapmamalıyım
düşündüm. '

'Ey Helen, kiliseye nasıl bu kadar az ilgi duyabilirsiniz?' söz konusu
Elizabeth; Rupert'in ne kadar zorlandığını hatırlama
Diz çökmüş stoklar için desen ve ne güzel bir çizim gönderdi
Magdalen Collegia Şapeli'nden mi?  Eminim çok fazla olurdu
Kutlamayı kaçırmak için rahatsız oldu. '

“Sanırım memnun olursa gelebilir,” dedi Helen; Ama belki o
Yeterince erken kalkmayı seçmedi. '

`` Rupert'in tembellikle suçlandığını ilk kez duydum 'dedi
Elizabeth.

`` Genel olarak zamanında kalkmadığını kastetmiyorum 'dedi
Helen; `` O tembel değil; Ama kendini koymayı seçtiğini sanmıyorum
yoldan çıktı; Ve ayrıca, insanları endişelendirmeyi tercih ediyor
onun hakkında. '

`` Rupert'i hiç sevmediğini biliyorum, '' dedi Elizabeth.

`` Papa benim gibi düşünüyor, '' dedi Helen; Onun olduğunu söylediğini duydum
şımarık çocuk ve kendini çok fazla düşünüyor. '

'Ah! Bunun nedeni Anne Teyze'nin o güzel yelek çalışmasıydı
onun için, 'dedi Elizabeth; 'Bu Rupert'in hatası değildi.'

Ve Papa zaten akıllıca yeterince düşkün olduğunu söyledi
yelekler, 'dedi Helen; 'Ve yüzüğü giymesine güldü.' '

'Bu sadece onun tepesiyle bir kan taşı,' dedi Elizabeth, 've ben
Elbette kimse Rupert'i kaba zekice suçlayamaz. '

'_Vulgar_ zeki değil' dedi Helen, 'ama buna izin vermelisin
Onunla ilgili her şeyin bir-benzer-ne diyeceğim?-Recherche Air,
Sanki kendini çok fazla düşünmüş gibi görünüyor; Eminim yapmalısın
Papa'nın nazik bir şey söylediğini duydum. '

`` Gerçekten, Helen, '' dedi Elizabeth, 'Neden olman gerektiğini düşünemiyorum
o zavallı Rupert'e karşı yapabileceğin her şeyi söylemeye kararlıydı. '

Helen cevap vermedi.

`` İnanıyorum '' dedi Elizabeth, 'ona karşı kin var
Sana bir April aptal yaptı.  Ah! Ne kadar sermaye, 'diye bağırdı
Anma için gülmek için oturuyor.  Seni inandırmak için
Edward amcasının size gönderdiği güzel iş kutusu
Bay Turner için cerrahi enstrümanlar,
Ateşi olduğunda Rupert'e katılım ve ağzını ayarlamak için
Dişleri okulda nakavt edildiğinde haklara.  Ah! Asla
ne kadar korktuğunu ve ne kadar meraklı Kate'i görmek için çok eğlenceliydi
Ve Horace ve mamma kutuyu açmaması için ona nasıl yalvardı ve
onun korkunç şeyler. '

“Keşke Rupert şakalarıyla gerçeği korumasını isterim,” dedi Helen.

'Helen,' dedi Elizabeth, 'Ne olduğunu söyleyemezsin
yanlış.  Kendinize çok fazla taşınmasına izin veriyorsunuz
sevmiyorum. '

'Doğru olmayanı olumlu bir şekilde iddia etmezse, sık sık yapar
İnsanlar buna inanıyor, 'dedi Helen.

Elizabeth, `` Şaka algısı olmayan tek aptal insanlar, '' dedi;
`` Beni hiç şaka ile aldatmadı; Sadece yapmıyorsun
anlamak.'

`` Bu kadar samimi bir insanın ne kadar ufak bir şekilde savunabileceğini merak ediyorum
Herhangi bir amaç için gerçeğin ayrılması '' dedi Helen.

'Dik olduğuna inanmadığım kimseyi savunmam ve
açık, 'dedi Elizabeth; 'Ama bu sadece senin yavaşlığınız ve eski kibir
Rupert'e karşı, çünkü sana şaka yapardı, bu bu hayalleri koyuyor
kafanın içine.  Şimdi çocuklara gitmeliyim; Umarım Helen, yapacaksın
Gerçekten günün ruhuna girin, umursadığınız gibi az
kilise hakkında. '

Kız kardeşi odadan ayrılırken Helen derin bir iç çekti; o
Argümanlarını göz ardı ederek güldükten sonra
kınama ve belki de Elizabeth'in hiçbir farkına varmadığı
Yarım saatlik pahalı olan güzel kiraz piramidi
iş gücü.

Helen'in kuzeninden söylediklerinde bazı gerçekler vardı, ancak çok azı
hatalarına çok fazla önem verdim.  Rupert Merton sadece
Oğlum ve çok yakışıklı ve bu neredeyse tüm onun tarihiydi
Foibles. Kimse kariyerinin okuldaki ve şimdiye kadar
kolej, istenebilecek her şey olmamıştı ve çoğu insan
Neredeyse onun olduğu kadar yüksek bir görüşe sahipti; Ama Helen,
Onunla birlikteyken neredeyse her zaman gülen bir stok haline getirilmişti,
o kadar da hoş değil, canlı, zarif,
Kız kardeşlerinin sahip olduğu gibi hoş tavırlar ve onun
işkence yolları tamamen kendi querulous öfkesinden kaynaklanmadı,
Elizabeth'in bazen söylediği gibi.

Bayan Woodbourne düştüğünde, Helen'in el işi dolu
hayranlık payı ve Bayan Woodbourne kızlardan çok memnun kaldı
onu büyük bir şekilde kurtarmış olan öngörü ve aktivite
tükenmişlik.

Kahvaltı çabucak bitti ve hemen sonra dördü
En büyük Bayan Woodbournes, Anne ile birlikte görmek için okula gitti
Çocuklar kiliseye gitmeye hazır olsaydı.  Görmek hoş oldu
Her biri dua kitabı olan,
El, Elizabeth'in başını, selamlamaları ve sorularını yanıtlamak,
parlak sevecen görünüm veya birkaç kelime,
İçinde bulundukları hizmetin ciddiyetinin bilincinde
bir parça taşıyın.

Elizabeth, okul yüzüne yardım etmek için kız kardeşlerini ve Anne'den ayrıldı
Onları kiliseye giderken marshalling ve eve döndü
Yanında almak için nişanlandığı Edward ve Winifred.  O buldu
neredeyse tüm parti gitti ve rapor piskoposun
St.
Austin.  Winifred ve Edward onu kapıda izliyorlardı
Unutulmanın büyük dehşeti, çünkü 'Papa gelmişti
Mamma ve onu büyük bir aceleyle getirdi ve sonra Harriet ve Lucy
Onlardan sonra yola çıktı ve Edward Amca Teyze Anne'yi çok önce almıştı
Kiliseye bak. '  Elizabeth,
çocuklarla sessiz yürüyüş ve sadece boş bir girişimde gecikiyordu
Winifred'in eldiveninin uzun parmaklarını daha fazla bir şeye azaltmak için
Sahibinin kısa parmaklarının uzunluğu, keskin bir ses
Merdivenlerin üstü bağırdı, 'Beni bekle!' Ve Bayan Hazleby ortaya çıktı,
Scarlet ile kesilmiş kısa siyah ipek pelerin içinde çok muhteşem görünüyor.

'Bunca zaman neredeydin?' Elizabeth'e dedi ki
Winifred'in elini yakaladı veya daha düzgün konuşurken
bilek; 'Hepimiz çok geç olacağız.'

`` Okuldayım, '' dedi Elizabeth.

'Ne! Okulu günümüzde tutuyor musunuz? ' diye sordu Bayan Hazleby.

`` Hayır, '' dedi Elizabeth, 'ama çocuklar kutsama gidiyor.'

'Zavallı küçük şeyler!' diye bağırdı Bayan Hazleby; Nasıl oturacaklar
Böyle bir hizmet mi? '

`` Yedi yaşın altındaki hiçbiri orada olmayacak, '' dedi Elizabeth,
Sadece tolere edilebilir iyi olanlar; Ve düşünmeliyim
onları önlemek için yeterince hizmete katılabilirler
Sıkıcı bulmak. '

'Şey, umarım öyle,' dedi Bayan Hazleby, 'ne demek,'
anlamsız!'  'Tepe ne kadar dik!' Şu anda ekledi; Ne
Yaşlılar için yorgunluk! '

'Diğer tarafta neredeyse çok dik değil,' diye yanıtladı Elizabeth, 've
Bu taraftaki insanların eski kilisesi var. '

'Neden böyle maruz kalan bir durumu seçtiler?' devam eden Bayan
Hazleby; 'Yaz aylarında çok sıcak ve kışın çok soğuk.'

Yeterince yakın olması gereken başka açık bir zemin yoktu
Yeni Town, 'diye yanıtladı Elizabeth, kendine ek bir neden,
Hangisi, bu gelenek bir zamanlar küçük bir şapel olduğunu söyledi
Augustine adına adanmış, yeni kilisenin yerinde.
Bayan Hazleby, görünürde geldiklerinde birkaç dakika sessiz kaldı
Tepenin tepesinden geçen şeyden bir beyefendinin acele ettiğini gördü
Kilise bahçesinin karşısında ve kim olduğunu sordu.

'Bay Yeni küratör olan Somerville, 'Cevaptı.

'Ne! başka bir küratör mü?  Bay Walker'ın yeterli olabileceğini düşündüm! '
diye bağırdı Bayan Hazleby. `` Papa öyle düşünmüyordu, '' dedi Elizabeth.

'Şey, sanırım bu, Bay Woodbourne'un yılda yüz bir daha uzakta
Cep, 'dedi Bayan Hazleby; 'Ailesini mahvetmek için yeterli.'

`` Eminim, '' dedi Elizabeth, kızmaya başladı, '
Bizim için binlerce uzanmaktan ziyade bir din adamı olarak görevini yapın. '

`` Genç şeyler için iyi konuşma, '' dedi Bayan Hazleby; Ayrıca,
Sizin için hiçbir şey yok, siz üç yaşlı biri sizinle yeterince iyi olacak
annenin serveti. '

Elizabeth bu konuşma tarafından her şeyden daha rahatsız ve kışkırtılmıştı
Bayan Hazleby ona daha önce söylememişti; yanakları yandı
öfke ve utanç gibi hissettiren bir şey, ama onun kaputu
onları gizledi ve cevap vermedi.  Bayan Hazleby konuşmaya başladı
Winifred'i yeni kanadı hakkında ve Elizabeth'in elbisesini eleştirmek; Ve
Elizabeth, Winifred'in zihninin olmasını isteyebilirdi
böyle bir zamanda başka şeylerle meşgul, ancak
Bu saptırmanın ona girmeden önce kendini bestelemesi için verdiği fırsat
kilise.

Güzel kutsamanıza katılan hemen hemen herkes
Hizmet, bazı partinin duygularını hayal edebilir
Vicarage-Bayan Woodbourne'un sessiz gözyaşlarına kendilerine figür;
Dora'nın mutlu ama huşu uyandıran yüzü; Anne herkese sempati duyuyor,
kendi hesabında hissetmek yerine; boğulmayı düşünebilir
Elizabeth'in Little Edward'ın içine baktığı ezici sevinç
merak eden gözler, babalarının adı okunurken, ilki
Piskopos'u bu binayı hepsinden ayırması için dilekçe verenler
sıradan ve yaygın kullanımlar; hissedebilir veya belki de
Mezmurlara katıldığı varlık ve şişme
Aileleri için bir nimet için duayı takip ederken kalp
O evin inşasının aracı olanlar.  Ama biz
daha ileri gitmemeli; çünkü bu tür düşünceler ve sahneler olamayacak kadar yüksek
Bu tür bir hikayede değinmekten daha fazlası; Bu yüzden sadece yapacağız
Ekle, Winifred ve Edward, Elizabeth'in sahip olduğu kadar iyi davrandı
yapmaları gereken nişanlandı, sadece bitmeden hemen önce esnemeye başlayarak
hizmetin.

Kiliseden döndükten sonra, zaferde öğle yemeği
Elizabeth'in ellerine bol miktarda istihdam verdi ve neredeyse onun için yeterli
Düşünceler, soğuk tavuk oyma ve Merton Salonu'nun onurlarını yaparken
yan masada şeftali; Ve üç yaşındayken çok mutluydu
O, şirketin dört katına çıkması için ertelendi
Okul-çocuk bayramı.

Dörtgen, kuzey tarafında eski kilise tarafından,
Güney ve batı sadaka evleri tarafından ve doğuda alçak duvarla
Vicarage Bahçesi; Mahkemenin her yerinde geniş bir çakıl yol vardı,
Ve burada masalar yayıldı, etrafında neşeli görülecek
İki okulun tüm çocuklarının yüzleri-erkekler, tek tip bir rütbe
Kral Edward'ın mavi paltolarında ve sarı çoraplarında dizildi, ancak
kahverengi veya mavi ve derin modern görünümlü gençlerin küçük bir kısmı
Beyaz yakalar-kızlar, uzun parti renkli bir çizgi, sadece andırıyor
son zamanlarda kuşatmış olan beyaz devrilme
Elizabeth'in odası.

Katılmayı seçen herkesten çok fazla etkinlik çağrıldı.
çocuklara tedarik etmek; Genç bayanlar çörek sepetleri hızla
Boşaltıldı ve Bay Somerville'in büyük çay sürahisi sık sık süzüldü,
Her ne kadar çok özel gibi davranmasına ve hizmetlerini sunmasına rağmen
Winifred'in onu tanıttığı St. Austin'in çocukları dışında hiçbiri.
Şirketin geri kalanı, kapsanan manastırların etrafında yürüdü
Koyu kırmızı güller ve hanımeli, yaşlı insanlarla konuşarak,
Çiçeklerine, özellikle de Bay Dillon'un Dahlias'ına hayran olmak ve izlemek
Yaşayan bir çiçek yatağı gibi görünen çocuk birliği.

Bayan Hazleby, Bayan Bouverie'nin yanında durma şansı verdi,
Abbeychurch'tan bir mesafede yaşadı ve kim kalacaktı ve
Vicarage'da yemek yiyin.  Bay ile hoşgörülü bir şekilde tanışmıştı. Woodbourne, ama kızları oldukça genç oldukları için görmemişti
Çocuklar ve şimdi Elizabeth'i belirterek Bayan Hazleby'ye sordu.
Bay Woodbourne'un kızlarından biriydi.

`` Ah evet, '' dedi Bayan Hazleby, 'en büyüğü.'

`` Oldukça iyi bir yüzü var, '' dedi Bayan Bouverie.

Ona hayran mısın? dedi Bayan Hazleby; 'Eh, asla göremedim
Lizzie Woodbourne'da çok yakışıklı bir şey.  Çok ince
keskin, çok yüksek renkli; Kate yirmi kat daha güzel, hiçbir şey söylememek
küçüklerin. '

'Bayan Woodbourne Pretty dememeliyim,' dedi Bayan Bouverie, 'ama ben
Kaşını ve gözünün son derece güzel ve ifade dolu olduğunu düşünün. '

'Ah evet,' diye bağırdı Bayan Hazleby, 'diye düşündüğü düşünülüyor, temin ederim
Sen de, benim için onun içinde hiçbir şey göremedim. '

`` Pert olma havası yok, '' dedi Bayan Bouverie.

'Ah! Kendisine yeterince yayın yapabilir '' dedi Bayan Hazleby; Benim fakirim
Kayınbirader onunla yeterince sorun yaşadı; Tıpkı annesi gibi,
diyorlar. '

`` Bu yüzden düşünüyordum, '' dedi Bayan Bouverie, Elizabeth'e bakarak
Biraz utangaç bir kıza eğiliyor ve fısıldadığını duymaya çalışmak
rica etmek.

Bayan Bouverie, Bayan Hazleby'den çok farklı bir tonda konuştu
beklenen, hatta çok ileri gittiğini bile buldu ve
Bayan Bouverie'nin bilmesi mümkün olduğunu hatırladı
İlk Bayan Woodbourne.  Notunu değiştirdi. Tıpkı onun fakir olduğu gibi
anne ve oldukça hassas, zavallı kız. '

"Gerçekten mi?" dedi Bayan Bouverie, büyük bir ilgiyle.

`` Evet, o, neredeyse hiç öksürük olmadan.  Ruhlarla dolu, sen
See-Rather da çoğu; Ama hiçbir gün şaşırmamalıyım-'

Şu anda Winifred koştu, ağlamak için, 'Bak, Hazleby Teyze,
top sepetinde; Onları almak için eve gittim ve şimdi
Çocuklar kriket alanına gidiyorlar ve kızlar
Oyunda ünlü bir oyun var. '

Bayan Hazleby sadece 'HM' dedi ama diğer bayan daha fazla dikkat etti
utangaçlıktan çok rahatsız olan küçük kız ve yakında
çok mutluydu-topları kızlara atmak ve-aynı
Zaman-Bayan Bouverie'ye Chattering ve hakkında çok şey söylemek
'Lizzie', Lizzie'nin küçük bir kızın iyi olduğunu nasıl söylediğini ve
Bir diğeri yaramazdı, Lizzie yakında öğretmeye başlaması gerektiğini söyledi
Fransızca; Lizzie ona tüm derslerini öğretti, Mamma sadece onu duydu
müzik; Lizzie ona kutsama kitabına nereye bakacağını düşünmüştü, bu yüzden
Günümüzde kilisede şaşkın olmaması gerektiğini; Lizzie sahip olduğunu söyledi
çok iyi davrandı ve Papa'ya öyle söylemesi gerektiğini; Kırmızısı vardı
Winchester Katedrali ile madalya ile şerit, Lizzie izin verdi
Derslerinde iyi olduğunda Papa ve Mamma'ya giymesi; o
Herhangi bir ders vermemiş olsa da, günümüzde giymesi gerektiğini umuyordu,
Çünkü Lizzie bir Pazar gibi neşeli bir gün olduğunu söyledi. Bütün bunlar Bayan
Bouverie 'Lizzie' ile tanışmak isteyen ama bulabilirdi
Elizabeth asla isteyerek geldiği için onunla konuşma fırsatı yok
yabancıların yakınında ve okul çocuklarıyla tamamen işgal edildi, bu yüzden
O ve Anne'nin giyinen son kapı yapanlardı.

Helen'in son adımda oturduğunu bulmak için gelmeye şaşırdı
merdivenlerden, Dora kucağında, ikincisi acı bir şekilde ağlıyor ve
Helen, en iyisi olan tüm bu teselli araçlarını kullanıyor
Niyet, genellikle meseleleri daha da kötüleştirmenin etkisine sahiptir.  En kısa sürede
Elizabeth ortaya çıktıkça Dora ona doğru fırladı, 'Lizzie,
Sevgili Lizzie, biliyor musunuz, Hazleby Teyze annemin senin olmadığını söylüyor
Mamma, ne Kate's, Helen's ve ben bundan hoşlanmıyorum.  O ne yapıyor
Anlam?  Lizzie, anlamıyorum. '

Elizabeth oldukça şiddetli baktı; Ama küçük kız kardeşini öpüyor,
dedi, nazikçe, 'Evet, Dora, gerçekten doğru, kendi annem yatıyor
kilise bahçesi.  Seni nerede bulacağım. '

"Ve sen sensin, kız kardeşlerim değil mi?" diye sordu Dora, ellerinde sıkıca tutarak
Elizabeth ve Helen. 'Ah evet, evet, Dora!' diye bağırdı Helen, 'Biz senin kız kardeşleriz, sadece tam olarak değil,
Winifred ile aynı. '

"Ve sen hiç bir şey yok, gerçekten anne yok mu?" Devam Dora Bakıyor
Korkmuş, Elizabeth'in tarzından yatıştırılsa da ve bunu hissederek
Gerçek ona gerçekten anlatıldı.

'Gerçekten değil, Dora; Ama annen bizim için oldukça aynı
Gerçekten annemizdi 'dedi. Elizabeth, küçük kızı önderlik et,
Ve Anne ve Helen'i birbirine bırakılamaz şeyler görünmüyorlar.

Helen daha sonra büyük, çizim odasına girdi, bazılarını almak için
Orada bıraktığı kapı dışı giyim ve Anne onu takip etti. HAYIR
biri odadaydı ama Bayan Hazleby,
Helen onu daha önce görmüştü.  Düşünüyor gibiydi, gerekli
Biraz özür dilerim ve başladı, 'Eminim hiçbir fikrim yoktu,
Çocuk, yaşını mükemmel bir şekilde bilmiyordu. '

'Mamma her zaman küçüklerin herhangi birini bilmesini önlemek istedi.
Mümkün olduğunca fark, 'dedi Helen, oldukça öfkeli; Ancak
Kendini hatırlayarak, 'Bence Dora oldukça yorgun ve
Belki de bu nedenle daha kolay aşıldı. '

'Ah! büyük olasılıkla, zavallı çocuk, 'dedi Bayan Hazleby; `` Almak çok iyiydi
onu böyle bir törene. '

`` Ondan zevk alıyor gibiydi ve herhangi birimiz kadar girdi '' dedi
Helen.

'Ah! Bazı insanların çocukları çok zekidir 'dedi.
Hazleby.  Fido'nun nerede olduğunu biliyor musun, Bayan Helen? Eğer biri sana sorabilirse
Böyle bir soru. '

Helen, gidip onu aramak için çok nazikçe cevap verdi. O
çabucak bulundu ve onu metresine getirir, en kısa sürede,
Anne'yi Elizabeth'in odasına kadar takip etti, burada kısa sürede
İkincisi, yıpranmış ve yorgun görünen ve parlak ile katıldı
Yanaklarında heyecanın yıkanması.

Dora rahat mı? girişinde sorulan ilk soru muydu.

`` Ah evet, '' dedi Elizabeth, 'yakında yerleşti; O sadece korkmuştu
Bu yüzden onu ikimizi de öpen Mamma'ya götürdüm, Dora'ya hepimizi sevdiğini söyledi
aynı vb. Bu onu tekrar mutlu etti. '

'Sevgili küçük sevecen yaratık!' diye bağırdı Helen sıcak.

'Bayan Hazleby'ye ne kadar kızgın görünüyordu!' dedi Anne.

'Evet,' dedi Helen, 'çünkü Dora bana sıkıntısına geldi ve
Bayan Hazleby'nin onu öpmesine izin vermeyin. '

"Bayan Hazleby'nin üzerine başlaması nasıl oldu?" dedi Elizabeth; '
İçgüdüsel konuları içgüdüsel algısı mı? '

`` Çok söyleyemem, '' dedi Helen, 'ilk başta orada değildim; Ben
Düşün ... 'Ama burada kısa durdu ve şaşkın görünüyordu.

"Peki, ne düşünüyorsun?"

Neden, Edward Amca ile oynadığını görmesinden kaynaklandığına inanıyorum.
Edward Yeşil, 'Helen başladı, çok tereddütle,
onun vaftiz babası olduğunu ve-ve o-olacağını umuyordu
Olurdu-onun için de çok şey yapardı, sanki onun
amca.'

'Korkunç kadın!' dedi Elizabeth, derin kızarıyor.

`` Sevgili Lizzie, '' dedi Anne, gülerek, 'Umarım yapmayacak mısın?'

`` Saçma, Anne, '' dedi Elizabeth de gülerek; Ama umarım oldukça
Bu örnekten sonra Hazlebys'den vazgeç. '

'Şimdi, Lizzie,' dedi Helen, 'bu senin haksız süpürme tarzında oldukça
sansür.  Lucy'nin ya da ana dalın ya da
Çocuklar, anlaşılmaz. '

`` Kök ve dal, hepsi enfekte, '' dedi Elizabeth; Kim yapabilir
Bayan Hazleby ile mi yaşıyorsun? '

'Dua o kadar haksız olma, Lizzie,' diye devam etti Helen; Eminim
Lucy en sevimli, mantıklı, nazik bir yaratıktır; daha fazla olmak
Böyle bir anne ve kız kardeşe sahip olduğu için hayran kaldı. '

“Sanırım folyo yoluyla,” dedi Elizabeth; Yine de,
Varlık, Helen, sanırım Lucy, atfettiğin her şeyde olsaydı
O, işleri biraz daha düz tutabilir. '

'Gerçekten, Lizzie,' dedi Helen, 'fakir Lucy'yi suçlamak senin gibi değil
talihsizlikleri için; Ama çok iyi biliyorum, sadece bunu yaptığını
benimle çelişiyor. '

'Şey,' dedi Elizabeth sabırlı bir şekilde, 'onun bir kurtarma olmasına izin veriyorum
nokta, ama ona senin kadar hiperbolik övgü vermiyorum; Yapabilirim
ona en iyisi olduğunu söyle, ona bir paragon demeden
mükemmellik. '

'Ona hiç böyle bir şey aramadım!' diye bağırdı Helen; Ama yapacaksın
Her zaman sözlerimi güreş ve beni yanlış anlıyormuş gibi yap. '

`` Seni canlandırdığım için üzgünüm Helen, '' dedi Elizabeth, daha nazikçe; Ve
Helen odadan ayrıldı.

'Gerçekten de Lizzie,' dedi Anne, 'Neden karşı çıktığını düşünemiyorum
Bu zavallı kız, dün söylediklerinden sonra. '

“Çünkü Helen'in cömert kararlı bir şekilde dayanamıyorum” dedi
Elizabeth; Ve o kadar çok abartıyor ki, bazen onu almalıyım
aşağı.'

'Ama,' dedi Anne, 'abartıyı abartmıyor musun ve öyle
Kendinden daha fazla sağda mı? '

`` Üstünlük dizisini bir paragona dönüştürerek
Mükemmellik, 'dedi Elizabeth; 'Kesinlikle haksız olduğuma inanıyorum ama ben
yardım edemedi. '

Anne kuzeninin buna yardım etmemiş olabileceğini görmedi, ama o
Konuyla ilgili yeterince söylediğini ve geçmesine izin verdiğini düşündüm.

`` Şimdi Anne, '' dedi Elizabeth, şu anda sonra, 'Ne garip insanlar
burada konuşmak yerine Helen ve Hazlebys'i kötüye kullanmaya devam etmek
Babanızın ve
Benimki bu kilise gibi bir işi tamamlamasına izin verildi. '

`` Gerçekten harika bir mutluluk, '' dedi Anne, gözleri doluyor
gözyaşları, 'ama benim gibi hissedip hissetmediğini bilmiyorum, bunun da
Harika, çok ezici, şimdi konuşmak taze.  Zevk alacağız
Daha ileri olduğumuzda ona daha fazla bakıyorum. '

`` Evet, '' dedi Elizabeth; Bu sabah sadece gülmeye ya da ağlamaya uygundum
Ne olduğunu bilmiyordum ve şimdi de kendimle uğraştım
Yeterince mutlu olmak için çok işgal edilmiş ve rahatsız.  Bu
Kutlama Günü, geri dönmesi için görkemli bir zaman olacak,
ufukta yalnız ve onu lekeleyen her şeyi gözden kaçırdık
Şimdi.  Sana nasıl olacağını söyleyeceğim.  Bir keresinde kiliseyi gördüm
Puslu bir gün, büyük bir mesafeden.  Ortasının ortasıydı
gün ve sis perdesi tepenin her yerinde asılıyordu, ama orada
Kiliseyi açık ve parlak ve güneş ışığında yalnız durdu
İskele direkleri ve bitmemiş pürüzlülük uzaktan görüşünü kaybetti.
Hiç daha güzel bir manzara görmedim. '

'Ve zaman mesafesinin tüm lekeleri gizleyeceğini mi bekliyorsunuz?
Yere mesafe gibi mi? ' dedi Anne.

'Evet, onlara bakmak için bir teleskop almadığım sürece,'
Elizabeth; 'Belki, Anne, otuz yıl içinde, ikimiz de yaşarsak
Uzun, bu gün tanışabilir ve konuşabiliriz ve gülümseyebiliriz ve
Böyle bir zamanlar herhangi bir şey tarafından can sıkıcı olabilirdi. '

`` İleriye bakmayı seviyorsun, '' dedi Anne; Sanırım çok mutluyum, çünkü ben
İleriye bakmaktan korkuyorum; Herhangi bir tür değişiklik keder getirmelidir
onunla. '

`` Sanırım haklısın, '' dedi Elizabeth; yani inanıyorum
Kendini herhangi bir şeye istifa eden en güvenli zihin çerçevesi
şemalar yapan ve
kendisi için projeler. '

'Ah! Ama Lizzie, 'dedi Anne,' Bunu kastetmedim.  Benimki oldukça
şema olmayan, mevcut durumum, çünkü şimdiki durumum,
İnanıyorum, yeryüzünde hayal edebileceğimden daha mutlu.  ben değillim
Bunun istifa olduğunu düşünüyorum-altında olmadığım bazı şeyler var
En azından şimdiki duygularımla istifa edebileceğimi düşünüyorum. '

`` Evet, Anne, '' dedi Elizabeth; "Siz sadece sakinsin
Duruşmayı barış içinde karşılamak için yükselecek kişi.-Ama bilmiyorum
Ne hakkında konuşuyorum; Ve böylece söylemek istediğime devam edeceğim
Daha önce-parlak vizyonlar benim büyük zevkim.  Ne sevmeyi seviyorum
Horace ve Edward olabilir, kendi zihnimin büyüdüğünü hayal etmeyi seviyorum, ben
Şimdi bizi işgal eden şeyler hakkında ne düşüneceğimi düşünmek isterim.
Ama o zaman kalelerimde bile hayal kırıklığına uğramam muhtemel değil
Hava düşmelidir. Biliyorsun uzun ömürlü olmayacak
kişi.'

'Ah! Bunu söylemeyin, sevgili Lizzie, 'diye bağırdı Anne; 'Buna dayanamıyorum.'

'Gerçekten Anne,' dedi Elizabeth, '
Seni şok edebilir.  Sadece yarısını bilmeniz gereken şeylere değindim
senin hayatın ve Bayan Hazleby'nin ne yapmamam gerektiğine özen gösterdiği şey
unutmak.  Şimdi mükemmel bir şekilde iyiyim ve benimle ilgili hiçbir şeyim yok;
Ama sonra küçük bir hastalığın üzerimde büyük bir etkisi olduğunu biliyorum ve
Soğuk algınlığım tedaviden çok daha erken yakalandı. '

Anne cevap vermeden önce kapıya bir vuruş vardı ve bayan
Merton'un hizmetçisi ortaya çıktı, akşam için genç hanımını giydirmeye hazırdı;
Ve böylece konuşma sona erdi.

Kızlar iç çizim odasında çay içeceklerdi,
Şirket yemek odasına gitmişti; Ve Anne ve Elizabeth bekledi
Akşam yemeği başlayana kadar aşağı inmek.

Odaya girer girmez Harriet danteline hayran kalmaya başladı
Anne'nin elbisesinin kesilmesi, bununla ilgili birçok soru sormak,
Anne büyük iyi doğa ile cevap verdi.  Dantel vardı
Yeterince tartışıldı, Harriet Elizabeth'e döndü,
Diye bağırıyorum, 'Neden, Lizzie, neden dünyada buna götürdün?
Saçını yapmanın modası? Her zamankinden daha ince görünmenizi sağlıyor. Çok
Koyu saçlar da! Onu rahatlatmak için biraz renk istiyor; Neden yapmıyorsun
İçinde benim gibi kırmızı bir bant giyiyor mu? '

Elizabeth, `` Bu giymenin zaman kazandırdığını düşündüm, '' dedi Elizabeth; Ama ben
İnanıyorum ki tekrar kıvıracağım. '

Gerçekten umarım; Seni ne kadar ince yaptığına dair hiçbir fikriniz yok
Bak, 'dedi Harriet.

`` Tabii ki zayıf görünürsem zayıf görünmeliyim, '' dedi Elizabeth, iyi bir anlaşma
Harriet'in canlılığından rahatsız.

'İnce sen gerçekten,' diye devam etti Harriet, bileğini tuttu.
Elizabeth aceleyle geri çekildi ve Harriet onu bıraktı; bilinçli
Belki de, kolu ince görünse de, kendi geniş kırmızı eli
Elizabeth'in uzun ince beyazıyla bir karşılaştırma yapmazdı
parmaklar ve saç konusuna geri döndü, bolluğunu salladı
Ringlets.

'Ve düz saç şimdi tüm moda, ama bence bir
Korkunç çiti görünüm.  Sadece olmadığınızda ifade etmez
OUT.-By-the-by, Bayan Merton, dışarıda mısın? '

“Bu üç ay on yedi yaşında olmayacağım,” dedi Anne.

Harriet'i takip etti 'Eh, henüz on yedi değilim, ne de yakınında değilim'; Ama ben
Her zaman yemek yiyin ve evde de.  Değil mi Lucy? '

Elizabeth, Harriet'in herhangi bir özür dilemesinin gerekli olduğunu düşünmedi
Bayan Woodbourne'dan beri şirketle yemek yemesi istenmemiş
bu konuyu Bayan Hazleby ile zaten çözmüştü; Ama Katharine, kim,
Daha genç olsa da, biraz daha fazla fikri vardı, biraz sonra
Tereddüt, 'Mamma bundan bahsetti, ama Papa bir kişi dinlenirse hepsini söyledi
Ve çok fazla olurdu. '

`` Ah, hukuk! Kate, 'dedi Harriet,' boşver; Biraz umursamıyorum
burada yemek için en kısa sürede çay içer.-Dışarı değilsin, sen,
Lizzie? '

'Yemeğin dışarıda olmayı oluşturduğunu düşünüyorsanız, ben genellikle öyleyim'
dedi Elizabeth, oldukça soğuk ve kibirli bir şekilde.

'Ay, ay,' diye bağırdı Harriet, gülerek, 'gerçekten dışarı çıkacaksın, gitmek için
Akşam yemeğiniz olmadan.-Başkent, değil mi? Ama bilmek istedim
Düzenli olarak çıkıp çıkmadığınız mı? '

`` Bilmiyorum, '' diye yanıtladı Elizabeth.

`` Ah, o zaman değilsin, '' dedi Harriet; Herkes kimin dışarıda olduğunu biliyor: ben
Frank Hollis için olmasaydı, şimdi dışarıda olmamalıydı, (o
Sonunda kıdemli teğmen mi, bilirsiniz)-memurlarımız verdiğinde
Hull'daki büyük top, Frank Hollis Mamma'ya geldi ve yapabileceklerini söyledi
Binbaşı'nın kızı olmadan hiçbir şey yapmayın ve topu açmalıyım.
Böyle bir saçmalık konuştu-değil mi Lucy?  Mamma yol verdi ve
Binbaşı ikna edeceğini söyledi.  Papa ilk başta oldukça huysuzdu
Bilin, Lucy, ama sonunda onu koaksil ettik. Oh, çok eğlenceliydi!  BEN
Frank Hollis ile önce dans etti-sadece minnettarlıktan çıktı, ve
Sonra Kaptan Murphy ile ve sonra-o Lucy, _who _?-ve
Mamma'nın Hindistan'dan getirdiği ipek bir elbisem vardı, tıpkı
Seninki, Bayan Merton, sadece dört sıra dantel ile, çünkü daha uzunum,
biliyorsun ve bir barkthe ... '

Elizabeth buna artık dayanamadı ve içeri girdi ve 'Dua et,
Harriet, Fashions kitabını ezbere öğrendin mi? '

`` Tam değil, '' dedi Harriet, obtusess veya iyi mizahla kışkırtılıyor;
'Elbisemi yaparken neredeyse çok yaptım.  Şimdi Lizzie,
Dışarıda olmanı ister misin? '

`` Hayır, en azından değil, '' dedi Elizabeth, bu zamana kadar oldukça
sabır; 'Bence toplumun sıkıntısı ve bundan kurtulduğum için mutluyum
Elimden geldiğince. '

`` Lizzie, '' dedi Helen Gravely, 'Rhodomontade'den bahsediyorsun.'

`` Hiçbir şekilde Helen, '' dedi Elizabeth; 'Bu benim ciddi görüşüm,
Gerçek arkadaşlar, size uygun zihinler bulamazsanız, tutmalısınız
kendinize ve Bores ve Kazların kendilerine devam etmesine izin verin. '

'Kendin olmak, ayıların ilginç kabilelerinden biri veya belki de
Yengeçler, 'Fısıldadı Anne.

'Peki, ne kadar garip bir kızsın!' diye bağırdı Harriet; 'Şey, eğer hiç--!'

'Ama Lizzie, toplum olmasaydı dünyaya ne olurdu?'
dedi Katherine.

'Ve, Lizzie,' Helen başladı, çok ciddiye, 'bunun olduğunu bilmiyorsun
Topluma katılma görevi, bu--

'Ah evet, Helen!' Elizabeth'e cevap verdi; Tüm bu kitapları ve bilge biliyorum
insanlar diyor; Ama söylediğim şey şu: Bir özet yasası karar verebilirse
Bu zekâlar, Ruffs ve
Kraliçe Elizabeth'in zamanındaki rapçiler, böylece isteyenler olabilir.
Yoksa, insanlarla tanışmakta biraz faydası olabilir; Ama günümüzde
Şeylerin durumu yok. '

"Ama standardınızı nasıl seçersiniz?" dedi Anne; Herkes olur
bir önlem olarak kendi anlamlarını ele alalım. '

`` Bırak onları, '' dedi Elizabeth; '
Bir değirmende, biri pasta bluası için, biri ekmek bulantı için,
Biri blues için, biri kepek için. '

“Blues'u ekmekten sonra koyduğunuza sevindim,” dedi Anne; 'orada
Seni henüz umuyoruz, Lizzie. '

Elizabeth, saçmalık kariyerinde kolayca çok ileri gitti
Anne tarafından bile kontrol edildi; Ve devam etti, 'Sir Walter Scott birinde diyor
Mektuplarından, bütün bir şair köyü olmasını istiyor
ve antikalar dünyanın geri kalanından izole edildi.  Bu gibi olmalı
Ne demek istiyorum. '

“Orada söylediklerini kastettiğini sanmıyorum,” dedi Helen.

`` Dua et, ”dedi Anne, 'en sevdiğin kahverengi ekmek
Bu tür her türlü karışık-bran ve hamur işi ve hepsi. '

`` Evet, '' dedi Helen, 'eğer olmasaydı tüm dünya aptallara dönerdi
Diğerlerini yetiştirmek için birkaç mantıklı insan. '

'Şey,' dedi Elizabeth, 'Veillees du Chateau'nun orada olduğunu biliyorsun, orada
tüm insanların on dört yaşına girdiği bir köy. '

`` Sen sadece doğru yaşsın Helen, '' dedi Anne, '
Bakın, Lizzie bu kadar aptal bir dünyada yaşadığını söylediğinden. '

Helen, kapanmanın daha iyi olduğunu algılayacak kadar dokunmamıştı
Bir şakanın tartışması ve devam etti, 'Ve ne kadar yararlı olduğunu unutuyorsunuz
Mantıklı insanlara dayanmak ve kaçmak zorunda kalacaklardır. '

Aptal insanlar tarafından yetiştirilecekse, memnun olmalıyım
Bilge, onları tartışmak yerine, 'dedi Elizabeth.

'Eğer insanlar gerçekten akıllısa, kendilerinin tartışılmasına izin vermeyecekler,'
dedi Anne.

Helen Lucy'ye baktı, Elizabeth dikkatini çekti ve gülümsedi
anlaşmazlıklarındaki tüm kaba davranışı için neredeyse telafi edilen bir yol
saat önce.

Bununla fazla ilgilenmeyen Harriet ve Katherine
argüman, şimdi sahip oldukları başka bir konuşma konusu başlattı
neredeyse tamamen kendileri için ve çay olana kadar onları işgal eden
Over, Anne'nin eğlencesine ve Elizabeth'in tiksinmesine biraz
onu dinledi.

Çay-şeyleri kaldırılır çıkarılmaz Elizabeth ve Anne
çocukları getirin. Elizabeth, öfkesini kaybetmesine izin verdi
Çizim odasından çıktı.

Hiç bu kadar kaba bir şey duydun mu? dedi.

`` Gerçekten çok saçma oldu, '' dedi Anne, gülmeye başladı
Anma.

'Beni öfkelendiren şeylerle nasıl yönlendirilebilirsin?' dedi Elizabeth.

'Onları kalbe almaktan daha iyidir, senin gibi, zavallı Lizzie,'
dedi Anne; 'Sonuçta çılgınlıklar.'

`` İğrenç provoke edici çılgınlık, '' dedi Elizabeth; Ve sonra Kate'i görmek için
Sanki çok nefis olması gerektiğini düşünüyormuş gibi görünüyor.  Gerçekten, Kate
Harriet ve Abbeychurch riff-raff arasında oldukça şımarık ve ben
Bunu önlemek için hiçbir şey yapmayın. '

``, '' Dedi Anne, kuzeninin bir kravatta olduğunu görünce
Bu akşam ruh hali, 'Belki de olabileceğini düşünme
Kate için biraz daha eşlik edilebilir ve bu kadar açık bir şey söylememek
Çelişki uğruna, biraz yararlı bir etki kazanabilirsiniz? '

`` Şey, '' dedi Elizabeth, gülümseyerek, 'inanıyorum ki bir iyilik
azarlama; Çok kaba davrandım; Ama insanlar böyle konuştuğunda
şeyler, diğer tarafta olduğum sürece ne dediğimi umursamıyorum
sorunun. '

“Hala yanlışın tersi her zaman doğru değil,” dedi Anne.

Şimdi kendilerini kreş kapısında buldular ve çağırdılar
O oyun sahnesinden çocuklar, ekmek ve tereyağı.
Aşağı merdivenler, romps'taki oyunlardan biri ortaya çıktı,
Çocuklar genellikle büyük olanlar tarafından bir mazeret yapar ve sadece
Çizim odasından bayanların girişiyle sonuçlandı,
Harriet'in aceleyle iç çizim odasına çekilmesine neden oldu
Onun fırfırlı dantelini yumuşatın; Katherine Winifred'i yeniden bağlarken
gevşemiş kanat ve doğru yerlerine birkaç refrakter bukleler döşemek.

Bayan Woodbourne Elizabeth'i aradı ve onu 'en büyüküm olarak tanıttı
kızı, 'Bayan Bouverie'ye ve son zamanlarda olan bir bayan Bayan Dale'e
mahallede yaşamaya gel ve en çarpıcı olanı
Bayan Woodbourne ve Elizabeth arasındaki benzerlik, kesinlikle
Bayan Woodbourne olarak önemli bir hayal gücü masrafı
çok küçük ve çok zarif görünümlü bir insandı, çok adil ve soluk,
Ve Elizabeth uzun boylu, koyu gözlü, koyu saçlı, figürü de çok
Yüksekliği için ince ve zarif olamayacak kadar hızlı hareketleri
tamamen hayal edilebilecek kadar farklı bir insan tarzı.

Genel olarak parti lehine çok fazla öngörülmedi
Örnek, Elizabeth, Bayan Maynard ve onunla el sıkıştıktan sonra
yeğeni, nadiren gördüğü ve pek hoşlanmadığı insanlar
pencerelerden biri ve her zamanki gibi meditasyon yapmaya başladı
Bu tür durumlarda özel.  Bir kez, Bayan Woodbourne'a eşlik ederken
Sabah ziyareti seferi, ERL Kralı'nı tercüme etmişti.
ezbere, İngilizceye, Sir Walter Scott's'tan çok daha gerçek,
ve hiçbir hata olmadan, ancak
Kafiye ve yapanların çoğu metre olarak eksikti.  Bir diğer
Bir Sakson Kahramanının hikayesinin dörtte üçünü bestelediği zaman,
bir Norman Baron tarafından ezildi ve Haçlı Seferlerine gitmek; Ve diğerinde
Tüm partiyi Kraliçe Elizabeth'in zamanlarına geri gönderdiği zaman,
ve İspanyol Armada hakkında söylediklerini hayal ettiler.  Ancak
Şimdi, odada çok fazla konuşma olup olmadığı ya da
Kutlama son zamanlarda onun üzerinde yer bırakmamıştı.
beslemeye alışkındı, yansıtacak daha yüce bir şey bulamadı
eğlendiren kuzeni Anne'nin görünüşünden daha
Genç Bayan Maynard, utangaç bir kız, ancak bildirimden memnun,
çok ilginç olmasa da onu aidiyetten kurtaran konuşma
Çay Time'da bahsedilen dört kabul edilebilir kabileden herhangi birine.

Şimdi, Anne, uzun figüre sahip olmasa veya çarpıcı olmasına rağmen
kuzenlerinin, odunbourların veya parlak
Kardeşinin ten rengi, her zaman bakan insanlardan biriydi
Peki. Küçük ve hafifçe yapılmış ve çok zarifti; Ve
giydiği her şey uygun ve haline geldi, böylece olmadan
Konuyla ilgili çok düşünce vererek, asla başka bir şekilde bakmadı
Mükemmel iyi giyinmiş.  Oldukça soluktu; Gözleri gridi
uzun karanlık kirpikler; ve saçları kahverengi; Özellikleri iyi oluşuyordu ve
animasyonlu; Ve hiçbir şekilde dikkat çekici olmasa da, herkes onu aradı
güzel görünümlü; Bazıları onun güzel olduğunu söyledi ve bazıları bunu düşündü ve hissetti
Onun yüzü güzeldi.  Son zamanlarda çok şey söylendi
Elbise-Elizabeth'in bukleleri ve Helen'in kuyrukları ve Anne's Hakkında
Dantel-Söylemesi harika, Elizabeth'in en okumadığı konu buydu
Meditasyon yapmak için bulabilirdi.  Kuzeninin beyazına bakarken
yakışıklı Moravian çalışması sınırı ile Muslin Frock ve onun
Narin mavi saten kurdeleler, iyi düzenlenmiş saçlarında ve güzel
mozaik broş, bir kısmına saygı duyan bir hesaplamaya girdi.
elbisesiyle meşgul olması gereken bir kadının zihni-zihinsel bir
sonucu belki de büyük fayda sağlayabilir
Kendisine ve nihayetinde Dora ve Winifred'e, olmasaydı
Aniden ortasında kısa kesilmiş bir çığlık ile kısa kesilmiş
Edward ve Fido ile yerde oynayan genç bayan.

Bayan Woodbourne anında küçük kızı kollarındaki yakaladı ve
Winifred onu gömürken, kucağında kanepeye otururken
Cep helekine el, çığlık atıyor ve şiddetli ağlıyor. Fido
kanepenin altına kayar; Ve Elizabeth aceleyle yoluna girdi
Bayan Woodbourne'u çevreleyen bayanlar çemberi.

`` Onu çaydan dolaşmaktan gelen şey bu, '' dedi Bayan Hazleby sitleby
Edward; yüksek sesle cevap verdi, 'Eminim onu ​​yapmadım
BT.'

Elizabeth Bayan Woodbourne tarafından diz çöktü ve çözmeye başladı
Winifred'in elini yaraladığı mendil; Ama o
Hastanın yeni bir çığlık ile engellendi.

'Ah! Canım, boşver, ağlama; Gel, cesur bir kadın ol 'dedi
Zavallı Bayan Woodbourne, sesi alarm ile titriyor.

'Zavallı küçük canım!' diye bağırdı Bayan Dale, 'Biraz gibi taşıyor
melek; Ama bu oldukça şiddetli bir ısırık. '

`` Mamma, '' dedi Elizabeth, Rising, 'Sanırım başrollere gelse iyi olur
Benimle.  Gelme, anne; Senin için göndereceğim, eğer-eğer öyleyse
bir çizikten daha fazlası. '

Winifred'i kollarına aldı ve onu götürdü, ardından Bayan
Dale, Miss Maynard, Harriet, Katherine ve Dora, son bahsedilen
Korkuyla oldukça solgun görünüyor.

'Eğer lütfen,' dedi Elizabeth, dibinde dönerek
Merdivenler, 'Onu daha iyi yönetebilirim.'

Nezaket pahasına olsa da amacını kazandı.  Bayan Dale
Ve Bayan Maynard geri çekildi ve Harriet ve Katherine onların
tren.  Dora en büyük kız kardeşine merakla baktı.

`` Evet, Dora, gelebilirsin, '' dedi, kendi odasına yukarı doğru koşuyor,
Kapıyı kapattı ve Winifred'i tekrar ayağa kaldırdı. 'Kuyu,
Winifred, görelim, 'Neşeyle,' Çok incinsin mi? 'Dedi.

`` Kanıyor, '' dedi Winifred, elini saklayarak.

`` Çok fazla değil, '' dedi Elizabeth, mendili çıkardı ve yıkama
kanın dışında, çığlığın nedeni olandan daha çok
ağrı.  Yakında kendini ve kız kardeşlerinden ısırmanın
bir çizikten neredeyse daha fazlası; ve bir parça yapışan plaka, getirilmiş
Hazır gözü ve net düşünceli kafası onu zaten yapmış olan Dora tarafından
Ailedeki en iyi bulucu, Bayan'dan önce yarayı kaplamıştı.
Woodbourne, yaralanma kapsamında kendini tatmin etmek için geldi.
Winifred o zamana kadar onun tefekküründen yönlendirilmişti
Sapping-Plaster'ın uyumu ile talihsizlikler ve
Anne'nin parlak gül ahşap giyinme kutusunun hayranlığı ve
A.K. M.'nin kapak üzerine gümüşe oyulduğunu keşfetmenin memnuniyeti,
Mamma geldiğinde Anne Katherine Merton için durdu. Ortaya çıktı
Küçük kız ve erkek kardeşi de oynuyordu
kabaca fido ile ve her zamankinden sonra kendini yeniden canlandırmıştı
küçük köpeklerin modası, özellikle yıllarca gelmeyenlerin
takdir.  Winifred, sahip olduğu için annesine güvenmeye hazırdı.
Onu neredeyse incitti ve çok ağladığı için çok üzgündü.
Ancak Bayan Woodbourne ve Elizabeth, bunun daha iyi olacağını kabul ettiler
O akşam daha fazla görünmesi için Dora onu tutmayı üstlendi
Kreşte Şirket-Elizabeth'in görebildiği gibi, kaçmak
Dora'nın iyi süslemelerinde çok fazla batmış olan Hazleby Teyze'nin varlığı
Öğleden sonra onunla konuşmasından bu yana.

`` İnsanlar çocukları yalnız bırakırsa, '' dedi Elizabeth, ikisi olarak
Küçük kızlar el ele ayrıldı; Beni tüm sabırdan çıkarıyor
ilk önce aptalca yaptığını görün ve sonra onun bir
melek.  Çok kötü ve çok aptalca, beyan ediyorum. '

'Biraz düşünmelisin canım ve çok aceleyle konuşmamalısın' dedi
nazik Bayan Woodbourne; 'Nazikçe demek istiyorlar.'

'Yanlış şefkat,' dedi Elizabeth, çizim odasını açarken
kapı.

Bir anda 'Tatlı Küçük
Hasta, 'Bayan Dale'in onu aradığı gibi.

'Umarım sadece köpeğin deli olma korkusu yoktur,'
bayan.

'Ah! Bunun tehlikesi yok 'dedi Elizabeth, böyle bir
Terör, Bayan Woodbourne'un ruhları üzerinde dururdu.  'Bak, içebilir.'

Bayan Hazleby,
kahveye eşlik etti ve suçluyu biraz dökerek teselli ediyordu
içeriği onun için bir tabak içine.

Dale, `` Ama deli köpeklerin reddettiği su olduğunu düşündüm '' dedi.

'Kuduz köpek!' diye bağırdı Bayan Hazleby, 'O benim kadar deli, ben süslüyorum; oldu
Edward orada kulaklarını çekerken onu ısırmaya yetecek kadar. '

`` Hazleby Teyze, kulaklarını çekmedim; Onu ısırmamam
Winifred, 'Edward'ı seslendirdi; Sana daha önce söyledim, Hazleby Teyze ve
öyle diyeceksin. '

'İyi küçük adam,' diye fısıldadı Bayan Dale, Edward için yeterince yüksek sesle
onu duymak için; 'Ruhuna çok hayranım.'

"Kaba olma, Edward canım," dedi annesi.

`` Ama Teyze Teyze Fido ısırık Winifred, Mamma yaptığımı söyleyecek 'dedi
Edward; 'Ve ben yapmadım, bunu kendi başına yaptı.' '

`` Boş ver, aşkım, dua et sessiz ol sevgili oğlum, 'dedi Bayan
Woodbourne imploring; ve gerçekten çok izlenebilir olan Edward
Oğlum, kız kardeşi Katherine'e doğru yürüdü.

Bayan Dale daha sonra Bayan Woodbourne'a ele geçirdi, ona korkunç bir şey söylemek için
hidrofobi hikayeleri; ve Elizabeth, azaltma umuduyla
Bu tür hikayelerin Bayan Woodbourne'un zihnini yapması muhtemeldi,
Ayrıca dinledim, bazen çok nazikçe düzeltilmiyor
abartı ve diğerlerinde belirli ifadelerle çelişen.  -Den
Son olarak, tıpkı öznenin olduğu gibi, olduğu gibi, tükenmişti, Anne's
Piyanoya gitmek ve bir dinleyici trenini yerine getirmek Bayan getirdi
Elizabeth'in yanında Bouverie ve girme fırsatını yakaladı
onunla konuşmaya.

"Oynuyor musun Bayan Woodbourne?"

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Elizabeth, bu modu özellikle sevmeyen
bir sohbete başlamak.

Müziği sevmiyor musun? devam eden Bayan Bouverie.

Elizabeth kısa süre içinde, `` Sevdiğim herhangi bir şey duydum '' dedi.

`` Gerçekten talihsizsin, '' dedi Bayan Bouverie; Ama belki
Piyanoya düşkün değil misin? '

'Hayır,' dedi Elizabeth, şüpheli bir tarzdan daha az
Rafın gözünde incelenen ceza; 'Benden bıktım
Abbeychurch Pianos; Hepsini mükemmel bir şekilde tanıyorum ve başka bir şey duymuyorum. '

Bayan Bouverie güldü ve cevap gibi bir şey elde etmekten mutluluk duyuyordu.
`` Kuzeniniz çok iyi oynuyor '' dedi.

'Evet,' dedi Elizabeth, 'müziğini çoğu insandan daha çok seviyorum ve
Bu konuda büyük bir yaygara yapmıyor, düşündüğünde oynuyor
insanlar bundan hoşlanırlar ve sadece nezaketten sorduklarında değil,
önemsiyor. '

'Birçok insan bu şekilde soruyor mu?' dedi Bayan Bouverie. `` Ah evet, herkes, '' dedi Elizabeth; 'Gördüklerinde ne yapabilirler?
Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan bir köşede oturan küçük hanım ve sadece
Bir şey yaparak piyanoda olmayı mı özlüyorsunuz?  O da olurdu
Ona sormamak için acımasız. '

'Bunu hiç yaptın mı?' dedi Bayan Bouverie, gülümseyerek.

`` Hayır, '' dedi Elizabeth, 'Neyse ki henüz benim bir ilişkim değil; Ama hiç
Nezaketim arasında zor bir mücadele olacaktı ve
samimiyet.'

'Samimiyetin büyük olasılıkla günü kazanması muhtemel olurdu,' diye düşündü Bayan
Bouverie.  'Belki,' dedi, 'sen adil bir yargıç değilsin
İnsanların samimiyeti, çünkü kendiniz müziği sevmiyorsunuz. '

`` Sanırım, '' dedi Elizabeth, 'oynamış olsam bile görebiliyordum
İnsanların söylediklerini kastetmeleri konusunda yüzler; Yani, vanity
Ve alkış sevgisi beni kör etmedi. '

Bayan Bouverie bir an sessiz kaldı ve sonra 'Eh, yapmalıyım
Diyelim ki, oynamadığınızı bulduğum için hayal kırıklığına uğradım. '

Elizabeth annesinin ne kadar iyi oynadığını, oynadığını ve sade olduğunu hatırladı
Bayan Bouverie'nin annesi uğruna onu fark ettiği için.  O
Aşağı baktı ve "her iki kız kardeşim de müzikal,
Ve Helen'in çok iyi şarkı söylemesi muhtemel olduğu söyleniyor.  İnanıyorum
Müzik istediğim tarihin tarihi, 'diye ekledi, parlak bir gülümsemeyle,
'Öğrenemeyecek kadar yaramaz olduğumu; Ve şimdi korkuyorum-üzgün değilim
Bunun için, çok fazla zaman alacağı ve iki şarkı söyleyeceği gibi
Kız kardeşler kesinlikle bir aile için yeterlidir. '

`` İşitme umudum, '' dedi Bayan Bouverie, '
Okul çocuklarınız altmış beşinci Mezmurları onlar kadar güzel şarkı söyleyecek
bugün yaptı.  Eminim onların öğretmenleri zaferden gelmiş olmalı. '

`` Hayır, '' dedi Elizabeth, 'onlara öğreten okul ustasıydı.
Belki de Helen bu kadar uzun süredir evden olmasaydı,
Kızlar, ama üç hafta önce eve geldiğinde, çok değerli değildi
onun başlaması için.  Şimdiye kadar dilediğim tek sebep bu
Müziği anla. '

Bayan Bouverie şimdi onunla kilise hakkında konuşmaya başladı ve
Mimarlık ve çocukların, Elizabeth'in tam olarak
sevdim ve yarım saat içinde Elizabeth'in gerçek benliğini gördü
Bayan Maynard hiç görmemişti, ancak onu tüm hayatı boyunca tanıyordu. Kayıp
Maynard sadece pürüzlülüğünü görmüştü.  Bayan Bouverie yolunu bulmuştu
altında.   Elizabeth gün kadar samimi ve açıktı, ancak
Nadiren onu kavrayabilecek veya sempati duyabilecek herkesle buluşmak
Fikirler, görgü kuralları bir dereceye kadar pürüzlülük ve rezerv edinmişti,
nüfuz etmesi zor ve çekici, hasta olmaktan başka bir şey
Tatlı gülümsemesi ve ışıltı gözleri.  Oldukça mutlu konuşuyordu ve
Bayan Woodbourne'un gözünü yakaladığında Bayan Bouverie'ye gizli bir şekilde,
Ve onun endişeli göründüğünü görünce Winifred'in felaketini hatırladı ve
Yukarı merdivenleri acele etmenin ilk fırsatını aldı.
Küçük kızın eli hala ayrıldığı zamanki kadar olumlu bir durumdaydı
o.

Odayı terk ettikten birkaç dakika sonra Sir Edward Merton
Bayan Bouverie'ye yaklaştı ve yanında yeri aldı,
Elizabeth son zamanlarda işgal etmişti.

Umarım Elizabeth senin için zarif olmuştur, gördüğüm için öyle oldun
Onunla konuşmak için nazik, 'dedi gülümseyerek.

`` Ah, umarım iyi arkadaş oluruz, '' dedi Bayan Bouverie; Ben var
Nadiren o kadar genç bir kız yeğeniniz kadar akıl almıştı. '

'Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim,' dedi Sir Edward, çünkü o uygun
yabancılarla istenebileceğinden daha fazla ayrılmak. '

`` Belki de beni bir yabancı olarak görmedi; Ben hatırlıyorum
Dört ya da beş yıllık en ilgi çekici küçük bir çocukken onu bir kez görmek
yaşlı, 'dedi Bayan Bouverie; Ve şimdi umarım tanıdıklarımız
devam etmek.  Onu Marlowe Court'ta yarın görelim, inandığım gibi
Orada buluşmak mı?  Elbette Bayan Merton'u göreceğiz? '

`` Hayır, inanmıyorum, '' dedi Sir Edward; 'Çok büyük bir numarayız
Gerçekten kendi başlarına bir birlik oluşturan kızlar olmadan. '

`` Kızını görmeyi ve birlikte Bayan Woodbourne'u bir araya getirmeyi seviyorum, 'dedi Bayan
Bouverie; 'Eminim büyük müttefikler olmalı.'

'Evet,' dedi Sir Edward, 'tolere edilebilir derecede güçlü bir kuzen var
Aralarında Dostluk: Anne'nin sağlıklı bir aşağılık hissi var,
Bu da onu kuzeninin tercihiyle gururlandırıyor. '

'Bayan Woodbourne'un annesi gibi çok olduğunu düşünmüyor musun?' dedi Bayan
Bouverie.  'Onu hemen benzerlikten tanıyordum.'

`` Çok-onun gibi, kesinlikle biraz daha karanlık, '' dedi Sir Edward, 'ama
Bana sürekli olarak hatırlatıyor-yine de-bu gülümseme kız kardeşimin
Kesinlikle.'

Elizabeth daha sonra odaya tekrar girmişti ve annesini garanti ediyordu
Winifred, her zamanki gibi eğlenceli olmuştu
Akşam ve şimdi yatakta hızlı uyuyordu.

`` Sadece çok kırılgan ve narin bir yaratık olduğundan korkuyorum 'dedi
Bayan Bouverie; "Sağlığı güçlü mü?"

'Güçlü? Hayır, çok değil, 'dedi Sir Edward,' Bakım gerektiriyor, ama orada
Onunla pek yanlış bir şey yok; Burada çoğu insanın içinde olduğunu biliyorum
en tehlikeli durumda olduğu gibi ona ağıt yakma alışkanlığı; Ama ben
Gerçek şu ki, Bayan Woodbourne gergin bir endişe verici insan,
ve kendini herhangi bir fırsattan daha fazla korkutuyor. '

`` O zaman umarım geceye göre daha az hassas görünüyor ','
dedi Bayan Bouverie.

'Ah! Geceye çok fazla çalışabilir '' dedi Sir Edward; 'onun
Onun içinde bir günde dinlenmesine izin vermeyecek bir ruh
Bu.-Buraya gel, Bayan Lizzie, 'dedi, ona çağırıyor,' Seni istiyorum
Yanaklarınızdaki bu iki kırmızı noktayı hesaba katmak için.  Sence onlar
Orada olmalı mı? '

`` Evet, eğer iyi bir amaçla gelirlerse amca, '' dedi Elizabeth.

`` O zaman, onları gerektiğinden daha uzun süre giymek için mi demek istiyorsun? ' dedi efendim
Edward; Dua et, bugün beş dakika oturdun mu?

`` Evet, ben çaydayken, '' dedi Elizabeth.

"Ve neden şu anda yatakta ve uykuda değilsin?" diye sordu amcası.

Elizabeth, “Mamma'nın sorduğu soru bu” dedi. 'Ve
Kaçışımı yapabildiğim anda ayrılmaya söz veriyorum; Bu yüzden
İyi geceler Edward Amca-iyi bir gece, 'dedi, elini ona vererek
Amca ve neredeyse eşit samimiyetle Bayan Bouverie'ye.

`` İyi geceler, Lizzie, git git, '' dedi Sir Edward; Ve eğer yapabilirsen
Kızımı seninle taşıyın, ben daha iyi memnun olacağım. '

Elizabeth, Anne'nin koluna dokunmayı başardı; Ve iki kuzen uçtu
birlikte uzakta ve yakında çeşitli lezzetleri ve sıkıntıları unuttum
uyku gün.




Bölüm VI.


Elizabeth'in Anne'yi bilgilendirdiği gibi ertesi sabah kasvetli ve yağmurluydu.
Saat yaklaşık yedi; 'Ve bunun için üzgün değilim,' dedi, 'çünkü istiyorum
Hepinizi evde kendime almak için, bu yüzden incubi'yi teslim edeceğiz
Kate ve Helen, birlikte rahat olun. '

`` Böyle bir tedaviye boyun eğecekler mi? ' dedi Anne.

`` Ah evet canım, '' dedi Elizabeth; Bizi istediğimiz kadar az istiyorlar
onlara; Sadece biraz medeniyet istiyorlar ve ben de bu kadar korunmayacağım
Dün akşam olduğum gibi bu yararlı emtia.  Ve şimdi Anne, ben
Harriet'e bu kadar aşırı kaba olduğu için affonuna yalvaracağım
dün geceydi.  Oturmadı, ama sen ve çok daha fazlası
Kendinize olsaydı. '

`` Yaptığıma inanıyorum, '' dedi Anne; "Diğer insanlar ne demek istediğini bilmiyorlar
Kıllarını kurduğunuzda, ben de yapıyorum.  Ayrıca üzgünüm
Lucy, bütün için yeterince hassasiyete sahipmiş gibi görünüyor
aile.'

'Zavallı Lucy!' dedi Elizabeth;


          "Yorgun bir şey senin, adil hizmetçi,
             Yorgun bir şey senin. "


Evet, Lucy'nin çok derin hissi var; Acı verici floşlamada görebilirsiniz
yanağından ve gözünün mahsus görünümü, annesi ve
Kardeş kendilerini maruz bırakır.  O zavallı kızın sahip olduğuna gerçekten inanıyorum
Çoğu insandan daha fazla katlanmak. '

`` Lizzie, '' dedi Anne, 'dün ondan ne kadar farklı konuştun!'

`` Evet, '' dedi Elizabeth, ama sonra Bayan ile öfkeliydim. Hazleby; Ve
Ayrıca, gerçeğin çok yorgun ve çok çapraz olduğum olduğuna inanıyorum.
Tam olarak kutsama yapmayı amaçladığım yol değil
gün; Ve şimdi duyularımdayım, benim gibi davrandığım için çok üzgünüm.
Ama Anne, Lucy'nin reddedilmesiyle söylediğim her şeyi geri çekmeme rağmen ve
Harriet'e kaba davrandığımı itiraf et, her şeyi reddettiğimi hayal etmiyorum
Dün gece toplum hakkında söyledi, çünkü seni ifade ettiğimi garanti ediyorum
kasıtlı görüş. '

'Kasıtlı görüşün canım?' dedi Anne, gülerek.

'Evet, kasıtlı görüşüm canım,' tekrarladı Elizabeth.  Neden dua et
Hannah'nın yanı sıra kasıtlı bir görüşüm olmamalı mı yoksa
Locke, insan anlayışına mı yoksa başka biri mi? '

'Çünkü,' yeniden katıldı Anne, sanırım dünyanın geri kalanı olsaydı
Kasıtlı görüşünüzden, yakında insanda bir kilit olurdu
Anlama. '

'Eminim şu anda olduğunu düşünüyorum,' diye döndü Elizabeth; Sen yaptın
Anne Teyze'yi dün gece Bayan Dale'e boşa harcadı, dinlemek zorunda kaldı
şimdiye kadar icat edilen en donuk şeyler ve zavallı anne korktu
Akıllarından mı?  Çılgın köpekleri hayal edip etmediğini merak etmemeliyim
gece.'

`` Bayan Dale'in akıl güçlerini savunmuyorum, 'dedi Anne,' ama ben
En azından şikayet etmek için çok az nedeni olduğunu düşünmeliydim.
Bayan Bouverie'nin yanında çok iyiydin. '

'Ah! Bayan Bouverie bir Rara Avis, genel kurala bir istisna, '
dedi Elizabeth; 'Ama biliyorsun, o ya da amcam ya da teyzem ya da papa
Genellikle anlayışlarına bir kilit koymak zorunda kalırlar.  Neden Anne, ne
Gülüyor musun? '

`` Lizzie, affediyorum, '' dedi Anne, kendini kontrol etmeye çalışırken, 'ama ben
Yardım edemedi.  Konuşmanız beni baskılardan aklıma getirdi
Albano'nun dört unsuru.  Juno'nun Aeolus'u ziyaretini hatırlamıyorsun,
nerede tuttuğu küçük bir köşe dolabının kapısını açıyor
Puf yan yana rüzgarlar kilitlendi mi?  Mamma'nın devam ettiğini mi söylüyorsun
Güçlü zihin güçleri aynı şekilde kilitlendi, korku için
patlamalı ve herkesi boğmalı mı? '

Elizabeth, kuzeninin merhametine yürekten katıldı.  Sana söyleyeceğim
Ne demek istediğim Anne, toplumun büyük yasası.  Şimdi yapma
Alt bir yerçekiminin saçma yüzünü giy, yoksa sadece güleceğim
düzgün tartışmak. '

`` Duyalım, '' dedi Anne.

Birlikte yemeniz gereken yasadan neredeyse daha önemlidir.
Bıçak ve çatal, 'dedi Elizabeth.  Bir konuşma seviyesi var
en kötü kapasiteye uygun; Ve kimi aktarmaya girişimde bulunursa
Anında mavi denir ya da korkunç bir delik, & c.

`` Saçma, Lizzie, '' dedi Anne, gülerek; Eminim bolca duydum
Akıllı insanların, mantıklı şeyler hakkında da konuştukları ve hiç duymadım
Onlara Bores, Mavi ya da korkunç et ceteras'ınızdan herhangi birini denir. '

'Çünkü insanlar buna cesaret edemediler,' dedi Elizabeth, 'ama onlar
Hepsini aynı düşündü. '

İnsanlarla ne demek istiyorsun? dedi Anne.

'Kütlesini oluşturan donuk, saygın, ortak yerli nazik
insanlık, 'dedi Elizabeth.

'Onlar mı?' dedi Anne.

'Onlar değil mi?' dedi Elizabeth.

`` Abbeychurch'te insanlık kütlesinin ne olabileceğini bilmiyorum 'dedi
Anne, 'Ama eminim evde en sık gördüğümüz insanlar böyle
Bence bilmek bir ayrıcalık. '  Ve bunları numaralandırmaya başladı
Arkadaşlar.

'Ah! Anne, 'Kesildi Elizabeth,', acıma uğruna beni yap,
hoşnutsuz; İşte Abbeychurch'dayım ve en iyisini yapmalıyım. BEN
Kendimi yapabildiğim kadar kibar ve ikiyüzlü olmalı.  Boşa harcamalıyım
Zamanım ve Dikken'e dayanıyorum. '

`` Zaman kaybına gelince, '' dedi Anne, 'belki de en yararlı istihdam
Şirkette bulduğunuz kadar rahatsız edici olan şey.  Mamma her zaman var
Hatırlamamı diledi, bilgi edinmenin sonuçta olabileceğini bir
Bencil bir memnuniyet ve ilk önce birçok şey katılmalıdır. '

Elizabeth, `` Bu doktrin herkes için yapmayacaktı '' dedi. `` Hayır, '' dedi Anne, ama bizim için; Ve eğer o plainer göreceksin
Tüm bilginin hangi otoriteyi söylediğini hatırlıyorsunuz
hayırseverlik olmadan hiçbir şey için karlı. '

`` Hayır, evet, '' dedi Elizabeth; Ama Hıristiyan aşkı çok farklı
Çizim Odası uygarlığından bir şey. '

Helen'in dediği gibi, taşıma ve tacizden çok farklı değil, '
Anne cevapladı.

'Nezaket yeterince büyük değil,' dedi Elizabeth, '
hayır kurumu.'

“Söyleyecek kişi sen değilsin,” dedi Anne.

"Çünkü çok sevmiyorum," dedi Elizabeth, ama bunun nedeni
hor gör.  Bütün bir akşam ellerinle oturmak çok aptalca
Hiçbir şey yapmadan önce. '

`` Ama düşünmüyor musun, '' dedi Anne, 'o kalıcı kısıtlama ve
Eğlenceli olmayanları dinlemek, başkalarını memnun etmek uğruna
Bir şeyler mi yapıyorsun? '

`` Pasif olarak, aktif olarak değil, '' dedi Elizabeth; Ama memnun etmek değil
Diğerleri, sadece iyi yetiştirildiğini düşünebilirler, ya da daha doğrusu
Seni hiç düşünmeyebilirler. '

“Babamızı ve annemizi memnun etmektir,” dedi Anne.

`` Evet, bu yüzden yapılması gerektiğidir, '' dedi Elizabeth; '
dünyanın yolu ve yardım edilemez. '

Anne, `` Bizim için görevlendirilen duruşma olduğunu söyle '' dedi.

'Şey,' dedi Elizabeth, gülümseyerek, 'her zaman sahip olduğunuzu biliyorum
argümanın en iyisi.  Bizim için iyi olmasaydı böyle olmazdı. '

`` Ve olduğu gibi, '' dedi Anne, 'inanıyorum ki daha fazla zevk var
Şimdiki şeylerin sırası, herhangi bir düzenlemede olduğundan daha fazla
tasarlayabilirdi. '

'Ah! şüphesiz, 'dedi Elizabeth,' tıpkı mısır ile daha iyi olgunlaşırken
Buna düşmüş gibi görünen tüm felaketler, sahip olduğumuzdan daha fazla
Bulutların Komutanlığı. '

'Tabii ki,' dedi Anne, 'sen gerçekten çok daha makul bir yaratıksın
Yaptığın gibi, Lizzie. '

'Ben miyim?' dedi Elizabeth.  `` Sana sadece büyük dehşetimi söyleyeceğim
Ve sanırım bana güleceksin.  Yaşlılar için dedikodu katlayabilirim
Kendilerini kim istihdam edemez, konuşmalı ve konuşacak hiçbir şeyleri yok
ama komşuları; Ama sadece bu sefil _faineants_
Kendi zamanlarını ve diğer insanların zamanlarını boşa harcamaya devam eden,
Dünyanın yüzünde iyi ve büyük bir zarar yok. '

Ama bu talihsizler muhtemelen herhangi birinde konuşamıyor
çok akıllıca konular, sevgili yaşlı insanlar olarak,
Dedikodu lisansı, 'dedi Anne; Ve onları kınamak istemiyorsun
Sürekli sessizlik.  Büyük olasılıkla tahmin edilebilir insanlar olurlar,
eğlenmeli. '

`` Tahmin edilebilir-evet, belki de '' dedi Elizabeth, ama sonra bir
aptal dedikodu. '

'Neden, Lizzie,' diye bağırdı Anne, 'hala eski hikayedesin
Aptal olmaktan daha kötü olmak daha iyidir; En azından bunun için nedensin
Vakıf, gerçekten öyle düşünmesen de. '

'İnanıyorum,' dedi Elizabeth, 'benim için büyük bir dolandırıcı olmalı
akıl; Çünkü başka bir şey yaptığım kadar sıkı bir şekilde bilsem ve inanmama rağmen
Önemli bir şey, sadece akıl tamamen değersiz, yapamam
Hisset; Bana bazı insanları yaptığı gibi beni büyülüyor ve sanırım
Her zaman yaşar ve aptallaşana veya aklımı daha iyi hale getirene kadar
emir.'

`` Gerçekten, '' dedi Anne, 'Bence başlangıcının en güçlü kanıtı
Yaşlanarak ve aptalca büyümek, çok yaygın bir şey mi yapıyorsun,
dürüst dedikodu kötüye kullanmak. '

Çarşamba ve Cuma günleri St. Mary Kilisesi'nde hizmet vardı
sabahları; Ama bu gün yağmur o kadar şiddetliydi, tüm
Vicarage, Mertons ve Elizabeth, Katherine ve
Helen, yalnız kiliseye gitmeye cesaret etti.

Döndüklerinde Anne annesini odasına kadar takip ederek konuşmak için
önceki günün olayları.  Çok şey söylendikten sonra
Kutsama ve ayrıca Rupert'in yokluğunda harikaları ve pişmanlıkları,
Anne dedi ki, 'Ben ve Papa'yı benim gibi gözden kaçırmak ne kadar garip görünüyor
Burada olduğumdan beri yaptım!  Mamma, neredeyse hiç olmadım
Seninle hiç ve asla Papa görmüyor ama amca ile konuşurken
Woodbourne ve diğer herkes odada. '

"Ama umarım kendinden zevk alıyorsun canım?" dedi Lady Merton.

'Ah evet, anne,' diye bağırdı Anne; Lizzie her zamankinden daha keyifli
Yalnızız. '

'Ani bir romantik dönüş yapıyor musun?' dedi Lady Merton, gülümseyerek; 'Yapmak
Gelecekte bir arkadaşı kendinize saklamak mı demek istiyorsun? '

`` Ah hayır, anne, '' dedi Anne, gülerek; Sadece Lizzie'nin daha fazla olduğunu kastettim
Birlikte yalnız olduğumuzda kendisi gibi.  Bazen diğerleri
Orada sıkılıyor ve duymak istemediğim şeyleri söylüyor,
sadece onlardan farklı olma uğruna. '

`` Daha önce onun hakkında bir şey gördüm, '' dedi Lady Merton,
'Ama tatsız olmak için yeterli değil.'

'Hayır, anne, çünkü Bayan Hazleby'nin dün yaptığı gibi konuşmuyorsun,'
dedi Anne, gülümseyerek.  'Kesinlikle çok saçma bir oration yaptı
memurlar ve flörtler hakkında; Ama Lizzie, durmak yerine
sessizce ve nazikçe, sadece diğer uçlara girdi ve konuştu
tüm toplumu sevmemek. '

`` Bunu duyduğuma çok üzüldüm, 'dedi Lady Merton; Korkarım olacak
kendini bu çelişki ruhu ile saçma ve anlaşılmaz hale getirin,
Daha kötü bir şey gelse bile. '

“Hepsi bir çelişki ruhu dışında değildi,” dedi Anne, '
Bu sabah, dün çok yorgun ve çok çapraz olduğunu söyledi
akşam.  Ama anne, harcadığı zamanı da düşündüğünü söyledi.
Şirkette boşa gitti ve gerçekten kimsenin konuşmaya cesaret edemediğine inanıyor
ya da eğer yaparsa, herkes onu sevmez. '

'Bu, daha akıllı olmanın sadece biraz bilinçsiz bir etkisi
diğer insanlar, her zamanki olduğu bir yerde yaşayarak desteklenir
donuk insanların tamamlayıcısı ve babasının durumunun önlendiği yer
Sadece tercih ettiği kişilerle ilişkilendirmesinden dolayı, 'dedi bayan
Merton; `` Onun iyi duygusu daha iyi olacak.  Ben çok daha fazlayım
Bu çelişki ruhu konusunda endişeli. '

`` Evet, kesinlikle çok haksız olmasına neden oldu, çünkü bunu kabul etti
Sabah, 'dedi Anne,' ve Helen'e çok kaba.  Ama o zaman hayırdı
Hazlebys'e kızdığını merak ediyorum. '

Anne daha sonra fakir Dora'nın sorununun tarihini anlattı ve oldukça
Bayan Hazleby'deki annesinin hoşnutsuzluğundan memnun ve onun
Küçük Dora'nın hayranlığı.

"Peki Helen hakkında ne düşünüyorsun?" şu anda sordu.

`` Çok söyleyebilirim, '' dedi Anne, 'o hala çok ağır, çok
Lizzie'nin köpüklü merhametinden çok az; Gerçekten de içinde görünmüyor
en az bir şaka girebilir.  Ama sonra biraz dedi
mantıklı şeyler.  Lizzie, onun hakkında ne düşünmemiz gerektiğini merak ettiğini söyledi.
Onun çok geliştiğini düşünüyor, ancak onu kaybettiğinden şikayet ediyor
ev duyguları ve sadece dyelands'e önem veriyor; Ne olduğunu bilmiyorum
araç.'

'Sanırım tahmin edebilirim,' dedi Lady Merton, biraz bilmekten
Bayan Staunton'un karakterinden daha fazlası.  O çok sevimli bir insan ve
Gerçekte, inanıyorum ki, bolca iyi bir duyguya sahip; Ama izin verdi
abartılı bir duygu ve ifade tarzına düşmek,
Hangi, söylemeye cesaret ediyorum, Helen gibi bir kızı büyüledi ve şimdi onu bulur
evde soğuk ve ıssız. '

Bayan Staunton'un Rupert hakkında yazdığı mektup gibi ve
hangi papanın kendinden geçmiş dediği 'dedi.

'Bu, Bayan Staunton'un kendini ifade etmesinin bir örneğidir,'
dedi Lady Merton; 'Şimdi sana duygularının keskinliğinden birini vereceğim,
dediği gibi.  Teyzen Katherine onun en büyük arkadaşıydı
Bir kızdı, ancak üzerime verdiği tür epitetlere inanıyorum
İki veya üç ılımlı dostluğu stoklamak için yeterli olurdu.  Biz
Hepsi birlikte yürür ve hafta içinde en az bir akşam geçirirdi
birlikte.  Bir akşam, aynı yüksekliğe sahip olan teyzen
Lizzie'de gözlemlediğiniz dikkatsiz ruh, biraz yapmayı başardı
Genel olarak denizcilerin kabalık üzerine gözlem, bunu unutarak
Helen Aterley'nin kardeşi bir denizciydi. '

`` Ya da hatırlamış olsaydı, '' dedi Anne, 'Lizzie tarafından değerlendirerek,
aynı şeyi söylediler; Bunu kabul ederdi
Mevcut şirket her zaman hariç. '

`` Kaptan Aterley mevcut şirketten değildi, '' dedi Lady Merton,
`` Akdeniz'deydi; Ve zamanın olmadığı oldu
Merton Hall'da son kez evde olduğu halde aramak için,
Böylece zavallı Helen bu konuşmanın ona hedeflendiğini düşündü. Dedi
O zaman hiçbir şey; Ama ertesi sabah benim için bir not geldi
sevgilisi Henry'nin ne yapabileceğini öğrenmem
Suçla Sevgili Katherine Merton, çünkü o kadar sefil olmalı
Anladım ve Katherine onu ve onu affetmişti.  Bana güvence verdi
bütün gece uyanık olduğunu, düşündüğünü ve sonunda
Bu talihsiz ihmal olması gerektiği sonucuna varın ve
Sevgili Henry'ye derhal yazmaya söz verdi, onu hepsini göndermesi için
olası özür dilerim. '

'Zavallı Kaptan Aterley!' diye bağırdı Anne; "Peki teyzem ne söyleyebilirdi?"

'Maalesef,' dedi Lady Merton, 'hem o hem de ben tamamen
konuşmayı unuttu ve neye neden olabileceğini tahmin edemedim
Helen'in hayal güçleri.  Bir konsültasyondan sonra Helen'e görevlendirildim
Katherine'in çok üzgün olduğu konusunda birçok güvence ile yapamadı
Tam olarak nedenini söyleyin, ama Helen'i kederlediğinde; Ve bir iyilikten sonra
Her iki tarafta öpüşme ve ağıt yakma anlaşması, inanıyorum ki,
Katherine, düşüncesiz konuşması için bir ceza olarak kabul edildi,
İşler tekrar ayarlandı. '

'Dikkatsiz, Mamma?' dedi Anne; Sanki beni suçluyormuş gibi görünüyor
Teyze, bana öyle geliyor ki Bayan Staunton'un tüm suçu hak ettiği
onun aşırı çılgınlığı ve ona güven istemek için ne düşünmeliyim
arkadaşın sevgisi. '

`` Kesinlikle çok aptalcaydı, '' dedi Lady Merton; 'Ama biliyorsun Anne,
insanlar bir zamanlar kendilerini bir alışkanlık haline getirmek için alıştıklarında
köstebek tepelerinin dağları yapmak, gerçekten olduğu gibi hiçbir şey göremiyorlar
.  Katherine'in şu anda olduğu gibi tam olarak doğru olduğunu düşündüm, ama ben
Bunu düşündüğünü, aşırı hassasiyeti yaptığını bildiğine inanıyorum
Arkadaşından, söylediklerinde daha temkinli olmalıydı. '

Anne, “Onun alması için doğru yol buydu” dedi. Ama ben hala
Bayan Staunton'un aşırı aptal bir insan olması gerektiğini düşünün.  Tabii bir
insanların duygularına zarar vermekten kaçınmak isterdim, ama gerçekten
Suçla karşılaşmak için dışarı çıkacaklarsa, yardım etmek pek mümkün değil
böyle bir şekilde. '

`` Yine de Anne, '' dedi annesi, 'bilerek kendinizi rahatlatabilirsin
emredilenleri yaptığınız sürece, dudaklarınızın önünde bir saat ayarlayın,
Her ne kadar hassas olsa da başkalarının duygularını yaralamanız muhtemel değil. '

`` Biliyorum, anne, '' dedi Anne, 'bunun her hatasını düzeltir
tür; Ama sonra nasıl iyice yapacağımı pek bilmiyorum.  Ve bence
Hassasiyet iyi bir şeydir-en azından insanları daha iyi bilmesini sağlar
Başkalarına ne zarar verecek. '

`` Suç almaya hazır olmadan başkalarına duyarlı olun
O zaman kendin Anne, 'dedi Lady Merton.  Ve şimdi takıldığına göre
Hikayemin ahlakı, aşağı inmeli ve Bayan Woodbourne'a yardım etmeliyim
Bayan Hazleby'yi eğlendir. '

`` Sana acıyorum, '' dedi Anne.  Herkes ya da gerçekten dünyanın yarısı ise
Onun gibiydik, görüşlerimde Lizzie'den daha şiddetli olmalıyım. '

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Lady Merton.

`` Okul odasında oturacağım, '' dedi Anne; Ben özel bir şey vardı
Bu sabah Dora'dan davet. '

Anne, aşağı merdivenlere giderken Katherine ve Harriet'in gittiğini buldu.
Sabahı Bayan Turner ile St.
Austin, kızı Bayan Wilhelmina olarak öğretmek için nişanlanmıştı
Harriet balmumu çiçek yapmak için.  Lucy, Binbaşı'na yazıyordu
Hazleby; Helen, Elizabeth'in bulunduğu okul odasında oturuyordu
çocuklara öğretmek.  Little Winifred derslerini yeni bitirmişti,
ve madalyası boynu ile yüksek glee ile atlıyordu.
Annesine dört iyi işaret kazandığını söyle. Dora tünemişti
Yüksek bir taburede, Elizabeth'in masasında, daha önce geniş bir şekilde yönetilen bir kağıtla
O, 'Sevgili Horace, St. Austin'in
Kilise dün kutsanmıştı, 'Adil Yuvarlak Elde görülecekti.
Daha fazla görünmüyordu, çünkü küçük kız gülerek onu pembe bıraktı
yanak ve tüm ışık dalgalı bukleleri, Anne olarak mektubun üzerine düz
İleri ve istihbarat tarafından kâr etmek için gizli bir girişimde bulundu
kardeşine gönderiyordu.  Edward Elizabeth'in yanında duruyordu.
Bayan Trimmer'ın muhteşem tarihleri, beş yaşında olmasına rağmen yaptı
İngiliz literatüründe çok yavaş ilerleme, daha geriye doğru
Helen hariç, diğerlerinden daha fazla okumayı öğrenmek.  O
Yazım sorununu sevmediler ve tahmin etme alışkanlığındaydı
Bilmediği her kelimede; Ve onun çok bestecisi çağrısında
Bahçıvan Joe, 'Eski Gander,' Anne bastırılamaz bir
kıkırdama ve Helen, olduğu gibi sakinleştir, onu takip etmesine yardımcı olamadı
örnek.  Edward başka bir şey yaptığında kendilerini bestelemişlerdi
onları tekrar yola koyan gaf ve Elizabeth,
Çocuklar, yerçekimi haline gelerek her şeyi taşıyabilirlerdi, aynı zamanda yol verdi.

Edward, onları yönlendirdiğini bulan, saçma kalmaya başladı
Elizabeth'in onu sipariş etmek için çağırmak zorunda kalması için amaçlara göre hatalar.
Anne, odadan ayrılmanın en iyisini düşündü ve Helen onu takip ederek,
`` Lizzie'yi kendi başına yönetmek için bıraksak iyi olur; O her zaman yapar
bensiz daha iyi. '

`` Bana çizimlerini asla göstermedin, Helen, '' dedi Anne; 'Yapayım
Onları görmek için çok şey gibi, eğer bana izin verirsen. '

`` Eğer lütfen, '' dedi Helen.  Odama gelecek misin?  Hepsini saklıyorum
Orada kendi şeylerim, eleştirmenlerin yolunda. '

'Hangi eleştirmenler?' sordu Anne.

`` Lizzie, emin olmak ve Papa, '' dedi Helen; 'Bence en şiddetli
tanıdığım insanlar. '

'Gerçekten mi!' dedi Anne.

'Yapma mı?' dedi Helen; Lizzie en keskin şeyleri söylemiyor
olası?  Eminim bana yapar ve asla yaptığım hiçbir şeyi sevmez.
İçinde küçük bir hata varsa, o ve Papa her zaman şuna bakar,
başka bir şeyden ziyade. '

'Şey,' dedi Anne, 'Yaptığın herhangi bir şeyi seviyorlarsa,
Gerçekten çok iyi olduğundan eminsin.  Övgüleri daha değerli
diğer insanlarınki. '

Helen içini çekti, ama cevap vermedi, bu zamana kadar ulaştıkları için
Katherine ile paylaştığı odanın kapısı.  Bu bir
Elizabeth'in tam kontrastı; daha büyük ve daha hafifti ve baktı
Parlak bahçe, sadaka evleri ve kilise kulesi üzerinde.  .
Pencerenin üst kısmı Katherine'in büyük kafesi tarafından işgal edildi
Kanarya kuşları ve aşağıda bir çiçek potu, bir kaktüs vardı
asla çiçek açmayı, bir buz bitkisini ve
Katherine, Helen'in besleyici bir Daphne ve bir verbena ve birkaç
Dykelands'tan getirdiği saranyum kesimleri çok
Çatlak bardaklar ve köksiz şarap camları altında sefil.  Küçük
Yuvarlak masa, çok güzel düzenlenmiş, çeşitli küçük knicknacks ve
Elizabeth'in cam gemi gibi her zaman güldüğü meraklar,
Minyatür sulama sotları, uğultu üstleri, bıçaklarla çevrili
ve çatallar, bir tonbridge ware kutusu, altın çukurlu bir boynuz bonbonniere, bir
Dalgak su mermesi cetveli, birkaç pincion çeşidi, bir kalem-ıslatıcı
Ortasında bir bebekle, biraz para-cowries ve
Bir diğeri Hintli atış, maun ağacının tohumu, bazı deniz yumurtaları, bir
Kraliyet George'un enkazından yapılmış sahte kitap ve bazı parçalar
Helen'in bir keşif gezisinde aldığı spar ve taşıma
Stauntons ile matlock.  Ancak kitap rafı,
odadaki en çekici nesne; Ve Helen'i belirlerken
Portföyünün telleri, ona gitti.

'Ne güzel küçük bir Piskopos Wilson!' diye bağırdı, bir tane çıkardı
kitapların.

`` Evet, '' dedi Helen iç çekerek, 'bu sevgili Bayan Staunton'un sonuncusu
Dyelands'ten ayrılmadan önce bana sunun. Belki de dedi ki
onaylanmadan önce beni bir daha görmemeliyim ve en uygun olanıydı
Vaftiz annesinin hediyesi bulabildi. '

"Ve bu güzel gölün hanımı da senin mi?" dedi Anne; Ne
Douglas kolları ile oldukça bağlayıcı! '

`` Evet, '' dedi Helen, 'bu Fanny'nin hediyesiydi; Ve Jane bana verdi
Oldukça unutma beni dün giydim.  Görüyorsun bolca var
sevgili insanlardan sarkıtlar. '

Anne daha sonra masadaki portföye döndü.  Helen onu şımarttı
Birincisi, oldukça sert ve resmi görünümlü bir unutma,
Fanny Staunton tarafından boyanmış ve dikkatsizce çizilmiş ama düzgün bir şekilde gölgeli
Jane tarafından çizilen kafa, her ikisi de Art Anne'nin örnekleri çok çalıştı
Helen aşkına hayran kal, ama bunu yapmak için kalbinde bulamadım.
Helen'in manzaralar olan kendi çizimleri daha fazla söz verdi
iyileştirme ve iyi bir tat ve el özgürlüğü sergiledi,
ancak bazıları taslakta hiçbir şekilde doğru değildi. Helen işaret etti
Yanlış olduğunu samimi bir şekilde kabul ettiği birkaç hata ve bazıları
diğerleri 'Lizzie Blunders adını verdi' dedi.

'Orada,' dedi, 'Sevgili Dyelands'deki ev; Benim pencerem var
Banksia gülleri etrafında kümelenerek, onları toplayabildim
Odamda dururken.  O odaya hala Helen deniyor.  Ancak
Şimdi, Anne, sence bu çizginin düz olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Lizzie diyor
ama bence perspektif onu değiştiriyor; Eminim öyle gördüm. '

'Gerçekten, Helen,' dedi Anne, 'Sanırım gölge aldatmış olmalı
Sen.'  Ve biraz sorunla Elizabeth'in haklı olduğunu kanıtladı.

'Ah!' dedi Helen, 'Lizzie olsaydı ama beni sabırla geçirmiş olsaydı, bunun yerine
'Neden, Helen, düz bir çizgi çizemez misin?' Sahip olmalıyım
onu anladı. '  Sonra Hindistan-Krubayı çıkarırken devam etti ve
Hatayı düzeltmek için kurşun kalem, 'Eskiden canım çok şey çizerdim
Dykelands; Bir eskiz ustamız vardı ve onunla iki kez dışarı çıkıyorduk
bir hafta, ama üçü yalnız gittiğimizde çok keyifliydi
Diğerleri çizerken okurduk. Eminim bu eskizler olacak
Bana o mutlu günleri hatırlat. '

`` Neden Helen, '' dedi Anne, gülümseyerek, 'sanki hiç istemiyormuşsun gibi konuşuyorsun
Tekrar mutlu ol. '

'Mim?' dedi zavallı Helen; Korkarım canım hakkında oldukça aptal görünüyorum
Dykelands.  Geçen gün şarkı söylüyordum

     "Kalbim yaylalarda, kalbim burada değil,
      Kalbim Yaylalarda, Geyikleri Kovalamaya Gitti, "

Ne zaman Lizzie geldi ve "Hayır, Helen,

      Kalbin Dyelands'te, kalbin bataklıklarda,
      Kalbin Dyelands'te, kurbağaları kovaladı, "

Çünkü o her zaman çok nemli, sevgili bir yer olduğu için gülüyor.  Ve o
Horace okula gitmeden önceydi ve şarkı söylemekten başka bir şey yapmazdı
Bütün gün bana ve Winifred'in de öyle yap. '

Anne gülmeye yardım edemedi.

`` O zaman sen de saçma olduğunu düşünüyorsun, '' dedi Helen; Ama sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Dyelands'taydım ve bazen burada ne kadar ıssız hissettiğim için mutluyum, sen
Beni merak etmezdi. '

O zaman Abbeychurch'i sevmiyor musun? dedi Anne inanılmaz bir şekilde; yapabilirdi
'Evde mutlu değilsin' demiyorum.

'Kim biraz kasvetli bir kasabayı hoş bir eve tercih edebilir?
ülke?' dedi Helen; Merton Hall'u bu yerden daha iyi seviyorsun
Sen değil, Anne? '

'Tabii ki,' diye yanıtladı Anne; "Ama sonra Merton Hall benim evim."

`` Abbeychurch benim, '' diye iç çekti zavallı Helen.  Çok inanıyorum
Evden hoşnutsuz olmak yanlış, ama yardım edemem. '

'Sevgili Helen, ne demek istiyorsun?' diye bağırdı Anne, oldukça az.

'Gerçekten Anne,' dedi Helen, 'Şok olduğunu merak etmiyorum, ama
Burada nasıl hissettiğimi bilmiyorsun.  Dykelands'ta insanların sevdiğini hissettim
Ben ve benden memnun kaldım, ama evde kimse beni istemiyor, kimse umursamıyor
Benim için nereye gidersem gideyim. '

'Sevgili Helen,' diye bağırdı Anne, 'Bu süslü olmalı!'

`` Keşke olsaydım, '' dedi zavallı Helen, başını sallayarak.

`` Sadece düşün, '' diye devam etti Anne, onları suçluyorsun. Olumsuz
Seni seviyorum ve seni uzaklaştırıyorum. '

`` Hayır, bu kadar kötü olduğunu söylemiyorum, '' dedi Helen; Ama eminim
Burada faydası yok ve uzakta olabilir. '

'Sanırım,' dedi Anne, '
Tüm eski ev mesleklerinizi kaybetti ve henüz zamanınız yoktu
yenilerini yap. '

`` Belki de öyle, '' dedi Helen; Ama ben sanmıyorum
Dyelands'e gitmeden önce meslekler, en azından hiçbiri sahip olmaya değmez ve
Şimdi kendimi yenilerini yapamam.  Lizzie her şeyi yapar ve
Ona yardım etmeme izin vermeyin, korku için yaramazlık yapmalıyım. '

`` Şimdi, Helen, '' dedi Anne, o zamana kadar fikirlerini topladı,
kuzeninin sevmeme avowal tarafından tamamen şaşırmıştı
Ana Sayfa, 'Sana Mamma'nın sana ne söyleyeceğini düşündüğümü söyleyeceğim.  Bence
Eskiden tembeldeydiniz ve duyularınızı boşa harcadınız, ama şimdi dyelands
Sana bir mahmuz verildi ve çok gelişti. '

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" Son zamanlarda oldukça hisseden Helen'i kesintiye uğrattı
Övgü isteği için açlıktan öldü.

`` Evet, '' dedi Anne, 've Lizzie bana söyledi.'

'Lizzie?' dedi Helen; Beni beni büyük bir bebek olarak gördüğünü sanıyordum
durmadan.'

`` Hayır, hayır, canım, '' dedi Anne; Sana ne dediğini söyleyeceğim.
Neredeyse bir kız kardeşinde isteyebileceğini söyledi ve sen
oldukça yansıtıcı bir yaratıktı; Ve bu ondan yüksek övgü. '

`` Eğer öyle düşünürse, '' dedi Helen, 'diye düşünmüyor; o
Her zaman görüşlerimi ve duygularımdan oyun yapmak. '

`` Yani neredeyse herkesin var, '' dedi Anne; Ama bu kanıt değil
onları sevmediğini. '

Ve asla söylediğim hiçbir şeyi dinlemeyecek veya ilgimi çekmeyecek
İlgilendiğim herhangi bir şey, 'diye devam etti Helen.

Gerçekten Helen, sadece öyle düşünüyorsun çünkü onu anlamıyorsun
yollar, 'dedi Anne; Geçen ay hiçbir şey düşünemezdi
Kutlama ve Horace okula gidiyor.  Şimdi bitti ve
Tekrar sessizsin, biz gittikten sonra sakinleşeceksin
birlikte.'

“Eminim ki söylediğim her kelimeyle çelişiyor,” dedi Helen.

`` Bu kaba olmayanlıktan değil, sizi temin ederim, '' dedi Anne
Ne yazık ki bunun böyle olduğunu inkar edemedi.  Sadece seviyor
Her iki tarafın da
iyi mizahlı ve neşeli.  Seni zamanında öğrenecek ve
Onu daha iyi anlayacaksın. '

'Ah! Lizzie çelişmediğinde çok hoş 'dedi Helen;
Fanny Staunton'dan bile gördüğüm herkesten daha akıllı ve
Papa, Horace ile olan sabrının ve gayretinin hepsinin ötesinde olduğunu söylüyor
övmek; Ama beni asla arkadaşı yapması için yeterince zeki olamam. '

Ama insanların arkadaşlarını sadece onların için seçtiğini düşünmüyorsunuz.
Akıllılık? ' dedi Anne.

`` Neden hayır, '' dedi Helen, 'gerektiğini düşünmüyorum, ama Lizzie yapıyor. Sen
Akıllı olmasaydın onun arkadaşı olmazdı. '

'Şey,' dedi Anne, 'ama dene ve onu onun arkadaşı olabileceğine ikna etmeye çalış
Akıllı olmadan, eğer olmasına izin vermeyeceksen. '

'Ah!' dedi Helen, parlatarak, 'Lizzie bir arkadaş edinirse
Ben, ne kadar mutlu olmalıyız! Benimle kendi başına konuşursa
Endişeler ve benimkini dinle!  Ama asla konuştuğumu duymayı seçmiyor
Dykelands. '

`` O zaman, '' dedi Anne, 'onun hiç orada bulunmadığını hatırlamalısın,
Ve insanları tanımıyor. '

`` Evet, '' dedi Helen; 'Ama sanırım orada olsaydı ve ben
Ana Sayfa, onun uğruna dinlemeliydim, bunun yanı sıra Bayan Staunton
Kendi annemizin en sevgili arkadaşıydı. '

Anne her zaman kendi annesinin Katherine Teyze olduğunu düşünmüştü.
en sevgili arkadaş; Ama onurdan ayrılacak kadar istekliydi
Bayan Staunton Helen'in hayal gücünde ve cevap verdi 'Ve bunun için
Sebep ve senin iyiliğin için Helen, duymaktan zevk alacak
Bayan Staunton birlikte sessiz olduğunuzda, ona da vermezsen
Bir seferde çok ya da bir şey düşünürken dyelands hakkında konuşuyor
başka.  Oh evet, Helen, sen ve Lizzie mükemmel arkadaşlar olmazsa
İkinizden çok daha aptalsın. '

Anne çok neşeyle gülümsedi, Helen de gülümsemeye yardım edemedi; Ancak
Muhtemelen bu konuda ağıt yakmak için başka bir üzüntü bulurdu
Dora, onları erken akşam yemeğine çağırmak için gelmemişti.

Helen çok nazikçe dinlediği için Anne'ye son derece minnettar hissetti
ve sabırla şikayet listesine.  Bu ilk sempati idi
Dykelands'tan ayrıldığından beri tanıştığını düşündü ve
Anne'nin çeşitli düşüncesiz yolları için zihninde kefaret etti,
eski yıllarda onu yaraladı ve belki de
hafızasından uzaklaşmak için yeterince çabaladı; Ve bu harikaydı
Bu konuşmadan avantaj, daha fazla türetmese bile
bundan yararlanın.

Yanında Anne'nin Elizabeth'e Helen'in ne olduğunu söyleme düşünceleri vardı.
Duygular gerçekten, biraz saygı duyabileceği umuduyla
onlara; Ama kardeşsiz kendisi, kardeşliğin bağını da düşündü
bir yabancının eline acımasızca müdahale etmek kutsal; Ayrıca, o
Helen'in şikayetlerini açıkça olmasa da gerçekten gizli olarak kabul etti
bu yüzden ve onları Lady Merton'dan başka kimseye söylemeye karar verdi ve
İki kız kardeşi daha önce getirme girişimlerini sınırlayın
birbirleri en sevimli ışıklarında ve her halükarda söylemekten kaçınmak
Yine de aralarında bir tartışma gerçekleştirebilecek herhangi bir şey
Bunlardan birini sevmemenin mümkün olduğunu hayal bile edemezdi.
memnun olduğu neşeli argümanlar. Ancak onu hatırlayarak
Annenin Bayan Staunton'un hikayesi, harika bir şey olmasına rağmen
İnsanların bu kadar garip fantezilere sahip olmaları için talihsizlik, ancak arkadaşları
onlara saygı duymalı.




Bölüm VII.


Akşam yemeği biter bitmez Elizabeth kendi odasına gitti ve
Birkaç dakika içinde onu kaputuna koyduğunu bulan Anne tarafından izledi.
ve pelerin.  'Bu kadar havaya çıkıyor olabilir misin?' diye bağırdı
o.

`` Evet, '' dedi Elizabeth; 'Yapmalıyım

          "Servetlerimle içerik olsun,
           Her gün yağmur yağmasına rağmen. "'


"Ama dışarı çıkmaya zorlayan servetler nelerdir?" dedi Anne.

'Kate veya ben her Cuma okuduğumuz yaşlı bir kadının servetleri'
dedi Elizabeth, 've çeşitli genç okul çocuklarının servetleri
Papa veya Bay Walker'ın kilisede kateşize olması için hazırlanmalıdır
Pazar.'

Kendinizi öldürmek yerine neden Kate veya Helen göndermiyorsunuz?
Islak? ' dedi Anne.

Bayan Kitty, bir Spencer'ın gizemlerinin üç inç derinliğinde, (Yapıyorum
Edmund demek değil,) 'dedi Elizabeth,' ve başının dışında olmayacak
Bu üç gün, en azından Mamma'nın eski siyahını yapana kadar değil
Harriet'in deseninden sonra saten elbisesi; Onun istediğini duydum
Ben başlıyken. '

'Ve Helen gitmez mi?' dedi Anne; 'O kadar kolay soğuk yakalamıyor
senin gibi. '

Elizabeth, 'Helen, bir şekilde ya da başka bir şekilde,' dedi.
Okul çocukları hakkında çok fazla esquimaux olduklarından daha fazlası;
Ayrıca, Helen'in yollarıyla ilgili herhangi bir deneyime sahip olan herkes
Yağmurda doksan mil, onu yönlendirmenin acılarından ziyade
Yararlı bir şey yapmak için kanepenin köşesi. '

`` Gerçekten, '' dedi Anne, 'Sanırım Helen kendini yararlı hale getirmek istiyor.'

`` Hareketsiz oturduğunu ve özette dilediğini söylemeye cesaret ediyorum, çünkü sanırım
Onun da olabileceğini yansıtmak çok açık bir şey olmalı
Elizabeth;
'Ama onun yapmasını önerdiğin her bir şeyde homurdanıyor,
Tıpkı Dora ve Winifred'e eşlik etmek istediğini söylediği gibi,
Ne zaman onlarla oynamasını veya bir hikaye anlatmasını istediklerinde
Yaşlarındaki tüm arkadaşlık çocukları anlıyor, o her zaman
Rahatsız edilmek için çok fazla.  Ve şimdi, o sadece o
Evde fakir Lucy'nin tolere edilebilir bir şekilde rahat olduğu kişi,
onu almak için acımasız olurdu. '

`` Bu daha çok bir sebep, '' dedi Anne; Lucy ne yazık ki
Çok utangaç! '

'Aşırı utangaçlık ve rezerv, annesinin olmasını engelleyen şeydir
onu şımartabilir 'dedi Elizabeth; "Pişman olma."

“Yine de seni bu şekilde dışarı çıktığını görmekten hoşlanmıyorum,” dedi Anne.

“Gerçekten yağmurun beni asla incitmediğini söyleyebilirim,” dedi Elizabeth; Ve eğer ben
Bir zamanlar bu cemaat meselelerinde beni durdurmasına izin verdiğinde, durdurulacağım
sonsuza dek ve asla hiçbir şey yapmayın.  Belki de bunu geri dönmeyeceğim
Bir buçuk saat, eski Bayan Clayton için her şeyi duymak için ölüyor olmalı
Kutlamamız, öğle yemeğimiz, akşam yemeğimiz ve c. ve
Son Vicar, ona sivil olmak zorundayız ve gitmeliyim ve
onu arayın.  Ah! Sen zavallı bir şey, ne kadar terk edileceğini unuttum
Ve gerçekten çizim odası o Bengal ile neredeyse yaşanamaz
İçinde kaplan.  İşte bu keyifli Norman okumanız için fetih;
Dua et, buraya Sakson hakkında bak. '

Elizabeth artık Anne ile kalmaya güvenmeyecek ve koştu
aşağı merdivenler ve yakında şemsiyesini koyarak duyulabilir ve
Ön kapıyı ondan sonra kapatıyor.

Anne, öğleden sonra geçişini oldukça ağır buldu.
Fatih William'ın arkadaşlığı ve burada Sakson,
Çocuklara ıslak bir gündüz oyununda ve Shewing Dora'da yardımcı olmak
ve bir gün önce hayran oldukları kutunun içeriğini winifred.
Helen ve Lucy işte çok rahat oturuyorlardı.
iç çizim odasındaki kanepe; Harriet ve Katherine çok meşgul
Spencer'a ön çizim odasında zıt, bir
Elder bayanların konuşmasına eşlik eden fısıldayarak-eğer
Bayan Hazleby her şeye sahip olduğunda,
Kendisi, Lady Merton ve Bayan Woodbourne'a bir açıklama verirken
İrlanda'daki ülke mahallelerinde yaşadığı rahatsızlıklar.

Sir Edward ve Bay Woodbourne hesaplara bakmakla meşgul oldular
çalışmadaki kilisenin ve Fido anlaşmazlıklarını çözmeye çalışıyordu
Meg Merrilies ile, sırt, kuyruk dik ve gözler gibi
Yeşil cam alevli, onunla sepetinin üzerinde sürekli bir savaş yaptı
salon.

Anne, kuzeninin salondaki ayak izini duyduğu için çok mutluydu.
geri döndü.  Doğrudan çizim odasına gelen Elizabeth,
'Mamma, Bayan Clarke'a Susan için bir frock olabileceğini mi söyledin?'

`` Evet canım, '' dedi Bayan Woodbourne; Dün bana sordu
Yakın değildi ve ona bir tane vereceğini söyledim.  Düşündüm
Çocuk çok düzensiz görünüyordu. '

`` Sanırım ona sahip olması gerekir, '' dedi Elizabeth, çok can sıkıcı görünüyordu; 'BEN
Çocukları göndermedikçe, bir ay önce yapmaması gerektiğini söyledi.
düzenli olarak okul ve onlar neredeyse beş gün içinde
geçen iki hafta. '

“Keşke bilseydim canım,” dedi Bayan Woodbourne; Ben biliyorsun
Planlarınızdan herhangi birine müdahale ettiğim için her zaman çok üzgünüm. '

`` Ey Mamma, büyük bir zarar yok, '' dedi Elizabeth.  Sonra gitti
Frock'u almak ve daha nazik ve daha nazik bir kadına verdi
Onun arzularından beklenenden daha fazla azarlama
Bayan Woodbourne'a bir dakika önce.  Bu yapıldığında,
Ve kaputunu çıkarmıştı, Anne'yi yukarıda çağırmaya geldi.

"Yani işçilerinizi bitirdin," dedi Anne, işini üstlenerek,
Elizabeth Winifred için bir kopya kitabı yönetmek için oturdu.

`` Evet, '' dedi Elizabeth, '"Spor ve oynamakta özgürüz;" Okudum
Yaşlı kadın ve çocukları sıkıştırdı ve yaşlı Bayan Clayton'a verildi
tüm şirketin ve tüm elbiselerinin katalog raisonnee ve
Öğle yemeğimiz ve akşam yemeğimizin ücret faturası ve her şeyin geldiği yer
itibaren.'

Anne, `` Ve yine de dedikodu iğrençlik yapmayı savunuyorsunuz '' dedi.

'Ah! Ama bu eski dedikodu, yoksullar için düzenli meşru eğlence
yaşlı bayan, 'dedi Elizabeth. O gerçekten bir bayan, ama çok kötü,
Ve Abbeychurch nazikliğinin çoğu onu ziyaret etmek için çok iyi, bu yüzden
Onunla biraz sessiz sohbetin hiçbir şekilde ortak yer değil
tür.  Ayrıca, hepimizi kendi çocukları gibi biliyor ve seviyor.  BT
Hatırlayabildiğim ilk zevklerden biriydi, onun için gül toplamak,
Ve onları burada kendi eski bahçesinden ona taşıyın. '

'Şey, söylediğin her şeyi göz önünde bulundurarak,' dedi Anne, 'sanırım ben
Bu öğleden sonra seni uzak tuttuğu için onu affetmelisiniz. '

"Ve tüm o zaman ne yaptın?" dedi Elizabeth.  Okudun mu
Buraya ve O'ndan memnun değil misin? '

'Evet,' dedi Anne, 've onun babası olup olmadığını bilmek istiyorum
Rotherwood'dan Cedric. '

“Büyükbabası olmalı,” dedi Elizabeth; Cedric bir
yüz yıl sonra. '

“Ama Cedric, Normanlar gelmeden önce Torquilstone'u hatırladı,” dedi Anne.

'Hayır, hayır, yapamadı, ancak daha önce ne olduğu söylendi
Ön-De-Boeuf değiştirdi '' dedi.

`` Ve eski Ulrica, ön-De-Boeuf'un babası aldığında oradaydı 'dedi
Anne.

`` Bir cadı ne kadar yaşayabileceğini söyleyemem, '' dedi Elizabeth, ama yapabilir
zaman içinde yüz otuz yaşından az bir süre önce
Richard Coeur-de-Lion. '

Anne, `` Coeur-de-Lion 1189'da tahtaya geldi '' dedi.  Hayır, sanırım
Torquil Wolfganger hemen sonra atılamazdı
fetih.  Ama sonra Ulrica'nın Cedric'i oğlu olarak adlandırdığını biliyorsun
Here doğru harika. '

Elizabeth, `` Akılları biraz düzensizdi, '' dedi; ya o
torunu ya da Sir Walter Scott'ın büyük bir anakronizm olduğu anlamına geliyordu
Aynı Ulrica'yı yaptığında Rebecca'nın cildini kağıdı karşılaştırın.  Eğer o
Parşömen söylemişti, böyle bir iltifat olmazdı. '

`` Ivanhoe, Saksonlar ve Normanlar'a ne kadar ilgi göstermemizi sağlıyor! ''
dedi Anne.

'Ve kurgu eserlerinin bir hoşnutsuzluk verdiğini söylemek ne saçmalık
Tarih için, 'dedi Elizabeth.

“Aksine bir örneksin,” dedi Anne; Kimse hikayeleri sevmez
Çok iyi ve kimse tarihi daha iyi sevmiyor. '

`` Ivanhoe gibi hikayelerin bana sevmeyi öğrettiği şey olduğuna inanıyorum
Tarih, 'dedi Elizabeth.

'İçlerindeki anakronizmleri öğrenmek için?' dedi Anne; Bence
senden çok nankör. '

`` Gerçekten hayır, '' dedi Elizabeth; Neden, eskiden tek tarih buydu
biliyordu ve neredeyse tek coğrafya.  Anne Teyzeyi Hatırlama
Bohemya'nın Baltık'ta olduğunu iddia ettiğim için bana gülüyor çünkü
Perdita kıyısında mı kaldı?  Ve şimdi, Coeur de Lion'a inanıyorum
Tarih bana söylese de Robin Hood ve onun neşeli adamlarıyla şölen
İngilizceyi sevmediğini ve hor görmediğini ve tek cümleyi
Dil geçmişi kayıtlarının kayıtları, "
aptal briton. "Anjou Kraliçe Margaret'e inanıyorum
bir zamanlar onun olduğu ve görmek için yaşadığı ihtişam sahneleri
Burgundy Charles'ın Düşüşü ve son umudu onu başarısızlığa uğrattığında öl,
Yine de öyle olmadığını biliyorum. '

O zaman bu tür hikayelerin size nasıl sevmeyi öğrettiğini tam olarak görmüyorum
Tarih, 'dedi Anne.

Bize bulduğumuz insanları fark etmeyi ve anlamayı öğretiyorlar
Tarih, 'dedi Elizabeth.

`` Ah evet, '' dedi Anne; `` Eğer onbirinci Louis'i kim umursar
Quentin Durward için değil mi? Ve Shakespeare bizi sanki bizim gibi hissettiriyor
Shrewsbury savaşındaydı. '

`` Evet, '' dedi Elizabeth; Ve tarih için daha da fazlasını yaptılar. Onlar
Bize bahsetmedikleri diğer kahramanları hayal etmeyi öğretti. Kara Prens'i, hafif zarif figürünü, fuarını göremiyor musun?
nezaket ve nezaketle dolu hassas yüz-o
IS-siyah çelik kaskı ve zincir postası, kümelenmesi
Beyaz tüy, İngiltere'nin leoparları ve Fransa'nın zambakları ile sörfü?
Uzun sürekli bağlılığının bir hikayesini yapamaz mısın?
Güzel kuzen, Kent'in adil hizmetçisi?  Onun hayal edemiyor musun
Bertrand du Guesclin ile nazik konferans, cesur çirkin
Breton?-Edward kanepesinde neredeyse çaresiz yatıyor,
Acı ve hayal kırıklığı ve asil sevecen captal de
Buch, onun için kederden ölen, yapamayacağını düşünerek
Siyah zırhını tekrar giymek ve terör taşımak ve dehşete düşürmek
Fransa'nın en sağlam kalpleri. '

Anne, `` Froissart'a resminizin bir kısmı verin, '' dedi.

`` Froissart, Sir Walter gibi bazı yerlerde, '' dedi Elizabeth;
'Ama şimdi size romantizm içinde yaşamış bir kişiyi anlatacağım,
ve şiirsel bir tarihçinin onu aydınlatması avantajı olmadı
hayal gücümüzde.  Conde'nin büyük prensi demek istiyorum. Şimdi, o
Shakespeare'in Coriolanus'undan çok farklı, ancak benzerlik var
Karşılaştırmayı çok eğlenceli hale getirmek için aralarında yeterli. Çok şey vardı
Coriolanus'un mafya popülaritesinin inatsız gururu ve dehşeti
Beaufort ve Krallığı Salonlardaki, 'Louis olarak ne zaman olsa da
De Bourbon 'Tahtın gücünü sarsmak için her şeyi yapmayı reddetti,
Ortalama Fawning Mazarin tarafından korunmaya boyun eğmezdi.  Olumsuz
Zor kalpli Conde'nin karısını ve annesini dinleyeceği,
onları Coriolanus'un yaptığı gibi sevmiş olsa bile veya kibirinin yaptığı
Coriolanus gibi sonunda harika bir anlamda dejenere değil
küçümseyecekti; Ama paralel çok eğlenceliydi ve bana bir
Conde'ye büyük ilgi.  Ve hiç ne kadar harika bir gözlemledin mi
benzerlik iki mürtedinin karakterlerinde Julian ve
Büyük Frederick? '

O zaman karakterleri karşılaştırmak için tarihi seviyorsun
İçinde bahsedildi mi? ' dedi Anne.

`` Sanırım, '' dedi Elizabeth; 'Ve nefret etmemin nedeni bu
AN KIZLARI, sadece tarihin çıplak kemikleri.  Kuru gerçeklere dayanamıyorum
Beşinci Charles, Pavia'da birincisi Francis'i yendi
Milano Dükalığı için savaş ve onlar hakkında daha fazla bir şey söylemedi.  Ben
Grand Seignior'ın böyle harika bir şey yaptığı gibi her zaman söylemeye hazır
Hıristiyanlar arasında savaş, köpeğin ısırıp ısmadığını umursamıyorum
Domuz ya da domuz köpeği ısırır. '

'İş arkadaşlarınıza ne tür bir ilgi gösteriyorsunuz!' dedi Anne.
'Sanırım tarihi sevmemin bir nedeni, arama yapmam
Mükemmel şövalyelik kavramımı ortaya çıkaran tüm karakterler veya
daha çok Hıristiyan mükemmelliği.  Gerçek Şövalyeler Kitabı yapıyorum.  BEN
Portrelerini bulabildiğimde kopyalayın ve bunların isimlerini yazın
Kimin benzerliklerini alamıyorum.  Arka yataklarını boyuyorum
Onları ne olduklarını bulabildiğimde ve büyük bir kırmızı haçım var
ilk sayfa. '

`` Ve sana başlangıçta koyacak başka bir şeyden bahsedeceğim 'dedi
Elizabeth, 'Laurel'in bir dalı güzel beyaz
Bind-Weed.  Laurel'lerimizden biri en son çelenklerle kaplıydı
Yıl, ve bunun saf yürekli bir kahramanın güzel bir amblemi olduğunu düşündüm.
Adil beyaz lekesiz çiçeği soluyan göz kamaştırıcı güneş
saf basit zihni bozan dünyevi refah; Ve nasıl olduğunu biliyorsun
Genellikle hor görülür ve öyle olduğu defneden uzaklaşır
parlak bir süs. '

`` Evet, '' dedi Anne, 'daha güvenli ve korkusuzca dönüyor
Bitkilerin en basit ve en umutsuz.  Ve küçük çağırır mısın
Pembe Bindweed Çocukça Masumiyet mi? '

'Hayır, yapmam gerektiğini düşünmüyorum,' dedi Elizabeth, 'yeterince değil
paslanmaz.  Ama sonra masumiyet, ne olduğunu görmemek veya bilmemek
Yanlış, dünyayı kullanabilecek suçsuzluk gibi değil
kötüye kullanma. '

'Yine de Adem ve Havva, iyilik bilgisini kazandıklarında düştü ve
Kötülük, 'dedi Anne.

`` Evet, çünkü kötülük yaparak bilgilerini kazandılar '' dedi
Elizabeth, 'ama denenen ve isteyen bulunmayanlara izin vermelisin
sadece yargılanmadığı için başarısız olandan daha üstündür.  St.
John's Day, Noel'in kutsal masumlarınkinden daha yakın bir yere yerleştirilir. '

`` Aziz John kötülüğün ne olduğunu biliyordu, '' dedi Anne; 'Evet tam oradasın.'

`` Benimle bulabilecek gibi hala bir hatanız varmış gibi konuşuyorsun Anne, 'dedi
Elizabeth.

`` Hayır, gerçekten yapmadım, '' dedi Anne, 'sana katılıyorum; oldu
Sadece kötü bilginin konuştuğunuz, bir tür avantaj,
beni şaşırttı. '

Elizabeth, `` Çünkü idolümü bilgim ve ayırt edin, '' dedi;
'Ama beyaz convolvulusumdan uzaklaştık ve bende
Henüz bitmedi.  Sonbahar geldiğinde ve yapraklar parlak döndü
Sarı, altın bir taçtı. '

`` Ama burada karşılaştırmanız bitiyor, '' dedi Anne; Laurel
Kaybolun ve altın çelenkini geride bırak. '

`` Hayır, '' dedi Elizabeth; 'Altın çelenkini zaferin tacını arayın
Eski aziz benzeri kahramanın kaşları ve öldüğünde
Ölümsüzlük Dünya Ödülleri Kaba Evergreen Laurel,
Ve kimse beyaz çelenkini hayal etmiyor. '

Keşke karşılaştırmanızın bir şiirini yapsaydın,
Şövalyelik kitabım, 'dedi Anne.

`` Yapmayacak, '' dedi Elizabeth, 'Ben şair değilim; Ayrıca, isterse
Denemek için, sadece çiçeğin ne bir isminin olduğunu düşünün-con-vol-vu-lus, bir
Prosaic, sürükleme, botanik terimi, bir mil uzunluğunda.  Sonra sadece Bindweed
Bana boğulmuş ve feterlanmış ahududu çalıları ve harika bir çapa hatırlatıyor.
Lily, ülke insanların dediği gibi, yeterince ayırt edici değil,
Bunun yanı sıra hiç kimse tırmanan bir zambak duymadı.  Ama Anne, söyle
Şövalyeler kitabında kimin var.  Birçoğunu biliyorum
Gerçek kahramanlık yaş, ama bana daha sonraki bazılarını söyle. '

`` Lord Exmouth, '' dedi Anne; `` Eminim gerçek bir şövalyeydi. '

Elizabeth, `` Vendeen liderleri, sanırım, 'dedi Elizabeth.

`` Evet, M. de Lescure ve Henri de la isimlerini yazdım
Rochejaquelein; Keşke resimlerini nerede bulacağımı bilseydim ve istiyorum
Prusya vatansever.  Sanırım Baron de la Motte Fouque,
St.John Şövalyesi ve gerçek şövalyelik çok fazla düşünen
çok iyi gel. '

'Kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Elizabeth, '
Kuşkusuz, gerçek bir şövalye dışında hiç kimse sintram yazamazdı.  Ben
Korkarım İspanyollar arasında senin için yeterince iyi bir lider yoktu
Yarımada Savaşında Vatanseverler. '

`` Bilmiyorum, '' dedi Anne; Don Jose Palafox'a savunması için hayranım
Zaragoza'dan, ama ondan başka bir şey bilmiyorum ve şansı yok
Portresini alıyorum.  Ben Lochiel Cameron'u çok istiyorum veya
Lord Nithsdale veya Derwentwater; Çünkü Claverhouse tek Jacobit
Lider bir portre bulabilirim ve korkarım ki
Covenanters, römertasında bir leke, beyaz çelenkinde bir leke. '

`` Bonnie Dundee'ye söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı için üzgünüm, 'dedi Elizabeth,
'Gerçekten, İngiltere'nin whiggery ve aptallığı arasında ve
Fransa'nın kötülüğü, iyi insanlar Şehit Charles'tan azdır
Üçüncüsü George.  Tarihin bu kısmından nasıl nefret ediyorum!  Ah! Ama vardı
Prens Eugene ve Vicomte de Turenne. '

`` Prens Eugene, sıkıntısında Marlborough'ya çok iyi davrandı 'dedi.
Anne: 'Ama insanların hakaret etmesini ve terk etmesini sevmiyorum
Yerli ülke. '

'Ah! Ancak Savoy, Fransa'dan daha çok ülkesiydi '' dedi.
Ancak, ona değer verecek kadar onun hakkında yeterince bilmiyorum
onun için savaş. '

`` Turenne ile ilgili olarak, '' dedi Anne, 'Bildiğim küçük olanı sevmiyorum
o; Çok acımasızdı, değil mi? '

'Ah! o günlerde her asker acımasızdı '' dedi Elizabeth; 'oldu
zamanlarının gelenekleri ve yardım edemediler. '

Anne başını salladı. "O zaman sevgili siyah prensimden vazgeçmek zorunda kalacaksın" diye devam etti
Elizabeth acımasızca; 'Limoges'teki insanları katlettiğini biliyorsun.'

`` Onsuz yapamam, '' dedi Anne; O hastaydı ve çok
O zaman bıkkın ve katliamın
Gaunt John tarafından yönetildi. '

'Ve Fransızların tüm zulümlerinin
Louis Quatorze'nin ekspres sırası '' dedi Elizabeth; Olamazsın
Tüm parasını veren ve tabağını piyon teklif eden bir adam için zor
Charles'ı İngiltere'ye geri getir. '

`` Aramalıyım ve düşünmeliyim, '' dedi Anne; Gittiğimde onu avlayacağım
ev ve eğer onun bir baskısı varsa ve eğer tolere edilebilirse
İyi görünümlü, onunla ne yapabileceğimi göreceğim. '

'Lodge'un portreleriniz var,' dedi Elizabeth, '
Cavaliers; Prens Rupert'i iltifat etmek mi istiyorsun?
Erkek kardeş?'

`` Hayır, yeterince iyi değil, korkarım '' dedi Anne,
Kendi Vandyke'miz, Lodge'da, en cazip bir baskısı var.
Buff ceket ve çalıştı fırfırlar; Ama eskiden onu düşünsem
En büyük kahramanlar, onu bıraktım ve kendimi memnun etmek demek istiyorum
Charles'ın kendisi, iki Lindsay, Ormond ve Strafford, Derby ve
Capel ve Sir Ralph Hopton. '

Elizabeth, `` Montrose ve Winchester Marquis, '' dedi; 'Sen
En asil olanı unutmamalıyım. '

`` Sadece onlardan bahsetmeyi unuttum, '' dedi Anne, 'Onları bırakamadım
dışarı.  Tek zorluk, Cavaliers arasında kimi seçeceğinizdir. '

"Ve sonra kim geliyor?" dedi Elizabeth.

'Gustavus Adolphus ve Sir Philip Sydney.'

Elizabeth, `` Onlardan birlikte bahsetme, çift değiller '' dedi. 'Ne
Yazık ki Sir Philip bir öfori idi. '

'Bu başarısızlığı için onu affet, konuşması göz önüne alındığında
Zutphen, 'dedi Anne.

'Sadece bu konuşma çok hackneyed ve sıradan,' dedi Elizabeth, '
Bundan bıktım. '

"Tapu yaygın değildi," dedi Anne.

`` Hayır ve zulüm kadar zulüm gibi zamanının hatasıydı
Turenne's '' dedi Elizabeth; Sir Walter Raleigh daha kötüydü
Sydney ve Surrey, resmini yargılamak için çok kötü. '

`` Bu kadar kötü bir hata değil, '' dedi Anne, 'senin kadar küçük
Sonuncuyu düşünüyor gibi görünüyor. '

`` Şimdi şövalye çağına geliyor, '' dedi Elizabeth; Bana söylememe izin ver
Tüm isimler, sadece kahramanlarınızın ilk kim olduğunu söyle-
Orlando ne de Sir Galahad, sanırım. '

`` Hayır, ne de Huon de Bordeaux, 'dedi Anne.

'O zaman sanırım, sanırım,' dedi Elizabeth, 'çok şiddetli değilse
ihale kalbin için. '

'Ruy, Mi Cid Campeador?' dedi Anne, 'Onu dikkate almalıyım
onu yasaklayan krala asil davranışının ve konuşma
Ballad ona:

          "Vassalların Lordlarına intikamı için,
             Yine de, ihanet hala;
           En asil kan onun en iyisidir
             Hastalıksız olan ayılar. "


Ve kralın kendisini temizlemesini sağladığı sadakat
Alphonso yeterince aptal olmasına rağmen kardeşinin ölümünde herhangi bir pay
affedilmek. '

Elizabeth, “Montrose'un bayan aşkına karşı hissi gibi,” dedi; 'Olumsuz
Sevdiği veya onurlandırdığı şeylere en az leke taşıyan. '

“Ama o bizim en eski şövalyemiz değil,” dedi Anne; Kendimizle başlıyorum
Alfred, mavi kalkan ve altın haçı ile. '

'Kral Alfred!' diye bağırdı Elizabeth, 'Onu bir şövalye olarak görüyor musun?'

`` Kesinlikle, '' dedi Anne; Bunun yanı sıra, ruhunu daha çok önemsiyorum
Ödül ve Altın Spurs'un görgü kurallarından ziyade şövalyelik; Biz
Alfred'in torununu athelstane şövalye ettiğini bilin, böylece olması gerekir
kendisi bir şövalye oldu. '

`` Gevrek, '' dedi Elizabeth, 'Sanırım kökeni buldum
Altın Spurs bir şövalyenin ekipmanının bir parçası.  Hatırlıyor musun
CID'nin sevgili Kralı Don Sancho öldürüldüğünde, Rodrigo
Hain Bellido Dolfos'u geçmemek, çünkü üzerinde mahmuzu yoktu,
bunun üzerine her şövalyeyi lanetledi.
onlara. Şimdi şövalyelik yasalarının olduğu zamandı
mükemmelliklerine ulaşmak, ama-- '

`` O kadar hızlı değil, '' dedi Anne; Çok daha erken bir çift Golden Spurs var
senin için.  Doğu Anglia'nın son kralı Edmund'u hatırlamıyorsun
Hoxne'deki Danimarka düğün partisine ihanete uğramak,
Altın mahmuzları ve her yeni evli çifti küfretiyor
Bulunduğu köprüden geçin.  Sanırım bu benim
sorunun tarafı.  İşte Edmund, Golden Spurs'taki Bir Şövalye
Alfred bir çocuktu.  Ah Ha, Bayan Lizzie! '

Elizabeth cevap vermeden önce Winifred ona annesinin
onu istedim ve Kral Alfred'in sorusunu bırakmak zorunda kaldı
ve Kral Edmund'un şövalyesi kararsız; çünkü onun övgüsüne konuşulsa da
Kendini takip edemeyecek bir insan çok kullanışlıydı
Birlikte birkaç dakika tuhaf sapmalar.  Dinlemek zorunda kaldı
bazı talimatlar ve bazı mesajlar üstleniyor, böylece yapamadı
Anne aşağı inene kadar kendi odasına dön.  O
Kendisi, yaşlıların yola çıktığı gibi hazır değildi.
Marlowe Mahkemesinde Akşam Yemeği Partisi ve Teşekkür
Yağmur ve akşamın inceliği.

Yaklaşık yarım saat sonra, genç bayanlar iç içinde toplandı
Çay içmek için çizim odası.  Ancak Helen dışta kaldı
Dizgi odası, müziğini uyguluyor, neşenin seslerine bakılmaksızın
Elizabeth kapıyı açana kadar diğer odadan ilerledi,
çağırıyorum,

     "" Tatlı kuş, çılgınlığın gürültüsünü en çok bozan,
       Çoğu müzikal, en melankolik, "

Çay'a gel, bu yüzden lütfen eksenleni. '

Ne demek istiyorsun? dedi Helen; 'Eminim melankolik değilim.'

Elizabeth, `` Eminim çılgınlığın gürültüsünden kaçındınız, '' dedi.

`` Tüm merhametimizi çılgınca olarak görmen için üzgünüm, '' dedi Anne
Helen kurtarmak için.

`` Gerçekten yapmıyorum, '' dedi Elizabeth; '
Kitten'in oyunu ve doğal şeylerde çok fazla. '

`` Helen'in mesleği şeylerin doğal seyrinden çıkıyor, 'dedi
Anne, 'Benden daha iyi çalıştığını düşünmeliyim.'

`` Gürültü yaparken, '' dedi Elizabeth; 'Biz öyleydik, pek görmüyorum
fark.'

'Ey Lizzie, aynı şey değildi!' dedi Helen, aşırı derecede
Kahramanca bir parça olarak düşündüğü şey için gülmekle ipotek
kendi kendini inkar etmek, ve bu yüzden, belki de onun içinde o kadar da büyük olmasa da
daha az müzikal olan ve
çılgınlığın gürültüsü.

'Bu akşam ne kadar dokunaklı Helen!' düşündüm Elizabeth; Daha iyim vardı
Hem onun uğruna hem de benim için onu yalnız bırak. '

'Müdahale etmek ne kadar aptalca!' düşündüm Anne; En çok
Yaptığım garip bir şey; Sadece çelişki ruhunu canlandırdım,
Ve Helen yarardan daha fazla zarar verdi; Asla kız kardeşler arasına karışmayacağım
Tekrar.'

Şu anda Elizabeth, Harriet Hazleby'ye hiç olup olmadığını sordu
Winchester'daydı.

'Evet,' cevaptı, 've görmek istemediğim bir yer.'

'Yakışıklı bir eski şehir, değil mi?' Anne, Lucy'ye dönerek;
Ama Harriet sözü yakaladı ve diye bağırdı, 'Gerçekten yakışıklı!  evet
Bütün yerde tolere edilebilir yeni görünümlü bir sokak olduğunu düşünmüyorum,
tren istasyonu tarafından bir veya iki ev dışında. '

Anne hala cevabını bekliyormuş gibi Lucy'ye baktı; Lucy
'Katedral ve kolej ve eski ağ geçitleri çok
Güzel, ama senin gibi çok eski görünümlü ev yok
beklemek.'

`` Gerçekten çok kötü olmalı, '' dedi Elizabeth, 'Eğer ne yaşlı değilse
evler ne de yeni; Ama William Rufus'un anıtının olup olmadığını bilmek istedim
tolere edilebilir bir koruma durumunda. '

'Ah! Anıtlar gerçekten çok büyük '' dedi Harriet; 'herkes
onlara hayran kaldı.  En eski kralların bazılarının kafaları var
Güzel boyanmış, karanlık bir köşeye koyun.  Çok meraklılar
gerçekten şeyler; Acaba onları ortaya çıkarmadılar. '

`` Bunlar Stuart Krallarının başları, '' diye fısıldadı Lucy. 'Neden Harriet,' diye bağırdı Dora, 'William Rufus bir Stuart değildi, o
Normanların ikincisi. '

Harriet, 'Muhtemelen, büyük olasılıkla Dora, canım' 'diye cevapladı; Ben var
Şimdi tüm bu şeylerle yapıldı, şükürler olsun; Sadece görmeyi biliyorum
Katedral çok eğlenceliydi; Kriptlere girmeyi sevmedim, ben
Ne kadar karanlık olduğunu gördüğümde gitmeyeceğimi söyledi; Ve Frank Hollis dedi
Yapmalıyım ve çok eğlenceliydi! '

Dora gözlerini çok geniş açtı ve Elizabeth, 'Olabilirdi
Kesinlikle daha iyi bir zaman veya yer olmayın. '

Yukarı bak, fakir Lucy'nin yanan yanaklarını gördü ve sahip olduğu için üzgündü
Sessiz değil.  Kimse birkaç dakika konuşmadı, ama şu anda Anne
'Büyük Alfred katedralde gömülmedi, değil mi?'

Kimse söyleyemedi; Sonunda Helen, 'Onun olduğunu okuduğumu hatırlıyorum
Şimdi aşağı çekilen Hyde Abbey'e gömüldü. '

Lucy, `` Winchester'da Hyde Caddesi adlı bir sokak var, 'dedi.

`` Evet, biliyorum, '' dedi Harriet, 'Bridewell'in nerede olduğu hatırlıyorum ...'

`` By-the-by, Anne, '' dedi Elizabeth, kısa Harriet'in kesilmesi için endişeli
anımsamaları, 'Alfred hakkında söylediklerine hiç cevap vermedim ve
Athelstane.  Alfred'in onu sunmaktan daha fazlasını yaptığını sanmıyorum
Her zaman ciddiyetle, hatta squires'e, onlardan önce
savaşmasına izin verildi ve bir rahip tarafından yapılabilir. '

'Ama Athelstane bir şövalye olarak adlandırıldığında ve sunum töreni
Ondan silahlarıyla bahsedildi 'dedi Anne,' Neden
Gerçekten şövalye olduğunu düşünmemeliyiz. '

`` Çünkü, '' dedi Elizabeth, 'Eski Sakson kelimesinin olduğunu düşünmüyorum,
Şövalye, yeminli şampiyonu, asil doğumun sadık savaşçısı anlamına geliyordu,
şimdi ifade ediyor.  Canute'un eski kafiyesinin "Row to
Kıyı, Şövalyeler, "sanki beyler değilmiş gibi, beyler değil."

Bir şövalyenin onurunun altında olabileceğini düşünmüyorum.
Row Canute, 'dedi Anne, sekiz kralın Edgar'ı kürek çektiğini düşünerek
Barışçıl. '

'Şövalyenin Sakson'da bir hizmetçi anlamına geldiğini kanıtlıyor' dedi.
Elizabeth.

“Bazen Almanca gibi olduğunu biliyorum,” dedi Anne; Ama
Soru, onur içinde eşdeğer bir anlam elde ettiğinde
Fransızca Chevalier. '

Elizabeth, `` Bir süvari dışında bir şey ifade etse de, 'dedi Elizabeth; 'Biz
Alman ritter'e cevap veren bir kelime olmalı. '

`` Evet, dilimiz, önce Fransızca ile karıştırılarak şımarıktı.
mükemmelliğine gel, 'dedi Anne; Ama yine de bunu kanıtlamadın
Kral Alfred, kelimenin en yüksek anlamında bir şövalye değildi, bir prex
Chevalier. '

'Alfred'i at sırtında hiç duymadım, ne de onun
Wessex'ten Sir Alfred. '

“Efendim Fransız ve Seigneur veya kıdemli için kısa,” dedi Anne; 'Ayrıca,
Sanırım, Sir Richard adlı Coeur-de-Lion'u hiç duymadınız
Plantagenet. '

'Size her şeyi nasıl öğrenebileceğini söyleyeceğim,' diye kesintiye uğradı
Katherine; 'Bayan. Turner'ın yeğeni Bay Augustus Mills, verecek
Bu akşam, saat yedide, şövalyelik üzerine bir ders ve tüm bunlar.
Bayan Turner bize bütün gün ne kadar gitmemizi istediğini söylüyor. '

'Bay Augustus Mills! ' dedi Elizabeth; O küçük kızıl saçlı mı
Kıçır, geçen yıl dans etmekten beni rahatsız ederdi? '

`` Hayır, hayır, '' dedi Katherine, 'kardeşi Bay Adolphus Mills,
Bir yerde bir avukat için katip olmaya gitti.  Bu Bay
Augustus, çok iyi bir genç adam ve çok zeki, diyor Willie ve
en güzel kıvırma siyah saçları. '

Elizabeth, `` Şimdi çeyrek ila yedi istiyor '' dedi ve gökyüzü en çok
Sonunda güzel net.  Bu dersin düşüncelerini beğendin mi?
Anne? '

`` Gerçekten çok gitmek istiyorum, '' dedi Anne; Ama önce gitmeliyim
ve Memma için bazı mektuplar gönderin, bu yüzden sen sırasında ayrılmalıyım
Çayını bitir. '  Yani, odadan ayrıldı.

'Dua et Kate,' dedi Helen, Anne kapıyı kapatırken, 'bu nerede
verilecek ders? '

Katherine, `` Mekanik Enstitüsü'nde 'enstitüsü' 'dedi.

`` Yani gidemeyiz, '' dedi Helen. "Ve dua et, neden olmasın, kız kardeşim?" dedi Elizabeth; Ne itiraz
Yüksek kudretin var mı? '

'Sevgili Lizzie,' dedi Helen, 'Keşke sahip olduğum her şeyi duymuş olsaydın
Dykelands'ta Mekanik Enstitüleri hakkında duydu.

`` Sevgili Helen, '' dedi Elizabeth, 'Keşke o dyelands'i öğrenirdin
Benim için delphos değil. '

'Hayır, ama en sevgili kız kardeşim,' diye bağırdı Helen, ellerini sıkarak '
Ama beni dinle; Eminim senin gidişatına zarar gelecek. '

'Pekala, dudaklarını ol, efendim Oracle,' dedi Elizabeth sabırlı bir şekilde, 'Köpek yok
Kabuk, sadece bu konuda acele edelim, yoksa çok geç olacağız. '

'Bilmiyor musun, Lizzie,' dedi Helen, '
Mekanik enstitülerinde mi? '

Elizabeth, 'Bir şeyin kötüye kullanılması kullanımını iptal etmiyor' 'dedi.
Bay Mills'in sosyalizmi vaaz ettiğini varsaymayın. '

'Yüzbaşı Aterley diyor ki,' Helen, her türlü insan
Kendilerini eşit terimlerle bir araya getirmemeli. '

'Ah! Sonra asla kiliseye gitmez, 'diye karşılık verdi Elizabeth.

`` Hayır, hayır, bu sadece kendimi ifade etmenin aptalca yoluydu '' dedi
Helen; 'Kilise halkının koymasının yanlış olduğunu söylediğini kastettim.
kendileri muhalifler, kâfirler veya sosyalistler ile
Aksine biliyorlar. '

'Kuzeyde olduğunuzdan beri Helen,' dedi Elizabeth, '
Her üçte bir adamla bir grafikçiyle ya da bir sosyalistle tanıştığınızı düşündüm; Ama benim yaptığım gibi
Abbeychurch'te her iki türden de örnek olduğuna inanmıyorum, hayır görüyorum
Burada çok az muhalif olma şansımızı almanın zararı burada
ve kendi kasaba halkımızla şirkette bir ders duymak için oturuyor. '

`` Gerçekten, önce izin istemeden gitmememiz iyi olur '' dedi
Katherine.

`` İlk olarak, '' dedi Elizabeth, 'soracak kimse yok; Ve
Sonra, Bayan Turner'ın bizi almak için yüzlerce kez teklif ettiğini biliyorum
Orada ve sanırım Papa herkes için bir kez reddederdi, olsaydı
Helen gibi göründüğü gibi dönen grafikçilerimizden çok korkuyordu.
Gitmememiz için hiçbir neden göremiyorum. '

"O zaman fikrimi tamamen değersiz olarak görüyorsun," diye bağırdı Helen,
gerçekten daha uzun süre koruduğu tüm öfke komutunu kaybetmek
beklenenden daha fazla.  `` Bunu biliyordum; Asla umursamıyorsun
Bir kelime için diyorum.  Sonunda tövbe edeceksin, olacağını biliyorum. '

`` Dediğin şeyle asla umursamıyorum, Helen, '' dedi Elizabeth,
`` Bu sadece bana kendi yerine dyelands görüşleri verdiğinizde,
Ve anlamadığın şey hakkında konuşun.  Sanırım kimsenin yok
En azından bir yürüyüşe itiraz.  Hazırlanalım mı? '

Herkes onayladı ve hazırlanmaya gittiler.  Söylenmeli, içinde
Elizabeth için, hem o hem de Helen'in evden yok
Mekanik Enstitüsü'nün kurulması sırasında
Abbeychurch, böylece babalarının muhalefetini bilmiyorlardı
BT.  Dykelands'dayken üretime daha yakın olan Helen,
ilçeler, işlenen daha fazla folies ve yaramazlık duymuştu
Bu kurumların bazı favoratörleri. Ne yazık ki,
Öfkesi onun sakin bir şekilde akıl yürütmesini engellemişti ve Elizabeth
kasıtlı olarak kendini kör etti ve kulaklarını mahkumiyete kapattı
kendi yolunu takip etmeye kararlı.  Her zaman yaşayan Anne
Merton Hall, her yılın iki ayı hariç, içinde geçirdiği
Londra, Country Town Cabals'ı hiçbir şey bilmiyordu ve dersi düşünmek
Londra'da duyduklarıyla aynı nitelikteydi, hayır
Elizabeth ve Helen arasındaki tartışmayı duymadığı için sorular.
Ancak Katherine, onun izni olmadan gitmekte tereddüt etti
baba ve anne; ya da başka bir deyişle,
Onu kınadı ve Helen'in dinlemesi istemiyordu
konuyla ilgili temsiller,
Bonnetler. `` Sadece değil, '' dedi Helen, 'doğru olmadığından eminiz
Papa veya Mamma'dan ayrılmadan herhangi bir yere git, ama bunu biliyorum
Bu mekanik enstitüleri bir sistemin parçasıdır. '

'Ah evet, biliyorum,' dedi Katherine, 've sosyalizm ve hepsi
Bu korkunç.  Lizzie'nin gitmeyi nasıl düşünebileceğini hayal edemiyorum. '

`` O zaman gitmeyeceksin, '' dedi Helen.

`` Ah, bilmiyorum, '' dedi Katherine; Çok tuhaf görünecek ve çok
Özellikle Anne ve Lizzie ve Hazlebys giderse ve biz yapmazız. BT
kendimizi yaşlılarımıza karşı kurmak gibi olurdu. '

`` Bunu her zaman düşünmüyorsun, Kate, '' dedi Helen; Ayrıca, eğer
En büyük kız kardeşimiz yanlış yapmayı uygun düşünüyor, olduğumuzu görmüyorum
bunu da yapmaya zorlandı. '

'Şey, ama Lizzie bunun yanlış olmadığını söyledi ve en büyük olanı'
Katherine.

'Lizzie yanlış olmadığını, kendi yoluna sahip olabileceğini söyledi ve
Benimle çelişiyor, 'dedi Helen.

“Anne'nin ne dediğini göreceğiz,” dedi Katherine; Ama eğer giderlerse, yapmalıyım,
Biliyorsun.  Bayan Turner daveti verdi ve o
Ve Willie bensiz diğerlerini görmenin çok tuhaf olduğunu düşünürdü; ve Bay
Değirmenler de, o kadar kibarca dedi ki, olması gerektiğini umuyordu
Benim varlığım ve Harriet'ler ile onurlandırılan, ek bir
Emerlerine uyar, dedi. '

'Sevgili Kate'im,' diye bağırdı Helen, 'böyle etkilenen bu kadar nasıl dinleyebilirsin
anlamsız?'

`` Neden, Lizzie herkesin saçmalık konuştuğunu söylüyor, 'dedi Katherine,'
Dinlemeli ve sivil olmalı, bilirsiniz; Eminim ki insanlar olmasaydı
Çok aptal olun, duymak çok hoş olmayan; Ama yardım edemem
Ve bundan sonra gerçekten gitmem gerektiğini düşünüyorum, eğer ben çok garip olurdu
yapmadı. '

Helen, “Yanlış olandan daha garip olanı yapsan iyi olur” dedi Helen.

Gizli ruhunda Katherine aynı görüşte olmuştu
zaman ve şimdi yeterli bir değer kazandığını düşündüğüne göre
Keşiften vazgeçerek Helen'in takip edeceği söz verecekti
Tavsiye, Harriet'in girişiyle kesintiye uğradığında,
elinde şal ve kaput, Katherine ile dedikodu yapmak için geliyor ve böylece
Sessizce bunu şüpheli olarak öneren Lucy'den kaçış
Vaka, şimdiki gibi görünüyordu, her zaman en iyisiydi
Güvenli taraf.  Harriet veremediği için Lucy'ye gülmüştü
Herhangi bir sebep, Helen'in hakkında hiçbir şey bilmediğinin açık olduğunu söyledi
mesele ve Bay'a teşekkür ettiğini ilan etti.
Woodbourne hiç çok kızgındı, onun efendisi ve kendi annesi değildi
Ne yaptığını hiç düşünmedim.  Lucy kelimelerle cevap veremezdi, ama onun
Kız kardeşinin davranışlarına karşı sessiz protesto, Harriet'i o kadar tedirgin etti ki
Mümkün olan en kısa sürede onu bıraktı.

Helen hala Anne'nin planın çılgınlığını göreceğini umuyordu ve
Elizabeth'i vazgeçmeye ikna edin ve kendisini alarak memnun
yürü, ya da kız kardeşinin daha iyi anlamının hakim olacağını; Ama o
Hayal kırıklığına uğramış, evden ayrılırken Anne nerede sordu
Ders verilecekti, Elizabeth, 'Mekanikte' yanıtladı.
Enstitü; ' ve daha fazla gözlem yapılmadı, Anne'nin sessizliği
Elizabeth'i Helen'in saçmalıktan bahsettiği fikrini doğruladı.
Yine de, Bay Turner'ın yaşadığı St. Martin'in caddesi olarak onların yoluydu
Şehir dışında Helen, kız kardeşinin
Bay Turner'ın evine ulaşana kadar niyetler ve Elizabeth yürüdü
adımları yukarı çekti ve kapıyı çaldı.

Helen hemen etrafında döndü ve öfkeli bir şekilde eve doğru yürüdü
Katherine'i ikna etmek için kendi duygularıyla dolu
Onun örneğini takip edin ve her adımda ne kadar yas tutulan ve etkilenen her adım
o idi.

Lucy elini kız kardeşinin koluna koydu ve ima ederek içeri baktı
yüzü.

'Pooh!' dedi Harriet pettishly, olduğu şeridi sarsıyor
Lider Fido: 'Bana bir sebep ver, Lucy ve ben geleceğim.'

`` Helen ne dedi, '' diye cevapladı Lucy.

'Şeyler ve saçmalık!' dedi Harriet; 'Bu hiç bir sebep değildi.'

Helen ne dedi? diye sordu Anne, onun tarafından oldukça ürkmüş
kalkış. Elizabeth, `` Sosyalistler hakkında sadece bazı dyelands fanlants ”dedi; 'O
Bir trajedi kraliçesi gibi gitmesinin nedeni budur.  Düşünmedim
Tüm Abbeychurch Fransız Devrimi'ne hazırdı-hepsi bu. '

`` Orada, görüyorsun, '' dedi Harriet; 'Gel, iyi bir kız var.'

Burada Bayan Turner'ın sayfası kapıyı açtı ve metresinin
evdeydi.

'Dora, canım,' dedi Elizabeth, 'Bu senin için çok geç bir ilişki;
Yatağa gidene kadar evde olmayacağız.
İyi geceler-Helen'den sonra. '

Dora itaat etti ve Lucy de geri döndü; Katherine devam etti.  'Gelmek,
Kate, 'dedi Harriet, adımları taktı. -'Lucy, seni saçma kız,
geri gelmek; Herkes sizi pencereden görebilir; çok kaba
Şimdi; Bayan Turner sizi görürse, ne düşünecek?  Mamma çok olurdu
Seni çok aptalca görmek için kızgın.  Geri dön, sana söylüyorum! '

Lucy sadece geriye baktı ve başını salladı ve sonra acele etti; Ancak
Katherine, arkadaşlarının geri çekilemez bir şekilde rahatsız olacağından korkuyorsa
Çok ileri gittiğini düşünerek evlerinden döndü
geri çekin ve onu suçlamadan korumak için Elizabeth'e güvenmek, onu takip et
diğerleri yukarı merdivenler.

Lucy ve Dora onu aştıkça Helen çok şaşırdı; Ve
Açıklamalar vermek için acele ettiler.

`` Lizzie eve gelmem iyi olur, '' dedi Dora.

Lucy, `` Ve bunun en güvenli şey olacağını düşündüm '' dedi.

`` Bundan çok memnunum, '' dedi Helen; Eminim gitmek doğru değil,
Ama Lizzie bir zamanlar fikrini herhangi bir şeye koyduğunda,
hiç kimse.'

O zaman Papa ve Mamma hoşnutsuz olacak mı? ' dedi Dora; 'Evet
Lizzie'nin böyle düşündüğünü sanmıyorum. '

`` Emin olamam, '' dedi Helen; Ama Lizzie'yi sanmıyorum
Onların yapacağına inanmayı seçer. '

`` Ama seni anlayayım Helen, '' dedi Lucy; Sadece seni biliyorum
Woodbourne Amca'nın gitmenizi onaylamayacağını düşünün.  Nedir
Düşünme nedenleriniz mi?  Seni açıkça anlamadım.
Kilise ve muhalifler kendilerini neredeyse her bir seviyeye koyuyor
halka açık yer. '

`` Her halka açık olarak adlandırmayı kabul ettikleri konusunda buluşmuyorlar
nötr zemin, 'dedi Helen,' ya da tüm bunları bir kenara bırakmaya profesör
farklılıklar ve yükseltmekten kaçınmak için dini yasaklamak
anlaşmazlıklar.  Hiçbir konunun güvenli bir şekilde ele alınamayacağını biliyorsunuz, ancak
Hıristiyan dinine referansla. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Lucy.

`` Neden, '' dedi Helen, biraz tereddüt ederek, 'kaç kişi vahşi koşuyor ve
Tarih okumak istemek için aptal ve kötü siyaset görüşlerini benimseyin
Dini olarak!  Ve astronomlar ve jeologlar, inançsız,
Genesis'in ilk bölümünün olasılığını sorgulayın; ve bazıları
İnsanlar dünyanın büyük bir vahşi kabile ile halkla dolu olmasını ister
Adem ve Havva hakkında her şeye inanmak yerine vahşiler
Patrikler.  Şimdi dini çıkarırsan, görüyorsunuz, eminsiniz
yanlış kavramlara girin; Ve bu mekanik enstitüsü bu
insanlar yapar. '

`` Evet, '' dedi Lucy, 'Bu şeyler hakkında daha önce ne dediğini duydum,
Ama onları birbirleriyle bağlantılı olarak hiç görmedim. '

'Ne olmasaydı, onları bu ışıkta görmeliydim
Kaptan Aterly ve başka bir beyefendi arasındaki konuşma, bir gün
Dykelands, 'dedi Helen.  'Ama Lucy, bu partiden ayrıldın mı?
Sadece bunun yanlış olduğunu söylediğim için mi yoksa kendin mi düşündüğün için? '

`` Gerçekten de söyleyemem, '' diye cevapladı Lucy; Ne yapacağımı neredeyse hiç bilmiyorum
Doğru ve neyin yanlış olduğunu düşün, ama bunun emin olabileceğimi düşündüm
Eve gitmek daha güvenliydi. '

`` Görmüyorum, '' dedi Helen, kendini çizdi ve sanki
çok akıllıca bir şey yapmıştı ve bunu yapmak için nedenlerini de biliyordum, 'ben
Neyin doğru olanı bilmenin çok zor olduğunu görme
yanlış.  Papa ve Mamma'nın ne yapacağını düşünmenin en kolay yolu
Onaylayın ve sonra hangi nedenleri vereceklerini hatırlamaya çalışın. '

"Ama o zaman ne söyleyeceklerinden her zaman emin değilsin" diye yanıtladı
Lucy; En azından ben değilim ve onlara sormak her zaman mümkün değildir. Dykelands'taydığınız her zaman ne yaptın? '

'Ah! Sevgili Bayan Staunton benim için oldukça bir anneydi '' dedi Helen; 'Ve
Ayrıca, orada olduğu gibi Papa'yı neyin memnun edeceğini düşünmek kolaydı
Burada.  Geçen yıl bir süredir evden geldin, değil mi Lucy? '

'Evet,' diye yanıtladı Lucy, Hastings'de birkaç ay geçirdim,
Babaanne; Ve daha rahat hissettiğimi söylemekten neredeyse utanıyorum
orada başka bir yerden.  Deniz kenarında olmayı sevdim ve
Bahçe ve memurların yolundan çıkıyor.  Papa ve büyükanne
Her zaman orada yaşadığımdan bahsettim ve yapmam gerektiğini umuyordum; Ama o zaman ben
Papa ve geri kalanından ayrılmaktan hoşlanmamalıydım ve evde olmamalı
Kardeşlerimin tatillerinde, bu yüzden işlerin en iyisi olduğuna inanıyorum. '

'Nasıl bir ev sahibi olmak istiyorsun!' dedi Helen.

'Babanız ve annen ve annenin nerede olursa olsun evin
Kardeşler ve kız kardeşler Helen? ' dedi Lucy.

`` Ah evet, kesinlikle, '' dedi Helen, çabucak; 'Ama yerleşmiş bir ev demek istedim.'

`` Bazen yerleşmemizi diliyorum, '' dedi Lucy; Ama kullanıldım
Tüm hayatım boyunca dolaşmak için ve senin kadar aldırmayın,
belki.  Bağlanmak için bir yerde yeterince uzun süre kalıyoruz
BT; Ve bazı yerler o kadar anlaşılmaz ki, ayrılmak bir zevktir
onlara.'

'İrlanda'da olanlar gibi Bayan Hazleby dün konuşuyordu?'
dedi Helen.

Lucy, `` Bu yarısını bazılarını yaptığım kadar önemsemedim '' dedi; 'Biz
Ülkeye kolayca girebilirdi ve her biri Papa ile yürürdüm
gün, ya da Harriet atı istemediğinde bin.  Daha çok
Rahatsız, çünkü George ve Allan iken çok kalabalıktık
evde; Ama sonra ateş etmek ve balık tutmak için ayrıldılar ve keyif aldılar
kendileri çok. '

`` Gerçekten, Lucy, '' dedi Helen, 'Nasıl bu kadar çok olabileceğini düşünemiyorum
memnun. '

`` Hoşnutsuzluk edilecek bir şey olduğunu bilmiyordum, 'dedi Lucy,
gülümseyen; 'Eminim çok mutluyum.'

"Ama şimdi ne dedin ki sevmedin?" dedi Helen.

Bir şey sevmediğimi mi söyledim? dedi Lucy.  'Ah! Ne olduğunu biliyorum. BEN
Büyük bir kasabaya gitmeyi sevmeyin, burada sadece yürüyebiliriz
sokaklar ve her gün alışverişe çıkın ve erkeklerin
onları eğlendir.  Ve en kötüsü, Papa ve
Mamma daha önce olmuş ve tüm insanları tanıyor; Çay yarısına çıkıyoruz
orada olduğumuz günler, akşam yemeğine ya da evde şirkete sahip olduğumuz günler ve ben
Asla Papa ile sessiz bir akşam okuması almayın ve Allan'ın çok
Şirkete büyük hoşnutsuzluk. '

Lucy konuşmasını bitirirken zafere geldiler; Ve onlar
Kapıyı açtı, Meg Merrilies Dora ile tanışmak için mırıldandı.  Onlar
İkisi arasındaki barışı korumak için Fido'ya baktı
düşmanlar, ama görülecek bir yer değildi ve Dora
Onu Harriet ile gördüm, tıpkı partinin geri kalanını Bay'da terk ettikleri gibi
Turner'ın Kapısı; Yani onu zihinlerinden reddederek bitirmeye gittiler
Bahçede yürüyüşleri, Helen Lucy'ye tam bir açıklama yaptı
Dyelands'in tüm güzellikleri ve sakinlerinin mükemmellikleri;
ve ona özenli ve yükümlü bir dinleyici bulmak, kendini konuştu
geri kalanının en nadir görülen iyi mizah ve sevimli bir durumu
akşam.  Onun yanında, Lucy, özel bir ilgisi olmasa da
Stauntons ve gerçekten de Helen'in önünde isimlerini hiç duymamıştı
Onları ziyaret, gerçekten memnun ve eğlendirildi, çünkü öğrenmişti
Diğer insanların mutluluğunda zevklerini arayın.




Bölüm VIII.


Helen, Elizabeth'in onu göz ardı etmesinden çok fazla rahatsız olmasaydı
kendi haysiyetinden başka bir şey düşünmek için danışmanlık ve beklemişti
Katherine'e onunla yaptığı argümanı hatırlat, ikincisi belki de olabilir
en güvenli kursu aldılar, çünkü pek çok etkisi yoktu
Merdivenleri Bayan Turner'ın çizim odasına yükselttiği vicdanı.

Odada kimse yoktu; ve sayfa kapatılır
Kapı, Elizabeth, 'Bildiriyorum Anne, kemik var
çekişmenin kendisi-ST. Augustine kendi kişisinde!  Ah! Kral'a bak
Ethelbert'in kare mavi gözü; Ve Kate, bu St. Austin'in Tepesi değil
uzaktan kendisi? '

'Saçma, Lizzie!' dedi Katherine, Crossly; Bilirsin, böyle değil
şey.  Desen içindeydi. '

'Sizi temin ederim ve tam olarak St. Austin'in rengi', '
dedi Elizabeth; 'Hiç şüphe olamaz.'

Elizabeth'in eleştirileri Bayan'ın girişiyle kısa kesildi.
Turner ve kızı, Hazır akşam gezisi için giyinmiş.

'Bayan. Turner, 'dedi Elizabeth, yetenekli olduğu tüm nezaketle
o bayana doğru, 'Nazik alma teklifinizi talep etmeye geliyoruz
Bize bu akşam 'Mekanik Enstitüsü'.

'Ah, sevgili Bayan Lizzie,' diye bağırdı Bayan Turner, '
Onur duyun, düşünemezsin!  Bu benim yeğenim Augustus Mills,
kimin gece dersleri.  En yetenekli genç adam, zavallı adam,
Augustus-Elinde bir kitap olmadan asla; oldukça senin hattında, bayan
Lizzie. '

Şu anda Elizabeth'in hattındaki beyefendi
oda.  Bir miktar gür siyah saçı vardı, uzun bir altın zinciri turu
boynu, ekose kadife yelek, burada Scarlet
baskın renk-ve tüm havası tam bilincini ifade etti
Harekete geçmek üzere olduğu seçkin kısım.  Zavallı Elizabeth!
genellikle Katherine'in açıklamalarına yerleştirdiği için çok az güven, o
Neyin daha beyefendi gibi bir şey görmeyi bekliyordu
Şimdi oynadı; ve Bayan Turner'ın dehşeti arttı
yeğenine hitap etti-'Augustus, Augustus, canım, asla öyle değilsin
Hayatında gurur duyuyor mu?  İşte _is_ Bayan Merton ve Bayan Hazleby ve
Bayan Lizzie Woodbourne, hepsi dersinizi duymak amacıyla geliyor! '

Bay Augustus çok mutlu ve eğilmiş olmak hakkında bir şeyler söyledi, ama
Genç bayanlara veya kendi yansımasına
Cam gibi şüpheliydi.  Daha sonra Düzenli olarak Anne ile tanıştırıldı
ve Elizabeth; Ve Bay Turner görünüşünü yaptıktan sonra,
Mekanik Enstitüsü'ne yürüyüş için kendileri.  Bay Turner, bir şişman
Sessiz yaşlı beyefendi, çok törenle kolunu özlemeyi teklif etti
Merton, o zamana kadar, son derece şaşırdı ve tiksinti
Gördüğü ve duyduğu her şey, havaya gülmekten neredeyse hiç kaçabilir
ve onun squire'ının ya da açıkça algıladığı dehşette
Elizabeth'in yüzü, konuşan Bayan Turner, 'Şimdi,
Augustus, Bayan Woodbourne'u almalıyım-böyle olacağını biliyorum
Arkadaşlar!'

Bayan Turner, gururunun taşarken olduğu gibi çok az şüpheli ve
Gecenin kahramanı Elizabeth'e verdiği zevk, karıştı
Zavallı kızın karşılaşması gereken utanç ve teyit hissi
Elini neredeyse Bay Mills'in teklif edilen koluna yerleştirdi.
Kendi çılgınlığında inleme ve boşuna bazı olası araçları arayarak
kaçmak.  Bayan Turner, Harriet'i takip etti; Ve Katherine ve
Wilhelmina arkaya çıktı.

'İnanıyorum, Bayan Woodbourne?' dedi Bay
Mills, evden ayrılırken.

Elizabeth bazı akılda kalıcı bir cevap verdi:
Küratların birinden ya da daha kötüsü, kuzeni Rupert
Merton, eğer o akşam gelme şansı gerekiyorsa.

'En ilginç arayış!' Devam Bay Mills, onu dile getirmek isteyen
Teyze ve arkadaşı ne kadar iyi kabul etti.  'Ben buna oldukça bağlıyım
Her zaman oldu!  Sen klasik bir bilginsin, sanırım? '

Elizabeth, okumayı hiç öğrenmediğini dilemeye hazırdı:
Sokağın diğer ucunda Rupert's gibi bir figür gördü ve
Cevap vermek için çok korkmuş.

Eski şehrin bir caddesini geçerken,
vadi boyunca akan küçük akarsu üzerinde köprü ve
Yeni kasabanın ana caddesinde yürürken, Bay Mills devam etti
Konuşmak ve Elizabeth her cümlenin son kelimesini yankılayacak; ya da ne zaman
Bu bir cevap vermezdi, basit olana başvurdu
'Oh!' Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan son dinleyicilerin sığınağı. Bir yürüyüşten sonra, en azından çok fazla mil uzunluğunda olduğunu düşündüğü
Yarddı, Dışarıda Mekanik Enstitüsü'ne vardılar
Muhtelif loiterers ve güçlü bir tütün kokusu buldular; ve içeride
Bazı kalabalık banklar, bazı sandalyeleri olan bir masa etrafında değişti ve
Güçlü gaz kokusu.

İtme ve itme işleminden sonra, bayanlar güvenli bir şekilde
ön banklardan birine yatırıldı; Bay Turner,
Yönetim Komitesi, kendini sandalyelerden birine oturdu; ve Bay
Augustus Mills masada durdu.

Elizabeth sanki kıpkırmızı sifon gibi hissetti ve
Utanç, aceleci yürüyüşüyle ​​birlikte, onu asla terk etmez
yanaklar; Katherine onu yapmak için ona dokunana kadar başını aşağı doğru tuttu
Yukarı bak ve kaputunun onu yükselteceğine güvenmek
Gözlemden renk, işarete itaat etti.  Patlayan bir gaz ışığı asılı
onun karşısında; Ve yüzünü kaldırırken bakışlarıyla karşılaştı
Bay Higgins, bir gazetenin radikal ve muhalif editörü olan
Birkaç kez Bay Woodbourne'u kötüye kullandı.  Gözünü yakaladığı anda
muzaffer hava ile eğildi; Ve o, iki kez utanıyor
kendisi ve onunla kışkırttı, başını o kadar alçak büktü ki iyi olabilir
Yayı geri döndürdüğünü hayal edin.  Kaçmak için aşağıya bakarak umuyordu
Tüm daha fazla gözlem, ama maalesef onun için Bayan Turner
Partisi için göze çarpan bir yer bulmaya özen gösterildi; Ve Katherine,
Bu zamana kadar şüphelerini ve yanlışlarını oldukça unutmuştu,
Başını sallamak ve gülümseyerek, en üst düzeyde düşündüğü şeyle
lütuf ve affedilir.  Bu arada Anne,
Elizabeth hiç böyle bir yere gitmeyi düşündü, merak ediyor
Sir Edward ve Lady Merton keşif hakkında ne düşünürdü ve
Bay Woodbourne'un onaylayıp onaylayamayacağını düşünen bir an,
Aynı zamanda, sahnede gülünç olan her şeyin tadını çıkarmak ve
Rupert ile konuşmaya özlem duyuyor.  O da çok yönlendirildi
Bay Augustus Mills'in daha sonra ilan ettiği etkili dersi
'barbar kurum' kelimelerini on beş kez duyduğunu
tekrarlanan ve 'uygar ve aydınlanmış yaş', en az yirmi üç
kez.  Ancak, neredeyse olmadan önce biraz yorulmadı
sonuçlandı ve bir buçuk saat sonra yürekten memnun oldu
evrensel üzerine güçlü bir retorik ile feshedildi
On dokuzuncu yüzyılda hoşgörü, medeniyet ve özgürlük zevk aldı.

Çok az duymuş ve anlayanların alkışlarıyla sağır
daha az, yarı odanın ısısı ile boğuldu ve başları ağrıyor
Gaz kokusu, kızlar şimdi kaçmayı umuyordu; Ama zorlandılar
kalabalığa yaklaşana kadar beklemek için kapı dağıldı ve sonra
dökülen sayısız iltifat ve tebrikleri dinleyin
Bayan Turner'ın tüm mahallelerden açılmadan önce
hava; Ve sonra, St.
Martin'in caddesi, mülkü mutlu bir şekilde geri kazandılar. Helen ve Lucy tanıştı
Onları kapıda, hoş bir akşam geçirmeleri umuduyla.

Elizabeth hızlı bir şekilde cevap verdi, 'Gel, gel, daha fazla deyin, bu bir
tamamen aptalca bir ilişki; ' Ama soruşturma, duygulardan sonra
Elizabeth'in yüzünde ifade edilen görüldü, Anne'yi çok fazla vurdu
Saçma, çizim odasında oldukları anda battı
Kanepe üzerine, uzun süredir bastırılan kahkahalara yol açıyor, şimdi
Her taze anma üzerine daha yüksek sesle ve daha da neşeyle patladı
sahne; Diğer kızlar, ancak onların
yönlendirici hiçbir şey görmemişti, yakında neşeli merhametiyle enfekte olmamıştı,
Ve oda tekrar kahkahalarla çaldı.

`` Lizzie, '' dedi Anne, nefesini kurtararak, 'umarım Helen olarak
Diyor ki, hoş bir akşam geçirdiniz; Umarım çok fazlaydın
düzenlendi. '

'Nasıl bu kadar saçma olabilirsin Anne?' Elizabeth'e cevap verdi, bakmaya çalışıyor
Ciddi, ama ağzının köşeleri rahatlatıcı, ona rağmen
Yükselir kaslarını kontrol etme girişimleri.

'Umarım,' diye devam etti Anne, çok büyük bir yüzle, 'Bay Augustus
bilgeliğiniz, bilgelik sevginiz ve klasik olarak tamamen duyulabilirdi
Burs, yüzeyde göründüklerini söyleyemem. '

“Beni çok akıllıca düşündüğünden emin olabilirsiniz,” dedi Elizabeth; Ben sadece
Kendi sözlerini yineledi-ve bir erkeğin daha fazlası olurdu? '

'Ve ona eldiveninizin ucuyla ne kadar şefkatle dokundun!'
Devam Anne.  'Keşke kendini görebilseydin!'

“Gerçekten, keşke olsaydın, Lizzie,” dedi Katherine; Sanırım yaparsın
Kendinden utanıyordu. '

`` Utanıyorum, '' dedi Elizabeth, kısa ve kısa sürede.

Lucy burada Fido'nun nerede olduğunu sordu.

Kimse bilmiyordu; O zamandan beri kimse onun hakkında hiçbir şey hatırlayamadı
Mekanik Enstitüsü'ne gitmek için Bay Turner'ın evini terk etmişlerdi.
Katherine ve Harriet ön kapıya gittiler, aradılar,
Aradılar, hatta onu sormak için Bay Turner'a gittiler, ama hepsi
Araştırmaları meyvesizdi; Ve Harriet öfkeyle ona döndü
Kardeş, 'Hepsi senin hatan, Lucy, böyle bir
Acele et ve asla onu düşünmeyin.  Onu orada nasıl izliyordum
Düşündün mü? '

`` Dikkat etmeliydim, '' dedi Elizabeth, '
Köpeğe liderlik etmek daha muhtemeldi-'

'Hayır, hayır, Elizabeth,' aceleyle Lucy'yi kesintiye uğrattı, 'bazılarında benim hatamdı
derece.  Onu düşünmem gerektiğini biliyorum. '

`` Eh, onun hakkında daha fazla demeyin, '' dedi Elizabeth; 'Geleceğini söylemeye cesaret ediyorum
Sabahtan önce ev. '

Elizabeth, kaputunu çıkarmak ve ziyaret etmek için odadan ayrıldı
Çocukların yatakta olduğu kreş.  Hepsi uyuyordu hariç tutuyordu
Dora; Ve Elizabeth onun üzerine eğilirken, onu öpüp ona teklif verirken
İyi geceler, küçük kız kolunu boynuna koydu ve dedi ki,
Lizzie, bana bir şey söyler misin?  Yaramaz mıydı-nereye gitmek
Geceye mi gittin? '

Elizabeth rahatsız hissetti, kışkırttı ve kendisine şaşırmıştı
Onun çılgınlığı, ama kendini hatalı düşünmemişti; Ama şimdi Dora
Yumuşak, tatlı, okşama tonu kulaklarında ciddi bir reproof gibi geliyordu
ve düşüncesini günahına çevirdi.  Çok dik ve samimi idi
Bir küçük kız kardeşten bile böyle bir soruşturmadan kaçınmak
öğrenci ve cevap verdi, 'Gerçekten de Dora, ne kadar yanlış olduğunu henüz söyleyebilirim
; Ama korkarım çok yanlıştı, çünkü eminim ki
Umarım asla yapmayacaksındır.  Ayrıca, kendimi çok istekli olduğumu biliyorum ve
Helen için kaba; Sana çok kötü bir örnek verdim Dora ve inanıyorum
Bunun için affedilmeliyim. İyi geceler canım! '

Elizabeth, kız kardeşinin gözlerine indirildi mi?

Tıpkı kızlar için kendilerini çizim odasında düzenlerken
Akşam, ön kapı ve Harriet ve
Anne her ikisi de ortaya çıktı-diye bağırdı, 'Birisi Fido'yu getirdi
Geri! '-Diğer,' Bu Rupert olabilir mi? '

Son varsayımın doğru olduğu kanıtlandı; Ve başka bir anda
Rupert Merton, kız kardeşinin sevecen selamlarını alıyordu
ve kuzenler.  Elizabeth, düzenli bir performans sergilemede biraz utanç hissetti
Bay Merton'un Bayan Hazlebys'e tanıtımı; Ama Rupert kolay
İyi yetiştirilmiş görgü kuralları, müthiş töreni ondan çok daha kolay hale getirdi
beklemişti ve kuzenler yakında her zamanki tarzına düştü
konuşma.

`` Bay Rupert, '' dedi Elizabeth, 'geç hiç olmadığı kadar iyi; yani
Senin için söylenebilir! '

'Geç mi?' dedi Rupert; `` Umarım kimse beni beklemedi. ''

`` Umarım gerçekten olmaz, '' dedi Elizabeth; Dua et, piskopos bekliyor muydun
ve din adamları ve tüm Abbeychurch kasabası, St. Mary ve St. Austin,
Zevkinizi ve rahatlığınızı beklemek için?  Anne, hiç duydun mu
beğenmek?  Sence Prens Rupert'in kendisi hiç bu kadar tercih edildi ve
onur mu?

'Ne demek istiyorsun?' dedi Rupert.

'Bir gün çok geç gelmişsin, sen boşta!' dedi Anne. 'Gelecek Salı kutsama günü olduğunu düşündüm,'
dedi Rupert.

Mektubumu hiç almadın mı? dedi Anne; Sana söylemek için yazdım
Gün değiştirildi ve bizimle Çarşamba günü burada buluşacaktınız. '

Bir beyefendinin sözüne karşı bir beyefendinin sözüne inanmanızı isteyebilir miyim?
Lady's? ' dedi Rupert, etrafına bakarak.  Gerçekten bir mektup aldım
Sevimli kız kardeşimden, bakalım-bana bakalım-köpek tarihleri ​​ve
kediler ve hasat ve yaşlı Dame Philips ve komisyonlar
Anahtarımı kaybetmediysem üreteceğim kurşun kalemler
Portmanteau, ancak kutsamanın tek kelimesi değil. '

“Ama gerçekten bu konuda çok fazla kelime yazdım,” dedi Anne; Sen var mı
Mektup, Rupert? '

'Mektup var mı?' diye bağırdı Rupert.  'Genç bayanlar, hiç duydun mu
çok fazla varsayım?  İşte onun hurdalarını bekleyen bir küçük hanım
Altın kadar özenle korunacak açısal yazı
Papa'nın boğaları! '

“Yani, okumadan yaktınız,” dedi Anne.

'Varsayımınızın eski kısmı doğru, tatlı kız kardeşi,'
Rupert: 'Hangi büyüleri içerebileceğini bilmemek, bunu görmek
Bayan Merton'un Caligrafisi, daha çok bir.
Nazik bir demoiselle İtalyan elinden daha büyücü, kovuldum
O-yutma elemanına taahhüt ettim! '

'İkinci parçasının ikinci sayfasını çevirmeden
not kağıdı, sanırım? ' dedi Anne.

'Birinin için bir mektup yazacağını nasıl düşünecektim
Bana önemli bir bilgi vermenin amacı 'dedi Rupert,
Ve sonra ilgisini kimsenin hayal edemeyeceği bir yere koy
Bakmak mı?  Hayır, Lady Elizabeth, eğer benim yokluğumla bayramın kaybetti
En parlak süsü, en zeki ve en akıllı süvari, bu
Suçlamalısın kız kardeşim! '

Bu şekilde suçlanmak gerçekten biraz kışkırtıcı değildi
Rupert'in kendi dikkatsizliği; Ama Anne kardeşinin yollarına alıştı ve
onları iyi bir mizahla taşıyabilir.  Ancak Elizabeth ona saldırdı.
Neden, Rupert, bir kadının nerede olduğunu hiç duymamışsın
Zihin bulunacak!  Bunlar en boş mazeret. '

'Sadece birbirini deneyeceğim,' dedi.
genç bayanların mektuplarının değersizliği,
Arkadaşlarını onlara çok katı araştırma yapmaya teşvik edin. '

'Daha kötü ve daha kötü!' dedi Elizabeth; Kesinlikle en çok davrandın
Cavalierly, bu itiraf olmalı!  Sadece ne düşünüyoruz
hak ettiğin ceza. '

Rupert, `` Sahip olduğum cezayı hak ediyorum, Lizzie, '' dedi Rupert; Ben var
Kutlamayı ve bu fuar şirketinin üç gününü kaçırdı! '

Bunun yanı sıra, Horace'a bir uyarı olarak her zamankinden sonra tutulacaksınız
ve Edward, 'dedi Elizabeth.

Rupert, `` Pazar günü ilk bahsedilen öğrencinizi gördüm '' dedi.

'Ah! Mamma ne kadar memnun olacak! ' diye bağırdı Elizabeth; O zaman gittin
Sandleford? '

'Evet; kendimi cumartesi öğleden sonra koç için çok geç bulmak
Ely'e gitmeyi amaçladım '' dedi Rupert, '
Pazar günü Sandleford'da geçirin ve gençlerin cursory manzarasını alın
beyefendi ve eski uğraklarım. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Elizabeth, gözleri zevkle parlıyor; 'Eminim
Bu çok naziktiniz.  Ve nasıl görünüyordu, zavallı küçük adam,
Ve ne dedi ve seni görmekten memnun değildi? '

'Seni yargılamaya bırakacağım,' dedi Rupert, 've
Her yerde yüz ve gömlek yakalı çok mutlu ve gelişen görünüyordu
Cumartesi öğleden sonra mürekkep; Ve hatırlayabildiğimden daha fazlasını söyledi
Pazar akşamı. '

"Dr. Freeman ona ne diyor?" dedi Elizabeth.

'Dr. Freeman bana emin oldu-ne düşünüyorsun, genç bayanlar?-o usta
Horatio Woodbourne, giren en umut verici gençlik
O zamandan beri ünlü akademisi-elbette kimi kastettiğimi biliyorsun ve
Allıklarımı yedekleyin! '

`` Şaşırtıcı bir şekilde, '' dedi Anne, 'ikinci kısmının belirgin imalatı
Bu konuşma onun başlangıcındaki inancımızı yok ediyor. '

'Hayır, hayır,' dedi Elizabeth, 'bu sadece en umut verici, en çok değil
performans.  Kimse Rupert'in vaatlerinden şüphe edemez! '

`` Rupert, her zaman böyle saçmalık konuşuyorsun, '' dedi Katherine.

"İltifat için çok teşekkürler, Lady Kate," dedi Rupert, bir yayla;
Zekamın nasıl alındığını göz önünde bulundurarak, bence onu kurtaracağım
gelecekte.  Master Horatio'dan bir mektup ve parselim var
Portmanteau ve kendileri için konuşabilirler, eğer kaybetmediysem
Daha önce söylediğim gibi anahtarlar. '

'Ey Rupert!' diye bağırdı Anne, 'Sonuçta onları nasıl tekrar kaybedebilirsin?
Mamma onları kurtarmak için mi aldı? '

“Gerçekten de Anne, normalden daha iyi davrandım,” dedi Rupert; 'Tuttum
Onları düne kadar güvende, temin ederim.  Keşke gelip versin
Ben araba anahtarları; Belki bazıları Portmanteau'nun kilidini açabilir. '

Anne yapacaklarını düşünmüyordu; Hepsinin iki kez denendiğini söyledi
önce; Ancak Rupert, deney olana kadar tatmin olmazdı
bir kez daha tekrarlandı; Ve diğer tüm kızlar gittikten çok sonra
yatak, kız kardeşini dik tuttu, bazı şeylere baktı
Merton Hall'dan onun için getirildi, tümünü anlatarak oturdu
İskoçya Maceraları.  Anne dinlemekten çok memnundu ve çok
Kardeşinin tekrar yanında olmasına sevindim; Ama belki de olmasaydı
Kendi işleri tarafından çok fazla dalmıştı, görürdü
Çok yorgun göründüğünü ve çok daha sonra olduğunu hatırladığını
her zamanki yatak saatinden daha.

Katherine ve Helen soyunurken, birincisi başladı:

'Helen, keşke gitmiş olsaydın, çok eğlenceliydi!'

'Miydi?' dedi Helen.  'Lizzie'nin çok memnun görünmediğini düşündüm.'

Lizzie?  Oh hayır, 'dedi Katherine; Sadece başını astı ve baktı
Vexed, hepsi çok sivil ve çok sayıda insan olmasına rağmen
eğim-mr. Wilkins ve Yeşiller ve Bay Higgins. '

'Bay Higgins sana ve Lizzie'ye boyun eğdi mi?' diye bağırdı Helen.

`` Evet, yaptı, '' dedi Katherine zaferle; 'Ve çok kibar bir yay
Yaptı, seni temin ederim, Helen.  Onu gördüğüme çok sevindim; Umarım o
dönüyor. '

Lizzie bunu nasıl sevdi? diye sordu Helen.

'Ah! Çok tuhaf, biliyorsun 'dedi Katherine; Gerçekten oldukça görünüyordu
sinirli; Onu görünmesini sağlamak için onu bir veya iki kez koştum ama beni salladı
oldukça çapraz; Memnun olacağını düşündüm. '

Helen, “Birkaç şeyin onu çok daha fazla canlandıracağını düşünmeliyim” dedi.

'Şey,' dedi Katherine, 'Willie bir keresinde bazı insanların düşündüğünü söyledi
Lizzie çok gururlu ve küçümseyen ve ben de gerçekten inanmaya başlıyorum. '

`` Ah hayır, Kate, '' dedi Helen; 'Gurur duymadığından eminim, sadece--' '

'Merhamet, Helen!' Burada kesinti Kate, 'Ne yapıyorsun?
saç?'

Helen, bestelenen şekilde.

'Neden dünyada?' dedi Katherine; `` İpitlerini sevdiğini sanıyordum
daha iyi.'

`` Lizzie değil, '' dedi Helen.

'Şey,' dedi Katherine, 'Eminim asla böyle bir şey yapmayı hayal etmemeliyim
Şey, sadece Lizzie bir yaygara yapmayı seçtiği için. '

`` Belki de değil, '' dedi Helen.

Bir sessizlik vardı.  Şu anda Helen, 'Sanırım Bay Higgins'in
Gelecek Pazar günkü makale, Mekanik Enstitüsü'nün
Bayan Woodbournes'ın varlığından onurlandırıldı! '

'Sevgili ben, sence öyle mi?' dedi Katherine, tahmin edemeyen
Kız kardeşinin nasıl bir fikri ifade etmeyi amaçladığı.

`` Bence gerçekten çok olası, '' dedi Helen; 'Böyle bir yaptırım
dinsel olmayan eğitim sistemi ihmal edilmemelidir. '

'Sistem!' dedi Katherine, şaşkın görünüyordu; Nasıl yaptırım yapacağız
herhangi bir şey?'

Burada istasyonumuz, din adamlarının kızları olarak bize biraz
ağırlık, 'dedi Helen; 'Bunun yanı sıra, her insan ne yapar
Öfke, başkaları için önemlidir. '

Bu çok net bir şekilde ifade edilmedi ve Katherine sorun yaşamadı
onu anlamak için.  O sadece 'Eh, umarım yoktu
bir kazıma halinde; Ancak, Lizzie'nin benim değil yaptığı, yaptığını biliyorsun. '

`` Gittiğini sanıyordum, '' dedi Helen.

`` Evet, '' dedi Katherine; Ama bunun nedeni sadece Lizzie'nin
Yanlış değil. O en büyüğü ve onun sorumlu olduğunu biliyorsun. '

Helen, `` Bu zayıf teselli düşünmeliyim, '' dedi Helen.

`` Şey, '' dedi Katherine uykuyla, 'iyi bir gece.  Bu korkunç gaz ışıkları
başımı ağrıyordu.  Artık konuşamam. '




Bölüm IX.


Bir önceki gece her zamankinden çok daha geç oturmuş olmasına rağmen, Anne
Cumartesi sabahı annesinin odasına gitmek için zamanında giyinmişti
Kahvaltıdan biraz önce.

'Mamma,' dedi, Rupert'in gelişinden bahsettikten sonra, 'nerede yap
Dün akşam gittiğimizi mi düşünüyorsun? '

"Nerede canım?"

'Mekanik Enstitüsü'nde bir ders duymak', Mamma. '

Amcanın onu onaylayacağını düşünmemeliydim.
Kızları böyle bir yere gidiyor, 'dedi Lady Merton.

'Sence gitmemeliyiz, anne?' dedi Anne.

`` Koşulları bilmiyorum canım, '' dedi Lady Merton; '
Mekanik Enstitüsü belki de amcanızın yönetimi altında olabilir ve
Bu durumda-- '

`` Ah hayır, '' dedi Anne.  'Sanırım-en azından düşünmüyorum
Woodbourne Amca, daha iyi duyduğumuz dersi isterdi
Lizzie ve ben yaptık; Ve çok geç kaldıktan sonra Helen'in
Gitmenin çok yanlış olduğunu ilan etti.  Gitmezdi; Ve buldum
Odadan çıkarken, o ve Lizzie'nin büyük bir tartışma yapmış olduğu
bu konuda.'

Anne daha sonra meydana gelen ve biten her şeyin tam bir hesabını verdi.
'Şimdi, anne, sence bir kez sonra devam etmeye yardımcı olabilir miyiz?
Bayan Turner'a geldi ve ne tür bir şey olduğunu buldu
olmak?'

'İnsanlar kesinlikle kendilerini kolayca durduramazlar
İlk yanlış adım, 'dedi Lady Merton.

Anne içini çekti. `` O zaman çok yanlış yaptığımızdan korkarım '' dedi.

`` Kendin için Anne, '' dedi annesi, 'Çok fazla olduğunu sanmıyorum
Suçla, kuzenlerinizin olduğunu nasıl bileceğini göremediğim için
babalarının rızası olmadan gidiyor. '

`` Öyle düşündüğüne sevindim, anne, '' dedi Anne; Ama tam olarak olamam
Buna sevindim, çünkü kesinlikle biraz olduğunu varsayabilirdim
Helen ve en genç Bayan Hazleby'ye karşı gitmemize karşı sebep
Geri döndü ve eve gitti. '

'Helen'in röportajlarından hiçbirini duydun mu?' dedi Lady Merton.

'Hayır, Mamma; Lizzie'nin söylemesinden memnun kalacak kadar aptaldım
saçmalıktan bahsettiğini, 'dedi Anne; Ayrıca görebiliyordum
Helen öfkeden çıktı ve bunun onu açıklayabileceğini düşündüm
itiraz ediyor. '

`` Bunlar çok iyi nedenler, Anne, '' dedi Lady Merton.

`` Gerçekten değiller, Mamma, '' dedi Anne; Korkarım gerçek neden
başım gitmede beklediğim zevkle doluydu
Ders, gitmememiz gerektiğini düşünmeyi seçmedim. BEN
Korkarım ki burada yapmam gerektiğini söylediğin gibi düşüncesiz büyüyorum. '

`` Hayır, hayır, Anne, '' dedi Lady Merton, gülümseyerek, 'Yapacağını söylemedim, ben
Sadece buna karşı korunmanız gerektiğini söyledi; Ve gördüğüm kadarıyla,
Siz ve Lizzie'nin son olduğundan daha fazla kendiniz var
birlikte.'

'Ah! Ama bakmadığınız zaman, Mamma 'dedi Anne; Bu
Tehlikeli zaman, özellikle şimdi Rupert geldi; O ve Lizzie yapacak
Biz korkunç bir şekilde gülüyoruz. '

"Umarım yapacaklar," dedi Lady Merton, "
ya da kaba olma. '

'Ama anne,' dedi Anne, şu anda sonra, 'Ne düşünüyorsun?
Lizzie? Yanlış mıydı? '

`` Bunu daha fazla bilmeden söyleyemem, '' dedi Lady Merton; 'Yapmak
Kendini ne düşündüğünü biliyor musun? '

`` Hayır, Mamma, '' dedi Anne; Geçen yatmadan önce uyuyordu
gece ve bu sabah uyanmadan önce.  Ama kesinlikle inanıyorum
Lizzie'nin yanlış yaptığını en ufak bir fikre sahip olsaydı
Oraya giderken, bunu yapmayı uçurmayı düşünürdü. '

Şimdi kahvaltı zamanıydı; Ve Rupert annesini çağırmak için geldi ve
kız kardeşi ve portmanteau'nun yeni kırıldığını bildirmek için
Elinde olduğundan beri yedinci kez açık. Dedi
Bu biraz memnuniyetle, çünkü biraz boştu
Dikkatsizlik, çünkü insanlar boşuna olamaz?

Kahvaltı sırasında, üç yaşlı bayanın gitmesi gerektiği düzenlendi.
Mertons'un büyük bir kasaba olan Baysmouth'a arabasısında
Abbeychurch'ten on mil uzakta ve Winifred ve Edward'ı al
onlara; Dora, uzun bir yürüyüşte diğer gençlere eşlik edecekti
Raporun, günlerde baronal bir kale olduğunu söyleyen çiftlik evi
Kral Stephen ve bazılarının antik eserlerini keşfetmekten
Beklenen harika şeyler, özellikle gizemli tarafından bilindiği gibi
Whistlefar'ın adı.  Bay Woodbourne ve Sir Edward'ın olması bekleniyor
Mimarla hesapların son yerleşiminde tüm gün nişanlandı
kilisenin.

İki zevk partisi düzenlenir düzenlenmez Elizabeth
Mağazadaki tedavinin çocuklarına söylemek için kahvaltı tablosunu bıraktı
Onları ve Horace'a küçük bir not yazmak, Dora'nın mektubuna eşlik etmek için,
o sabah kahvaltıdan önce bitmişti.

Odayı bıraktıktan hemen sonra Sir Edward ne sordu
Aurelia Place'in köşesinde akıllı görünümlü bina oldu.

"Mekanik" enstitüsü demek istiyorsun, "dedi Bay Woodbourne.

Rupert, `` Asla yeni bir kasaba olmadı, '' dedi.

'Bu iyi yürütüldü mü?' Lady Merton sordu.

`` Bu tür şeylerden çok daha kötü değil, '' diye yanıtladı Bay Woodbourne;
`` İki veya üç sosyalist ders verildi, ancak bunlar
Çok zarar vermek için zamanları olmadan durdu. '

'Müdahale etmek zorunda mıydın?' dedi Sir Edward.

`` Evet, '' dedi Bay Woodbourne; Bazı yönetime gittim
Komite-Mr. Yeşil ve yaşlı Bay Turner-ve bazılarından sonra
Benim açımdan temsiller, onlara bir mola vermek için araçlar buldular.
Baş organizatörleri Higgins, bana birkaç şiddetli saldırı yaptı.
Mylibliberaly ve bağnazlığım için gazetesi; Ve zavallı Bay Turner
o kadar sıkıntılı ki, kendim ya da kendime gitmem için bana geldi
en azından kızlarımın gitmesine izin vermek için, vaat ettiği bazı derslere
mükemmel zararsız olmalı.  Ona onaylamadığımı söyledim
Genel olarak mekanik enstitüleri ve özellikle
Bu yürütüldü ve çok önce çözüldüğüm için
Ailem hiç ayak basmalı.  Burada mesele sona erdi; Ve ben
Bayan Turner'ın sürekli olması dışında daha fazla duymadım
Karıma kızları tuhaf bir şekilde götürme teklifleriyle işkence
İlginç ders. '

Elizabeth mevcut olsaydı, kesinlikle hemen
Bir önceki akşamın kararsızlığını itiraf etti; Ama o değildi
orada ve konuşma noktasında olan Katherine, kontrol edildi
Harriet'ten gelen bir bakış.  Konuşma değiştirildi ve
Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi.  En kısa sürede ayrılırlar
kahvaltı masası, tüm genç bayanlar anında uçtu
Elizabeth'in yalnız oturduğu, yazdığı okul odası.

'Lizzie, Lizzie!' Aynı anda üç sesi bağırdı, 'Ne olduğunu biliyor musun
Yaptın mı? '

'Çok ölümcül bir şey mi?' dedi Elizabeth, oldukça bestelenmiş görünüyordu.

'İçinde bulunduğunuz ince bir kazıma!' diye bağırdı Katherine.

'Bizi içine getirdiğin güzel bir balık su ısıtıcısı!' diye bağırdı Harriet.

"Ama mesele nedir, iyi bayanlar?" dedi Elizabeth; Neden bakıyorsun
Peki Priam'ın perdelerini gecenin ölümünde çeken form gibi mi? '

'Gel, Lizzie,' dedi Katherine Pettishly, '
Priam ve tüm bu şeyler, ama bize bu konuda ne yapılacağını söyle
Korkunç Enstitü. '

'Ah! Öyle, değil mi? ' dedi Elizabeth; Sanırım Fido çalındı
Orada ve anlatmaktan korkuyorsun! '

`` Korkarım ki, '' dedi Katherine; Ama bu en kötüsü değil
O-onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama Papa'nın ne dediğini biliyor musun?  Amca
Edward enstitüyü soruyor; Ve oh canım! Ah hayatım! Papa
Mekanik enstitülerini taşıyamadığını ve oldukça çözüldüğünü söyledi
Ailesinin hiçbirinin bire ayak basmaması gerektiğini kesin olarak! '

Elizabeth gerçekten bu zeka parçasında oldukça dehşete düşmüş görünüyordu;
Ve Katherine, 've grafikçiler ve sosyalistler ve korkunç devam etti
İnsanlar, orada ders veriyorlar!  Şimdi hatırlıyorum,
İlkbaharda Merton Salonu'nda büyük bir kargaşa vardı ve
Abbeychurch muhabiri Papa'ya bu konuda çok kötü davrandı.  Para cezası
Bundan yaptığınız olay, gerçekten de Lizzie! '

`` Dua et, Bayan Kate, '' dedi Elizabeth keskin bir şekilde, '
İlk önce bu ince sefer önerdi mi?  Gerçekten, sanırım, eğer herkes olsaydı
Onların çölleri, küçük bir suçlamanız olmazdı! Ne olabilir
Tüm bunları dün söylemeni engelle, göründüğünde
Her zaman? '

`` Unuttum, '' dedi Katherine.

'Tam da senin gibi,' diye devam etti kız kardeşi; Ve nasıl dinleyebilirsin
Bütün Helen dedi ve aklına gelmiyor mu?  Ve nasıl getirebilirsin
Bayan Turner'ın Ağustos köpek yavrusunun böyle alevli bir açıklamasını geri
yeğen?  Harriet'in dediği gibi, bir balık su ısıtıcısının içindeysek,
dibine! '

`` Lizzie, '' dedi Katherine, 'Bu kadar çapraz olma; Mamma biliyorsun
Çok kötü bir hafızam olduğunu söylüyor, unutmaya yardım edemem. '

Ve Elizabeth'in öfkesini biraz yumuşatan ağlamaya başladı.

`` Sana suçu atmak istemedim, Kate, 'dedi; 'BEN
Sana güvenmemeliyim olduğunu biliyorum; Bunun yanında hepinize götürdüm
içine, en büyük olmak.  Ben sadece senden gelmeni istedim
Tahmin ettiğiniz kadar tertemiz.  Hepimiz çok yaptık
yanlış ve sonuçları almalı. '

Helen, Harriet öldüğünde odadan ayrıldı, 'Ey Helen, dua et
git ve bizi söylemeyin! '

`` Helen'in böyle bir niyeti yok, '' dedi Elizabeth; Papa'ya söyleyeceğim
Kahvaltı yapar yapmaz kendim. '

'Ah! Lizzie, sevgili Lizzie, 'diye bağırdı Harriet', Yaldiniz Yapmayacağın; Sen
Mamma'nın bana ne yapacağını bilmiyorum! '

'Dua et, Harriet,' dedi Elizabeth küçümseme, 'sence olduğumu düşünüyor musun
Kendi babamdan kendi hatalarımı gizleyecek misin? '

`` Ama Lizzie, bir an dur, '' dedi Harriet; Sen biliyorsun sen ve
Beni alan Kate; Gitmenin yanlış olduğunu bilmiyordum; Ve şimdi Fido
Kayıp, Mamma bunun benim gittiğimden emin olacak ve o olacak
Bana korkunç bir şekilde kızdı; Ve azarlanmamı istemezsin
Senin hatan neydi! '

“Söylememi istememelisin Anne,” dedi Elizabeth, onu çevirerek
Harriet'e geri dön.

`` Bu sabah Mamma'ya söyledim, '' dedi Anne.

Ona söyledi! ' diye bağırdı Harriet; "Peki ne dedi--?"

'Kuzenlerimin böyle bir
yer, 'dedi Anne; 'Ve gittiğimiz için çok üzgün görünüyordu.'

Ama sana kızdı mı? Harriet'i ısrar etti.

Anne tereddüt etti; Ve Elizabeth, 'Hayır, elbette olamazdı
Anne'ye kızgın, hepsi benim yaptığım zaman.  O hoşnutsuz olmalı
Yine de benimle yeter. '

"Ama Mamma ve Mildred Teyze'ye söyleyecek mi?" dedi Harriet.

'Olacağını sanmıyorum,' diye yanıtladı Anne.

`` Hayır, çünkü bana söylemem için güveniyor, '' dedi Elizabeth; Yani sen
Bak yapmalıyım Harriet. '

'Mal?' dedi Harriet; 'Nedenini göremiyorum; Sadece hepimizi alacak
azarlama. '

`` Zengin bir şekilde hak ettiğimiz, '' dedi Elizabeth.

`` Eminim, eğer azarlanmayı seviyorsan, '' dedi Harriet, 'çok
Hoş geldin; Sadece mamma beni de azarlamayın. '

`` Eminim, eğer samimiyetsiz ve korkak olmayı seviyorsanız, 'dedi Elizabeth,
Beni sen de öyle yapmayacaksın.

`` Bir fib söylemeni istemiyorum, '' dedi Harriet; Sadece seni istiyorum
Hiçbir şey söylemeyin. '

Elizabeth, `` L'N Vaut Bien L'Otre, '' dedi.

'Ne?' dedi Harriet; Sadece biz gidersen, biz gidersen
Söylemeye kararlı-sevgili bir kız var. '

'Papa ve Mamma'yı üç gün boyunca aldatın!' diye bağırdı Elizabeth; 'BEN
Acaba kendinden utanmıyorsun.  Ayrıca Harriet, görmüyorum
korkmalısın. Yanlış yapan Kate ve ben; Biliyorduk
daha iyi ve Helen'in iyi tavsiyelerini kaldırın; Gözlerimizi kapattık ve gittik
yaramazlık haline geldiğinde, ama yapabileceğinizi varsaymak için hiçbir nedeniniz yoktu
Yaptığımız gibi yapmayın. '

`` Hayır, '' dedi Harriet, 'Fido için değilse umursamalıyım.'

"Ama sessizliğim Fido'yu bulacak mı?" dedi Elizabeth.

`` Hayır, '' dedi Harriet; Ama anne oraya gittiğimizi biliyorsa bizi azarlayacak
Gitmek için, çünkü Fido'ya kızacak; Ve eğer bir zamanlar düşünürse
onu kaybeden bendim-oh, Lizzie, ne kadar kızgın olduğunu bilmiyorsun
olacak! '

`` Harriet, '' dedi Katherine, '
annenle her şeyi yapabilirdi ve asla nerede olduğunu düşünmedi
gitmiş.'

'Ah! o zaman iyi bir mizahta olduğu zamandır '' dedi Harriet; O değil
Genellikle benimle geçin, ama o zaman onu bir ucundan duyabilirsiniz
ev diğerine.  Yapmazsın Lucy?  Ve şimdi olacak
Fido hakkında korkunç bir şekilde geçin ve üzerine gelen diğer şey, yapıyorum
Ne söyleyebileceğini bilmiyorum.  Ey Lizzie, beni kurtaracaksın! '

“Sadece Kate ve kendimi anlatacağım,” dedi Elizabeth; Ya da soracağım
Papa Bayan Hazleby'den bahsetmiyorum; Yine de Harriet, biraz var
Herhangi bir acı çekmeyi tercih eden insanlar, adil ya da haksız, aldatmak. '

"O zaman doğrudan söylemek istiyorsun," dedi Katherine, acımasız bir ses tonuyla.

'Tabii ki yapıyorum,' dedi Elizabeth; `` Yemek odası kapısı kapalı.
Benimle gel Kate. '

Katherine istemeden kız kardeşini pasaja takip etti; Ancak
Oradayken, onu ustaca yapmaktan korkun, ani bir düşünce onu vurdu.
'Lizzie,' diye fısıldadı, 'Papa'ya sen ve ben gittiğimizi söylersen, Bayan
Hazleby duyacağından emin olacak ve eğer Harriet'e bunu sorarsa, belki
O-bilirsin-bunun hakkında bir hikaye anlatabilir. '

'Seçtiğiniz arkadaşa iyi güvensin!' dedi Elizabeth.

'Neden sivil olmalı; Harriet bir tür kuzen 'dedi
Katherine; "Ama eminim Willie kadar arkadaşım o kadar çok değil."

Elizabeth, `` Eh, arkadaşlarındaki zevkinizi savunmak umrumda değil, 'dedi;
'Cevap vermeye değer olduğunu düşündüğüm için size söyleyeceğim
aynı şeyi düşünmüştü; Ama o kadar iyiyi yapmayı seçmiyorum
gelebilir ya da kötülük gelmeyebilir.  Papa'ya ne olduğunu söyleyeceğim
Harriet'in sahip olduğu mükemmel bir fikir ve onu O'nun yapması için bırak
memnun. '

Elizabeth'in eli, babasının çalışmasının kapısının kilitindeydi,
Katherine, 'Orada biri var-sesler duyuyorum!'

`` Edward Amca, '' dedi Elizabeth.  `` Onun orada olmasını umursamıyorum; Biz
Anne Astay'e liderlik etmek için affedilmelidir. '

'Ah! Ama görmüyorsun, 'dedi Katherine,' İşte bir şapka ve bir rulo
Masadaki kağıtlar!  Bay Roberts gelmeli. '

'Yorucu adam!' diye bağırdı Elizabeth; Bütün gün orada olacak ve ben
Papa'yı görmüyorum, ne zaman bilmiyorum.  Gerçekten çok uygun bir şeydi
Eski Alman katedrallerinin mimarları bir
Bitir bitmez kulenin tepesinden umutsuz sıçrama.
Şimdi anne bulmalıyım. '

"Papa'yı görebileceğin akşama kadar bekleyemez misin?" söz konusu
Katherine, kötü günü ertelemeyi umuyor.

Elizabeth, `` Bunu bütün gün aklıma alamıyorum, 'dedi Elizabeth;
Ayrıca, Harriet beni en uygunluklarla rahatsız edecek
anlatılmamış.  Gel, Kitty, böyle bir korkak olma. '

`` Eminim söylemeni istemiyorum, '' dedi Katherine,
oldukça sefil; `` Sadece senin gibi acelem içinde değilim.
Mamma'nın nerede olduğunu bilmiyorsun. '

`` Hayır, ama onu bulacağım, '' dedi Elizabeth.

Kız kardeşler kovalamaca yola çıktı; Çizim odasına baktılar,
yemek odası, Bayan Woodbourne'un odası, başarılı olmadan; Kaçtılar
Kreş için, ama orada değildi; Ve yine aşağı iniyorlardı
Katherine, Elizabeth'in mutfak merdivenlerine doğru gittiğini görünce,
diye bağırdı, 'Eh, daha ileri gitmeyeceğim; sanki çok saçma
bir yaşam ve ölüm meselesiydi!  Beni istersen arayabilirsin. '

Katherine kendi odasına çekildi ve Elizabeth
Mutfak, burada Bayan Woodbourne yemek sipariş buldu. Elizabeth ateşin yanında durdu, dudağını ısırdı ve parmağını sıktı,
ve her yerde sabırsızlıkla titriyor, Bayan Woodbourne ve
Cook, Rupert'in getirdiği biraz orman tavuğu üzerinde yoğun bir şekilde danışıyordu.
İskoçya'dan.

`` Lizzie, canım, '' dedi Bayan Woodbourne şu anda, '
Odama ve yeşil makbuz kitabını mı alıyorsun? '

Elizabeth itaat etti: Koşmak onun için oldukça rahattı ve o
Başka bir anda tekrar inekler.

`` Neden Lizzie, '' dedi Bayan Woodbourne, gülümseyerek, 'Vahşi olmalısın
Bugün; Bana yerine hesap kitabını getirdin-ama canım
Çocuk, sorun nedir? ' dedi, Elizabeth'in yüzünü algıladı
Scarlet ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

'Şu anda sana söyleyeceğim,' diye fısıldadı Elizabeth, nefes nefese, '
yaptın. '  Tekrar daldı ve sağa döndü
kitap; Ama Bayan Woodbourne, harcamak için çok fazla endişe duyuyordu
aşçıya talimat vermenin başka bir anı ve anında takip edin
onu kendi odasına.  Elizabeth aceleyle kapıyı kapattı ve oturdu
Nefesini kurtar.

'Sevgili Lizzie, herhangi biriyle ilgili hiçbir şey yok-' diye bağırdı
Bayan Woodbourne, neredeyse nefes nefese.

"Ah hayır, anne," dedi Elizabeth, yüzünün üzerinden geçen bir gülümseme olsa da
Sıkıntısından, 'Kızgın olan Winifred değil.  Ben öyleyim
İnandığınızdan daha deli ve aptal ve kendini iradeli.
Mamma, Bayan Turner ile Mekanik Enstitüsü'ne gittim.

'Sevgili Lizzie, bunu kastetmiyorsun!' dedi Bayan Woodbourne.

`` Evet, anne, gerçekten öyle, '' dedi Elizabeth kederli bir şekilde; 'Yapmadım
Orada kesinlikle ne olduğunu bil, ama dinlemem
Helen'in iyi tavsiyesi ve bu yüzden Papa'nın ne olduğunu kabul ettim
Abhors; Kate ve Anne ve Harriet'i yanlış yönlendirdim.  Ah! Mamma,
Korkunç değil mi? '

`` Gerçekten, Papa'nızın Bay Turner'a ne dediğini söylemiş olsaydım, 'dedi
Bayan Woodbourne; `` Korkarım Papa'nın çok rahatsız olacağından; Ancak,
Canım, kendinizi üzme, bunun olduğunu bilemezdin
yanlış.'

'Evet; Ama anne, 'dedi Elizabeth,' gitmenin yanlış olduğunu biliyordum
İznini sormadan dışarı.  Basit itaat beni tutmuş olabilir
dümdüz.  Ama şimdi hepinize söyleyeceğim ve ne olduğunu yargılayacaksın
En iyisi Hazlebys ve Fido hakkında yapılır. '

Daha oldukça tutarsız ve birçok hıçkırık ile Elizabeth,
Önceki akşam.  Bayan Woodbourne onu en üst düzeyde dinledi
nezaket ve onu rahatlatıp teselli etmek için elinden geleni söyledi
Bay Woodbourne'un onunla ciddi şekilde hoşnutlanamayacağı
cahil olduğu bir komuta geçtikten sonra. Elizabeth
Bu konudaki davranışı hakkında konuşabilerek çok rahatladı
biçim; Ve yine de suçlanacak çok olduğunu hissetmesine rağmen,
Ve hiçbir şekilde Bay Woodbourne'un hatasını geçeceğinden emin
Hafifçe, annesinin nezaketi ile büyük ölçüde rahatladı.  O gitti
Okul odasına inmeden önce şişmiş gözlerini yıkamak için
Mezmurları ve dersleri kız kardeşleriyle okuyun, düzenli olarak
Kilisede hizmet olmadığında, başlamadan önce
sabah işi; Bayan Woodbourne, çocukları aramayı taahhüt ediyor
Birkaç dakika içinde ve Katherine ile konuşacağını söyledi
günün kursu.  Bayan'a hiçbir şey söylemeye söz verdi.
Hazleby ve sadece hiçbir semptom olmadığından emin olmasını diledi
Fido hakkındaki delilik.

'Ne kadar garip bir kız Lizzie!' diye bağırdı Harriet, tıpkı Elizabeth gibi
Babası veya Bayan Woodbourne arayışından ayrıldı.

`` Harriet, '' dedi Lucy, onu pencereye bir kenara çekiyor, 'ne
Farkı yapacak hiçbir şey söylemiyor mu?  Mamma, Fido'nun nasıl olduğunu soracak
kayıp.'

`` Eminim, Lucy, bu benimkinden daha fazla hatandı, '' dedi Harriet; 'BEN
O yerde olduğumuz her zaman onu izleyemedi. '

O halde onu neden oraya götürdün? dedi Helen.

Çünkü Lucy ne olduğumu düşünmeden kaçmayı seçti
Yap, 'dedi Harriet. Ama onu yönetirken ve gitmesine izin veren sen olmalıydın
onun ipi, 'dedi Helen; Lucy'yi nasıl suçlayabileceğinizi göremiyorum
evde güvende olduğu zaman onu kaybetmenin aracı olmuştur. '

Harriet, bir cevap bulma zorunluluğundan kurtarıldı.
Annesi onu pasajda aradı ve itaat etmek için acele etti
çağrıları.

`` Fido'nun nerede olduğunu biliyor musun? ' Bayan Hazleby'nin sorusuydu.

`` Hayır, '' dedi Harriet, düşmesi için sadece bir ikilemden kaçtığını bulmak
başka bir içine.  Ancak, acele ederek başka sorulardan kaçındı
Annesini geçip yukarı merdivenleri geçiyor.

'Lucy, Lucy!' Sonra Bayan Hazleby olarak adlandırıldı; Ve Lucy dışarı çıkarken
Okul odası, soruşturmayı tekrarladı.

'Bilmiyorum Mamma,' diye cevapladı Lucy düşük bir sesle, ama ayakta duruyor
oldukça hareketsiz.

"Git ve o zaman mutfakta isteyin," dedi Bayan Hazleby.

Korkarım ki işe yaramaz. Bayan, 'dedi Lucy, ama değil
gözlerini yükseltmeye cesaret ediyor; Yürüyüşten geldiğimizde onu özledik
dün akşam. '

'Dün akşam!' diye bağırdı Bayan Hazleby; Ve asla bahsetmedin mi
BT?  Hayatım boyunca senin kadar dikkatsiz olanı hiç tanımadım.  Öyle
Sorumluluğunuzda bir şey bırakmanın faydası yoktur, umursuyorsunuz ... '

Burada Lucy geri döndü ve kapıyı arkasından kapattı, böylece Anne ve
Helen, Bayan Hazleby'nin yüksek sesinden başka hiçbir şeyi ayırt edemezdi
Kızgın ses en yüksek sahasına yükseldi.

'Zavallı Lucy!' Helen içini çekti.

'Korkunç!' dedi Anne.

'Ve birisi Lucy'nin en asil, en çok biri olmadığını nasıl söyleyebilir?
Yeryüzünde kendini tanımlayan yaratıklar? ' diye bağırdı Helen, içinde gözyaşları ile
gözler; 'O, o kadar korkunç azarlama,
Herkesin bildiği gibi Harriet'in hatası olduğunu söyle.  Eminim kimse
Lucy gibi.  Ve bu sürekli bir şey hakkında devam ediyor veya
diğer.'

"Nasıl var olabilir?" dedi Anne.

'Akut duyguları ve acı verici çekingenliği ile,' dedi Helen, '
Onun için başkaları için olduğundan daha kötü, ama ne kadar nazik ve
Basitçe hepsini taşıyor! Ve yaşlı Bayan Hazleby sık sık olduğunu söylüyor
Bu azarlamaların ardından hasta ve onu yaşamak için götürürdü
Onunla birlikte, en büyük önerdiği gibi, Bayan Dorothea Hazleby öldükten sonra, ama
onun tüm rahatlığını ortadan kaldıracağını düşündüğünü
babanın hayatı.  Ah! Anne, 'diye bağırdı Helen, odada yukarı ve aşağı yürürken
Bayan Hazleby'nin sesi daha yüksek ve daha yüksek hale geldi, 'Ben buna dayanamıyorum; Ne
Yapmalı mıyım?  Ah! Eğer doğru olsaydı, daha da kötüleşmezse
Lucy, yapabilirim, dışarı çıkıp Bayan Hazleby'ye herkesin ne olduğunu söylerdim
onu düşünüyor. '

'Bayan Hazleby'nin neredeyse her şeyi yapmaya hazır olduğunu merak etmiyorum
Böyle bir sahneden kaçının, 'dedi Anne.

'Bencil yaratık demek!' dedi Helen; `` Lucy'nin bilerek kaçtı
Tüm bunları kalabilir ve taşıyabilir.  Anne, eğer şehitler olursa
yapılan ve kronlar günlük acılarla ve saatlik olarak kazanılır
Kendini inkar, böyle bir tacın sevgili Lucy's olacağını. '

Anne'nin cevabı ...

          'Ve binen tüm mutlu ruhlar
           Bu taze meskenden dönüştürülmüş,
           Şimdiye kadar mütevazi güvende vardı,
           Yerli tozlarının ortasında uysalca parladı
           Dünyanın ışıltısı solucanları! '


`` Teşekkür ederim Anne, '' dedi Helen, gözyaşlarını silmeyecek; Düşüneceğim
Lucy ışık olarak, ailesinin parıltı solucanı.  Teşekkür ederim; düşünce
Karanlıktaki net ışığının olduğu gibi kasvetli olması gerekmez. '

Anne Helen'i hiç bu kadar coşkuya sahip olarak düşünmemişti ve
onu merak etmeye neredeyse Lucy'den daha eğilimliydi.  Onlar vardı
konuşuyor, Bayan Hazleby'nin sesi sona ermişti, şimdi adımlar duyuldu
pasaj ve bir mektup getirildi ve Helen'e verildi. Oldu
Fanny Staunton'dan, ama sadece bakmaya sadece zamanı vardı,
Üç çocuk gelmeden önce anneleri ve
Elizabeth.  Anne, annesini okurken onlara katılmaları için aramaya gitti.
Mezmurlar ve Dersler; ve Winifred,
Geri kalan her şey monte edilene kadar kasten yukarı merdivenler. Elizabeth'in gözleri çok kırmızı ve sesini güvenmekten korkuyordu
Mezmurun ilk ayetini okumak, her zaman onun bir parçası olduğu gibi;
Ama yanında oturan ve kısmen girecek gibi görünen küçük Dora
Duygularına, hiçbir şey söylemese de, ilk ayeti oku
o; Ve Elizabeth, kitabına her zaman bakan Edward'ı aldı.
Dersler başladığında dizini, yüzünü ondan taramak için
hala.  Bitirdiklerinde dikkat çekildi.
Edward, Lady Merton'a İncil ve
Vaftiz babası Edward Amca'nın ona verdiği dua kitabı
Oldukça güvenli ve Lizzie yapabileceğini düşündüğünde onları kullanacaktı
Yeterince iyi okuyun.  Bu Dora,
Hafta, onları hecelemek yerine kelimeleri tahmin etmekten kaçındı; Ve
Elizabeth, günümüzde okuyup okuyamayacağını denemeyi önerdi
bir hata.  Edward o zaman okumaya itiraz etti, çünkü
Yarım geçişte on iki, ve dersler için zaman olmazdı.
Elizabeth, şimdi sadece yarım past on olduğunu ve bunun
En iyisini yapmak için iki saat geçirebilmesi imkansızdı
Frock ve Trowsers ve Parlak ile Ne Satın Alınır?
Edward Amca'nın ona verdiği yarı taç; ve Winifred ona güvence verdi
Tüm derslerini günümüzde yapmak istedi.  Edward etrafa baktı
Annesine itiraz, ama hem o hem de Lady Merton odadan ayrıldı,
Ve Anne'ye kendisini sormakla kendisini memnun etmek zorunda kaldı.
zaman olduğunu düşündüm.

'Ah evet Edward; Umarım ne kadar iyi okuyabileceğinizi duymama izin verirsin; BEN
Genç Robins'in daha fazla canavar görüp görmediğini bilmek istiyorum 'dedi Anne
iyi huylu.

Winifred, oldukça uygun bir şekilde, bilgi ile hazırdı,
Yuva iki canavar daha ziyaret edildi; Ama Anne kulaklarını durdurdu,
ve Edward'ın kendisinden başka bir şey duymayacağını ilan etti ve
Genç beyefendi dersine başlamaya ikna edildi.

Helen sorunun nasıl karar verildiğini görmek için beklemedi, ancak
Fanny Staunton'un mektubunun tadını çıkarmak için kendi odası.  Ancak durakladı
Lucy'ye gidip gitmesi gerekip gerekmediğini düşünmek için birkaç dakika, ama
geçtiğinden bahsetmek için kesinlikle acı verici olmalı,
Kendi odasına geçti, orada tüm kalbini ve zihnini göndermek için
Dykelands.

Fanny Staunton'un mektubu sevgi ve pişmanlıkla dolup taşıyordu
Helen'in ayrılması için; Ve bu, onun açıklamalarıyla birlikte
kendi ve kız kardeşinin eğlendirmeleri ve meslekleri, Helen'in kalbini yaptı
ayrıldığı arkadaşlardan sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde özlem duydu.  Anne
Neşeli bir şekilde ve Lucy'nin sessiz içeriği, bir gün önce yapıldı
Helen kendinden utanıyordu ve ayrılmaya karar vermişti
Dyelands için pinking ve yararlı olarak kendini mutlu etmek ve
neredeyse gibi küçük şikayetler düşünmeden,
Eğer ararlarsa herkes muhtemelen kendi evlerinde bulabilirdi
onlara.  Saçlarını kıvırdığında,
Kuyruklarından fedakarlık, Elizabeth'i biraz sahip olduğuna ikna ederdi
zevkine saygı; Ne yazık ki, saçları da oldukça
Yumuşak olmak için iyi ve son üçü için örtüldükten sonra
Aylar, en çok inatçı, bir şekilde düz, düz bir şekilde asılı kaldı
duygularından çok rahatsız ve öfkesini rahatsız ediyor;
Bunun yanı sıra, Elizabeth kendi endişeleri tarafından çok fazla işgal edilmişti
Bütün sabah, değişikliği gözlemlemek ve gerçekten de
Bunu belirtti, bununla gurur duyması muhtemel değildi
Helen olması gerektiğini düşündüğü gibi, onun görüşüne erteleme örneği. Dün gece Helen, kendi pansiyonunun onu engellediğini ağıt yakmıştı.
Elizabeth ile sakin bir şekilde akıl yürütmekten ve her şeyden önce ayarlamaktan
Lucy'ye bu kadar akıcı bir şekilde söylendiği argümanlar
Kesimsiz adım atılmıştı; Ama şimdi suçu attı
Elizabeth'in acımasızlığı ve kaba davranışı ve biraz mağdur hissetti
Çünkü kız kardeşlerinin hiçbiri onun hakkında tam bir anlam ifade etmemişti
Kesinlik ve takdir.  Fanny'nin sevecenini karşılaştırdı
Elizabeth'in keskin ve aceleci bir tarzı ile ifadeler; hayranlık
arkadaşlarının çok açık olduğu, sağlıklı bir şekilde
Bazen evde tanıştığı şiddetli eleştiriler olsa da; Sessizlik
Dykelands'ta, zaferde sürekli telaşla; ve sona erdi
Bayan Woodbourne'u ailenin sahip olan tek kişiyi düşünüyor
herhangi bir nezaket veya nezaket ve dyelands'in
İngiltere'deki tek hoş yer ve kendisinin en çok
esasları en az takdir edilmeyen kötü kullanılmış kişi.

Yavaş yavaş zihnine sahip olan duygular buydu,
Fanny'nin mektubuna cevabını yazarken; Ve o zamana kadar
bitirmişti, onu o hoş çerçeveye getirmişti,
hareket etmeyen ilk kişiye rahatsız olmak
beklentileri.

Katherine'in çalışması, bütün sabah boyunca bir özelden kaçınmaktı
Bayan Woodbourne ile röportaj; Ve gerçekten dikkate değerdi
ondan kaçarken yaratıcılık.  Bayan Woodbourne onu ararsa, cevap verdi,
'Evet, anne, doğrudan geliyorum' ama kadar gelmemeye özen gösterdi
Mammasının artık yalnız olmadığını biliyordu; Lady Merton isterse
Yukarı merdivenleri bıraktığı her şey, Katherine
Özellikle istenmediğini söylediğinde onu getirmeye gönüllü olun;
Bayan Woodbourne kapıya taşındıysa ve Katherine'e işaretler yaparsa
Onu takip et, çift teminle çalıştı ve asla bakmadı
Rupert veya Harriet ile konuşmadıkça; Ve böylece katkıda bulundu
İkisi hariç tüm partiye kadar beklediği repoof'u kaçırmak
Beyler, erken bir öğle yemeği için saat on ikide bir araya geldi, böylece orada
Artık Bayan Woodbourne'un bir fırsat bulacağı tehlikesi değildi
şu anda onunla konuşmak.

Üç çocuk partinin geri kalanıyla geç yemek yiyeceklerdi ve
öğleden sonra eğlencesi beklentisinde yüksek glee vardı;
Elizabeth ruhlarını kurtarmış gibi görünüyordu; Harriet kadar gürültülü
durmadan; Ve Lucy, mümkünse, onun olmadığından biraz daha sessiz; Anne,
Her zamanki gibi, herhangi bir şeyle eğlendirilmeye hazır; ve Rupert oldukça hazırlanmış
herkesi eğlendirmek için.

Fido'dan tekrar bahsedildi ve yaklaşık yarısını duyan Rupert
kaybının tarihi, onun olma olasılığını öne sürdü
Demiryolu tarafından Londra'ya gönderildiğinde,
sosis.  Harriet, 'Bay Merton!' ilan edildi
Böyle bir şeyin olabileceğine inansaydı, asla
Hayatında başka bir sosis yiyin ve her zamanki gibi sonuçlandırıldı, '
Sen, Lucy? '  Bayan Woodbourne, Winifred'in elinden sonra endişeyle sordu.
Bayan Hazleby, zımni şüpheye ateş etme noktasındaydı
Rupert, tehdit altını önlediğinde ağıt yakan favorisinin akıl sağlığından
Tehlike, Winifred ve Meg Merrilies'in büyük bir muayenesi ile
Her ikisi de yaralandı ve bunu en kısa sürede tavsiye ederek sonuçlandırıldı
Hidrofobi semptomları, winifred arasında boğulmalı
Daha fazla yaramazlığı önlemek için iki tüy yatağı.  Herkes güldü
Teklifin son derece şok edici olduğunu düşünen Dora hariç; Ve Rupert
ölçünün uygunluğu konusunda onunla çok ağır bir şekilde tartıştı
Yürüyüşe hazırlanmak için çağrıldı.




Bölüm X.


Dora, kaputunu giyerken argümanlarını yeniden değerlendirdi ve
Anında Yürüyüş Partisi ön kapının dışındaydı, tekrar başladı.
'Ama Rupert, Winifred'i öldürmek için cinayet taahhüt ediyor olurdu,
Fidophobi vardı. '

'Hayır, hayır, Dora,' dedi Rupert, '
Fidophobia. '

Ne demek istiyorsun? dedi Helen; 'Çocuğu nasıl korkutabilirsin,
Rupert? '

`` Bilmiyorsun Helen, '' dedi Elizabeth, '' Bu mesleği.  O bir
Gerçek Şövalye Rupert. '

Rupert, `` En çok öğrenilen kuzen, '' dedi Rupert; 'Çok derinsin.'

`` Bilmelisin, '' dedi Elizabeth, 'Knecht Ruprecht Alman
Yaramaz çocukların terfier, baca içi şıklarla aynı
İngiltere veya Filistin'de Coeur de Lion veya Wellington Dükü
Fransa.

          Bebeğim, bebeğim, o bir dev,
             Rouen çan kulesi olarak uzun ve siyah;
           Ve yemek ve SUPS, 'dedi.
             Her gün, yaramaz insanlarda. '


'Düşünmeliydim,' dedi Rupert, '
Babe-Bolting eğilimleri ve onun büyük siyah köpeği, sahip olacağı
İngiltere'deki Terrorem'de tutulması daha olası. '

`` Sanırım Almanya'da eski acımasız Sir Rupert vardı 'dedi
Elizabeth; 'Ama benim sözlüğüm benim tek otoritem.'

'Knecht'i bir şövalye demek için alıyorsun,' dedi Anne, '
dün gece tartışma.  Knecht Ruprecht'in kökeni neredeyse o kadar yüce değil
Yapacağınız gibi.  Keightley's Peri Mitolojisi sadece onun
Eski dostumuz Robin İyi Fellow, Milton'ın Lubber Fiend, The Hob
Goblin.  Bilirsiniz, Rupert ve Robert ve Hob, hepsi aynı isim,
Rudbryht, konuşmada parlak. '

'Ve bir hobi adam, lubber fiend kadar beceriksiz bir beyefendi anlamına gelir,'
dedi Elizabeth.

Rupert, `` Hiç şüphe yok ki ayakkabılarına hob çırçıları giydi, 'dedi.

'Ve baca ocakları çok çağrıldı, çünkü krem ​​kasesi usulüne uygun olarak ayarlandı
Onlara, 'dedi Anne.

Elizabeth, `` Robin Redbreast kadar tanıdıktı, '' dedi.

Anne, `` Ve onun gibi kırmızı bir yelek giydi ve Herb Robert gibi, 'dedi Anne.

'Bu çiçek kadar perişan,' dedi Elizabeth, düzensiz bir robin topladı
çitten.

`` Aferin etimoloji, '' dedi Rupert; 'Şimdi Sözdizimi ve Prosodi için.'

Elizabeth, `` Umarım bu süre boyunca sözdiziminden bahsediyoruz, '' dedi; 'Biz
akşam için prosodi tutacak ve sonra konglomerasyonda oynayacak. '

Şimdi bazı parlak yeşil su çayırlarına geldiler,
Kasabadan ayrılır ayrılmaz küçük akarsu.  Geniş bir kuru yol vardı
nehir tarafında ve onlar boyunca yürürken eksiklik yoktu
Helen dışında herhangi birinde kahkaha veya merhamet ve hayır bulamadı
gördüğü veya duyduğu herhangi bir şeyde eğlence.  Ancak sonunda öyleydi
Mor gevşek strife bazı bitkilerin gözünde çok mutlu,
Bankada büyüyor.  'Ah!' diye bağırdı, 'Bu çiçek
Dykelands'ta güzel. '

'Ne! Gevşek çekişme mi? ' dedi Elizabeth, 'Her şeyde yeterince yaygın
nemli yerler. '

Zavallı Helen! Sanki takdir ettiği çiçeğe bu kadar hafifmiş gibi
Duygularına yeterli şok, Rupert, ne konusunda tamamen bilinçsiz
Treating yaptığı ihale zemin, 'Eğer bir nem aşığı ise, ben
Elbette hiçbir yerde Dykelands'tan daha uygun olamaz.  Büyüdün mü
Web ayakları orada, Helen? '

`` Rupert, '' dedi Helen, 'Eminim bahçe her zaman oldukça kuru.'

`` Islak olduğu zamanlar dışında, '' dedi Elizabeth.

'Kesinlikle iki yıl önce oradayken durum buydu' 'diye gözlemledi
Rupert; 'İle buluşmadan kapıdan iki adım karıştıramadım
Savaş adamı yüzecek kadar derin bir havuz. '

`` Rupert, '' dedi Elizabeth, 'Bu vesileyle, kimin diyor ki,
Mükemmel kuruluk, temizlik ve güzelliğe karşı tek bir kelime,
Sevgili Dyelands, Bayan Helen Woodbourne'a karşı yüksek ihanet taahhüt ediyor;
Ve rahatsız olan küçük hanımları korumak, gerçek bir
Şövalye ve Cavalier, konudan asla bahsetmemenizi tavsiye ederim.
Soyut bir işant olarak kabul edilmek. '

Lizzie, nasılsın? dedi Helen peevishly.

`` Ne kadar garip, '' dedi Anne, 'birçok eski aile evi
nemli yerlerde inşa edildi. '

Rupert, `` Atalarımız bir zamanlar kurbağalardı, '' dedi Rupert; mutsuzca
Helen'in kız kardeşinin parodisini hatırlatıyor. 'Şey,' dedi Elizabeth, 'manastırların neden olması gerektiğini anlayabiliyorum
her ikisi de nemli yerlerde, nehirlerin veya bataklıkların yakınında inşa edildi
balık ve boşaltma konusunda yararlı olmak; Ama neden başka herhangi bir ölümlü
Hollandalı, kurbağa yavruları ve newts, çamur ve mire'den memnun olmalı, geçer
benim zayıf anlayışım. '

Rupert, Dora'nın ayağının ondan korktuğu bir kurbağaya işaret etti.
saklama yeri ve 'Dua et, neden, teorime göre neden olmamalı
İnsan türü bir zamanlar kurbağa mıydı? sıçrama-frog sadece bir dönüş
doğal ilerleme araçlarımız. '

Anne, `` Ve bir beyefendiler haline gelme sürecinde boğa çalıları '' dedi.

`` Evet, sık sık bir kıvrımlı bir eğilim duyuyoruz, değil mi Helen? ' söz konusu
Elizabeth; `` Hem bu eğilimin hem de bataklık sevgisini görüyorsunuz
ama eski bir varoluş durumunun göstergeleri. '

`` Eminim saygın komşunuz Bay Turner, bir kurbağa
Arka ayaklarında, 'dedi Rupert.

`` Değerli mücevher eksi, '' dedi Elizabeth.

'By-the-by,' dedi Rupert, 'bu konuda bir gizem yok
beyefendi?  Bu sabah çizim odasında bir varsayım yaptım,
çok duyduğumuz kayıp sevgilinin
Bay Turner'ın öğrencilerinin yararına diseke edildi ve bunun üzerine bir
Kate ve tatlı kuzenleriniz arasında en harika fısıldayan
Orada, Lizzie, bir yeğen, bir Adolphus veya Augustus veya bazı şeyler hakkında
isim; Ama ne kadar çok soru sorarsam, o kadar karanlık ve gizemli yaptı
Genç bayanlar olur. '

'Mümkün olup olmadığını merak ediyorum!' diye bağırdı Elizabeth, ani bir başlangıç ​​ile.

'Mümkün olan nedir?' diye sordu Anne.

Elizabeth, `` Rupert'in haklı olması gerekiyor, '' dedi; Bayan Hazleby
Konuştuğunda oda? '

'Evet, ama ne?' dedi Rupert.

'Sen, rastgele konuşuyorsun,' dedi Elizabeth, 'neredeyse ihanete uğradı
Harriet'in büyük sırrı. '

Rupert, `` Gerçekten, olay oldukça heyecan verici oluyor '' dedi. Dua etmeyin
Beni askıda bırak, kendini açıkla. '

'Yapabileceğimi sanmıyorum, Rupert,' dedi Elizabeth, maruz kalmak istemiyor
Harriet, Bayan Woodbourne aşkına.

'O zaman anlayacağım,' dedi Rupert, 'Bayan Hazleby'nin
Bu asil Adolphus'a fido'yu en hassas olanın sözü olarak sundu
arkadaşlık ve sen ve Kate'in sırdaş gibi davrandınız. '

`` Saçma, Rupert, '' dedi Anne, onu bir bakışla kontrol etmeye çalışırken.

'Ve sanırım,' diye devam etti Rupert, beyefendi ayıklamak
Zavallı Fido'nun sadık kalbi ve onu kendi başına giyin.  Asla yapmamalıyım
çok rafine ve duygusal bir hediyelik eşya tasarladım.  Çok ötesinde
Notları ve okları unutun.  Çok profesyonel. '

Elizabeth ve Anne o kadar çok güldüler ki, ikisi de yapamazlardı
bazı anlar için konuşun; Ama Anne iyileştiğinde kardeşini aldı
kol tarafından ve fısıldadı, 'Rupert, Turners hakkında ne kadar az söylersin
Ya da Fido, daha iyi.  Sahip olduğumuzda hepsini size açıklayacağım
fırsat.'

Elizabeth ona bir bakışla teşekkür etti; Ve şu anda Dora,
Katherine ve Hazlebys ile çok önceden koştu
Rupert'e onun için büyüyen bazı güzel bulrush'lar için toplanması için yalvar
nehrin eşiğinde.  Rupert ona uymaya çok istekliydi
rica etmek; Ancak Elizabeth, Dora'ya onları bırakmasını tavsiye etti.
geri dön ve onları düdüğüne taşıma zahmetine girmemek
Kale ve tekrar geri.

Nehri terk ederek,
tüm kış boyunca ıslaktı ve şimdi kaba sertleştirilmiş tekerleklerle doluydu
ve atları kayarak yapılan delikler.  Elizabeth, Robert'ın
Bruce'un Calthorpları zemini daha düzensiz hale getiremezdi ve
Helen inildiğinde, 'Ne korkunç bir
yer!  Her dakika anclimi kaydırdım ve çürütüyorum. ' O
hemen sorunun diğer tarafını aldı ve '
Aşağıdaki uzun şerit kadar kötü değil ve asla şikayet etmiyorsun
bunun. '

'Ah! Ama bunların hepsi yukarı çıkıyor '' dedi.

Rupert's ile birlikte Dora, 'En az yorgun değilim Helen' dedi
Yardım, rutlar üzerinde uçuş sıçramaları alıyordu. 'Sen? Hayır, düşünmemeliyim 'dedi Helen, bu kadar acımasız bir sesle
Rupert çok iyi huylu bir şekilde ona gelene kadar bekledi ve sonra
ona kolunu teklif etti.

Bunu gördükten sonra Harriet, ilk olmadığı için çok rahatsız oldu
beyefendi tarafından fark edildi ve
Yolun kötülüğü, ama kimse ona çok dikkat etmedi. Elizabeth
Ancak kolunu Lucy'ye verdi, asla çok fazla yorgunluk taşıyamadı.

Tepenin tepesini kazandıktan sonra, bazıları için yürüdüler
Yüksek çitler arasındaki mesafe ve partinin hiçbiri yolu bilmediği gibi
Bay tarafından verilen bazı talimatlar dışında nehirden daha fazla
Walker, küratör, bir
Onlara almalarını söylediği sola dönün.  Harriet ve Helen
Her ikisi de dönüşü geçtiklerini ilan etti; Katherine emindi
olmamıştı; Elizabeth, sağa bir dönüş gördüğünü söyledi
arkalarında, ama sola henüz gelmedi. Olabildiğince
Bu soru üzerinde hemfikir değil, Rupert keşfetmek için yürüdü, ayrıldı
Genç bayanlar, yanında yatan bir ağacın gövdesinde dinlenecek
yol.  O giderken Elizabeth Helen'i bir kenara bırakarak,
Helen, kendine iyi baksan iyi olur, umarım Rupert nasıl gözlemlememiştir
Mizahtan çok şey var. '

'Ben mizahsız değilim,' dedi Helen, her zamanki modaya göre
Böyle bir suçlamayı reddetmek.

O zaman neden sanki sanki sanki bakıp konuşuyorsun? ' dedi kız kardeşi; 'Sen
Kendini izlemiş olsan iyi olur. '

`` Bence kimseyi canlandırmak için yeterlisin, Lizzie, '' dedi Helen; Getirme
Ben böyle bir yolda bu kadar uzakta ve sonra azar
Beğenmediğimi söylediğim için. '

'Anlıyorum,' diye yanıtladı Elizabeth, 'gerekçelendirilecek bir durumda değilsin
ile.'

'Hayır,' diye karşılık verdi Helen, kötü mizahına kadar şımartıcıya kadar
Ne dediğini neredeyse hiç bilmiyordum,
Söylemeliyim.  Belki de bazen istersen de olabilir. '

`` Helen, '' dedi Elizabeth, renklendirme ve geri döner, '
Aslında.  Sana beni zorlama hakkı verdiğimi biliyorum. '

Şu anda Rupert geri döndü, sarkık cesaretini neşelendirerek
Zekâlı yorulmuş ve ısıtmalı küçük hanımlar, 'şerit yok
Bir dönmeden, 've aradıklarını bulmuştu.

Şimdi işler daha iyi devam etti; Yan taraftan gölgeli bir yeşil yola geldiler
bir odun ve Helen daha sessizdi, öfkesi belki de bir
Serinlikten biraz gelişti.  Ancak yakında ikisini geçmek zorunda kaldılar
Gleaning'in neşeyle devam ettiği uzun tarlalar; Helen birkaç yaptı
sıcaklığın ve parazolünün küçük boyutunun şikayetleri; Ve
Elizabeth, onu önlemek için Dora'yı yakalamak ve onu hızlı tutmak zorunda kaldı
Anızdan Rupert'ten sonra bir yarışla kendini aşırı ısınıyor.  -Den
İlk Stile, Harriet harika bir çığlık atmak için uygun düşündü ve
Açıkçası bir boğuşma için oldukça elden çıkarıldı, ama Rupert ona yardım etti
Sessizce biri için hiçbir fırsatı yoktu.  Şimdi kendilerini buldular
Uzunluğu Helen'i iç çekti.

'Neden Helen, ne kadar sürede yorgunsun!' dedi Rupert; 'Korkarım
Dykelands sizinle aynı fikirde değildi. '

`` Helen sadece küçük bir haç, şu anda daha iyi olacak '' dedi
Dora, çok komik bir tonda, Rupert, Katherine ve Harriet
Güldü ve Helen keskin bir şekilde, 'Dora, pert olma' dedi.

Rupert gerçekten çok iyi huylu bir gençti, ama gerekli olurdu
Sahip olduğundan daha fazla korkutma, Teazing'den kaçınmak için bu kadar cazip
Zavallı Helen gibi bir konu şu anda idi.

"Ve Helen'in biraz haç olduğunu nereden biliyorsun, Dora, canım?" söz konusu
O.

`` Çünkü öyle görünüyor, '' dedi Dora.

'Ve insanlar biraz çapraz olduklarında nasıl görünüyor, Dora?'

'Bilmiyorum,' diye yanıtladı Dora.

'Öyle görünüyorlar mı canım?' dedi Rupert, zavallı Helen'i taklit ederek
Kedeki begon yüzü çok droll bir şekilde.

Dora güldü ve Helen hala daha fazla memnun değildi.  'Dora, çok
Yaramaz, 'dedi. 'Ne! Çapraz bakmak için? ' dedi Rupert; 'Kesinlikle değil mi, Dora?'

Elizabeth ve Anne arkada, biraz botanik için ulaştı
merak, ıslak bir hendekin diğer tarafında, yoksa kesinlikle
bu konuşmayı durdurdu, ki bu çok karlı değildi
İlgili taraflardan herhangi biri.  Dora oldukça küçüktü
kişi ve teazing için çok iyi bir uygulama,
Ani bir düşünce ona çarpana kadar, ondan yapılan kullanımdan şüpheleniyor,
Kısa durdu, çok kararlı bir şekilde, 'Bundan bahsetmeyeceğiz
Daha.'

'Neden?' dedi Rupert, tam olarak kontrol edildiğim için üzgünüm
kendi zekâsının keyfini çıkarın.

“Çünkü Helen bundan hoşlanmıyor,” dedi Dora.

`` Dora, '' dedi Rupert, küçük kızı denemek istiyor
Dahası, 'Öfkeden çıktığı için onu hak ettiğini düşünmüyor musunuz?'

'Bilmiyorum,' dedi Dora Gravely, ama bunun doğru ya da nazik olmadığını biliyorum
onu neyin canlandırdığını söylemek için, artık seninle kalmayacağım,
Rupert, eğer yapacaksan. '

Böylece, iyi adlandırılan gizli Dolly Dora, Lucy'ye kaçtı.
Çok düşkündü.

Rupert, Dora'nın davranışında hem eğlendirildi hem de şaşırdı ve belki de,
Aynı zamanda, yedi kişilik küçük bir kız tarafından biraz utanıyor ve
Yaşlı, ondan daha doğru duygu ve öz-fasura
görüntülenir; Ve tüm bu hisleri karşılamak için saçmalık konuşmaya başladı
Katherine ve Harriet'e olabildiğince hızlı.

Bu arada Helen yalnız yürüdü, geri kalanının biraz gerisinde
parti; Bu zamana kadar Elizabeth ve Anne diğerlerini bulmuşlardı,
ve onu geçmişti.  Küçük bir kopya girerken,
kendini hatırla.  Bebeklik döneminden vermeye alışmıştı
Peevnishness ve korkutluğa uymanın yolu,
Elizabeth'in kullandığı gibi, kötü maması açık isimle patlamadı
Eskiden yapmak gerekirse, yanmasına izin vermenin büyük bir zarar yoktu,
ve kendini ve diğer herkesi rahatsız et. Bir süre önce,
Bir şey, böyle bir davranışın olmadığına dair inanç getirmişti
Kalbinde kötülük ve nefret taşıyan çok daha iyi ve vardı
Kendini alışkanlıktan tedavi etmeye karar verdi.  Sonra ziyareti geldi
Dyelands, her şeyin sorunsuz geçtiği ve çok az şey vardı
Hastalıktan yola çıkma cazibesi, böylece neredeyse unutmuştu
Konuyla ilgili yansımaları, şimdiki zamana kadar
aniden uyanmak ve kendini eskiden birinin ortasında bulmak gibi görünüyordu
Somurtkan ruh halleri.  Buna karşı çok mücadele etti ve hasta olduğunu kabul ettikçe
Temper onu fethetmek için harika bir adım, yakında iyileşti
Şişenin derin pembe meyvesine hayran olmak için yeterince ve
Wild Guelder'ın kırmızı ve sarı meyveleri, ne zaman
Aniden, ruhlarını aşırı gölgede bırakan karanlığın arkası
Rupert'ten uzun yüksek bir düdüğün canlı diniyle dağılmıştı.
ondan biraz önce, biraz önce gizlendi.  O
ileriye doğru acele etti ve onu buldu ve diğerleri sadece ortaya çıktı
ahşap ve ne kale ne
Yazlık görülecekti, hiçbir şey mor halıdan başka bir şey, cüce
Furze ve birkaç inek, bir colt ve bir
Eşek, göz atıyordu.  Parti birlikte duruyordu, gülüyordu,
Bazıları orta derecede, diğerleri ahlaksız.

'Sorun nedir?' diye sordu Helen.

`` Bilmiyorum, '' dedi Elizabeth, 'Rupert Hallooing değilse
ahşaptan çıktı. '

Rupert, `` Sebeplerimin ortaya çıktığını duyana kadar bekle, 'dedi Rupert; Sen yaptın
Bu kutlanan kalenin adıyla nasıl geldiğini asla duymayın? '

`` Asla, '' dedi birkaç ses.

`` O zaman dinle, dinle, bayanlar, '' dedi Rupert.  Bunu bilmelisin
Bir zamanlar en güzel bir prenses vardı,
Her türlü şirketi aldığı muhteşem kale.  Peki, bir
gün, tıpkı resmi gibi eski bir palmer geldi
Umutlu, hacı ilerlemesinde, ince çizgili bir horoz kabuğu ile
şapka bandına dik yapışıyor. Cockle kabuğu gıdıkladı
Prenses çok süslü ve evcil şövalyesini yaptı (çünkü
Penelope olarak birçok talip) onu ondan çalacağına söz veriyor
çok gece.  Gece yarısının cadı saatinde şövalye yaklaştı
Palmer's Couch ve Cockle şapkasını ve personelini nazikçe soyutladı,
Onların yerine, şakaların kapağı ve çanlarını ve bauble'ı yerleştirerek.  Sonraki
Sabah karanlık olduğu zaman, çünkü en kısa gündü, yukarı atladı
Palmer ve yolculuğuna devam etmeye hazırlandı.  Şimdi bunu başardı
Bir gün önce, bayan aptalın çırpılmasını emretmişti,
onunla alay etmek için, kemik iliğini bir kemikten düzgün bir şekilde alamadığında
parmaklarıyla ve aç bir saksuk gibi içine baktı; böylece
Zavallı Palmer mahkeme avlusunda, tüm Squires ve
Sayfalar üzerine koydu, onu aptal için alıp çırptı ve
Herhangi bir peg-top gibi yuvarlak. Aniden, kapak ve çanlara düştü ve o
ne yapıldığını gördüm; bunun üzerine hemen bir
Enchanter ve prenses ve tüm trenine bir
derin uyku, hepsi suçu işleyen şövalye hariç, kim
Kale mahkemesinde yukarı ve aşağı binmek için tövbe etmek
Disourtesy, yüzü krem ​​rengi bir eşeğin kuyruğuna doğru,
bir kask için bir çubuk ile bir kask ve çan giymek ve
Bir kalkan için Cockle-Shell ve Spurs için Yıldız Fishes ve Prenses
sadece onunla savaşan sadık şampiyonu tarafından hayal kırıklığına uğrayabilir.
Ancak hepsi kaba gözlerden uzaklaştı ve sadece
üç kez ıslık çalarak ortaya çıktı.  Hafif bir gelenek var
kaldı ve yer o zamandan beri gizemli tarafından biliniyor
Whistlefar'ın adı. '

"Ve hiç kimse bulamadı mı?" dedi Dora.

Rupert 'Söyleyemem,' diye cevapladı Rupert.

'Bu kadar yüksek bir imparatorluk tapusu sadece büyük prens için ayrılabilir
Rupert'in kendisi, 'dedi Elizabeth.

`` Bu saçma gelenekler nasıl sürdürülebilir? ' dedi Harriet; 'BEN
Herkesin böyle saçma eski hikayeleri unutmuş olduğunu düşündüm, sadece uyuyor
çocukları korkutun. '

'Ah! Kimsenin onlara inanmadığını biliyorsun 'dedi Katherine.

`` Rupert, '' dedi Helen, 'Bu modern bir hikaye olmalı, bu bir
gerçek eski efsane, gerçekten bunların ruhuna göre değil
Bir Palmer'ın bir büyücü ya da çok intikamcı olabileceğini söylemek için. '

'Ah!' dedi Rupert, 'Kötü her şeyin kötü öğrenileceğini biliyorsun
Saracens. '

`` Yine de, '' dedi Helen, 'Palmers'ın amacını düşünüyorsanız
Kutsal Toprakları Ziyaret Etti, Karanlığı Öğreneceklerini Düşünemezsin
Infidels Ayinleri ve Kişisel Memnuniyet
kızgınlık. '

Rupert 'Friar'ı yapmaz,' dedi Rupert, '
kötü bir palmer oldu.  Şövalyeler Tapınakçılarını düşünün. '

`` Ayrıca, '' dedi Helen, 'Squires Palmer'ı nasıl görebilir veya
Jester karanlıkken mi? '

Rupert, “Sanırım mahkemede lambalar vardı” dedi; 'Ancak

          "Gerçeğin nasıl olabileceğini söyleyemem,
           Masala 'Twas bana söylediği gibi söylüyorum.' '


"Ama sana kim dedi, Rupert?" dedi Helen.

'Neden, Red Mantle'ın hikayesi Helen, göremiyor musun?' dedi Elizabeth;
'Bütün sabah masadaydı.'

"Ey Lizzie, hiç bu kadar acımasız bir şey var mıydı?" diye bağırdı Rupert; Edie
Ochiltree senin için hiçbir şey değildi.  Herkes çok sessizce yutuyordu,
Ve özgünlük kredisinin tadını çıkarmama bile izin vermeyeceksin. '

`` Eminim size kredi veriyorum, '' dedi Elizabeth; Bu gerçekten bir
Kırmızı manto, The Sleeping Beauty, Paris Robert'ın ustaca bileşiği,
ve Triermain ve Cockle-Shell Kalkanı ve Yıldız Fish Spurs bir
kabul edilebilir varyasyon. '

`` Senin varlığınızda asla başka bir hikaye anlatmayacağım Lizzie '' dedi
Rupert, açıkça sıkıntılı, ama büyük iyi bir mizahla taşımak;
'Üç ayda bir daha kötüsün, Edinburgh ve Blackwood bir araya geldi.'

`` Gerçekten hak ettiğini düşünüyorum, Rupert '' dedi Anne; 'Acı çekemem
Sen, hacılara gülmemelisin. '

'Ah! Bu tür haçlı adanmışlardan önce dudaklarımı açmaya cesaret ediyorum 'dedi
Rupert.

`` Dua et, Rupert, '' dedi Elizabeth, 'Beni karşılaştırarak ne demek istedin?
Edie Ochiltree'ye mi? Monkbarns gibi olduğunu mu demek istedin?  BEN
Bu beyefendinin efsane veya
merak ve onları gerçek eski olanlardan geçirmelerini sağladı. '

Şu anda, Rupert için mutlu bir şekilde, küçük bir
yükselen zemin ve yaklaşık yüz metre önce bir çiftlik evi tuttu
onlara.  Rupert, uzun ve yüksek ve tiz ıslık çaldı ve iki veya üç
Genç bayanlar, 'Bu Whistlefar Kalesi mi?'

`` Sadece büyülenmiş, '' dedi Elizabeth; 'sisini temizle
Gözlerinizden gelen inanılmazlık ve sakla, çekiliş, kule ve
Battlement ve ilacın ağladığı döngü deliği ızgaraları. '

Genç partinin biraz hayal kırıklığına uğradığı inkar edilemez.
ünlü düdüğün yönü, ama onlar çok adalet yaptılar
Tüm bunlar görülecekti; Birkaç metre çok kalın taş duvar
mahkeme, duvarın içine yerleştirilmiş bir taş üzerine oyulmuş bir arır
aşağı ve kapı yolunun iyi dönmüş kemeri.  Bazıları, Don'a koyma
Kişotun gözleri vesilesiyle, süt kovaları, zindanlarda kasklar gördü
Mahzenler, faturalarda savaş eksenleri ve kalay plakalarında kalkanlar,
Bebeği Beşeğinde Arayan Prenses olarak adlandırdı,
Kalkan, Palmer'ın emriyle tersine çevrilmiş olmalı ve
İnekler yaramaz Şövalye'nin krem ​​renkli eşekti; böylece
Kahkaha mutlu bir şekilde öğrenilmiş lore yerini sağladı.

Helen olmasına rağmen, eve dönerken parti o kadar da neşeli değildi
alışılmadık derecede hoş ve çok hoş bir sohbetten zevk aldı
Rupert ve Anne, bulmaktan memnun oldu, gerçekten değerini düşündü
ile konuşmak.  Elizabeth, yorgun olan Dora ile işgal edildi ve
alkışlanmak ve eğlenmek istedi.  Ancak onu unutmadı
Bulrushes ve onları gördüklerinde,
Rupert'in kendisi ve küçük kardeşi için biraz toplama vaadini talep edin
ve kız kardeş.  Bu bir zorluk hizmetiydi, bazıları için
Bulrushes suda büyüdü ve diğerleri aldatıcı zeminde
Rupert ayağını ayarladığında havuz ortaya çıktı.  İki veya üç adım ile
ve sıçramalar, ancak bir tutamla kaplı küçük bir kuru adaya ulaştı
bataklığın ortasında ve bazı
Anne'nin şemsiyesi, aniden ağladığında, Bulrushes,
"Hollo, burada ne var?"

'Ne?' dedi bazı kızlar.

`` Ölü bir köpek, inanıyorum, '' dedi Rupert.

'Ah! Bakayım, 'diye bağırdım Harriet, taciz üzerinde dikkatli bir şekilde ilerleyerek.

`` Bu tür konularda merak ediyor musunuz? Bayan Hazleby? ' dedi Rupert, gülerek,
Harriet ıslaktan ona doğru sıçrayarak onu tutarak
bir el ile frock ve diğerini ona uzatarak yardım edilecek
adada.  Onu güvenli bir şekilde üzerine çekti, ama sarsıldı
Korkula; Ve ikisinin de üzerinde durması için pek yer yoktu,
Harriet, Rupert'in eliyle hızlı tutarak, öne eğilirken,
Merakının nesnesi, yüksek sesle çığlık attı, dengesini kaybetti ve
Rupert'in tarafından saklanmamış olsaydı nehre düşerdi
kolun gücü.  İkisi de karşı taraflarına kaydı
ada, siyah çamurun içine ve Harriet hızla geri çekildi
anakara.

"Peki, sorun nedir?" dedi Elizabeth.

'Ah! Zavallı sevgili küçük köpeklerim! ' diye bağırdı Harriet.

'Fido mu?' dedi Elizabeth; O zaman Harriet, korkusu yok
onu sosis içinde yemek; Bu skorda dinleniyor olabilirsiniz. '

"Ama gerçekten Fido olabilir mi?" dedi Katherine, ileri basarak.

"Görmek ister misin?" dedi Rupert, 'Eğer öyleyse, sana yapmanı tavsiye ederim
Acele, ada hızla batıyor. '

`` Her yerde sıçradım, bu yüzden umursamıyorum.  Bir bakabilir miyim? '
dedi Harriet, melankolik bir sesle. Rupert onu adaya geri verdi, burada son veda etti
zavallı fido, tüm uzun saçları su ile boğulmuş ve aynı
Bir gün önce kendisini boynuna bağladığı mavi kurdele,
Yüzer, akarsu yüzeyinde bir cenaze afişi. O
kilosuna kadar onu düşündü ve Rupert adayı batırdı
Elizabeth fısıldadı.
Anne, Fido'nun tarafında bir unutma ile sunmayı teklif etmeyi.

`` Umarım, '' dedi Rupert, yürüyüşlerine devam ederken, '
Zavallı Fido'nun cömert kendi kendine fedakarlığı tamamen duyarlanabilir; Taşındı
kendisi, ölüm tarzında, herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak
Winifred fidofobiye sahip. '

"Belki," dedi Elizabeth, "
Ona bağlı şüpheler ve St.
Patrick'in günleri,

                      "Flop gitti
          Suya vur,
          Ve böylece intihar etti
          Kendini katliamdan kurtarmak için. "'


Şimdi Fido'nun ölümüyle nasıl tanışabileceğini düşünmeye başladılar.
Harriet, yaramaz bir çocuğun onu atması gerektiğinden emindi. Lucy
Bu durumda mavi şeridini kaybedeceğini düşündüm; Dora
öfkenin suçlamasını gençliğin gençliğinden itti.
Abbeychurch; Elizabeth böyle bir köpek yavrunun düşmesi muhtemel olduğunu söyledi
Köprü; ve Rupert büyük olasılıkla saldırıya uğradığına karar verdi
Yarı yetişkin yavruların genellikle sorumlu olduğunu söyledi.

Rupert ve Anne daha sonra biraz kaybettikleri bir köpek hakkında konuşmaya başladı.
zaman önce neredeyse aynı şekilde; Ve bu diyalog sırasında parti
Bölünmüş, Harriet ve Katherine yakın istişarede yürüdüler ve
Lucy ve Helen, Dora'nın bulruslarını sıralamasına ve taşımasına yardım etmeye başladı,
onları diğerlerinin arkasında gözaltına aldı.

`` Bana hikayenin en gizemli kısmı görünen şey, '' dedi
Rupert, 'Sevgili Fido nasıl sevildi, izledi ve emzirildi ve
göründüğü gibi korunan, başıboş olmalıydı
nehre kadar evin. '

'Ah! Bu hiç bir gizem değil, 'dedi Elizabeth; Köprüyü geçtik
Dün akşam iki kez, onu orada arkamızda bıraktığımızı söylemeye cesaret ediyorum. '

"Dün akşam köprüde ne yapabilirdin?" söz konusu
Rupert.  'Ah! Biliyorum; İnsanların tee-totalden uzaklaştığını gördüm
eğlence; Kesinlikle oradaydın Anne, umarım beğenmişsindir. '

`` Gerçekliğe ne kadar yakın, elde ettiğin Rupert 'dedi
Elizabeth.

`` O zaman, '' diye bağırdı Rupert, bir başlangıçla, 'hepsini görüyorum.  Hepinizi düşündüm
Kahvaltıda çok queer görünüyordu.  Hepsini anlıyorum.  Sen gittin
Mekanik 'Enstitüsü'.

`` Rupert, '' dedi Elizabeth.

'Hayır, ama gerçekten sahip olduğunu söylemek istemiyorsun, Lizzie ve Anne,'
diye bağırdı Rupert, yüzlerine bakmak için döndü.

Her biri bir onay işareti yaptı; ve Rupert, iyileşir iyileşmez
Şaşkınlığından, şiddetli bir kahkaha uyumuna dönüştü,
kız kardeşi veya kuzeni onayladığından daha uzun sürdü ve
Her ikisi tarafından iyi azarlandıktan sonra, dinlemeyi seçti
Konudan geçen her şeyi tam olarak hesaba katıyorlar.

'En kötüsü, şimdi,' dedi Elizabeth, '
Hazleby, Fido'nun nehirde bulunduğunu duyar, nasıl olduğunu soracak
Yanına geldi. '

"Peki ne o zaman?" dedi Anne.

Neden, köprünün olduğumuz bir yer olmadığını biliyor
başvurması muhtemel; Bizi oraya neyin götürdüğünü soracak; Güvenmem
Harriet gerçeği söyleyecek ve ben ona ihanet etmeyeceğine söz verdim,
Bayan Hazleby bana sorarsa ne yapılmalı? ' dedi Elizabeth.

“Umarım en küçük kızına sormaz,” dedi Anne.

`` Yapmayacağını, '' dedi Elizabeth: 'Ona kendime şunu söyleyeceğim
Fido nehirde bulundu ve tüm sorularına en iyi şekilde cevap verdim
olabilmek. '

`` Çok üzücü, '' dedi Anne Archly, 'Bayan Hazleby'nin
aslında Rupert'in neden olduğu his için nehre düşüyor
Onu kurtarmak, Fido'nun tüm ilgisini çekecekti
melankolik kader. '

`` Teşekkür ederim Anne, '' dedi Rupert; Eminim sadece onun olmadığını merak ediyorum
dalmış.  Hiç bir adil hanımın bu kadar ağır olabileceğini tahmin edemezdim.
Eminim şu anda kolumu verdiği pençeyi hissediyorum. '

'Ne kadar çirkin!' dedi Anne.

'Yine de,' dedi Rupert, 'fuarın koruyucusu olarak görünmeden
Sulu bir mezardan Harriet, sanırım Bayan ile yeterince ilgim var
Hazleby, ölümcül haberleri ona kırabilmek ve ilkini sakinleştirebilecek
keder ve gazap acıları. '

"Sen, Rupert?" dedi Anne.

'Ben, Anne,' diye yanıtladı Rupert; `` Arkadaşların ne olduğu hiçbir fikriniz yok
Hazleby ve ben olduk.  Bir buçuk saatlik bir tete-a-tete vardı
Bu sabah. '

'Ne hakkında konuşmak için bulabilirsin?' dedi Anne.

`` Birincisi, '' dedi Rupert, 'diye sordu orman tavuğu atışımı; Nerede ben
gitti ve kiminle ve kampın herhangi birini görüp görmediğimi
İnchlithock.  Tabii ki bütünün bir şecere başlattık
Campbell Yarışı; Sonra güzelliklerin bir açıklaması geldi
İnchlithock.   Sonra onun özel tarihi ile tercih edildim; Nasıl o,
On üç kişiden biri olmak, on sekiz yaşında sevimli ayrılmak zorundaydı
Not ve Hindistan için kardeşi ile başlayın. '

`` Spekülasyonda, '' dedi Elizabeth.

'Ve son olarak, ana dalla nasıl evlenmeye geldi.' '

'Ey Rupert, bu çok fazla; icat etmiş olmalısın! ' diye bağırdı Anne.

`` Gerçekten yapmadım Anne, '' dedi Rupert; O yaşadığı bir gerçek
Kardeşi ile birlikte Mofussil'de bir yerde ve orada karşılaştı
Binbaşı.  Siz, genç bayanlar, onu nasıl büyülediğini hayal edebilir ve
Nihayet kardeşi, ana dalını evlenmeye nasıl zorbalığa uğratmış gibi görünüyor?
o.'

'Zavallı adam!' dedi Elizabeth, 'Her zaman nasıl düşmeye başa çıktığını merak ettim
kavramalarına.  Ama artık duymadın mı? '

Rupert, `` Daha fazla kişisel geçmişi yok '' dedi. O nazikçe çalıştı
Bana bilge danışmanlar vermek için zamanının geri kalanı. '

'Ah! Dua et onlardan yararlanalım, 'dedi Anne,
Time onun ihtiyatlılığını çok iyi unuttu.

Rupert, 'Orduda olmadığım için birçok pişmanlık vardı' 'dedi.
Sahip olsaydım çok yararlı olacak birçok tavsiye, ama
Korkarım üzerime atıldı, bilge ile bitti
akıllıca bir eş seçiminin önemi üzerine düşünceler, özellikle
genç bir aile adamı için, genç tasarlama tehlikesine maruz kaldı
Bayanlar, bozulabilir doğası nedeniyle güzelliğe karşı uyarılar,
Ve öğrenme, çünkü edebi bayanlar hiçbir şeye uygun değildir. '

`` Anlamı anlamına geliyor, '' dedi Elizabeth, 'Binbaşı Hazleby ne kadar şanslıydı
Büyüleyici Bayan Barbara Campbell gibi çok tatlı bir yaratıkla buluşma,
bu tehlikeli niteliklerin hiçbirine sahip değildi. '

`` Bilmiyorum, '' dedi Anne; Bence bazılarına sahip olabilirdi
Birincisi Inchlitherock'tan ayrıldığında. '

Yirmi yıllık yönetme ve azarlama gözlerini bir arada sabitlemişti
Sürekli bakış, 'dedi Elizabeth.  'Ama işte burada evdeyiz.'

Mr.
Woodbourne ve partisi sürüşlerinden döndüler ve kızlar
aceleyle yukarı merdivenler.

Anne annesini odasında buldu ve Sir Edward,
Bir mektubu bitirme.

'Peki, anne, müreffeh bir yolculuk yaptın mı?' dedi.

`` Evet, çok fazla, '' dedi Lady Merton: 'Bayan Hazleby yüksekti
İyi huylu, Rupert'in övgülerini söylemekten başka bir şey yapmadı ve
Bayan Woodbourne'u her zamanki gibi azar. '

"Peki ne yapıyorsun, Bayan Anne?" dedi Sir Edward; Sen
oldukça qui Vive'da. '

'Ah! Rupert ve Lizzie'nin bulunduğu eğlenceye gülüyorum
Bayan Hazleby hakkında yapmak 'dedi Anne; Gerçekten yardım edemedim
Mamma ve ben başladığımı sanmıyorum. '

'Ne başladı?' dedi Sir Edward. Neden Mamma, Lizzie'yi ona karşı koymam gerektiğinden korkuyordu
üvey annenin ilişkileri, eğer onları test edersem veya istismar edersem, 'dedi Anne.

'Söyleyebileceğinin çok fazla fark yaratacağını düşünmüyorum
Lizzie'nin onlar hakkındaki görüşü, 'dedi Sir Edward,' ama kesinlikle yapmalıyım
Burada en iyi konuşma konuları olmadıklarını düşünüyorum. '

“Ama sana büyük felaketten bahsetmedim,” dedi Anne; 'sahibiz
Zavallı Fido'nun Bulrushes arasında boğulduğunu gördü. '

Lady Merton, `` Umarım Bayan Woodbourne tekrar mutlu olacak '' dedi.

'Ve anne, biz mekanikteyken düşmüş olmalı'
Enstitü, 'dedi Anne; 'Bizim çılgınlığımızın kötü bir sonucu var
çoktan.'

Sir Edward, `` Sizi gitmeye neyin neden olduğunu göremiyorum, 'dedi Sir Edward; 'Diye düşündüm
Lizzie'nin daha mantıklı. '

`` Gerçek dürtü, Lizzie ve arasındaki bir anlaşmazlık tarafından verildiğine inanıyorum.
Ben şövalyelik tarihinde ben, 'dedi Anne.

Ve böylece Rupert'in arkadaşları, Turners,
tarih, 'dedi Sir Edward; 'Asla şüphelenmemeliydim.'

'Şimdi düşünüyorum,' dedi Anne, '
Olay, Lizzie'nin bana Bayan Turner'a söylediği gafı göz önünde bulundurarak
Augustine hakkında.  Ne hayal edebiliyorduk? '

`` Yaz ortası delilik, '' dedi Sir Edward.

`` Sadece söyle bana, Papa, '' dedi Anne, 'Helen'in tam olarak
Hikayenin kahramanı? '

`` Bence Helen görünüşte ve tavırlarda çok gelişti, 'dedi efendim
Edward; 'Ve gördüğüm her şeye inanmaya çok istekliyim
Bana ona söyle. '

`` Şimdi söylemek için bekleme Anne, '' dedi Lady Merton, 'veya Bayan
Woodbourne, görünüşte veya görgü kurallarında gelişmemizi düşünmeyecek. Öyle
Saat yaklaşık altı. '

'Her şeyi eve yolculuk için tutacağım,' dedi Anne, 'Papa'nın kulakları
ayrılacak. '

`` Dili de, Radikalizm üzerine bir ders vermek için bayan, 'dedi
Sir Edward, Anne'yi güldüren şiddetli bir jestle.

Elizabeth giyinmeyi bitirmişti, biraz fazla hızlı ve gitmişti
Bayan Woodbourne'u bulun.  'Şey, anne,' dedi, o gelir gelmez
Odasına 'Winifred' köpek öldü 'dedi.

Ne demek istiyorsun canım? dedi Bayan Woodbourne.

`` Düşman öldü, Mamma, '' dedi Elizabeth; Onu boğulduğunu gördük
Yeşil Çayır. '

'Zavallı küçük adam! Teyzen çok üzgün olacak, 'nazik Bayan
Woodbourne'un sözleri.

`` Şimdi anne, '' dedi Elizabeth, '
Winifred; Muhtemelen deli olamazdı. '

'Nasıl düşebilirdi, zavallı küçük köpek?' dedi Bayan Woodbourne.

Bizde olduğumuzda köprü üzerinde sapmış olmalı
Mekanik 'Enstitüsü' 'dedi Elizabeth; Hepsi benim hatamdı ve ben
Korkarak Lucy için çok büyük bir sıkıntı.  Helen iyi söyleyebilir
Yaramazlık bizim gitmemizden gelirdi. '

Keşke Fido'nun kaybının gelmesi muhtemel tüm yaramazlık olsaydı, benim
Sevgili, 'dedi Bayan Woodbourne, iç çekti; Korkarım papanın
Aklında olduğu kadar çok rahatsız ol. '

'Ah! Mamma, bu gerçekten en kötüsü, 'dedi Elizabeth,
yüzü elleriyle; 'Bir şey yapabilirsem--'

'En sevgili çocuğum,' dedi Bayan Woodbourne, 'Kendini yapmaya devam etme
Mutsuz, Papa hakkında bir şey söylediğim için çok üzgünüm; O biliyorsun
Yaptığı şey için bu kadar içtenlikle üzülen kişiye kızamaz
yanlış.  Eminim yararlı bir ders öğrendiniz ve daha akıllı olacak
gelecek.  Şimdi eşarpınızı eşitleyin ve bu dantel parçasını sabitleyeyim
doğrudan sizin için, bir tarafta diğerinden daha yüksektir ve
grup bükülmüş. '

Yanında, Lucy, annesinin odasına girerken titriyor, ama sağlam
Kız kardeşini cazibeden korumak amacıyla
Bayan Hazleby'nin seçtiği tüm suçu alarak prevaricate
Ona atfetin, ölümcül zekayı sessizce Bayan'a iletti.
Hazleby.  Bilgileri kısa bir öfkeli 'H-M' ile alındı ​​ve
Bayan Hazleby'nin istekli olduğu için konuyla ilgili daha fazla söylendi
Harriet Baysmouth ile tanıştığı harika pazarlıklar.




Bölüm XI. Bayan Hazle, daha önce çizim odasında ortaya çıktı yapmaz
Akşam yemeği, Rupert tekrarlamaya başladı,

          Yara hem ağrılı hem de üzgün görünüyordu
             Her Hıristiyan Gözüne,
           Ve onlar yemin ederken köpeğe delirmişti,
             Çocuğun öleceğine yemin ettiler,

           Ama yakında bir merak ortaya çıktı,
             Yalan söyledikleri rogues,
           Çocuk ısırıktan kurtuldu,
             Ölen köpek buydu. '


'Tebriklerimi teklif etmeye yalvarıyorum,' diye devam etti,
o.

Bayan Hazleby şaşırmış görünüyordu.

'Bu günün üstünlüğünü aldığımız gösteride
Yargı, bayan, 'dedi Rupert,' ama gerçekten de yoktu
daha önce şüphe ediyordu. '

`` Dua et seni anlamama izin ver, Bay Merton, 'dedi Bayan Hazleby.

`` İfade ettiğim durumu duymadın mı? ' söz konusu
Rupert; çünkü zaten farkında değilseniz, olmalıyım
onu ilişkilendirmekten mazur görüldü; Bu kadar büyük bir şok vermek için dayanamadım
bir hanımın duyguları. '

'Ah! Fido hakkında demek istiyorsun, 'dedi Bayan Hazleby neredeyse gülümseyerek; 'Evet,
Lucy onu bulduğunu söyledi.  Gerçekten, kızlarım çok dikkatsiz,
Onlara hiçbir şeye güvenemiyorum. '

'Gerçekten, hanımefendi' dedi Rupert, '
ne zaman gözlerimize sunulan sahneden daha kalpten daha fazla
Bayan Hazlebys ilk önce onların zamansız kaderinin farkına vardı.
favori.  Kim kuru gözle ya da kuru ayakla görebilir? ' Ekledi,
Anne'de bir yan bakışla.

Rupert, Bayan Hazleby ile o kadar saçma konuşmaya başladı ki
dikkatini çekti, ona bir şey söylemesi için zaman vermedi
Fido ve Anne'yi bıraktı.
ona gülüyordu.  Akşam yemeğinde getirdiği orman tavuğu geldi
yardımları; Bayan Hazleby bir kez daha bir Blackcock'u tatmaktan mutluluk duyuyordu.
ve Inchlitherock'un anımsamalarıyla doluydu; Ve bunlarla
hatırlamalar ve Rupert'in yeni ithal tarihleri, Sir Edward ve
Bay Woodbourne konuşmayı daha eğlenceli hale getirmeye başladı
Elizabeth, Bayan'ın Bayan olduğu herhangi bir partide olabileceğini düşündüğünden daha
Hazleby vardı.

Daha sonra çizim odasında, Dora's Bulrushes ve diğer
Çocuk alımları usulüne hayran kaldı ve küçük insanlar
Oldukça yorgun, Edward şiddetle olsa da erken yatağa gönderildi
Gözleri yarı kapalıyken, en az uykulu olmadığı konusunda ısrar etti.
Yaşlı kızlar daha sonra kendilerini masanın etrafında düzenlediler. Helen
farklı renklerde bir grup gül çalışmak; Anne çok hayran kaldı
çok, ama eleştirmenler bunu istemiyorlardı,
Helen'in performansı.

`` Rose'un dışında hepsi çok güzel, '' dedi Katherine, ama ben
Elbette bu doğal olmayan bir renk.-değil mi Anne? '

`` Hiç böyle bir tane gördüğümü sanmıyorum, 'dedi Anne; Ama bu
Böyle bir çiçek olmadığına dair bir kanıt yok. '

"Ne düşünüyorsun, Lizzie?" dedi Katherine; Değiştirmek için Helen olmamalı
BT?'

Anne bu temyizden oldukça endişe duyuyordu; Ama Elizabeth cevapladı
Dikkatsizce, bakmadan, 'Oh! Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğimi biliyorsun
bir tür iş. '

Katherine, `` Ama bir gülün ne renk olduğunu söyleyebilirsin, '' diye ısrar etti Katherine; Şimdi yap
Sizce Helen o turuncu renkli gülle işini bozacak mı?
Kim böyle bir şeyi duydu? '

Helen, başlık uçlarından birinin
Dykelands'taki ev, bu renkten tek bir gülle kaplıydı, ancak
Dyelands'in güvenli bir konu olmadığını ve kaçınıldığını hatırladı.

'Gel, turuncu renkli bir York ve Lancaster savaşınız yok
Rose, Kate, 'dedi Elizabeth, Helen'e geliyor; Neden Anne, nerede
Gözlerin? Asla bir Avusturyalı briar görmedin mi, sadece rengi
Helen'in kuzu-harikaları? '

Bu sadece bir önemsiz olmasına rağmen Helen, Elizabeth'in
Bazen sorunun yanında olabilir ve daha fazlasında çalışabilir
neşeli ruh. `` Neden Anne, '' dedi Elizabeth, şu anda sonra, 'O eski yapıyorsun
Tekrar çelenk, geçen yıl, mertondayken
Salon.'

`` Evet, '' dedi Anne; 'Çok sevdiğim bir model.'

'Aynı şeyi tekrar çalışmayı seviyor musun?' dedi Katherine; 'BEN
Her zaman bundan yorulun. '

`` Çok beğendim, '' dedi Anne; Aynı dikişlerin üzerinden geçmek beni koyuyor
onları çalışırken devam eden şeyleri aklımda
daha önce.-Şimdi, Lizzie, o haşhaşın kenarı yazmış gibi görünüyor
Birlikte, evde, büyümekle ilgili olan bu hoş konuşma,
Papa ve Mamma'nın dışarı çıktığı gün ve hepsini kendimize aldık.
Ve iris, içinde katlanmış olan tüm Don Kişotu var, çünkü Papa
Üzerinde işteyken bize okuyordum. '

'Kesinlikle oturmakta bir kullanım ve zevk var gibi görünüyor
Asla sahip olmam gereken halı çalışması olmadan üç dakika
Şüphelendi, 'dedi Elizabeth.

`` Anne benim gibi düşünüyor, '' dedi Bayan Woodbourne; Halı çalışması oldukça buluyorum
Bana bir arkadaş, ama Lizzie'yi zevk almaya ikna edemem
BT.'

`` Bunun için zamanım yok, '' dedi Elizabeth, 'ne zamanım olsaydı.
Kendimi kıyafetlerimin olmasını önlemek için yapmaya ikna edebileceğim tek şey
mutlak paçavralar. '

`` Evet, '' dedi Katherine; Her zaman kucağınızda Meg ile okudun,
Yapacak bir onarma yok; Altı aylık o frock'a örtüyorsun. '

'Ah! Bu şirket çalışması '' dedi Elizabeth; Merton Hall'da başladım
Dora için, ama Winifred'in şimdi olması gerektiğine inanıyorum.  Ama şimdi öyle
Neredeyse bitti, sen buradayken bitireceğim. '

Elizabeth, çay olur olmaz uzun süredir çalışmaya devam etmedi
Over, holding oyununda oynamayı önerdi, olduğu gibi
Yürüyüş sırasında yapmaktan bahsetti.  'Ancak bildirimde bulunuyorum'
dedi ki, 'Yerçekimine uygun olandan daha fazla gülmemiz muhtemel
yaşlıların
Çizim Odası.-Mamma, orada mumlarımız olabilir mi? '

Rıza verildi ve mumlar getirilirken ve
Elizabeth biraz kağıt bakıyordu, Anne kardeşine fısıldadı,
'Rupert, Dua et Fido veya Mekanik Enstitüsü hakkında hiçbir şey söylemeyin' veya
Hoş olmayan bir şey kesinlikle gelecek. '

'Ah! Anne, 'Cevaptı,' beni en iyi beyitimden soydun ...

          Forsaken Dido gibi ağlıyor,
          Katledilen Fido'yu bulduğunda.

Eğlenceli olmayacaksa oynamanın kullanımı nerede? '

'' Eğlence kullanımı nerede? ' dedi ki
Dönüyor, 'dedi Anne.

Rupert, `` Süreksizlik, süreksizlik, süreksizlik '' dedi.
ona git.

Bu zamana kadar her şey hazırdı ve Elizabeth kardeşi ve kız kardeşini aradı
İç çizim odasındaki masaya yerlerini almak için. O zaman
Uzun bir kağıt şeridinin üst ucunda bir esas yazdı ve
Katlamak, bir isim yazan Lucy'ye teslim etti
aşağı indi ve gazeteyi yazdıktan ve saklandıktan sonra Helen'e verdi
Rupert'e geçti.  Böylece kağıt ona kadar döndü
doluydu.  Daha sonra açıldı ve her oyuncunun
Bu kelimelerin tanıtılacağı ayetlerin bir kopyasını yazın
Listede durdukları sırayla tekerlemeler.  Rupert daha çok
Kız kardeşinin şiiri onun gibi çevirmesine izin vermediği için
diledi ve içindeki kelimelerin yarısı ile hata bulmak için uygun düşündü
liste.

`` Harrogate, '' dedi, 'Böyle bir kelimeyle ne yapılacak?'

Elizabeth, `` İsterseniz çok iyi yönetebilirsiniz, '' dedi.

'Ama kim böyle bir kelime düşünebilirdi?' dedi, tutarak
Mumla listeleyin ve yazıyı inceleyin.  Biri
Sulu tat, şüphesiz. '

Anne, `` Bu şeylerin asla ifşa edilmediğini biliyorsun, '' dedi.

'Frances da,' diye devam etti Rupert, 'başka bir imkansız dava var; BEN
Buna cevap verecek, Helen bunu yazdı, sevgili dyelands'in anımsaması. '

`` Hayır, gerçekten yapmadım, '' dedi Helen; 'Bu Francis de inanıyorum. '

'Ah evet,' dedi Harriet, 'bu Francis, yazdım, çünkü-sen değilsin
Unutma Lucy?-Frank Hollis-- '

`` Pekala, boş ver, '' dedi Elizabeth, daha fazlasını duymak istemeyen
beyefendi; `` Hangisini istersen yapabilirsiniz.  Ve Rupert, dua et
o kadar boş olmamak; Listeyi bırakın, kimse göremez; Kendi yazın
ayetler ve bana cadı için bir sonraki kelimeyi söyle. '

'Gözler,' dedi Rupert, 've sonra sıçrayın.  Bu kelimenin olduğuna inanmıyorum
İngilizce.'

`` Bounce, hayır '' dedi Katherine; 'Bu kaput, kendim yazdım.'

O zaman neden 'T' seni bu kadar kısalıyorsun? ' dedi Rupert; Sana vermeliyim
Bir yazı dersi, Bayan Kitty. '

Elizabeth, `` Sana sessizce bir ders vermeliyim, Bay Rupert '' dedi.

'Ben itaat ediyorum,' dedi Rupert, komik bir boyun eğme yüzüyle ve
kağıdı ve kalemi; Ama bir iki dakika içinde başladı, haykırdı,
Oxford hakkında ne diyorlar? Ve yan odaya girdi,
Babası ve
amca.  Ancak Rupert'in büyük hayranı olmayan Bay Woodbourne
ileriye dönük, yeğeninin görüşüne kadar bu kadar fazla saygı göstermedi
onu iç çizim odasına dönme isteksiz hale getirmek için
Anne ona tüm şiirlerin bittiğini söylemeye geldi ve Elizabeth
Onları yüksek sesle okumaya hazır.

“Yani kendin için yapmanız gereken tek şey bu,” dedi Elizabeth,
bir kağıt hurdası tutmak; 'Bütün bunlar nedir?'

`` Bayan Merton'un bir portresi, '' dedi Rupert; Şairin görmüyorsun
Göz güzel bir çılgınlık yuvarlanmasında? '

'Öyle mi?' dedi Elizabeth; `` Miss Squeers için acımasız
Ölüm, gördüğüm gibi şiirin konusu-hepsi var
En azından.

    Hiç aptal bir şiir gördün mü?
    Dua yazar kimdir?  Onu tanıyorum, onu tanıyorum
    Bay Squeers'a okula gitti,
    Sık sık gençliği gözyaşlarına boğdu.

Şimdi bir sonraki için, neredeyse kısa.


    Bir şiir yazacağım
    Açık ve akan,
    Seni gözyaşı dökecek
    Ve korkularınızı heyecanlandırın.
    Bir cadı hakkında,
    Bir hendekte boğuldu,
    Gözyaşların gözlerinden geliyor.
    Akıllısan
    Bir sıçrama yapma,
    Ya da parlamanızı yırtacaksın
    Ve şeker kavanozunu üz,
    Yedeyemem
    Francis'e biraz vermeliyim
    Çok iyi dans ediyor;
    Yapraklarda paketlenmiş şeker köpekleri,
    Köpekler buğday kasetleri gibi bağlanır;
    Francis bir kırmızı ceket giyiyor,
    Korkunç bir raket yaptı
    Harrogate'de,
    Çünkü beklemek zorunda kaldı
    Arpa alanında,
    Bir parley tutmak için,
    Bir kemik iliği kemiği hakkında;
    Kalbi bir okla karıştırıldı,
    Velvet'teki bir bayan tarafından
    Ve o onun evcil hayvanıydı. '


Hepsi bu şiire yürekten güldü, belki de onları daha fazla yönlendiren
daha iyi olurdu; Harriet neye çok sevindi
Alkışlarını düşündü, ancak tüm tekerlemelerin bunu bilmesine rağmen,
Kendi başına neredeyse üç tane bulunmuştu.

'Neden Bay Merton, ne yapıyorsun?' diye sordu Harriet; Yazıyor musun
artık değil?'

'Ah! Umarım bize Bay Squeers hakkında bilgi verirdi, 'dedi Katherine.

Kimse Elizabeth'in okuduğu bir sonraki kişiden şüphe duyamazdı.


    Korkarım güzel bir şiir bekliyorsun
    Uzun ve sıkıcı bir proem yapmama rağmen,
    Ama harika ve korkunç korkularım
    Hiçbir şiirim seni gözyaşlarına sokmayacak. Benim dahim ne peri ne de cadı öneriyor,
    Masallarım zift kazanı ile süslemek için,
    Ateşli gözlerle dünyayı alarm ver,
    Ve kahramandan ödülünü yakalayın,
    Korkunç bir sıçrama ile deninden sıçrayın,
    Ve titreyen küçük hanım,
    Ve onu yakın bir mantarlı kavanozda şişirmek,
    Ya da onu alevli bir arabaya at;
    Sonra şövalyesi, cesur Sir Francis,
    Asil çentikleri ilerisinde,
    Tüm zırhı ayrıldı
    Cilalı Greaves'i tek başına korur,
    Onun savunması bir buff ceket,
    Ne de kılıç ne de baltası onu kıramaz
    Harrogate'de yapıldı,
    Dükkanı dar bir kapısı olan bir terzi ile;
    Elfler arpa mızraklarına saldırır,
    Ama onları sürüyor, oh! nadiren,
    Sonra onu bir okla vururlar,
    Kulak peruklarının kemik iliğiyle yağlanmış yay tellerinden,
    Tüyler, güve kanatları Downy Velvet,
    Örümceğin ağının yay telleri:
    Binlerce gelir, bu desende silahlı,
    Metreslerinin kaydırıcı olmadığını kanıtlayan;
    Bazıları bacakları ve toynakları giyiyor,
    Ve bazıları insan şeklinde;
    Ama şövalye silahlı, çünkü cebinde
    Talismanik bir madalyonu var,
    Bir zamanlar Herkül'e aitti,
    Bir grup anahtarında giyen;
    Peri geliyor, oldukça yaşlı ve şişman,
    Korkunç bir yarasa üzerine monte edilmiş;
    Şövalyenin etrafında örttüğü bir ağ,
    Ve onu hızlı tutar ve orada ayrılır
    Sir Francis, büyücüsü için ağlıyor,
    Ve şövalye zırhı için özlem.
    Ama kılıcı kendi kendine yakın dövüşte atıldı
    Büyük Şampiyon George gibi;
    Böylece cadının ordusuna meydan okuyor,
    Gruplarını kırıyor; "Siz elfler, bak bana,
    Korkarım Leviathan,
    Hiçbir büyü umutsuz bir adamı durduramaz. '
    Terörde uzakta arka muhafız uçar,
    Kederli cadı yakaladı,
    Onu bir cockle kabuğunda sınırlar,
    Ve tüm büyüler düştü,
    Müdür teğmenini yakalar,
    Onu kiracı bölünmüş bir çamdan yapar;
    Bayanı taşır, çıplak,
    E'er Bayan Merton onu yüksüküne ikram ettirirken;
    Ah! Bu hikaye kaşlarını çattı.
    Sonuna söyleyebilir miyim?


'Ah!' dedi Rupert, misilleme fırsatını yakalamaktan memnuniyet duyar
Elizabeth; Sana kredi veriyorum; Talaba'nın çok ustaca bir bileşiği,
Pigwiggin ve Tempest ve Cadı Dönüşünün Durumu
Uzakta bayan yeni bir şey. '

`` Hayır, değil, '' dedi Elizabeth; Hikayenin başlangıcı
Veillees du Chateau'da Hakikat Sarayı.  Sadece sorguladım
Kelimeleri toplayın, hikayemi normal bir eski olarak aktarmamak
geleneksel efsane. '

`` Şey, iyi, '' dedi Rupert; 'devam et; Sadece iki tane daha var mı? '

`` Sadece iki, '' dedi Elizabeth; Kate ve Lucy senin kadar shabbily davrandılar
yaptı.  Helen, seninkini okumalısın.  Asla okuyamam
Kolayca yazıyorum ve ayrıca boğuluyorum. '

Helen itaat etti.


    Bir şiir yazmak ne kadar zor,
      Zarif ve esprili, sade ve net,
    Çiftçilikten daha zor-'tis veya ekim,
      O kadar zor ki bir gözyaşı dökmeliyim.

    En yüksek perdeyi bilmiyor muydum
      Liyakat, şairin gözlerinde
    Ama gülmek, bir yükseklik
      `` Bu benim için o kadar da zor değil.

    Kötülük için yakında kazanılır, ileri sıçrama
      Onlar gibi kafiyelerim;
    İyi eleştirmenler, çizgilerimde sallamıyor,
      Kulakta olsa da.

    Sevgili Frances'dan bir mektup aldım
      Kim diyor ki, açık uçak ağacı yoldan ayrılır,
    Çimen üzerine güneş ışını bakışları,
      Buğday kasetlerine bağlı

    Richard, Fustian Ceketinde
      Metresi Harrogate'den satın aldı,
    Ve yüce ricks içinde istiflerler,
      Harman için bekleyecek.

    O zaman arpa tarlalarına dönecekler,
      Sakallı ve bir ok ile dikenli,
    Verimli toprağın tam olduğu yerde,
      Ve ilkbaharda Harrow kullanıldı. Velvet katlarında çukurlar tarafından çizilir,
      Eski sabit, Jack ve Slattern,
    Manesleri iyi taranmış ve jet gibi siyah,
      Kuyrukları aynı desende.

    Richard'ın oğlu, Pan Borusu ile,
      Elleri ceplerinin içinde,
    Eski plough adamın yanında yürür,
      Squibs ve Rockets hayali.

    O gençlik, rahatlığını büyük ölçüde seviyor,
      Çok şişman büyüyor
    Ve Herkül kadar güçlü olsa da,
      Sadece yarasasını kullanacak.

    Sonbahar yapraklarını süpürmeyecek,
      Ağacın yaprak döken zırhı,
    Dickey'nin ruhu yoksunluk yok
      Bir çiftçi gibi çalışmak gibi,

    Ya da kuzeni George gibi çalışıyor,
      Kolları çıplak ve kaslı,
    Demircinin parlayan dövmesi içinde;
      Orduda olacaktı.

    Ama hayır, genç dick, sen adam değilsin
      İzlemek ve sarkmak için alemlerimiz,
    Bir levaiathan'dan daha kötüsü
      Düşmanın arka korumasını korkutursun,

    Ve atış ve kabuk fırtınasında,
      Yakında flama seni terk edeceksin
    Serjeant için boşa bak, onbaşı,
      Veya genel teğmen,

    Ama kendinizi oldukça hızlı ve çevik kanıtlayın,
      Ve böylece sonunuzu karşılayacak;
    Hayır, bir terzinin yüksükünü alsan iyi olur
      Ve onarma yollarınızı öğrenin.


'Başkent, Helen!' dedi Elizabeth.

'Ne kadar güzel!' dedi Lucy.

`` Ve çok iyi tarif edildi, '' dedi Anne; Bunları getirdin
en tatmin edici kelimeler. '

`` Şimdi, Helen, işte Anne ',' dedi Elizabeth; 'Bu bir seçim ve
Ben sonuna kadar tuttum. '

`` Anne's'i okuyayım, '' dedi Rupert; 'Kimse yazısını de delemez
Elimden geldiğince. '

'
Son mektubunun içeriği, 'dedi Elizabeth.

Rupert şu şekilde başladı:

    Şimdi akan sayılarla yazmalıyım
    Bir şiir.


`` Neden, Rupert, '' diye bağırdı Anne, 'Kate'i okuyor olmalısın.  Benimki başladı
ile--'

Rupert, `` Elimde senin olduğunu beyan ediyorum Anne, '' dedi.

“Ve ben bir tane yazmadım,” dedi Katherine.


    Şimdi akan sayılarla yazmalıyım
    Bir şiir.
    Gözlerini gözyaşlarıyla dolduracak
    En kötü korkularımızın nasıl olduğunu anlatırken
    Yonder hendekte gerçekleştirildi.
    Orada biraz su kılıfı ile aktarıldı,
    Bulduk, özlemli gözler için üzücü bir manzara!
    Fido, çok sevildi, küçük olsa da.
    Sert kader, ama gözyaşlarımız onu anlarken,
    Ceseti alalım ve kemik yapalım,
    Sonra mumyayı bir kavanoza yerleştirin,
    Sosis yapımcılarından uzak tutun,
    Francis'e göndermek için kalbini çıkarın;
    Ondan gelen bu hediye, ruh girişleri,
    Scarlet altın bağcıklı ceketinin içinde
    Kalbi muazzam bir raket yapar;
    Mutluluk Vizyonları ortaya çıkıyor, bir vekil,
    Ay ve Harrogate'e bir düğün turu.


Rupert Fido'ya geldiğinde Anne, bir öfkeli 'Rupert!' Dedi. ama
Devam etti, en ufak bir şey yapmak için çok karışıktı
gösteri ve yine de neredeyse kahkahalarla boğuldu
Hull'daki topu düşündüğünde ve 'Frank
Hollis. '  Elizabeth ve Katherine de aşırı yönlendirildi, ancak
eski tövbe etti.
Kararsız bir parti.  Hatta karışan küçük bir kendini terk etmişti
Anne'nin merhametiyle, çünkü daha dikkatli olsaydı
Hazlebys'i eleştirmekten veya ne tarafından eğlendirilmiş görünmekten kaçındı
Onlar söylendi, Rupert bu parçayı pek denemeyecekti
süreksizlik.  Bunu en uygunsuz bir ilerleme olarak gören Helen,
Mükemmel bir şekilde ve sessizce oturdu, ağırlıklarla dolu bir yüz
Elizabeth ve Anne'yi taze konvülsiyonlara bırakan yerçekimi
Ona baktılar; Lucy sadece kızardı; Ve Harriet'e gelince, son ikisi
Çizgiler neredeyse duyulabilir, 'Ey Bay Merton,
Bu çok kötü!  Ey Bay Merton, böyle bir şeyi nasıl düşünebilirsiniz?  O
Bay Merton, seni asla affedemem!  Ah hayatım! Ah hayatım!  Asla yapmayacağım
Gülmeyi bırak.  Ah hayatım!  Bay Merton, Frank Hollis ne derdi?
Sen? Ne kadar saçma! '

`` Şimdi Anne'nin gerçek şiiri için Rupert, '' dedi Elizabeth,
Herhangi bir açıklama yapın, Rupert onları övgü olarak görmelidir.

"Duymadın mı?" dedi Rupert.

`` Saçma, '' dedi Elizabeth.

Rupert, `` Neden, elimde olduğunu söyledim, '' dedi Rupert.

`` Ve sen hala var, '' dedi Elizabeth; Lütfen teslim edin, eğer lütfen;
En iyisi, size söyleyebilirim, lanet bir manzaram vardı. '

`` Hayır, hayır, '' dedi Anne, erkek kardeşinin onu teeze etmek istediğini gören ve
ayetlerini restore etmemek; Çok kötü bir performanstı, çok
Şöhretim için asla görülmemesi daha iyi.  Sadece ne düşün
dünyanın sahip olacağı yüce kavram,
Büyük Rupert'in kendisi görünmesine izin vermekten korkuyor. '

Elizabeth, şiiri yeniden kazanmak için başka bir girişimde bulundu, ancak etkisi olmadan,
Anne, Helen'in ayetlerine herkesin dikkatini hatırladı.

"Bir flama nedir?" dedi Elizabeth; 'Kelimelerin bükülmesini sevmiyorum
kafiye uğruna. '

Bir bayrak, 'dedi Helen.

Elizabeth, `` Bir bayrak için tasarladığınızdan hiç şüphe etmedim, '' dedi; 'Ancak
Şikayet ettiğim şey, bunun transmogrifiye bir pennon olduğu. '

Helen, `` Bir flama bir tür bayrak olduğuna inanıyorum, 'dedi.

'Soruyu Papa'ya yönlendirelim,' dedi Anne, '
Woodbourne Amca ile bitmez bir sohbeti bitirdi. '

'Gerçekten, bu hafif lekeye rağmen,' dedi Elizabeth, 'Şiiriniz
duyduğumuz en iyisi Helen. '

`` Tanıklık edebilirim, '' dedi Rupert, '
Dykelands'taki sepet-korular tamamen doğrudur.  Ama Helen, bu doğru mu
Arkadaşın Dicky'nin dövüş zarbıyla ele geçirildiğini
tarif ettiğin gibi? '

`` Evet, '' dedi Helen, 'çok yakındı, ama annesini yaptı
Çok mutsuz ve Bayan Staunton-- '

'Kalması için ona yalvarması ve kızartmasına izin vermek için dizlerinin üzerine gitti
Sığır eti onun için yiyecek olsun, kendisi toz için yiyecek değil '' dedi Rupert
'Cemaatin ondan kurtulmak için ne kadar memnun olacağını asla düşünmüyoruz.' '

`` Hayır, '' dedi Helen, 'tozu onun için yiyecek oldu; Onu yaptı
Gameekeeper. '

'Mükemmel, Helen, geceye parlıyorsun,' diye bağırdı Elizabeth; biraz
Zekâ senden daha önce hiç duyulmadı. '

Şiiriniz, orijinal olmanın en iyi yolunun
Bir şeyleri gerçekten gördüğünüz gibi tanımlayın 'dedi Anne.

Benimki orijinal değil mi?  Hiçbir kitaptan alındığını sanmıyorum, '
dedi Harriet, biraz daha övgü almaya istekli.

`` Belki de herhangi bir kitaptan değil, '' dedi Elizabeth, çok ciddi bir yüzle;
Ama korkarım seni anneden ödünç aldığınız için mahkum etmeliyiz
kitapların, sözlü gelenek. '

'Sözlü gelenek!' Harriet tekrarladı, ağzını çok geniş açtı.

`` Evet, '' dedi Elizabeth; çünkü eski olduğunu hayal etmeye yardım edemem
Ode'nizin bir kısmı üzerine bir parodi

            "Sana bir hikaye anlatacağım
          Jack A'nory hakkında,
             Ve şimdi hikayem başladı;
          Sana başka söyleyeceğim
             Jack ve kardeşi hakkında,
          Ve şimdi hikayem bitti. "

Ve arkadaşın Francis'in şikayet eden kahraman olması gerekiyordu
evi şüphesiz yer alan Welshman taffy taffy
Bir arpa alanı, korkunç bir raket yapması oldukça
Kemik kemeri ile ne yaptığına dair eski kavramlara göre. '

'Ah! bize bakan papa var, 'dedi Anne; Şimdi soru için
Pennon ve Flama. '

'Ah! Anne, hepsi saçmalık, 'diye bağırdı Helen; 'Yok etme.'

Ama Anne, Helen'in gazetesi elinde zaten saldırmıştı efendim
Yazarın büyük sürprizine, aslında şiiri okuyan Edward
aracılığıyla, çok nazikçe gülümsüyor ve 'Ah ha! Helen, o
Arkadaşlarınızın denizde olacak kadar açık.  Nerede olduğunu görebiliyorum
Flama geldi. '

'Ama bu bir bayrak değil mi Edward Amca?' diye sordu Helen.

'Bir bayrak,' dedi Sir Edward, 've düzgün bir şekilde çağrıldı
kolye. '

“Orada, Helen, hidrofobi için bir panzehirsin,” dedi Rupert;
'Her şey olur-'

Elizabeth, `` Bu bayat şakadan daha fazlasına sahip olmamıza izin verme '' dedi; 'BT
gerçekten sadece şiirsel bir lisans, bir kara bayramı için bir deniz bayrağı kullanmak,
Ve Helen'in avantajı vardı, çünkü hiçbirimiz bunu bilmiyoruz
Flama, doğa bilimci dışında bir şey ifade etti. '

`` Dua et, Helen, '' dedi Sir Edward, 'Bu şiiri bir
Bu akşam bizi aldattığınız müzik için eşdeğer mi? '

`` Umarım bunun olduğunu düşünürsün, '' dedi Elizabeth; 'değil mi
Olumlu şiirsel, Edward Amca? '

Helen neredeyse hiç bir sürpriz ve zevk durumunda değildi.
Şu anda, çünkü ona ciddi inanamamasına rağmen
Çizgiler onlara verilen tüm encomiumlara layıktı, ama o
şimdi Elizabeth'in kesinlikle kararlı olmadığına ikna oldu
onun her performansını amortisse uğrattı ve gerçekten bir
onun için çok az nezaket.

Bay Woodbourne zili çaldığında, Elizabeth tüm
kağıtlar ve Harriet geldiğinde onları bir çekmeceye koyacaktı
Ona, fısıltıyla, açıkça bildirmek için tasarlanmış,
`` Lizzie, bana Bay Merton'un bu saçma şeyi ver; BEN
Sahip olmana dayanamadım, onu herkese çekerdin. '

“Gerçekten böyle bir şey yapmamalıyım,” dedi Elizabeth; Asla istemiyorum
Daha fazla gör, çok hoş geldiniz. '

Harriet değerli belgeyi büyük memnuniyetle aldı,
dikkatlice katladı ve çantasına, çok Rupert'in
Delight, yargılamalarını sessizce izlerken.

Yatağa çıktıklarında Anne, Lady Merton'u odasına, içinde takip etti.
giyeceği elbise hakkında bir soru sorma emri
Ertesi gün, Pazar ve onunla birkaç dakika kaldıktan sonra,
Elizabeth'e döndü.  Onu bela dolu buldu, oldukça
Birkaç dakika geçirdiği parlak animasyonlu yaratığın kontrastı
önce.

'Sevgili Lizzie,' diye bağırdı Anne, bir şey oldu mu? Ne var
Seni üzdü mü? '

"Neden Anne," dedi Elizabeth, neredeyse bir inilti ile "
Beni yas tuttu mu? Ne yaptığımı düşünmek korkunç değil mi? '

Anne hareketsiz ve sessiz durdu, kuzeninin üzüntüsünden çok etkilendi; için
Mekanik Enstitüsü'ne yapılan seferi bir
Aptal kız gibi frolic, ama hiçbir şekilde şimdi olduğu kadar ciddi bir konu
olduğunu kanıtladı.

'Bana söylemeni istiyorum Anne,' diye devam etti Elizabeth; 'Ben tam değil miydim
Dün akşam duyularımdan mı?  Kendim olduğuna inanamıyorum
O korkunç yere kim gitti, keşke bunun benim olduğunu kanıtlayabilseydin
çift ​​köşe. '

Anne güldü

`` Ama inanılmaz görünmüyor mu, '' dedi Elizabeth, 'ben, Elizabeth
Woodbourne, gönüllü olarak radikal, tesviye ile karışmış olmalı
Olay, Bayan Turner'ı ve en çok seti aramalıydı
sevmiyorum, belki de bir yaramazlık sonsuzluğu ve hepsi Kate
O aptal Willie ile bir zevk partisine çıkmak istedim. Ah!
Anne, keşke beni dövsün. '

'Bu senin için herhangi bir rahatlık olur mu?' dedi Anne, gülümseyerek.

`` Evet, '' dedi Elizabeth; Biraz acı çekiyormuşum gibi hissetmeliyim
deliliğim için.  Ah! Umarım Papa benimle bunun hakkında konuşur.  Eğer o
Değil, onun hoşnutsuzluğunu gözlerinde göreceğim ve oh! Dayanabilirim
Eskiden baktığı sessiz kıç yolundan daha iyi bir şey
Ben, daha önce bir kez, çok hasta davrandığımda.  Ve sonra yarın
Pazar ve onu bütün gün neredeyse göremeyeceğim ve zamanı olmayacak
benimle konuşmak; Ve bir Pazar günü nasıl geçebilirim, onun
Bana kızgın mı? Çocuklara nasıl öğreteceğim veya her zamanki gibi bir şey yapacağım?
Anne, uyandığımda kulaklarımdaki ilk ses ne düşünüyorsun
Bu sabah ve bütün gün üzerime geri dönüyor mu?-"Bu"
bilge yapmak için istenen bir ağaçtı. "'

`` Ondan kazandığımız küçük bilgelik, '' dedi Anne.

'Havva'nın bilgeliği,' dedi Elizabeth, 'kötülük bilgisi ve bilgelik
kibir ve ruhun can sıkılması. Ama meraklı değil miydi Anne? Ne zaman
Önce uyandım, gözlerimi açmadan önce bu sözler geliyordu
Kulaklarım, Papa'nın sesi gibi, kilisede dersi okumak; BEN
Neredeyse tekrar uykuya daldı ve yine bu sözler Papa'nın
ses ve sonra tamamen uyandım ve ne tür bir gün görmeden önce
Cumartesi veya Pazar olup olmadığını bilmeden önce emindim
Yanlış bir şey vardı ve sonra tüm bu siyah mekanik vardı '
Benden önce iş kur.  Ve bu gün boyunca bu kelimeler
kulaklarımda çalıyor ve üzerime baskısı gibi geliyor
Kral James'in Demir Kuşağı. '

'Gerçekten var mı?' Dedi Anne, 'Buna inanamadım. Bende
"O'ercast ve alana bak" gibi görmedim.

`` Belki de değil, '' dedi Elizabeth; Ama yine de onun gibiydim.

          "İleri çift glee ile koştu
           Revelry'nin gelgitine. "

Ve inanıyorum ki aklımda bir şey olması beni WILDER'e koyduğuna inanıyorum
Görünüşe göre, her zamankinden daha fazla ruh, ama eminim ki
mutlu olduğumun kanıtı değildi.  Kısmen inanıyorum ki, deli
Ruh, kötü erkekleri içmeye ve kısmen de çılgınlıktan iten şey gibi
ve Levity.  Mamma'nın kız kardeşi Bayan Dorothea
Hazleby, öldü; Eminim Dorothy Teyze için çok üzgünüm, çünkü o
en sevimli bir insan ve her zaman bana karşı nazikti ve
Mamma ve yaşlı Bayan Hazleby için de çok üzgündüm.
Bu konuda kırık kalpli; Yine de inanır mısın? o gün
Papa Hastings'e, cenazeye gitti ve Mamma da evdeydi
hasta ve gitmek için çok sefil, annesine bile, bahçedeydim
Horace ve Dora ile, sıkıntısı hakkında her şeyi unuttum ve gürültülü başladı
Onlarla birlikte penceresinin altında yakın oyun.  Kate'i söylemem için gönderdi
Böyle bir gürültü yapmak; Ve geldiğimizde ve o benim
Yaparken, bana çok nazik, kederli, sitemsi bir görünüm verdi, sanırım
Asla unutmayacağım.  Ve şimdi nasıl olduğunu düşünmek en garip
Çılgınca ve neşeyle Rupert'in şakalarına güldüm, olduğumu bildiğimde
utanç içinde ve çok hasta davrandıktan sonra. '

`` Gerçekten, seni bu kadar sıkıntılıyacağını düşünmemiştim '' dedi
Anne; 'Bunun çok aptalca bir olaydan daha fazlası olduğunu hiç düşünmemiştim.'

“Senin için çok farklı bir şey,” dedi Elizabeth; 'var
kasaba ile ilgisi yok ve bunun olduğunu bilmenize gerek yok
Gitmek için uygun bir yer değil. '

“Ama bunun bizim için uygun olmadığını bilmiyordun,” dedi Anne.

'Yapabileceğimi söylenmemiş olan yere gitmemem gerektiğini biliyordum
Git, 'dedi Elizabeth.  Beni yönlendiren kendi yargıma güveniyordu
yoldan sapma.  Ama oh! Keşke sosyalist o sırada burada olsaydım
Dersler verildi; En kısa sürede tırmanmayı düşünmeliyim
Mutfak-chimney, o Den'e gitmek ve ragamuffinleri vermek
Papa'ya karşı böyle bir zafer. '

Anne, “Birkaç soru daha sormamak çok aptalcaydı” dedi.

'Ah! Bu benim davranışımın en kötü yanı, '' dedi Elizabeth; 'O
Bay Turner'ın kapısında size verdiğim iğrenç haksız hesabı
Helen'in İtirazları.  Aslında neredeyse aldatıcıydı ve tek şey
Bu onun karanlığından çıkabilir, ben yeterince
Konuştuğum sırada kendime inanmak anlamsız. '

`` Ah evet, elbette yaptın, '' dedi Anne.

'Yine de onu duyduğunuz bir tür his olmalıydı
Tartışmalar güzel plana bir durur '' dedi Elizabeth;
`` Belki de Kate'in Helen'in neredeyse ikna olduğunu bilmiyorsun
İyi mantıklı ve inanıyorum ki olmamamın sebebi, ben
Düşünmek için titreme, korkunç bir ruha düşkün olduğumu
Helen'e karşı ve hor görme, çünkü ona kızdım
Sevgi dolu dyelands evden daha iyi.  Ona cesaret edemediğine inanıyorum
Dudaklarını aç. Daha sonra Lucy'ye bir
Deseninin renginin dyelands'ında yükseldi ve ben de
öyle söylemiyorum, ne zaman amaca geçerdi, korku için yapmalıyım
Duman, gülleri turuncu renkte çevirdiğini söyleyin; ve görmediğini görebiliyordum
Korku için Kaptan Atherley ile kolyesini savunmak ona söylemeliyim
yanılmaz değildi.  Dyelands için çamaşmasına şaşmamalı; Güzel bir tür
Kardeş ve ev burada buldu, zavallı çocuk. '

'Ah! Şimdi öyle düşünüyorsun ... 'Anne başladı, ama burada kısa durdu,
Kız kardeşler arasında müdahale etme korkusuyla kontrol edildi; Taşınamadı
Elizabeth'in kendini alım acı duygularına eklemek için ve
Önceki akşam davranışının hiçbir şekilde olduğunu söylemiyorum
Ne olmalı, Helen'e nazik davrandığı ya da bu
Helen onun için düşünmek istediği için çok fazla acı çekmemişti.
Sadece kuzenini öptü ve iyi gecelerini çok diledi
sevgiyle ve o akşam başka bir şey söylenmedi.

Ama Anne'nin sessizliği genellikle yapabilecekler için çok etkileyiciydi
Anlayın ve bu Elizabeth'ten biriydi.

Katherine ve Helen'in Toilette'i çok farklı bir şekilde geçti
o akşam; Katherine kıkırdamaktan ve konuşmadan başka bir şey yapmadı,
Helen'in önlenmesini önlemek için oynadıkları oyun hakkında
Bir önceki akşam gezilerinin sonucu hakkında bir şey söylemek,
ve kendisini korkak bir kısmı düşünmekten alıkoymak için
Bütün gün oyunculuk.  Helen sadece huzur içinde bırakılmak istedi, düşünmek istedi
tüm bu işlemlerde payı ve nasıl yapabileceğini düşünmek
gelecek için toplumun tolere edilebilir şekilde faydalı bir üyesi olun; Ve ona
Katherine'in konuşmalarından birine cevap vermiyor, ikincisi aniden
Sessiz oldu ve kendi yansımalarına bırakıldı.




Bölüm XII.


Elizabeth her zaman bir Pazar günü tam olarak çalıştı ve
belki de ellerinde olan kutsama
her zamanki gibi, böylece konuşma için çok az fırsatı vardı, hatta
Düşünme, sorunları.

Bay Woodbourne, Bay Somerville'e hizmetlerde yardımcı olacaktı
St. Austin's, Bay Walker'ı St. Mary's'de görevini yerine getirmeye bırakarak
Eski kilise şimdi her zaman çağrılacaktı.

Bay Somerville, Bayan Woodbourne'den tüm partisini getirmesini istemişti
evinde öğle yemeği ve özel bir davet eklemişti.
çocuklar yeni Pazar okulunun açılışında bulunacaklar,
hizmetler arasında gerçekleşecekti.  Ancak gerekliydi
Birisi kalmalı ve gençlerin dediği şeyi denetlemeli,
daha çok aşağılayıcı bir şekilde, 'eski okul;' Ve bu Elizabeth'in üstlendiği,
Bir Pazar gününün kendi öğretisini kaybetmeyi sevmediğini söyledi
sınıf.  Anne onunla kalmayı ve ona yardım etmeyi teklif etmek üzereydi, ama
Helen aynı teklifi yaparken,
kız kardeşler birlikte yalnız kalma fırsatı ve daha fazla olduğu için
Yararlı olmaya istekli görünmekten daha doğru yapmak istiyor, dedi
İstediği şeyden hiçbir şey.  Elizabeth onun tarafından çok memnun kaldı
kız kardeşin gönüllü yardım önerisi, başı ve önü için
Helen'in Dyelands'tan dönüşündeki suçları,
Çığlık atan okul kızlarını şarkı söylemek için eğitmeye yardım etme fikrinden nefret ettim
kilisede ve cemaat konularında tamamen daha az ilgi duymuştu
Elizabeth'in vadesi geldiğini düşündü.

'Eminim,' dedi Elizabeth, okuldan yürürken
kilise, 'koridoru görmek için kalmaya değer
Tezgahlar ve sevgili eski kilisede solunum odası kaldı.
Ve çanları dinle! İki kilise gibi görünmüyor
Austin'in ilk Pazar günü selamlama mı? Evet, St. Mary's
Evimiz, anne kilisemiz, 'diye ekledi, ağırlığın altında yürürken
taş sundurma, tuhaf patronlarla zengin oluklu çatısı, desteği
Birçoğu bir yuva yuvası ve büyük eski kare yazı tipini gördü,
büyük bir sütunda ve dört küçük sütunda duruyor, burada kendisi ve
Tüm erkek ve kız kardeşleri vaftiz edildi.

Üç küçük çocuk St. Austin'e gitmeyecekti
Sabah, ama Katherine onları zamanında almak için geri döneceğine söz vermişti
Bay Somerville's'deki öğle yemeği için ve böylece Dora dolu
Hizmet başlamadan önce Puddington anıtını incelemenin avantajı.

Katherine ve Harriet geri döndüklerinde Elizabeth ve Helen
öğle yemeği ve onlara olan insanların yarısının bir listesini verdikten sonra
Kilise, çocukları onlarla birlikte Bay Somerville'e gelmeye çağırdılar.

'Neden kaputunu giymiyorsun, Dora?' dedi winifred.

`` Ben gitmiyorum, '' dedi Dora.

'Neden?' diye sordu winifred.

'Çünkü ben yapmadım,' cevaptı.

`` Neden aptal küçük çocuk, '' dedi Katherine; Bay'dan utangaç mısınız
Somerville? Oraya bak, Edward ve Winifred utangaç değil ve sen
Oldukça harika bir kız.  Horace nasıl gülecek! '

`` Yardım edemem, '' dedi Dora; 'Gitmemeyi tercih etmemiştim.'

'Eğer küçük sınıfını düşünüyorsan Dora,' dedi Elizabeth, '
onları sizin için duyacak; Onlara benimle güveneceksin, değil mi? Ve
İlk kimin olduğunu hatırlayacağım. '

`` Teşekkür ederim, '' dedi Dora; "Seninle kiliseye ve okula gitmeyi tercih ettim."

`` Saçma, Dora, '' dedi Katherine; 'Keşke gelseydin.'

`` Şimdi, '' dedi Harriet; Ne kadar güzel bir öğle yemeği Bay
Somerville senin için olacak. '

`` Burada çok güzel bir öğle yemeği var, '' dedi Dora.

'Ah! Ama bir şirket öğle yemeği gibi değil, 'dedi Harriet; Ayrıca, Bay
Somerville gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrayacak.  Zavallı Bay
Somerville, onun için üzülmeyecek misin Dora? '

'Ah hayır, beni istemiyor-Lizzie?' dedi Dora.

`` Hayır, sanırım onun yaptığını sanmıyorum, '' dedi Elizabeth; Sadece sana sordu
iyi doğada. '

'Şey, eğer Dora gelmezse,' dedi Katherine, '
Kalmak.-Gel, Winifred ve Edward. '

Elizabeth, Dora'nın seçmek için kendi nedenleri olduğundan emindi
Onunla kal, ama hiçbir soru sormanın en iyi olduğunu düşündü; ve
Neden ortaya çıktı, ne zaman, sadaka ev mahkemesine geldiklerinde
Akşam hizmeti Dora, düşük gizemli bir şekilde elini bastırdı
Ton, 'Lizzie, söz verdiğin şeyi bana gösterecek misin?'

Elizabeth ne demek istediğini biliyordu ve kiliseden geri dönüyor
kilise-avlu, doğu ucuna yol açtı, burada
Posting Payanda, Dora üç ile düz bir düz beyaz taş kaldı
Üzerine küçük haçlar kazınmış ve huşu ve arasında bir his ile
Merak et, basit yazıtları okuyun.


                               Katherine,

                   Rev. Horatio Woodbourne,

                    Abbeychurch ST. Mary's,

                             14 Mayıs 1826,

                                28 yaşında.


Elizabeth ve Helen ilk kez birlikte durmuşlardı
Annelerinin mezarı, Helen için o sırada üç yaşındaydı
ondan yoksun bırakılmıştı ve babalarının ikinci evliliğinden sonra
Elizabeth'teki bir tür incelik, olduğu gibi genç,
Hiç küçük kız kardeşlerine bahsettiğinde.

Birkaç dakika sonra, hiç kimse konuşmadı, üç kız kardeş
geri döndü ve kiliseye tekrar girdi.  Helen ve Dora ulaşmıştı
Kuzey Kapısı ve Elizabeth'i özlediklerinde kiliseden ayrılıyorlardı.
Ve etrafa baktığımızda, alçak sıralardan birinde oturduğunu gördü,
Orta koridor, yüzü gösterişli oyma
Doğu penceresi.  Onun bir tür algısı olan Dora
Varlık kız kardeşleri üzerinde bir kısıtlamaydı, fısıldadı, 'Ben gidiyorum
Güvercinleri besle 've Helen geldi
Elizabeth'in tarafına geri dön. Kız kardeşi Rose ve kendi parlaklığıyla
Gülümseme, dedi, 'Helen, buraya gelmeye yardım edemedim, oturduğum yerdi
Cenaze gününde ve o alev şeklinde bakmak istedim
Pencerenin üst kısmındaki şey, tüm okuma yoluyla yaptığım gibi
Ders.  Görüyor musun?  Otururken kafamda ne garip düşünceler vardı
Bir meleğin kafası gibi şekli ile o koyu mavi cama bakıyorum
ve kanatlarla tanışmak ve zaferleri duydum! Bunları hiç duymadım
bu formu görmeden kelimeler. '

Bu sözlerle Elizabeth ve Helen kiliseden ayrıldı; Helen kolunu koydu
kız kardeşinin içine, Elizabeth'in nadiren kimseyi sevdiği bir şey
Yap, Anne bile, ama şimdi iki kız yavaşça kol kolu yürüdü
dörtgen ve Vicarage Bahçesi'ndeki geniş çakıl yolu boyunca.

O zaman onun cenazesindeydin? Helen'in söylediği ilk şeydi.

`` Evet, '' dedi Elizabeth; Papa diledi ve eminim ki çok sevindim
Gitmeme izin verdiler. '

Helen tekrar başlayana kadar daha fazla konuşulmadı.  Ben Dyelands'tayken,
Bayan Staunton benimle annemiz hakkında konuşurdu ve ben
Onu hatırlamaya çalış, ama sadece nazik bir şey izlenimi vardı,
Biraz tekrar bilmeliyim, ama onu hatırlayamadım
en az.'

'Ah! Keşke yapabilseydin, 'dedi Elizabeth düşünceli bir şekilde.

'Sanırım onu ​​oldukça iyi hatırlıyorsun,' dedi Helen, 've tüm bunlar
olmuş?'

`` Evet, '' dedi Elizabeth, 'bazı şeyleri hatırlıyorum ve olsaydı
Dün oldu ve diğerleri aklımda karışıklık; Ben oldukça
Onu, son gün ve ne kadar garip ve sessizce öpeceğimi hatırla
Ve üzücü tüm oda görünüyordu ve Anne Teyze oldukça sakin ve
odada bestelendi, ama beni yönlendirir atmaz ağlamaya başlıyor
dışarı.  O zaman sahip olduğum korkunç gizemli duyguları asla unutmayacağım. '

"Ve seninle konuşabilir mi?" dedi Helen; Seni tanıyor muydu?

`` Evet, bana kendi gülümsemelerinden birini verdi ve çok fazla bir şey söyledi
düşük ses. '

`` Bana biraz daha söyle Lizzie, '' dedi Helen, çünkü çok düşündüm
Son zamanlarda onun hakkında çok şey.  Hasta olmadan önce onu hatırlayabilir misin? '

`` Ah evet, '' dedi Elizabeth, yavaş konuşarak ve ara sıra duraklama; 'BEN
Onu iyi hatırla; Bazen sesini ve adımını duyabiliyorum
Geceleri, bizi yatakta görmek için kreşe gelirken.  BEN
Her zaman onu dinlerdi; Ve zayıflamaya başladığında ve
Bu kadar çok merdiven çıkamadım, eskiden yarısı yalan söyler ve ağlardım
saat.  Ve şimdi, çocuklarla aynı kitapları okurken
Onunla okudum, bana söylediği şeyler bana geri dönüyor. '

'Sence,' dedi Helen, 'Edward Amca gibi onun gibisin
Bir keresinde olduğunu söyledi mi? '

Elizabeth durakladı; 'Muhtemelen,' dedi, 'göz, burun ve ağızda; Ancak,
Helen, gerçekten bizim gibi kimse olabileceğini sanmıyorum
anne; O zaman olduğu her şeyi bilemeyecek kadar gençtim
canlı, ama büyüdükçe ve gördüklerimi karşılaştırdıkça
Onu hatırladığım şeyleri olan diğer insanlar,
En mükemmel, mantıklı, zeki, kibar, büyüleyici olmalı
hiç yaşamış kişi. '

“Bayan Staunton diyor,” diye yanıtladı Helen; Bana olduğumu söylerdi
Onun gibi iyi bir anlaşma ve daha fazla olmalı; Ama sanmıyorum
Seni görseydi öyle olurdu.  Ben çok yavaş ve çok sıkıcıyım ve
Bu yüzden hızlı aktif yollarınızla size aksine. '

`` Biliyor musun Helen, '' dedi Elizabeth,
Düşünceler, kız kardeşinin sözlerini dinlemek yerine, 'İnanıyorum
Yaşamış olsaydı hepimizin ona benzemeliyiz; en azından,
Eminim yapmalıyım. '

Helen cevap vermedi; Ve Elizabeth her zamanki hızlıine devam etti
tarzı, 'tüm hatalarımı annenin kapısına bırakmak istemiyorum, çünkü ben
onsuz çok daha kötü olmalıydı ve en çok attım
beni nazik bir şekilde yapmış olurdu; Ama yaparım
Kendi annemden başka kimsenin beni nasıl yöneteceğini bilmiyordu.  Sen asla
Çok vahşi, Helen ve çok daha iyisini yapacaksın. '

"Ey Lizzie, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Helen.

'Demek istediğim, sevgili Helen,' diye bağırdı Elizabeth, ne olduğunu bilmiyor
'Seni geldiğinden beri utanç verici bir şekilde kullandığımı söylüyordu
Ev.  Seninle çelişmekten başka bir şey yapmadım ve olsun,
doğru ya da yanlış; Ve kendimizden yapmamız gereken güzel bir gösteri.
Şimdi, sahip olduğum iki kat daha fazla anlam ve anlayışa sahip olduğunu görüyorum,
ve yüz kat daha değerli olacak kadar iddiasız.  Keşke
Tüm kalbimle tavsiyeni aldım ve mekaniğin
Enstitü denizin dibindeydi. '

Helen bu tutarsız olan şaşkınlıktan kurtulmadan önce
Konuşma, her türlü cevap vermek için, partinin geri kalanı
Austin'den geri döndüğü görüldü ve Winifred ve Edward acele etti
İki kız kardeşe doğru, gördükleri tüm harikaları anlatmak için.

O günün geri kalanında, annesinin zayıf olan birkaç kelime
Elizabeth'in kulaklarında seslendirme, metinden bile daha acı verici
bir gün önce bahsetmişti.  'Lizzie, olacağını biliyorum
Kate ve zavallı küçük Helen'in nazik kız kardeşi. '

Akşam boyunca Lady Merton, Anne ve Helen'i yalnız buldu
Çizim odasında birlikte.  Helen kanepede uzanıyordu.
Dreamy State, kitabı yarısı elinde kapandı ve Anne oturuyordu
Pencere, okuma ve başarısız ışıkla olabildiğince iyi.

`` Yani buradasın, '' dedi Lady Merton, odaya girerken.

`` Evet, '' dedi Helen, başlayarak; `` Bence Hazlebys
paketleme-yarın bir saat trenle gittiklerini biliyorsun-ve ben
Kate'in onlara yardım ettiğine inanın; Ve Mamma küçüklerin diyor ki
Kateşizm. '

`` Ben de düşündüm, '' dedi Lady Merton.  "Seni burada bulduğuma şaşırdım."

'Ah!' Dedi Helen, 'Genellikle her Pazar Papa'ya kateşizmi söylüyoruz
Akşam ve bize bu konuda sorular soruyor; Ve devam edeceğiz
biz onaylanana kadar. '

'Ve bu ne zaman olacak?' dedi teyzesi.

`` Gelecek bahar, '' dedi Helen; Üçümüz de onaylanacağız
aynı zamanda.  Ama Bayan Hazleby burada olmasaydı, Papa
Hepimiz aşağı indi.  Nasıl olduğunu duymanı sevmeliydim
Mükemmel Edward şimdi ve Dora Papa'nın sorularına ne kadar iyi cevap veriyor;
Belki senden önce çok utangaç olurdu. '

`` Anne'nin sana katılmasına sevindim, 'dedi bayan
Merton; 'Vaftiz babanın seni duyduğu için uzun zamandır Anne.'

'En son burada olduğumuzdan beri değil,' dedi Anne, 've bu neredeyse iki yıldır
evvel.'

'Ve Lizzie nerede?' dedi Lady Merton; "Senin annenle mi?"

`` Hayır, '' dedi Helen, 'diğer çalışmaları henüz bitmedi.  Pazar akşamı,
Her zaman okuldan ayrılan dört harika kızla okur ve
Pazar akşamları dışında öğrenecek zaman yok.  Eminim düşünemiyorum
Nasıl yapabilir; Sabah ve öğleden sonra okulunu oldukça düşünmeliydim
Herkes için yeterli! '  Ve kendini kanepeye geri attı ve bir
Çok uzun esneme.

Teyzesi, 'Kesinlikle öyle görünüyorsun' diye cevap verirken gülümsedi.

`` Gerçekten yaparım, '' dedi Helen; Bence en yorucu işi öğretmek
dünya. '

'Ey Helen, mümkün mü?' diye bağırdı Anne.

`` Helen buna pek alışmıyor, '' dedi teyzesi.

'Hayır,' dedi Helen, 'eskiden bensiz yeterince öğretmen vardı ama şimdi
Lizzie bir ders almamı istiyor, sanırım yapmalıyım, çünkü bu benim
görev; Ama gerçekten bundan hoşlanabileceğimi sanmıyorum. '

`` Bunu neşeyle yaparsanız, bu senin görevindir, yakında olacaksın
Teyzesi, kendinizi ilgilendiğini bulduğum için şaşırdı 'dedi.

`` Şimdi Anne Teyze, '' dedi Helen, oturup ve daha fazlasına bakıyor
canlı, 'gerçekten bugün yapabileceğim tüm acıları aldım, ama asla olmadım
Bu çocukların donukluğundan daha endişeli.  Yapamadılar
En basit soruyu cevapla. '

Lady Merton, `` Zavallı çocukların çoğu yeni bir öğretmenle donuk görünüyor, 'dedi;
Bunun yanı sıra, belki de yapabilecekleri dili kullanmadınız
anlamak. '

`` Muhtemelen, '' dedi Helen tartışmalı bir şekilde; Ama sonra başka bir şey daha var
sevmiyorum-en güzel bölümleri duymaya dayanamıyorum
Kutsal Kitap sanki çocukların en azından yoktu
anlamlarının algılanması. '

Bölümü akıcı bir şekilde okuyamadıkları,
ona girmiyorlar '' dedi Lady Merton; Sık sık olur
En iyi okuyucular, bazı garip blokerlerden daha azını anlıyor,
saygı ile. '

`` O zaman çok can sıkıcı, '' dedi Helen.

`` Gelecek yıl farklı bir hikaye anlatacaksın, '' dedi Lady Merton,
Zavallı çocukların yollarından biraz daha fazlasını öğrendiniz. '

`` Umarım, '' dedi Helen; Ama bugün gördüğüm şey sadece beni yapıyor
Papa ve Lizzie'nin çocukları nasıl bu kadar güzel hale getirebileceğini merak ediyorum
Bazen kilisede yaptıkları gibi cevaplar. '

`` Belki de, '' dedi Lady Merton, gülümseyerek, 'diye öğreten kişi
Helen Woodbourne Gray'in Elegy'yi tekrarlayacak, merak etmeye meyilli olacak
On dört yaşındayken hoşgörülebilir bir şekilde bilgilendirilmiş bir genç olabilirdi
bayan.'

`` Ah, teyze, '' dedi Helen, 'o günü unutmadın mı?  Nasıl
Korkunç bir şekilde herkese işkence etmeliyim!  Eminim annenin sabrı
Harika olmalı. '

'Ve Lizzie'nin onu o kadar çok emeğinden kurtarmasına çok sevindim
Şimdi öğretmek, 'dedi Lady Merton.

`` Ne demek istediğini anlıyorum, '' dedi Helen; 'Ben de yardım etmeliyim.'

“Gerçekten, canım, bunu söylemek gibi bir niyetim yoktu,” dedi Lady Merton;
'Kendiniz ve anneniz böyle bir konudaki tek yargıç olabilir.'

'Mamma'nın Lizzie'nin neredeyse çok fazla şey olduğunu düşündüğüne inanıyorum,'
dedi Helen; 'Ama Horace okulda olduğundan daha az şey oldu.'

“Ama Edward yerini almak için hızla büyüyor,” dedi teyzesi.

`` Edward asla Horace'ın yerini almayacak, 'dedi Helen; O beş olacak
Sorun zamanları.  Horace, ne istediği her şeyi öğrenebilir
Anında ve onunla tek dezavantaj dikkatsizdi; Ama Edward
O kadar yavaş ve o kadar kötü ki, dersleri veba
okul odası.  Okuması yeterince yorucu ve Lizzie'nin ne yapacağı
Onun Latince ile düşünemiyorum; Ama bu sadece onun endişesi olabilir.  Ve
Winifred yeterince keskin, ama asla üç dakika dikkat etmiyor
birlikte; Onu üstlenemedim, ona zarar vermeliyim ve kendim
fazla.'

Lady Merton, `` Şimdiye kadar senin fikrim, '' dedi Lady Merton; Ama sende
Dora'ya karşı hiçbir şey söylemedi. '

'Dora!' dedi Helen; 'Evet, her zaman tolere edilebilir bir şekilde iyiydi, ama o
Neredeyse benim kadar biliyor.  Lizzie, nedenlerini bildiğini söylüyor
Çarpma toplamı ve eminim bilmiyorum. '

'Belki onunla çalışarak öğrenebilirsiniz,' aaid Lady Merton.

'Evet, Lizzie, öğretmekten çok şey öğrendiğini söylüyor.
çocuklar, 'dedi Helen; Ama sonra çoğundan daha iyi bir temeli vardı
insanlar.  Biliyorsun, eskiden Papa ile derslerini yapardı ve her zaman
Her şeyi oldukça mükemmel öğrenmesini sağladı ve dikkate aldı
attığı her adımı gerçekten anlayın, böylece daha fazla bilgi edinmek için
dilbilgisi ve aritmetik ve tüm enlem ve boylam şaşırtıcı
Coğrafyanın benden daha fazla-çok daha fazlası. '

'Tüm derslere bazı itirazlar olduğunu bulduğum için üzgünüm
Çocuklar, 'dedi Lady Merton.

`` Sanırım bazılarında yardımcı olabilirim, '' dedi Helen; Ama o zaman çok var
çok az zaman; Çizmeliyim, pratik yapmalıyım, Fransızca okumalıyım ve
İtalyanca ve mamma ve egzersiz yazma tarihi; Ama sonra Mamma
beni duyacak her zaman boş zaman yok ve gitmek çok tatmin edici değil
Yalnız öğrenmek için. Dykelands'ta Fanny ve Jane vardı. '

Dört kız kardeşi olan bir kişinin şikayet etmesi gerektiğini düşünmemeliydim
Teyzesi yalnız öğrenmek zorunda 'dedi.

`` Artık gerek yok, '' dedi Helen; 'Ama her zaman burada olsaydın,
Nasıl olduğunu görün; Lizzie her zaman çocuklarla meşgul ve onu öğreniyor
Almanca ve Latin Kimse ne zaman ve nasıl erken kalkarak bilmiyor ve
Giyinirken veya çocuklar öğrenirken okumak. O
Kimsenin yapamayacağı gibi bilgiyi alır; Ve Kate sadece pratik yapacak veya
Mamma'ya oku, o kadar arzuar ve huzursuz, gidemem
Dykelands'a gitmeden önce kullandığım gibi onunla; Ve Dora-Görüyorum
Ona götürmeliyim, ama bunu yapmaktan korkuyorum-hoşuma gitmiyorum. '

`` Öyle görünüyor, '' dedi Lady Merton.

'Bunu en keyifli şey düşünmeliyim!' diye bağırdı Anne.

'Siz ikiniz, insanların
avantajları yapmadıkları ve sahip olduklarını değersizleştirdikleri avantajlar, 'dedi bayan
Merton, gülümsüyor.

'Avantajlar!' tekrarlanan Helen.

'Neden, kız kardeşlere sahip olmanın bir avantaj olduğunu düşünmüyorsun?' dedi Anne; 'BEN
Eğer yapmazsan bana bazılarını verseydin. '

`` Gerçekten, '' dedi Helen sıcak, 'kız kardeşlerime çok değer veriyorum; Ben
Elbette onlara çok düşkünüm. '

Lady Merton, `` Sana sorun çıkarmadıkları sürece, '' dedi.

'Şey,' dedi Helen, 'Görüyorum ki beni çok fakir bir bencilce düşünebilirsin
Yaratık, ama gerçekten gelişmeye çalışmak demek istiyorum.  Teklif edeceğim
Dora'nın müziğini üstlenin; Lizzie bunu anlamıyor ve
Mamma için pratiğini duymak için zaman bulmak için sık sık zahmetli ve ben
Kate'in bazen olduğundan daha fazla dikkat etmem gerektiğini düşünüyorum.  BEN
Dora'nın çok iyi oynayacağını düşünüyorum ve düet oynamasını isterim
Benimle.'

`` Kız kardeşlerinden birine katlanabileceğine sevindim, 'dedi Anne, gülerek
oldukça kötü bir şekilde.

`` Dua et, daha fazlasını söylemeyin Anne, '' dedi Helen; 'Bu sadece benim aptalımdı
Bana böyle bir konuşma yapmamı sağlayan tembellik. '

Helen konuşmayı bitirirken Elizabeth odaya geldi ve bakıyor
Oldukça yorgun, ama çok blithe.  'En keyifli yaşıyorum
Kızlarla kutsama hakkında konuşun 'dedi.
Gördüler ve ne düşündüklerini.  Mary Watson efendisini aldı
Kilise avlusunun kutsanmış ve en büyüğünü görmek için tepeden yukarıdaki çocuklar
Küçük çocuk-bu iyi kara gözlü adam, bilirsiniz, Helen-asla o
orada tekrar orada oynayabilirdi, şimdi piskopos duaları okumuştu
Orası.  Umarım o kızın bu küçük için büyük faydası olur
şeyler; Metresi hiçbir kızın onları bu kadar iyi tuttuğunu söylüyor
önce.'

'Çocuklarınızın iyi davranışları hakkında size iltifat edeceğim
Austin's, Lizzie'de, 'dedi Lady Merton; Asla görmediğimi sanıyordum
daha iyi yürütülen parti. '

'Ah! En iyi çocuklarımızdan bazıları St. Austin'e gitti 'dedi
Elizabeth; 'Onları Bay Somerville'e oldukça zorladım; Kızlardan nefret ediyorum
Gözümden çık. '

'Ben de öyle,' dedi Anne, 'kızlarımız dışarı çıktığında oldukça kızgınım
hizmet, böyle korkunç yerler alırlar-kamu evleri veya en iyi ihtimalle
Bakacak bir bebek trenine sahip oldukları çiftlik evleri ve
Asla kiliseye gitme. '

'Ve en saygın babalardan ve annelerin çok azı nerede
çocukları hizmete gider '' dedi Elizabeth; Eminim sık sık diliyorum
Çocukların ebeveynleri yoktu. '

'Bir çocuğun ilk görevini öğrenebilmeleri için mi?' dedi Lady Merton.

'Şey, ama can sıkıcı değil mi, Anne Teyze,' dedi Elizabeth, '
güzel küçük bir kız okulda çok iyi öğreniyor, ama unutmak
Kısa bir süre sonra, annesi kendini bir inç dışarı çıkarmayacak
onu düzenli olarak orada tutmanın yolu; Çocuk kiliseye gittiğinde
Sürekli olarak, anne asla gelmez veya asla diz çökmez
O orada.  Pazar sabahı okulda onu özlüyorsan,
Annem onu ​​dükkana gönderdi ve belki de ona bir
bu konuda yanlışlık; Eğer eli lolipoplarla rutubetliyse veya bir
Her yerde nane parfümü ya da aşağı inen bir yarım yüzey
Kilisenin ortası, hepsi babasının hatasıdır. '

'Ah! Clatter dışında, son felaket bizimle asla olmaz, '
dedi Anne; 'Dükkan Pazar günü açık değil.'

'Ah! Çünkü Edward Amca mutlu bir şekilde cemaatin kralı, '
dedi Elizabeth; `` uygun kilise ve eyalet hükümeti var
Dante'nin imparatorluk kavramı. Ama gerisini yardım edemezsin; Ve biz
Hala daha kötüsü ve çocukların nasıl iyi çıkmasını bekleyebiliriz
böyle bir ev muamelesi ile? '

`` Hayır, Lizzie, '' dedi Lady Merton; Onların ortaya çıkmasını beklememelisin
Peki.'

'Ey Mamma! Mamma! ' diye bağırdı Anne.

Onlara ne öğretiyorsun? diye bağırdı Helen.

`` Ne demek istediğini anlıyorum, '' dedi Elizabeth; Sadece ekmeğimizi kullanabiliriz
sular; İşe bakmalıyız, günümüze değil
dış görünüş.  Ama Anne Teyze, en kötüsü, eğer yanlış giderse, ben olmalıyım
Korkarım benim hatam; öğretimdeki bazı kaymalardan, bazıları
Örneğim ve benim kurallarım arasında uyum istiyorum ve kimse yapamaz
Öyle olmadığını söyle. '

`` Yeryüzünde kimse yok, '' dedi teyzesi ciddiyetle; 'Ve çok daha iyi
Sen, korku içinde öğretmelisin. '

`` Bazen süslüyorum '' dedi Elizabeth, 'kızların daha iyisini yaparsa
Onların tüm hükümetine sahiptik, ama bunun fantezi olduğunu biliyorum; Onlar
her biri yerde ve onları en çok yapacak cazibeler arasında
iyi.  Ama! Kızların bunu hatırlamak melankolik bir şey
Kendim okuldan ve dünyaya doğru izledim,
Mükemmel memnuniyetle düşünebileceğim iki tane var. '

'Tabii ki yüksek bir standart mı alıyorsunuz?' dedi Lady Merton.

'Ah evet, ve umarım bu gibi iyi yapacağını umduğum birçok kişiyi hesaba katmamak
konuştuğum ama yargılanmayan '' dedi Elizabeth;
`` Şimdi çok iyi olanlar var, eğer yapacaklarsa ama öyle.  Biri
Sana söylediğim bu kızlar, onun haklı olduğunu mu?
ilke ve sıkılık, kötü bir işleyiciye yönelik davranışıyla;
Bayan Maynard's'ta. '

'Ve diğeri nerede?' diye sordu Anne.

`` Mezarında, '' dedi Elizabeth.

'Ah!' dedi Helen, 'Onu günümüzde özledim, küçüklerinin ortasında
sınıf, eskiden yaptığı gibi eğiliyor ve yüzlerine bakıyor,
Sanki kelimelerin ağızlarından çıktığını gördü. '

"Konuşan gözleri olan sağır kızı mı kastediyorsun?" dedi Anne; 'Sen
Bana onu kaybettiğini söylemek için yazdı. '

`` Evet, '' dedi Elizabeth; `` Örneği bana bir
Sekretlik bir nimet olabilir.  Kulağı seslere kapalı
dünya, dilin çekişmesi ve annesinin dediği gibi, "
Ne kötü bir kelime, "Sadece kutsal şeylere ayarlanmıştı. Her zaman
Kilisede neler olduğunu biliyordu ve istekli dikkatle öğrenildi
Okuldaki her şeyi yapın; Ve sağırlığı onun tarafından arttırıldığında
ateş ve annesinin ve kız kardeşlerinin seslerini duyamadı,
Papa'nın okuduğu duaları takip edebilirdi, deliryum onlardan kaçtı.
Ah! Böyle bir kızın yakınında olması bir nimet ve ayrıcalıktır; Ancak
Sonra-söylediği son şey kız kardeşlerinin olmasını istemekti
İyi kızlar ve kiliselerine ve okullarına devam et-o olurdu
Aynı, öğretimimiz olmadan aynı zihnine sahipti-sadece
Okul tutma, yani.  Anne Teyze, okulu tuttuğunu söylüyorsun
otuz yıldır köyünüz; Sadece benim durumumdaydın
din adamının kızı; Öyleyse bana öğretmenizin ne gibi bir etkisi olduğunu söyle
İlk kız setinizin çocukları ile ilgili olarak.  Daha iyi mi
evde annelerinden daha mı yönetiliyor? '

'Daha medeni ve daha iyi okulda, aksi takdirde aynı,'
dedi Lady Merton.  `` Evet, deneyimim sizinkiyle aynı;
çocukluklarından izlediğimlerin nispeten azı
iyice iyi yapılmış ve onların iyi davranışları esas olarak
ebeveynleri.  Bazıları gelişti ve doğru yapmak için geri döndü, belki
kısmen erken öğretimlerinin sonucu olarak. '

Sonuçta üzücü iş, üzücü iş! ' dedi Elizabeth, odadan ayrılırken
Küçükleri duymayı bitirmek ve Bayan Woodbourne'u serbest bırakmak için.

`` Ve yine de, '' dedi Helen, kapı kapandığında, 'kimse bu kadar mutlu değil
Lizzie olarak okul ya da çocuklarda daha fazla zevk alır veya tasarlama
onlar için zevk. '

`` Lizzie'yi asla anlamayacağım, '' dedi Anne, bir tür iç çekerek; 'DSÖ
Ona böyle umutsuz duygulardan şüphelenir miydi? Ve yapamam
İnanın çok kötü bir ilişki. Nasıl olabilir, bunları sevme
Vaftizlerinden yeni küçük şeyler, onları kutsal şeylerle eğitiyor
Neredeyse her zaman onlardan önce, zihinleri her türlü tarafından dağılmadı
bizimki gibi diğer öğrenme. '

'Bunun en iyi şey olduğunu bilmiyorum, ancak bir dereceye kadar
Kaçınılmaz, 'dedi annesi.

`` Ben de düşünüyordum, '' dedi Helen; Dini yapması gerektiğini düşünüyorum
sadece bir ders gibi bilgi; Lizzie'nin korktuğunu biliyorum ve
İncil'e iyi okumadan önce başlarlar. '

Ama olabilir, gerçekten bu kadar melankolik olabilir mi? Bütün bunlar
Çok ciddi görünen ve çok iyi öğrenen parlak yüzlü yaratıklar
Sırtlarını doğru olan her şeye çeviriyorlar, hepsi çok iyi biliyorlar mı? '
dedi zavallı Anne, neredeyse ağlamaya hazır.  'Ey anne, düşünmemi söyleme
Bu yüzden.'

`` Hayır, hayır, gerek yok canım, '' dedi Lady Merton; 'olurdu
Vaftiz edilen böyle bir şey söylemek gerçekten çok ve günahkar
Kilise tarafından eğitilmiş Hıristiyanlar.  Onları ne kadar çok seviyorsanız ve
Onlar için daha fazla umuyorsunuz, daha iyi.  Nasıl ve nasıl umut edeceğinizi öğreneceksin
yaşlandıkça korkmak. '

`` Ama Lizzie kadar deneyimim var, '' dedi Anne; Ben ama
ay daha genç ve okul yapabildiğimden beri Pazar zevkim oldu
Unutma; Mamma, bence Abbeychurch halkının çok kötü olması gerekiyor-sen
Bakın Pazar günü dükkan tutuyorlar; Ama sonra kendi halkımızdan bahsettin. BT
Beni engelleyen kendi dikkatsiz gerilim olmalı
Lizzie gibi hissetmek; Ama inanamıyorum-- '

`` Son birkaç yıldır okulun direktörü değilsiniz,
Lizzie'nin yaptığı gibi, 'dedi Lady Merton; Kendi korumanızın altındaki kızlar
daha genç, duruşmaları neredeyse hiç başlamıyor. '

'Korkarım onları ne zaman düşündüğümde cesaret kırılacağım' dedi
Anne; Keşke tüm bunları-ve belki-belki de-eğer değilse
Hayal kırıklığı gerçekten gelecek, buna hazır olmam iyi olur. '

`` Evet, bu konuşmayı yararlı bulabilirsiniz Anne, '' dedi Lady Merton;
'Sadece sana neden her zaman öğretmeye çalıştığım için
Okul sevginizde kendini kontrol edin. '

'Kendime bu kadar dalmış olmasına izin verdiğimde özdenetim istediğimi biliyorum
başka şeyleri ihmal etmek için 'dedi Anne; Ve umarım şimdi başaramazım
En çok sevdiğim kızlara diğerlerinden daha fazla iyilik yaptım; ama
Başka ne demek istiyorsun, Mamma? '

'Demek istediğim, kalbini bireye koymamayı öğrenmelisin
kızlar veya ilk başta tatmin edici görünen planlar, 'dedi Lady Merton;
'Hayal kırıklığı kesinlikle bir şekilde veya başka bir şekilde gönderilecek,
inanç ve sevgi; Ve şimdi korkmayı öğrenmezseniz, umutlarınız
Yüksek, neşeyle sebat edecek kadar ruha sahip olmayacaksın
Başarısızlık sana güvensizlik etmeyi öğrettiğinde. '

`` Şemalar üzerine inşa edersem hayal kırıklığına uğramam gerektiğini biliyorum veya
Anne; Ama çok kibirli olmalıyım-çok
Küstah, demek istediğim-bunu yapıyorum ve umarım asla olmaz. '

'Seni veya senin gibi düşünen kimsenin nasıl olabileceğini düşünemiyorum
Helen, okulu korumayı taahhüt edin 'dedi; Ne kadar korkunç bir şey görmedim
daha önce; sadece ders almak değil ve yaramaz cezalandırmak
Çocuklar, eminim şimdi korkuyorum; Onunla ilgisi olmazdı
Papa istemediyse ve bu yüzden benim görevim yap. '

`` Senin gibi düşünürlerse kimse çocuklara hiç öğretmezdi
Helen, 'dedi Anne; "Ve sonra onlardan ne olur?"

'Zinde olmayan insanlar genellikle onlara öğretir ve o kadar da kötü değildir
Hiçbir şey?' dedi Helen; 'Saygısızlığı ve sahte doktrin düşünmeliyim
cehaletten daha kötü. '

`` Kesinlikle, '' dedi Lady Merton; 'Ve mutlu, sizin durumunuzda olduğu gibi,
Helen, itaat görevi ya da aynı derecede basit, bize öğretiyor
Kendimize ne zaman sorumluluk almalı ve ondan ne zaman küçülmelisin. '

`` Söylemeliyim, '' dedi Anne, 'Mamma'yı duyamıyorum ve
Lizzie, "küçük kurbanlarından" sadece Gray'in tonunda. "

`` Hayır, '' dedi Lady Merton; Ben sadece diyorum

          "Eğer aşık olursan,
             İlk kutsal korku içinde ekmek. "'




Bölüm XIII. Pazartesi sabahı, kahvaltı biter bitmez Elizabeth ve
Katherine, kuruş kulübü parasını almak için okula gitti ve
borç verme kütüphanesi kitaplarını değiştirin.  Bu şekilde işgal edildiler
Yaklaşık yarım saat; Ve dönüşlerinde Elizabeth Bayan'a gitti.
Woodbourne'un giyinme odası, parayı bırakıp ona bir
işlemlerinin hesabı. O kadar çalışırken babası geldi
Elinde bir gazete bulunan odaya.

`` Buraya bak, Mildred, '' dedi,
Karısı, 'Walker'ın beni yeni getirdiği şey bu.'

Bayan Woodbourne, işaret ettiği paragrafa baktı ve haykırdı,
'Ey Lizzie! Bu üzücü bir şey! '

Elizabeth ilerledi, aşağıdaki gibi okurken dehşete düştü:

Son Cuma günü, yükselişte en ilginç ve öğretici bir ders
ve şövalye kurumunun ilerlemesi
Mekanik Enstitüsü, bu şehirde, Augustus Mills, Esq.  Bu genç
Gentleman, zarif yetenekleri ve nadiren hoşgörü yapmalıyız
ne olursa olsun onur duyulabilecek herhangi bir meslekte sıradan kariyer yok
Dikkati, vahşi doğanın barbar tavırlarına genişledi
Aralarında Gururlu İnanç Pageantry'nin
Yanlış onur ve etkileyici punctilio yükseldi.  İzledi
Yaldızlı kan ve katliam yoluyla,
romantizmin onun üzerinden kaçmaktan hoşlandığı fantastik ve diatuser manto
Yerli deformite, bugüne kadar, genel medeniyet
ve bu aydınlanmış çağda korunan koruma, boşa gitti ama
Taciz eden ve tehdit eden yıkıcı formun korkunç gölgesi
Titreyen atalar.  Artan bunu gözlemlemekten mutluluk duyuyoruz
Abbeychurch Mekanik Enstitüsü'ne katılım kanıtlıyor gibi görünüyor
eğitimin faydalarının daha iyi takdir edildiğini
tüm sınıflar.  Geçen Cuma günü, Bay'ın yetenekli konferansında gözlemledik.
Mills, seçkin sakinlerin sayısız toplantısı arasında ve
Abbeychurch ziyaretçileri, Sir Edward Merton'un kızı Bayan Merton,
Merton Hall, Baronet, fuar ve başarılı kızlarla birlikte
Rev. H. Woodbourne, saygın zaferimiz. '

'Kesinlikle çelişeceğim,' diye devam etti Bay Woodbourne
Elizabeth paragrafın içeriğinden mantıklı geliyordu; 'BEN
Higgins'in ilkelerime ne seçtiğini umursamadı, ama bu bir
Çelişki olmadığına inanılabilecek açık gerçek. '

'Ey Mamma, ona söylemedin mi?' dedi Elizabeth hafifçe.

'Ne, bunun doğru olduğunu mu demek istiyorsun?' diye bağırdı Bay Woodbourne,
Elizabeth'e gök gürültüsü gibi gelen bir sesle.

'Gerçekten de, Papa,' dedi, bir kez yüzüne baktığında ve sonra büküldü
Gözleri yerde, kontrollerindeki renk derinleşti ve
Daha derine; 'Bunun oldukça doğru olduğunu söylediğim için üzgünüm
Yanlış ve aptalca gidecek.  Helen ve Lucy tek başına mantıklı ve
Gitmeyi reddedecek kadar güçlü. '

Bay Woodbourne hızla yukarı ve aşağı odada ilerledi ve Elizabeth
Açıkça hoşnutsuzluğunun harika olduğunu gördü.

`` Bay Woodbourne, '' dedi annesi, '
yanlış.  O sırada evde olmadığını hatırlamıyor musun?
Sosyalist buradaydı mı? Ve ona asla geçen her şeyi söylemedim. Sen
Bakın tamamen benim hatamdı. '

'Ah! Hayır, hayır, anne, öyle demeyin! ' dedi Elizabeth; Tamamen
bana ait.  Ben aptallık ve kendi kendine irade tarafından yönetildim, büküldüm
kendi yolumda ve tüm uyarıları bir kenara bırakın ve şimdi ne yaramazlık
Yaptım.  Tamir etmek için bir şey yapamaz mısın Papa? Söyleyemez misin
Hepsi benim yaptığım, benim vahşiliğim, uyarı dikkatsizliğim, benim
sapkınlık mı? '

'Keşke daha önce bilseydim,' dedi Bay Woodbourne, 'en azından yapabilirim
Cumartesi günü Bay Turner ile konuştu ve Mertons'un adını önledi
görünmekten. '

`` Sana söylemedim çünkü hiçbir fırsatım olmadı, '' dedi Bayan Woodbourne; Lizzie geldi ve bana her şeyi söyledi, bildiği an
yanlış yapmıştı; Ama seni taciz edeceğini düşündüm ve sen çok
tüm bu koşuşturma bitene kadar beklemem iyi olur, ama o
Bana her şeyi en samimi bir şekilde anlattı ve sana gelirdi, ama bu
Bay Roberts o sırada sizinle birlikteydi.-Sevgili Lizzie, Sıkıntı Etme
Kendin çok fazla, eminim ki çok fazla acı çektin. '

`` Mamma, '' dedi Elizabeth, 'Böyle bir
kötü davranış dokusu? İçimde ne kadar yanlış olduğunu asla görmeyeceksin. '

`` Lizzie, '' dedi babası nazikçe, '
Bu hoş olmayan meselenin hatırlanması, eğer sizi yansıttıysa
buna yol açan hatalar. '

Ama kendi karakterime kıyasla küçük bir avantaj nedir?
Yaptığım yaralanma? ' dedi Elizabeth; Ben sanki öyle görünmesini sağladım
düşündüğünüz son şeyi vermişti; Bende
Kate ve Anne'yi itaatsizliğe yönlendirdi.  Ah! Daha yanlış yaptım
Hiç yapabileceğimi düşündüm. '

Şu anda Katherine, Bayan için bir mesajla odaya geldi.
Woodbourne.

`` Buraya gel Kate, '' dedi babası; 'Bunu oku.'

Katherine, uzaklaşan Elizabeth'e korkmuş bir bakış attı.
o.  O okudu ve şu anda 'adil ve başarılı oldu
Kızlar! Sevgili ben! Bu kendimiz. '  Sonra Elizabeth'i yakalayın
Kol, fısıldadı, 'Bunu biliyor mu?'

`` Evet, Katherine, '' dedi Bay Woodbourne sertçe; Kız kardeşin bir
Yanlış yaptığına dair tam inanç, üzgün olduğum bir his
katılmadığınızı görmek için. '

'Gerçekten, Papa,' diye bağırdı Katherine, gözyaşlarına boğuldu, '
çok üzgünüm; Diğerleri için olmasaydı asla gitmemeliydim. '

"Eğer mazeret yok, eğer istersen Katherine," dedi Bay Woodbourne; '
Tam olarak nasıl olduğunu duyun. '

'Önce Papa,' dedi Elizabeth, 'Bir şeye yalvarmama izin ver, yapma
Bayan Hazleby'ye Harriet'in bizimle gittiğini söyle, çünkü bilemedi
Gitmemiz yanlıştı ve ondan çok korkuyor
annenin öfkesi. '

Bay Woodbourne bir onay işareti yaptı; Ve Elizabeth bir
Suçu tamamen alarak,
Kendi üzerine, Katherine çelişmek için saatte olmasına rağmen
onun için olumsuz bir şekilde söyleyebilecek herhangi bir şey,
Kelime için Kelime-Helen'in çok yüksek derecede konuşulması, yapmaya çalışmamanız
en ufak bir mazeret ya da kederini bir
babasının hoşnutsuzluğunu önlemek ve sorarak sona ermek
Hazlebys'in ayrıldığı anda Bayan Turner'a gitme izni
Abbeychurch, gezinin tamamen olmadan olduğunu söylemek için
Bay Woodbourne'un bilgisi veya rızası.  'Çünkü,' dedi, '
En azından asla tamir edilemeyecekleri tamir etmek için yapabilirim. '

Bunun oldukça akıllıca bir önlem olacağından emin değilim canım
Lizzie, 'dedi Bayan Woodbourne.

`` Kesinlikle hayır, '' dedi Bay Woodbourne; Lizzie'yi çok içine koyardı
uygun olmayan bir durum ve büyük olma tehlikesi var. '

`` Evet, '' dedi Elizabeth; 'Görüyorum ki hangi şekilde dönersem yanlış yaptım.'

'Gel, Lizzie,' dedi babası, 'görüyorum ki o kadar çok
Kendinizle olduğunuz gibi seninle hoşnutsuz.  Olduğuna inanıyorum
Geçenler için içtenlikle özür dilerim ve şimdi elimizden gelenin en iyisini yapacağız
Sizin için yararlı hale getirin ve kötülerden herhangi birine sahip olmasını önleyin
Sizi çok üzen karakterimin sonuçları. '

Elizabeth, Bay Woodbourne'un nezaketinden oldukça aşıldı, o yayıldı
yukarı, kollarını boynuna attı, öptü ve bir bakarak
Gözlerinin artık hayal ettiği ifadeyi giymediğini görmek için,
Gözyaşlarına ücretsiz bir kurs vermek için kendi odasına daldı.
uzun zamandır mücadele ediyordu. Bunca zamandır gazeteyi inceleyen Katherine
Elizabeth'in davası bu kadar kolay reddedildi ve kendini düşünmek
Neredeyse suçlanacak çok şey, şimdi kıkırdadı, 'Mamma, hiç gördün mü
Bu adam kadar belirsiz olan var mı?  "Adil ve başarılı kızlar,"
Aslında! Hiç bu kadar belirsiz bir şey var mıydı? '

`` Katherine, '' dedi Bay Woodbourne, 'çok daha fazlası var
öfkeme meydan okumayı uygun düşünen genç bir bayanda ve
Onun baş döndürücü itaatsizliğinin sonuçlarına gülün. '

'Gerçekten, Papa,' dedi Katherine, 'Çok üzgünüm, ama eminim
itaatsizlik değil.  Gitmeyeceğimizi bilmiyordum. '

'Geçen yıl konuyla ilgili söylenen her şeyi duyduğunda değil mi?'
dedi Bay Woodbourne; 'Bu kadar aptalca bir başvuruya başvurduğunu görmekten utanıyorum
subterfuge. '

`` Hatırlamadım, '' dedi Katherine; Eminim asla sahip olmamalıyım
Eğer olsaydım gittim, ama Lizzie ona çok eğildi. '

"Yine suçu başkalarına atıyor," dedi Bay Woodbourne; 'senin
Kardeş sana çok daha iyi bir örnek verdi.  Ne demekten kurtuldu
Mükemmel bir gerçekle söylemiş olabileceğine inanıyorum, sen değilsin
fantezilerinize müdahale ettiklerinde emirlerimi unutmayı seçti,
Gitmeyi düşünmezdi; Ve bu senin dönüş
onun nezaketini yap. '

'Şey,' ağladı Katherine, 'gitmememiz gerektiğini söylediğini hiç duymadım, yapıyorum
Hatırlamıyorum.  Mamma'nın çok kötü bir hafızam olduğunu söylediğini biliyorsun. '

'Hafızanız kendinizi memnun eden şey için yeterince iyi,' dedi Bay
Woodbourne; Bir süredir başını doldurarak
Vanity ve Gossipping, geliştirmek için en ufak bir girişimde bulunmadan
Kendiniz veya zihninizi güçlendirin ve sonuç budur.
Ancak, bunu hatırlarsan hatırlayacaksınız, bu benim arzum
O aptalca sohbet eden kızla daha fazla ilişkilendirmediğin Bayan
Turner, kız kardeşlerinden daha.  Hiç onaylamadığımı biliyorsun
onun bir arkadaşını yapmak, ama herhangi bir şey dinlemeyi seçmedin
uyarılar. '

Katherine, babasının sık sık ona itiraz ettiğini biliyordu
Turners ile sık sık çay içecek ve onu kontrol etmişti
sürekli olarak arkadaşıyla konuşmak; Ve kendi yolunda eğilmeyen kimse
Bu ipuçlarını yeterince düşünürdüm, ama verilmedikleri için
sert bir yüz yüze ya da kalıcı bir şekilde,
onlara dikkat.  Şimdi, ne algılamaya getirilemedi
Hata gerçekten olmuştu, ama sadece varlığı hakkında bir şeyler ağladı
Lizzie'nin olduğu zaman tüm azarlamaya sahip olması çok zor
Şema, onun değil.  Yine orijinal olduğunu unutarak
Keşif teklifçisi.

"Dua et canım, kendini savunmaya devam etme," dedi Bayan Woodbourne,
'Görüyorsun iyi değil.'

'Ama anne,' diye sızlanan Katherine, Bay Woodbourne
artık dayanamayabilir ve anında odadan ayrılmasını emretti,
ve biraz daha fazla teslim olana kadar tekrar görünmemeliyim.
Biraz daha hıçkırık ve katılımdan sonra itaat etti; Ve o gibi
Arkasındaki kapıyı kapattı, Harriet karşı odadan çıktı.

'Sorun nedir?' fısıldadı; Her şey çıktı mı?

“Evet, gazetede ve Papa çok kızgın,” diye iç çekti Katherine.

Benim hakkımda bir şey var mı? diye sordu Harriet hevesle, saygı göstermeden
Zavallı Katherine'in Woful görünümüne ve akış gözlerine.

'Ah hayır, hiçbir şey,' dedi Katherine, Bayan Hazleby ve
Lucy pasaja girdi.

'Hey-gün! Bütün bunlar ne hakkında? ' eskisini haykırdı, karşılaştı
Bay Woodbourne, karısının giyinme odasından çıkarken; 'Nedir
Şimdi mesele? '

'Kızının benden daha iyi açıklayabileceğine inanıyorum' diye yanıtladı
Bay Woodbourne, ona gazeteyi veriyor ve çalışmasına doğru uzaklaşıyor
En kısa sürede merdivenlerin dibine gelir.

Bayan Hazleby kendini çizim odasında bulur bulmaz
En büyük kızı üzerine, gördüklerinin anlamını açıklamak için
gazetede. 'Neden anne,' Harriet başladı, 'Bayan Merton ve Lizzie'yi biliyorsun
Woodbourne, tarih ve tüm bu şeylerden başka bir şey değil ve
Konuşabildikleri, konuşabildikleri, başka hiçbir şeyden bahsettikleri sürece ne yaptıklarına dikkat edin
gün boyu.  Yani onlar yemek yediğin gündeydiler ve vardı
Kral Arthur'un Yuvarlak Masası Şövalyeler olsun, bazı sorular veya başka bir soru
Ya da değil, sonunda Kate enstitü hakkında bir şeyler söyledi ve onlar
Helen onlara daha iyi olmadıklarını söylemesine rağmen, hepsi gittikçe ayarlandı, bu yüzden
Dışarı çıktık, hep birlikte Bayan Turner'a yürüdük ve o aldı
onlara.  Sanırım Fido onlarken nehre düşmüş olmalı
Enstitüde. '

'Zavallı sevgili küçük adam, onun kaybolma şekli olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,'
dedi Bayan Hazleby; Bir zamanlar gençler bu tür bir saçmalık aldığında
Başlarına, başka bir şeyin sonu var.  Peki ve nasıldı
Bunca zaman hiç duymadık mı? '

Harriet, `` Bence kimse bunu söylemek istemeyecek, '' dedi; Yapmazsın
Gazetede olmasaydı şimdi duydum. '

"Umarım Bayan Lizzie'nin yeterince sahip olacağını," dedi Bayan Hazleby;
'Eğer bir şey yapacaksa, papasının gözlerini tüm kibirlerine açacak.' '

`` Eminim zamanın geldiğinden, '' dedi Harriet; Kendini daha akıllıca düşünüyor
Bütün dünya, onun için tek bir kelime konuşamaz. '

'Ey Harriet!' dedi Lucy, çalışmalarından biraz öfke ile bakarak
gözlerinde.

`` Her şeyin çok büyük olduğunu düşündüğüne inanıyorum Lucy, '' dedi annesi; 'Sen
Helen ile uğraşabileceğiniz sürece hiçbir şeye bakmayın.  Dua et
Bu güzel yere mi gidiyorsun? '

`` Hayır, anne, '' dedi Lucy.

'H-M,' dedi Bayan Hazleby, bir fırsatı kaybetmeyi hayal kırıklığına uğrattı
onu azarlamak.

Anne, Elizabeth, annesinin odasına bir mektup yazmaya gitmişti
meşguldü.  Yeni bitirmişti ve görmeyi düşünüyordu
Rupert geldiğinde kimsenin okul odasında okumaya hazır olup olmadığı
içinde ve alçak bir yay yapmak, ona şu şekilde hitap etti: 'Yani, Bayan Nancy, ben
seni tebrik et. '

"Şimdi sorun nedir?" dedi Anne.

'Dua et, Anne,' dedi, 'hiç memnuniyetini yaşadın mı
Birinin adını basılı olarak görmenin ne kadar hoş olduğunu mu hissediyorsunuz? '

`` Bu zevk gibi bir şeye sahip olmaya çok yakındın, 'dedi
Anne; 'Sadece Cuma günü varışınızdı.
The Times'da bir sütunun başında reklam-

   "R. M., geri dön, geri dön, üzüntü arkadaşlarınıza dön." '


'Bir dahaki sefere daha hızlı ol,' dedi Rupert, 'çünkü o zaman bile olacağım
seninle. '

Eminim kafanızda biraz kötülük var ya da tüm konuşmalarınız var
Anne "Dua" ile başlamazdı; 'Ne demek istiyorsun?'

Rupert, 'Ne diyorum,' diye cevapladı Rupert; Miss Merton'un adını yeni okudum
kağıt. '

'Başka bir Bayan Merton, sen aptal çocuk!' dedi Anne.

`` Hayır, hayır, kendin, Sir Edward'ın kızı Anne Katherine Merton, 'dedi
Rupert.

'Sevgili Rupert, bunu kastetmiyorsun!' dedi Anne, biraz endişe duydu.

`` Gözlerimle gördüm, '' dedi Rupert.

'Ama nerede?'

'Abbeychurch muhabirinde ya da ne deyin.'

'Ah!' dedi Anne, rahatlamış görünüyordu, 'Muhtemelen hepimiz oradayız
kutsamada. '

Mevcut şirket, inanıyorum ki, söz konusu söz ile onurlandırıldı
Sir Edward Merton ve ailesinin '' dedi Rupert; Ama konuşuyorum
Miss Merton'un özellikle belirtildiği makalenin başka bir kısmı
onun ihtişamıyla. '

'Hangi makalede dedin, Rupert?' dedi Lady Merton.

`` Abbeychurch muhabiri, '' dedi.

'Bay Higgins'in gazetesi! ' dedi Anne.  'Ey Mamma, hepsini görüyorum-bu
Korkunç Mekanik Enstitüsü! '

`` Neden Anne, '' dedi kardeşi, 'diye büyüleyeceğini düşündüm
ünlünüz. '

"Ama nerede gördün, Rupert?" dedi Anne; 'Zavallı Lizzie, o
duydun mu? '

'Bay Walker şimdi büyük dehşet içinde geldi, Bay
Woodbourne, 'dedi Rupert; 'Ve çok uzun bir tartışma yaptılar
Yerçekimi ile dinlediğim, çelişmenin en iyi araçları, oldukça
Kahramanca, her şeyi göz önünde bulundurarak sizi temin ederim. Sonra amcam taşıdı
Onu karısına götürmek için, ben de seni tebrik etmeye geldim. '

“Eminim tebrik konusu değil,” dedi Anne; 'Neredeydi
Papa her zaman? '

Rupert, `` Bay Somerville'i aramaya gitti '' dedi.

`` Ama Lizzie'nin babasına söylediğini sanıyordum, '' dedi Lady Merton.

“Bayan Woodbourne'a doğrudan söyledi,” dedi Anne; Ama alamadı
Amcamda ve sanırım Bayan Woodbourne ona söylememişti. Ne
Hepsi için sıkıntı!  Umarım Bay Woodbourne çok fazla değildir
hoşnutsuz. '

Rupert, `` Kızgın olmaktan daha gülmeye meyillidi, dedi Rupert; Ve o
gerçekten de Augustus Mills, Esquire, kendisine layık bir Morceau seçimidir.
Umarım Bay Woodbourne onu aşağı iner, açıklayabilirsiniz
Bana göre, eski dev şövalyeyi tanımlayan nadir kısım,
onun içinde otururken, yaramazlık yapamıyor, sadece tırnaklarını ısırıyor
Yoldan geçenler, hacın ilerlemesindeki dev papa gibi. '

Anne gülmeye yardım edemedi. `` Rupert, '' dedi, 'Dua et deme
Akşamları hakkında çok fazla.  Papa'nın olacağından hiç emin değilim
adını makalede bulduğunu görmek çok hoşnutsuz olmayın
Bu korkunç yerin destekçisiydi.  Keşke, Lizzie'nin dediği gibi,
Gitmeden önce başımı kesmiştim, çünkü gerçekten geldi
ciddi bir şey.  Papa'nın adı,
Bildiriler. '

'Canım,' dedi Lady Merton, 'hatırlayarak kendinizi rahatlatabilirsin
Papa'nın karakterinin böyle bir
bu olarak iddia; Çoğu insan buna inanmayacak ve yapanlar,
sadece kızının radikal olduğunu düşünebilir, kendisi değil. '

'Ay, bu Bayan Merton'un hayatının ilk halkın belirleyici eylemi' dedi.
Rupert; 'Buna çok şaşmamalı.'

`` Rupert, '' dedi Anne, 'Sadece hakkında hiçbir şey söylememen için yalvarıyorum
Lizzie'ye. '

`` Beni yönlendiren her şeyden kestin, '' dedi Rupert; Sen
Oldukça belirsiz büyüyor, ama seni bir gün cezalandıracağım
beklemiyorum. '

“Evdeyken ne yaptığını umursamıyorum,” dedi Anne; Sana meydan okuyorum
O zaman en kötüsü yapmak; Biz buradayken sadece Lizzie ve ben yedek. '

'Yedek Lizzie, gerçekten!' dedi Rupert; O senin istemiyor
Koruma, kendi kendine bakacak kadar mümkün. '

`` Rupert'in beş zekasının genellikle keskin bir şekilde durmaya gittiğine inanıyorum
Onunla karşılaşma, 'dedi Lady Merton.

Ve bu nedenle yaralı bir avantaj elde etmek istiyor
düşman, 'dedi Anne; Senden vazgeçiyorum, sen işe yarıyorsun; Adınız olmalı
Rupert yerine Oliver oldu. '

Rupert, `` Dersin örneklenmesi var, '' dedi; 'iktidarsız
şövalyelik tırnaklarını küçümseme ve rağmen ısırıyor. '

'Şey, anne,' dedi Anne, 'Şövalyelik iktidarsız olduğu için ayrılacağım
Bu faul canavarı başka bir şeyle evcilleştireceksin; Artık olmayacağım
onunla yapmak. '

İşini yatak odasından çıkarmaya gitti, ancak Elizabeth'i gördükten sonra
Orada, elindeki cep handkerçisi ve onun üzerindeki gözyaşları izleri
yüz, kuzeni 'gel' dediğinde aceleyle geri çekiliyordu ve
'Öyleyse Anne, duydun, cinayet çıktı.'

'Mekanik' enstitüsü, demek istiyorsun, 'dedi Anne,' Fido değil. '

`` Fido değil, '' dedi Elizabeth; Ama hikayenin geri kalanı çıktı; Demek istediğim,
Robin'i kimin öldürdüğü bilinmiyor ve sanırım hiç
olacak; Ancak Mekanik Enstitüsü ilişkisi gazetede ve
Aklımda, çünkü Papa ile her şeyi aldım.  Ve Anne, o
o kadar çok nazikti ki, bunu nasıl düşüneceğimi bilmiyorum.  Işık yaptı
beni teselli etmek için kendisine rahatsızlıktan, ama 'diye ekledi
Gülümseyerek, gözyaşları tekrar gözlerine girerken, 'Yapmamalıyım
Onunla konuş, yoksa başka bir ağlamaya gireceğim ve uygun olmayacağım
Bu talihsiz çocukları okumak çok uzun zamandır bekliyorlar.  Söylemek
Ben, gözlerim görülmeye çok uygun değil mi? '

`` Çok kötü değil, '' dedi Anne.

Elizabeth, `` Öyleyse yardım edemem, '' dedi; Aşağı gel ve
Okuyalım. '

Helen, oturduğu okul odasında yalnız buldular
Kahvaltı zamanından beri, kuruş kulübünün işgal ettiğini düşünmek
Elizabeth bu sabah alışılmadık derecede uzun.

`` Helen, '' dedi Elizabeth, odaya girerken Papa,
Bütün hikaye ve onun davranışından çok memnun olduğunu görebiliyorum
Eminim ki hak ediyorsun. '

Hepsi birkaç kelimeyle açıklandı.  Helen artık hiçbir şekilde eğimli değildi
Beklerken, daha iyi yargısında zafer kazandırmak,
Çizimiyle yalnız, geçen her şeyi düşünüyordu
talihsiz Cuma akşamından beri,
Elizabeth'in sevgi ile taşmayacağına inanıyordu ve
Sahip olduğu zaferin küçük ifadesi için çok üzgün hissediyorum
Cumartesi günü kötü huyunda ondan kaçmasına izin verdi.  'Lizzie,' dedi
O, 'Sana söylediğim o çok kaba bir şey için beni affedecek misin?'

Elizabeth ilk başta ne olduğunu hatırlamadı ve yaptığında
Sadece 'saçmalık, helen, insanların ne söylediklerini asla düşünmüyorum
çapraz, sarhoş olduklarından daha fazla. '

Anne, Elizabeth'in deneyimi fikriyle çok yönlendirildi.
Sarhoş insanların söylediği ya da sarhoşluk ve kötü huylu olmanın
müttefik ve onun merhameti kuzenlerinin ruhlarını restore etti ve aldı
Elizabeth'in 'büyük bir affedilmenin korkunçluğu olarak adlandırdığı şeyden
sahne.'  Helen daha sonra çocukları derslerine çağırmak için gönderildi,
mutlu bir şekilde her zaman bir Pazartesi günü daha sonra başlaması gerekiyordu
Haftanın herhangi bir günü.

Çalışma kapısı açıktı ve geçerken babası onu aradı
odaya.  `` Helen, '' dedi Elizabeth bana hareket ettiğini söyledi
Geçen akşam mantıklı ve itaatkar bir kızın kısmı ve ben
Bunu duyduğuma çok sevindim. '

Helen birkaç dakika durdu, çok fazla zevkle aştı ve
Konuşabilmek için sürpriz.  Bay Woodbourne yazmaya devam etti ve o
üst katta daha fazla atlama, atlama ve atlama ile sınırlanmış
Bu adımlar, sakin olduğu için ayağından bilmişti
Kreş kendisi, 'Sadece olduğumu bilseydi ne söylerdi?
Muhalefet ruhundan çıkmayı reddetti mi? ' Yine de gerçeği hissediyorum
Anne'nin söylediği, babasının övgüsünün nadiren verdiği ve sadece
İyi kazanıldığında, tüm stauntonların hayranlığına elli kez değerliydi
üzerinde.

Bayan Woodbourne düştüğünde Helen'e aramamasını tavsiye etti
Katherine, onun olmasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi
kendine bırakıldı, böylece daha önce görülmedi
Hazlebys ayrıldı, onlardan ayrılmak için aşağı indiğinde bakarak
Çok solgun, gözleri çok kırmızı ve sesi neredeyse boğuluyor, ama yine de
Onun hakkında bir teslimiyet görünümü yoktu.

'Helen,' dedi Lucy, iç pencerede dururken
Çizim odası, 'Mildred Teyze'ye ne kadar olduğumu söylemeni isterim
bu ziyaretin tadını çıkardım. '

`` Keşke ona kendin söylersün, '' dedi Helen; Eminim sen
Ondan korkamaz, Lucy. '

`` Ah hayır, ondan korkmuyorum, '' dedi Lucy, 'sadece ben söylemeyi sevmiyorum
Bu ona.  Kendimi çok ileri götürüyor, sana söylemek
Hat bile, Helen; Ama burada olduğum her zaman diliyorum
Özellikle benden çok nazik olduğu için ona teşekkür ederiz,
Papa'ya mektubu. '

"Ama buradaki ziyaretinizden gerçekten keyif aldınız mı?" dedi Helen, nasıl olduğunu düşünüyor
Birkaç kez Lucy için hissetmişti.

'Ah! Gerçekten de var Helen, cevapladı; Hiçbir şey söylememek
Kutlama, hayatım boyunca bir daha asla göremeyeceğim bir manzara ve
ki bu sizinle ilgisi olan herkesi çok mutlu etmeli
Papa ve Mildred Teyze; Hepinizle birlikte olmak harika bir muamele oldu
tekrar ve amcanı ve teyzenizi ve Bayan Merton'u görmek için.  Ben neredeyse hiç
Bayan Merton gibi çok hoş bir insan gördüm, çok zeki ve mantıklı,
Ve şimdi onun hakkında söylediğin her şeyi duymak isterim
edebiyat.'

“Evet, sanırım Anne akıllı ve mantıklı,” dedi Helen Musyly. "Onu öyle düşünmüyor musun?" dedi Lucy, biraz sürprizle.

`` Neden, evet, bilmiyorum, '' dedi Helen, tereddüt ederek; Ama o zaman yapar
Çok gül. '

Lucy cevap veremedi, çünkü şu anda annesi aradı
Bagaj hakkında biraz düzenleme yapmak için; Ama düşündü
atasözünde çok az şey, mutlu olmanın iyi olduğunu beyan eder ve
bilge.

Bayan Hazleby, Bay Woodbourne ile kızının
yanlış davranır ve sevgili kızlarının asla hayal etmeyeceğini beyan ederek
İzni olmadan tek bir adım atarak, ancak bu öğrenme
Genç bayanların harabesi.

Bay Woodbourne, tüm bu söylemi çok sessizce dinledi.
Herhangi bir açıklama denemek, ancak Hazlebys yukarı çıkar başlamaya başlar başlamaz
Bonnetlerini giymek için, 'Eh, Bayan Harriet Joy'unu dilerdim
vicdan. '

'Keşke Barbara bu kızlara karşı daha nazik olsaydı,' diye yanıtladı Bayan
Woodbourne, iç çekerek.  Ve aralarından geçen her şey buydu
Bayan Harriet Hazleby'nin davranışı konusunda yaşlılar.

Bay Woodbourne ve Rupert, Bayan Hazleby ve kızlarına eşlik ettiler.
Demiryolu istasyonu, Rupert kendini MRS.
Hazleby'nin evcil sepetleri ve Lucy'nin en büyük ve
Genellikle payına düşen bunlardan en ağır.




Bölüm XIV.


'Şey,' dedi Elizabeth, uzun bir nefes çekti, yürümeye giderken
Anne ve Helen ile 'Bu dünyanın eşit adaleti var.
Geçen Cuma gününün dört suçlusundan uçan bir tane var
başarılı bir aldatmacanın tüm ihtişamıyla renkler; Sen, Anne, kim,
çok büyük bir kaz gibi davrandığınız en iyileriniz
her zamanki gibi bilge; Ben, hepinizi gözlerimle kazıma içine götüren
Kör, sadece acımasız ve rahat; daha az fikri olan zavallı kedicik
Herhangi birimizden daha fazla ağlama ve azarladı
herkesten daha; Ve çok iyi davranan Lucy-oh! Ben dayanamıyorum
Onu düşün. '

`` Gerçekten bir bulmaca, '' dedi Helen; Harriet ile ilgili olarak demek istediğim
ve Lucy. '

`` Gerçekten değil, Helen, '' dedi Elizabeth; 'Bu sadece hikayede bir başarısızlık
Adalet kitap.  Lucy, ödüllendirilemeyecek kadar asil bir yaratık
hikaye kitabı moda; Ve Harriet'e gelince, onun gibi cezasızlık
Gerçeklik dünyadaki tüm reprooflardan daha büyük bir ceza. '

`` Papa ve Bayan Hazleby'nin nasıl oturup dinleyebilirdi?
Söylüyor musun? ' dedi Helen.

'Papa'nın gözüne nasıl bakabilirdi?' dedi Elizabeth; Sen yaptın
izle?  Hiç bu kadar sert göründüğünü hiç görmediğimi sanıyordum ve yine de
Aşağıdaki yaratık olabildiğince memnun bir şekilde oturdu.  Ah! BT
Onu izlemem için beni hasta etti. '

Amcamın ondan haberdar olup olmadığını bildiğinden emin misin?
Bu konuda paylaşmak mı? ' dedi Anne.

O bakışta görmüş olmalı ya da en duyarsız olmalıydı
Yeryüzünde yaratık, 'dedi Elizabeth.

'Ah!' Dedi Anne, 'Papa'nın o gözünün ne yapabileceğini bir fikrim var
olmak.'

"Sen Anne?" dedi Elizabeth; Hiç sahip olabileceğin anlamına gelmiyorsun
Sana bu şekilde bakmasını sağlamak için bir şey yaptın mı? '

`` Gerçekten de var, '' dedi Anne; 'hatırlamıyor musun?'

`` Hayır, gerçekten, '' dedi Elizabeth.

“Ancak, bu kadar kötü değildi,” dedi Anne.

`` Bize ne olduğunu söyle '' dedi Elizabeth, ya da sanırım
nadiren şok edici bir şey. '

“O zamandan beri hiç konuşmadım, çünkü çok utandım,” dedi Anne;
'Ve şimdi bunu yapmak benim için çok aptalcaydı.' '

"Ama ne zamandı?" dedi Elizabeth.

`` İki yıl önce, '' dedi Anne, 'Hepiniz Merton Hall'da kalırken,
Susan'ın o güzel fidanlığından hemen önce, adamımızla evlendi
Evans. '

`` Evet, hatırlıyorum, '' dedi Elizabeth; Ama bununla ne ilgisi var
Suç, ne olursa olsun? '

`` Çok fazla, '' dedi Anne; Avımızı her yerde hatırlama
Winifred ve Dora için bir gün bahçe ve sonunda eski sormamız
Ambrose onları görmüş mü? '

`` Ah evet, sanırım yapıyorum, '' dedi Elizabeth; Ve gördüğünü söyledi
Susan ve çocuklar kör yürüyüşe inerler. Sonra Dora'nın vardı dedim
Orada bir kara kuş yuvasını görmekten bahsetti ve en çok
Komik bir bakış, 'Ah! Ha! Bayan Woodbourne, iki ayaklı olmalarını isterim
Susan olarak kara kuşlar görmeye gitti. ''

“Neden, karatavukların iki bacağı var,” dedi Helen, gizemli görünümlü;
'Ne demekti'? '

“Kate'in tam olarak böyle söylediği buydu,” dedi Elizabeth; Ama gerçekten düşündüm
Daha keskin miydin Helen.  Tahmin edemez misin? '

`` En azından değil, '' dedi Helen.

“Evans çitleri kırpıyordu,” dedi Anne.

Elizabeth ve Anne, Helen'e kadar iyi bir kahkaha attılar.
Ambrose ve şu anda Elizabeth, 'Şey, ama Anne, nerede senin
suç?'

'Ah! Hatırladığını sanıyordum ve beni ayıracaktı 'dedi Anne.

`` Ama biz değiliz, '' dedi Elizabeth; 'Şimdi bunun için.'

`` O zaman söyleyeceksem, '' dedi Anne, 'Başladığımı hatırlama
Rupert'e yemeğin ortasında, tüm hizmetkarların hikayesini anlatmak için
Orada mıydı? '

'Ey Anne, sana asla böyle bir kaz hayal etmedim!' dedi Elizabeth.

“Serminatlarım senin üzerinde çok az izlenim bıraktı, 'dedi Anne;
`` Tıpkı telaffuz ettiğim gibi hikaye ile çok akıcı bir şekilde devam ettim
"İki ayaklı kara kuşlar" sözleri, Woodbourne Amca'nın gözünü gördüm
Ben, tam tersi otururken, tüm soğuk ağır sertliği ile
İfade ve aynı anda garip bir bastırılmış snort duydum
sandalyemin arkasında. '

'Zavallı yaratık!' dedi Elizabeth; 'Ama kesinlikle hak ettin.'

`` Masanın altına batmaya hazırdım, '' dedi Anne; 'Cesaret etmedim
Papa veya Mamma'ya bakın ve ben de mamma yapmak zorunda kaldım
O zamandan beri o korkunç akşam yemeğine asla inanmadım. '

Eğlencenin en kaçamaklı atlardan biri olduğuna dair düzenli bir kanıttır.
varoluş, 'dedi Elizabeth; 'İyi bir şekilde kıvrıldığında çok çekici, ama eğer
Ona dizgin ver

`` Evet, tüm hayatım boyunca üzücü bir deneyimle öğreniyorum '' dedi
Anne, iç çekerek.

Elizabeth, `` Asla ondan vazgeçecek kadar aptal olmayacaksın '' dedi.

'Aptal, sen mi diyorsun?' dedi Helen.

“İnsanlar bu konularda çok farklı düşünüyorlar,” dedi Anne.

'Evet, ama "Glee ile dolu bir ruh", bence en keyifli
Dünyadaki şey, 'dedi Elizabeth,' Ve sen de. '

'Evet, yaşlılıkta, kabarcılığı bir şey olduğu kanıtlandığında
Hayvan ruhlarının ötesinde, 'dedi Anne.

'Ve insanların içinde hayvan ruhları olmalı
Gençlik, 'dedi Elizabeth,' Yeşil omuzlarda gri kafalar değil, bazıları gibi
Tanıdığım insanlar. Senin söylemeye cesaret ediyorum
Kafa tüm hayatınız boyunca daha yeşil büyüyecek, günümüzden daha iyi
Cumartesi sabahı. '

`` Ama en kötüsü, '' dedi Anne, 'çok aptalca olduğuna inanıyorum
Benim, ama korkarım Woodbourne Amca beni her zaman en çok düşündü
O zamandan beri aptal kız ve ben de fikrini sevmiyorum. '

'Kim olur?' dedi Elizabeth; Korkarım sana ne olduğunu söyleyemem
Senin anlayışını düşünüyor, ama bundan eminim ki,
Tanıdığının en seçkin hanımı ve kızlarının daha fazla olmasını diliyorum
Senin gibi. '

'Ve gözünde aynı anlam olamazdı
Harriet'e baktığı gibi sana baktı, 'dedi Helen.

`` Ah hayır, umarım hayır, '' dedi Anne.

Ve bunu sadece hissedebilecek olandan biraz daha iyi anladın
Kişisel rahatsızlık, 'dedi Elizabeth; Ama Harriet'i nasıl suçlayabilirim
Onun hatası olumdayken? asla dayanamayacağım bir şey
düşün. '

Elizabeth'in söylediği gibi, Anne'nin satın almak istediği bir dükkana geldiler
Evdeki köydeki bazı çocuklar için bazı küçük hediyeler,
dedi, üretimi olmamak için onlara daha fazla değer verecekti
Onlara en yakın kasaba.  Eşcinsel kalıntıları arayışlarını sürdürdüler
Renkli baskılar, küçük şallar ve resimli cep handkerçileri
yeni kasaba ve Bay tarafından geçti Higgins'in dükkanı, penceresi
yollarını bulan en kötü karikatürlerle süslenmiş
Soğmuş radikal liderlerin portreleri Abbeychurch, içinde kabartmalı
Çelik kalemlerin halo ve 'kişisel olarak bir konferans bildirimi
Saygınlık, 'Mekanik'te sonraki Cuma günü verilecek'
Enstitü, muhalif vaiz Rev. W. Pierce tarafından.

Bay Higgins, dükkan kapısında, açık amaç için ortaya çıktı.
Her biri çok
Düşük yay.

“Orada, Helen, benim cezam,” dedi Elizabeth; Sen olduğundan beri
üzerimde şiirsel adalet arzu ediyor. '

`` Sana değil, '' dedi Helen, 'sadece Harriet'in üzerine.'

`` Harriet Fido'yu kaybetti, '' dedi Elizabeth.

Burada Rupert onlarla tanışmaya geldi ve konuyla ilgili daha fazla söylenmedi.

Rupert, günün çoğunda kız kardeşine toleranslı olarak iyi itaat etti.
Elizabeth'ten Anne'ye bir soyut göndermesini istemeye çok cazip oldu.
Kişisel saygınlık konusundaki dersin kısa el; Ama o
Kaçırılıyor, çünkü kuzenine gerçekten düşkündü ve çok iyi huylu,
kibirinin ne zaman kırıldığı hariç.

Ancak Anne sürekli bir korku içindeydi, çünkü işkence yapmaktan memnun oldu
Cesaret ettiği kadar tehlikeli konuya yaklaşarak onu; Ve çoğu zaman, ne zaman
Başka kimse bir tehlike olduğunu düşünmedi,
Dudaklarında kindar bir ima vardı.  Ayrıca, o
Sabah yaptığı bazı konuşmaların bazı konuşmalarını düşündüm
kuzenleri duymak için oradayken annesine ve kız kardeşine boşa harcanmak
onları ve Anne onları tutmaya devam etmesine güvenemedi
Bütün gün kendisi, böylece ona katı bir saat tuttu.

Ancak akşamları Bay Woodbourne onu ve Helen'i oynamaya çağırdı
Kilise için bazılarını seçmek istediği bazı Mezmur melodileri. O
Onunla onu düşünmediğini umduğunu bir şekilde konuştu
Oldukça aptalca, ama Rupert'i kalmak ve tutmaktan memnun olurdu
emir.  Ancak, Elizabeth'in ona teklif ettiğini duymak sevindi
Satrançta oynayın ve çok dostane oturduklarını gördü.

Ancak bu teklif, Elizabeth'in
İlk savaşta muzaffer olan ikincisi çizilmiş bir oyundu ve Rupert
Üçüncüsü, tıpkı kazandığını düşündüğü gibi, unutmaktan kaybetti
Kralı döktükten sonra kalenin piyonunu hareket ettirmek için. Yapamadı
Fethedilecek ve satranç tahtasını oldukça pettishly itti.

`` Sana günaydın, Prens Rupert, '' dedi Elizabeth zaferle; 'Yapmak
Artık istiyorsun? '

Rupert cevap vermedi, ancak mürekkepleri masaya çekti, açıldı
kağıt kasa ve bir kalem aldı.

'Ah!' dedi Elizabeth, 'Sanırım sanatı hakkında bir inceleme bekleyebiliriz
Tahkimat, göze çarpan açılar ve kapalı yollar,
Bristol teslim. '

Cevap yok, ama Rupert kalemiyle çok özenle çizildi,
Elizabeth'in ne hakkında olduğunu görmesini engelleyen Inkstand.

`` Anne, '' dedi Elizabeth, geri dönüp dönerek, 'diye düşünüyorum
dövülmeye dayanamayan kahramanların bir koleksiyonunu yapmak
Charlemagne'nin Paladins ile başlayarak, düzenli olarak dövülen satranç
Birbirlerinin beyinleri gümüş satranç tahtası, sonra siyah prens,
ve Burgundy Philippe.  Bana daha fazla yardım edebilir misin? '

Anne duymadı ve Rupert her zamanki gibi sessiz kaldı; ve Elizabeth,
Kendini istediği kadar aptal yapmasına izin vermeyi belirlemek, onu aldı
Çalışın ve örgüsüne çok bestik olarak dikildi.  Katherine aşağı inmişti
tekrar akşam yemeğinde ve sessizce çalışıyordu.  O öyleydi
piyano yanında duruyor, ama kimsenin oynamasını istemediğini bulmak veya
Herhangi bir dikkat çekti, masaya geri dönmüştü.

'Sevgili ben, Prens Rupert,' dedi, omzunun üzerinden bakarak, 'ne
Garip bir şey orada yapıyorsun? '

'Hafif bir taslak,' dedi, 'Lizzie'nin albümüne yerleştirilecek
okuduğuna inandığım belirli bir paragrafa eşlik. '

Rupert, Elizabeth'in önünde kalem ve mürekkep çizerek attı. Oldu
Gerçekten kötü bitmedi ve bir anda gördü,
En kötüsü kötü yazısında aşağıya karaladığı isimler,
Devleri, Papa ve Pagan'ı temsil ettiğini,
Pilgrim'in ilerlemesi, Papa'ya yakın olsa da,
Don Quixote gibi, emeksiz dev şövalyelik olduğu iddia edilen,
Tırnaklarını 'sivil ve' sivil ve
Dini özgürlük. '  Sivri başı, topal ayak ve şişman bir figür
Yürüyüş çubuğu, onu Sir Walter Scott'a yönelik olarak tasarladı,
ona en çarpıcı ve
Bay Augustus Mills'in gülünç benzerliği diğerine çekiliyordu
son; Ve sahne uzaktan harap bir kale tarafından süslendi,
ve ön planda bir miktar kafatası ve çapraz kemik.  Elizabeth
olamazdı ama bu konuda şaka yapmanın kaba olduğunu düşünürken
Göz kapakları hala yanıyordu ve ona neden olduğu gözyaşlarından ağırdı
dökmek; Ama Rupert'i sadece bunun olduğundan emin olacak kadar iyi biliyordu
öfkeden çıkmadığına dair bir işaret ve henüz eskisini fethetmemişti
Teazing'in çocuksu sevgisi. Kağıdı sepetine koydu,
Düşük ton, 'Teşekkür ederim, Rupert; Birkaç anıtı olarak tutacağım
Bazıları beni iyi yapabilecek şeyler; Ama korkarım her zaman beni koyacak
Günümüzün cavaliers'ın çok az itirazı olacağını unutmayın
Kadınlarla bile konuştuğum gibi savaşlara, bu fakir yaşlı olsa
Beyefendi küçük bir canlılık sürdürmedi. '

Rupert, her ikisi de beklemediği bir şekilde belirlenirken, can sıkıcıydı,
Ve çünkü yaralı kendi kendini alacağı kötü önderliğinden dolayı gerçekten üzgündü
Gördüğü şeyi yapması, Elizabeth'i istediğiden daha fazla ipotek etmişti.

'Nedir? nedir?' diye sordu Katherine.

`` Boş ver, Kate, '' dedi Rupert.

"Peki, ama ne eğlenceli?" Katherine ısrar etti.

'Sadece düpedüz saçmalık,' dedi Rupert, aşağıya bakarak ve bilinçsizce
lekelenme kağıdına çok garip cihazlar çizmek, 'değersiz
çok bilge bir bayanın dikkati. '

`` Sadece kötü huylu bir şakanın kuru kemikleri, '' dedi Lady Merton,
Masanın diğer ucundan geçen her şey gördüm.  Öyle konuştu
Sadece oğlu tarafından duyulacak kadar düşük; Ama Elizabeth rengini gördü
Derinleştirin ve yükselip piyanoya giderken onun için üzüldü.
ve kısa süre sonra ona söz verdiğini hatırlatmak için bir fırsat buldu
Edward'ın hurda kitabı için bir şeyler çizin ve ona bunu yapıp yapmayacağını sordu
Şimdi.

`` İsteyerek, '' dedi Rupert, 'ama sadece bir durumda, Lizzie.'

'Ne?' dedi Elizabeth.

`` Bana o aptalca şeyi geri vermen, '' dedi Rupert, onu düzelterek
Gözler dikkatle çizdiği koç ve atlara.

`` İşte, '' dedi Elizabeth, ona geri yükleyerek.  'Hayır, hayır, Rupert,
Yırtık, şimdiye kadar çizdiğin en zeki şey, efendim Walter
mükemmel. '

Yine de, bu övgüye rağmen, Rupert performansını yırtmıştı
Kız kardeşi masaya geri dönmeden önce en küçük hurdalara.

Anne, oyunların sonuçlandırılmasından bu yana biraz endişe duyuyordu;
Ama Sir Edward ve Bay Woodbourne onunla birlikte duruyorlardı
Tablo, böylece ne görebiliyor ne de duyabiliyor ve uzun zamandır
oynamayı bitirmişti ve serbest bırakılmıştı, Rupert ve Elizabeth'i buldu
O kadar sessiz ve birkaç istihdamla o kadar meşgul ki,
herkesin doğru gitmediğinden korktu.  Kendini bağladı
Eskizler Rupert İskoçya'da yapmıştı, onlardan onları getirmesini istedi ve
Onların yardımı, olağan konuşma tonunu geri yüklemeye devam etti
Kuzenler arasında, böylece akşamın geri kalanı vefat etti
çok hoş.

Anne ve Elizabeth ertesi sabah uyandığında, Anne onun
hatırlamıştı, önceki akşam, tam olarak yapmak için çok geç kaldığında
Geçen Pazar Rupert'in dua kitabını geride bıraktığı her şey
onu St.'de Austin'in; Ve onların yolculuğuna çıkacakları gibi
Kahvaltıdan hemen sonra evlere, Elizabeth'e sordu
Yeni kiliseye yürümek ve daha önce getirmenin zamanı olurdu
kahvaltı.

Bence bu, tazeliğinde çok hoş bir yürüyüş olurdu
Sabah, eğer gitmek istersen, 'dedi.

'Ah evet,' dedi Elizabeth, 'bol zaman var ve ben sevmeliyim
Yürüyüş çok; Ama gerçekten Anne, o boş çocuğu bir
korkunç bir yol. '

'Ah! Rupert tek oğlu, 'dedi Anne; 'Şımarık olma hakkı var.'

O zaman umarım Horace ve Edward birbirlerini aynı şekilde kurtaracaklar
kader, 'dedi Elizabeth; Bir kız kardeşin böyle bir köle yaptığını görmekten hoşlanmıyorum
senin hayatın olduğun gibi. '

Horace ve Edward, senden önce tatillerde evde kalana kadar bekleyin
kölelikten bahsediyor, 'dedi Anne; Beş köle ve iki tane olacak
Üstatlar, tüm fark olacak. '

Elizabeth, `` Hanedanlık döneminde baron adı verilen erkek türü, '' dedi Elizabeth;
`` Onların lordca bir ırk olduklarını inkar etmek yok; Ama sanırım yaparım
Bay Rupert'i daha önce gitmek yerine tepeye gönderdim
Kahvaltı, benden önce bir günlük yolculukla. '

Diyelim ki gitmeyecek mi? dedi Anne.

Elizabeth, `` Dua kitabını kaybetmesine izin ver '' dedi.

"Ama onun için getirmeyi tercih etseydim?" dedi Anne.

'Sadece kız kardeşler kadar istekli bir köle olmadığını cevaplayabilirim,'
dedi Elizabeth.

İki kuzen, tepeden yukarı doğru keyifli bir sabah yürüyüş yaptı ve
sabah havasının tazeliği ve çeşitli semptomları izlemek
kasabada uyanıyor.  Kilisenin anahtarlarını onlarla birlikte taşıdılar,
Hiçbir katip henüz atanmamış gibi ve hala Bay'daydılar
Woodbourne'un mülkiyeti, böylece kimseyi çağırmak gerekli değildi
Onlar için kapıları açın.

Anne dua kitabını ararken Elizabeth
Koridor, gözleri orta pencerede parlak kırmızı haç üzerine sabitlenmiş
sunak.  Güneş ışınları şanlı bir şekilde aydınlatıyordu ve ondan,
Bakışları ve sunak arasındaki emir masasına düştü.
Şu anda Anne geldi ve sessizce yanında durdu. 'Anne,' dedi
Elizabeth, birkaç dakika sonra, 'Sana ne olduğumu söyleyeceğim
düşünmek.  Horace'ın ilk taşını koyduğu gün
kilise, iki yıl önce, bir şey beni koydu, üzgünüm,
Benim eski kötü öfkem.  Şimdiye kadar olduğum son şiddetli tutku buydu
içinde; Ya onları kontrol etmeyi öğrendim ya da onları aştım.  Ve şimdi Mayıs
Kutlamadaki bu olay, kendi irademin sonuncusu ve
öz algı; Gerçekten de içimde korku bir şekilde yanlış olan çok şey var
Onayı düşünmeye başlamadan önce düzeltilebilir. '

Belki Elizabeth Woodbourne'dan daha iyi bir şekilde izin alamayız
Bu yüzden, ondan daha fazla ya da diğerinden daha fazla demeyeceğiz
Vicarage sakinleri, ancak ani bir geçiş yapın
Anne'nin yolculuğa çıkmayı umduğu konuşma
Merton Salonu.

Babasına neredeyse tüm maceralarını söylemişti, Fido'yu vermişti
Tarih daha eksiksiz, Rupert'i kaçırdığı her şeyi bilgilendirdi ve
Helen'in bir hesabıyla devam ediyor.  'Gerçekten,' dedi, 'çok şeyim var
İlk başta benden daha fazla mutlu olmasına dair umut. '

Rupert, `` Bunun için yeterince mutlu olacağına cevap vereceğim, '' dedi Rupert; 'o
son yarım yıldır flummery üzerinde yaşıyor ve yapamazsın
İlk başta koyun eti kontrollerinden memnun olmasını bekleyin. '

'Helen, koyun eti kontrollerinde olduğu gibi çok fazla hata bulamıyor
Pepper Lizzie onlara ekliyor '' dedi.

Rupert, `` Biber olmadan yaşadığım için üzgünüm, '' dedi.

`` Bundan o kadar emin değilim, '' dedi Lady Merton.

“En azından seni boğmak için yeterince sahip olmak istemiyorsun,” dedi Anne; 'Sen
ılımlı olmalı. '

Lady Merton, `` Bence Lizzie ılımlılık öğreniyor '' dedi; 'o
Daha fazla dürtü komuta edinme ve Helen daha fazla duygu komutu,
Böylece kabul etmedikleri için çok az tehlike olduğunu düşünüyorum. '

`` Meraklı değil mi, anne, '' dedi Anne, 'olmalıydık
Kendine kontrolün gerekliliğinden bahsetmekten hemen önce
Bu ziyaret, size Burns çizgisinin slogan olduğunu söylediğimde; Ve şimdi
Bunun isteğinin yanlış olan her şeyin nedeni olduğunu görüyoruz.
Bu iki kız kardeş.  Bunu daha fazla yapıp yapamayacağımızı merak ediyorum
Bu ziyarette gördüğümüz folies, aynı eksiklikten kaynaklandı.
başka biri. '

'Evden mi başlıyor?' dedi Sir Edward.

`` Elbette Papa, '' dedi Anne; Kendini kontrol etmenin başarısızlığını biliyorum
ne kadar söyleyemem de yaramazlık yaptı.  Güldüm
Hazlebys, Mamma'nın uyarısına rağmen sürekli olarak ve cesaretlendirildi
Lizzie, bunu yapmasam iyi olurken onlardan bahsetmek için; Ve ben
kendimi o aptalca duymak için hevesle götürülmeme izin verdi
ders.  Sanırım ruhların kontrolünü istiyorum. '

'Ve şimdi kendi itirafımızı bitirdikten sonra, ne kadar neşeyle başlıyoruz
Komşularımız! ' dedi Rupert; 'Önce kimi inceleyelim?'

'Gerçekten, Rupert,' dedi Anne, '
hatalar, sadece karakterlerini incelemek istiyorum, çünkü bence bu bir
Yapılacak faydalı bir şey.  Şimdi Kate'in hatalarının vesilesiyle görmüyorum
kendini kontrol etmek isteyerek; Sence öyle mi, anne? '

'Sence devedikeni parçasının herhangi bir öz kontrol olduğunu düşünüyor musunuz?'
dedi Rupert.

'Kate'in kendi davranışını hiç kontrol etmemesi demek istiyorsun, ama
Anne; 'Evet, buydu
Hazleby'nin konuşmasını sağlayan etkisi çok daha fazla elbise
Her zamanki ve gerçekten onu daha önce gördüğümden daha tatlı görünüyor. '

"Peki fuar Harriet'in kendisi hakkında ne diyorsun?" dedi Rupert.

`` Hiçbir şey, '' dedi Anne.

Rupert, `` Bayan Hazleby, büyüteç içinde kızı, '' dedi Rupert;
'Hepinizin ne olabileceğine dair görkemli bir örnek.  Ve Bayan Woodbourne? '

'Ah! Yaşlılarla hiçbir ilgim yok 'dedi Anne; Ama istersen
Sana bir hata bulmam için, onun kontrol etmesi gerektiğini söyleyeceğim
İnsanları düzeltme isteksizliği.  Ve şimdi neredeyse tartıştık
herkes.'

'Hangi tartışmadan,' dedi Rupert, '
Abbeychurch şirketi, en tahmin edilebilir olan tek sahibi
Kalite, diğer tüm ekstrenslerin kökü, alçakgönüllü hizmetkarınızdır. '

Zavallı Rupert, Babası, Anne ve
Kardeş, hepsi Rupert başlayana kadar süren bir kahkaha bağırdı
Biraz öfkeli hissetmek için.

'Ah! Herkesle yaptığımı söylemedim 'dedi Anne; 'Ancak,
Belki de ne düşünürsem, tahmin etmemiş olabilirim-'

'Ey Rupert!' dedi Lady Merton,

          Biraz fay geyze bizi görebilir
           Süleylerimizin diğerlerinin bizi gördüğü gibi görmek için-'


Rupert 'Mamma'nın sevgili Burn adaleti yine' diye kesintiye uğradı.

`` Hayır, hayır, ağızlarımızın durdurulmasına izin vermek istemiyoruz, 'dedi bayan
Merton; 'Böyle bir zorluk cevaplanmalı.'

`` Ona merhamet etmedi Anne, '' dedi Sir Edward; 'Pepper'ı seviyor.'

'Dua et, Rupert,' dedi Anne, 'Olmadan ne olurdu?
Kendini kontrol edin, eğer böyle bir miktara sahipse, yine de izin verdiniz
Üzerinde domineer için o kadar çok yaramazlık ruhu, korktun
Winifred hakkındaki fikirlerinden Dora ve Helen'e işkence yaptı
Whistlefar ve en kötüsü, bunu yazmaya yardım edemeyeceksin
Kötü şiir ve sonra benimmiş gibi davranarak; Neden, bu bir
Hepimize öfkelendirin, isminin olsaydı yeterince kötü olurdu
Kimseye ait değildi, ama onun gerçek bir adam olduğunu bildiğin zaman-'

'Ve Bayan Hazleby adını bilerek yazdı.
nazik yapılabilir '' dedi Rupert; 'Onu ölçünün ötesinde memnun ettim ve
o zaman size kredisini verecek kadar nazik ve ilgisizdi, eğer
kabul ederdin.  Onun şunu göreceğinden emin olabilirsiniz
Kahramanına şiir ve ona genç Rupert'in ne kadar çekici bir adam olduğunu söyle
Merton. '

`` Şimdi dinle, anne, '' dedi Anne; Bay'dan yalvardım Rupert yapmamak
Cumartesi akşamı konglomerasyonda Fido hakkında bir şey yazın;
Ve bunu yaptığım için, kendi hesabına hiçbir şey yazmazdı, ama
Ayetlerimi okuyormuş gibi davranarak, korkunç bir kompozisyon ortaya çıkarıyor
Bayan Hazelby'nin söylediği belirli bir Bay Francis Hollis hakkında
Biz, Hull'da bir memur topuna gitmesinin aracı olmuştu ve
kiminle dans ettiği-'

'Sermaye, Sermaye!' diye bağırdı Rupert; 'Bunların hepsini hiç duymadım; yapmadım
Şiirimin ne kadar iyi olduğunu biliyorum, gerçeği sezgi ile biliyordum. '

`` Ama bunu duyduktan sonra benim için daha da kötüleşti, '' dedi Anne; 'Ve
Mamma, bu korkunç doggerel-- '

'Anne, ilan ediyorum--' diye bağırdı Rupert.

`` Mamma, bu korkunç Doggerel, '' Devam etti Anne, '
Fido'nun kalbi bu Bay Hollis ve böylece onu bir hediye ile tecavüze koy
Bayan Hazleby'den ve zihnini bir vekil vizyonuyla doldurun ve
Harrogate'e düğün turu.  Şimdi en belirsiz değil miydi
Şimdiye kadar duyduğunuz olmayan bir şey var mı? '

'Böyle saçmalıkları nasıl konuşabilirsin Anne?' dedi Rupert; Sence ben
Yazmalıydım, eğer onu memnun edeceğini bilmeseydim? '

'İnanıyorum ki bu şekilde davranmaya cesaret edemezsin
Lizzie ya da onun için ne olduğunu bilen herkese, 'dedi Anne; 'eğer
Bayan Hazleby boşuna ve kaba, hala bir kadın ve olmalı
bu şekilde saygı duyuldu. '

Rupert oldukça kışkırtıcı bir şekilde güldü. `` Dediğim gibi, '' dedi Anne;
'Şimdi değil mi anne?'

`` Ah evet Anne, '' dedi Rupert, 'Mükemmel doğru, Helen'in yakaladın
tam olarak duygusal bilgelik; Hiç şüphem yok ki düşünceler
uygunluk gibi otururken aklından geçen
Kişisel, nasıl bu kadar az dekora duyabileceğinizi merak ederek
bu kadar küstah bir şeye gülmek. '

`` Gülmemem gerektiğini biliyorum, '' dedi Anne; Bu onlardan biriydi
Yeterli öz kontrol uygulamadığım durumlar.  Ama vardı
Gülmek gerçekten çok az, oldukça eski bir şakaydı.  Rupert vardı
Fido'nun kalbini çok daha önce attı, ama kendi zekâsına çok düşkün,
Ne zaman yeterince şaka yaptığımızı asla bildiğini. '

`` Sana çok daha kötü bir şey söyleyebilirim Anne, '' dedi Lady Merton,
'Bu, söylediklerinizin gerçeğini oldukça kanıtlıyor.'

Rupert renkli, yoldaki bir şey hakkında bir ünlem yaptı ve
Bu ipucu tarafından çok fazla dağılmış gibi görünüyordu, Anne herhangi birini sormak için
sorular.

`` Rupert kendini bir T'ye taktı, onun için söylemeliyiz, 'dedi efendim
Edward.

Ne demek istiyorsun Papa? dedi Anne.

`` Kendinden başlayan başka bir kelime daha var-'dedi Lady Merton,'
Bu ona oldukça uygun. '

'Ah! Ha!' diye bağırdı Anne.

'Her halükarda,' diye bağırdı Rupert şiddetli bir şekilde, 'sanki ben gibi görünme
benim tolere edilebilir bir fikrim olan tek birey miydi
Avantajlar-Helen, rahatsız edici haysiyetin resmine benzediğinde
bazı görüşlerine aykırı bir hece dili veya
Sevgili Dyelands'in küçümsemesi; Ve Kate kendini en çok düşünüyor
Yeryüzünde güzel yaratık ve evdeki tek yararlı kişi;
Harriet, kimsenin hayranlık sanatında eşit olduğuna inanmıyor; Ve
Bayan Woodbourne, hiçbir çocuğun güzelliğe bir mil içinde gelmediğini düşünüyor
ve mükemmellik; Ve Lizzie-- '

'Eminim Lizzie'den çok az insan daha alçakgönüllüdür',
Anne öfkeyle.

'Ne, ne zaman kimsenin tavsiyesini almayacaksa, kendi başına, eğer öyleyse
Hayatını kurtarmak mı? ' dedi Rupert.

Ama herkesi kendisinden daha iyi düşünüyor ve geçit töreni yapmıyor
Yeteneklerinden ya da kullanışlılığının '' dedi Anne.

Rupert, `` Hala kendi kararıyla ilgili oldukça yüksek bir fikri var, '' dedi.

`` Öyleyse olabilir, '' dedi Anne.

Rupert, `` Onu mekaniğe gitmesine yol açtığında '', 'dedi Rupert; 'O
Anne'nin ona çok saygı duymasının nedeni budur. '

`` Sana taş atmanızı tavsiye ediyorum, efendim, '' dedi Sir Edward; 'BT
Tanıdığım bazı insanlar o kadar dik olsaydı iyi olurdu
Kendi içinde olduğu gibi eksiklikleri kabul etmek. '

“Ayrıca Helen'in kibirli olduğunu göremiyorum,” dedi Anne; eğer o
öyleydi, başkalarının eleştirileri tarafından mutsuz olmazdı. '

`` Helen sadece bir tahmin istiyor, '' dedi Lady Merton; O umursuyor
İnsanların ne yaptığını söyledikleri için, iyi olup olmadığından daha fazlası
kendisi. '

`` Anne, '' dedi Sir Edward, 'Neden tek kişi olduğunu iddia etmiyorsunuz?
Dünyadaki kişi kibirden yoksun mu? '

'Çünkü Rupert'in bahsettiği tüm şekillerde kibirli olduğum için'
dedi Anne; 'Kendime esprili, bilge, sevimli ve yararlı inanıyorum
Ve hoş ve tavsiye almayı sevmiyorum ve çok kızgınım
Arkadaşlarım istismar edildiğinde ve inanıyorum ki en çok sahip olduğumu düşünüyorum
Dünyada enfes kardeş; Ve ayrıca, ben olmadığımı söyleseydim
Aksinin mümkün olan en iyi kanıtı olacağını düşündü.-ama,
Mamma, bahsetmediğimiz, kibirli olmayan bir kişi var
ve bol miktarda öz kontrol. '

'Küçük Dora mı demek istiyorsun?' dedi Lady Merton.

'Hayır, Dora değil, Bayan Woodbourne'un fikrinden hemen sonra
ona saygı duyuyor, 'dedi Anne; Her zaman gözden kaçan birini kastettim, özledim
Lucy Hazleby. '

Rupert, `` Biliyorum için yeryüzünde her erdem olabilir, 'dedi Rupert;
'Sadece onun büyük Talent Pour Silence olduğunu ifade edebilirim.'

“Onu sadece kuzenlerimin bana söylediklerinden tanıyorum,” dedi Anne; Görünüşe göre
Ona büyük saygı duymak, Helen onun tek kişi olmasına rağmen
Hiç konuşuyor gibi görünüyor.  Bana asla üç kelime konuşmasını sağlayamadım. '

`` Kesinlikle iyi bir yüzü ve çok tatlı bir ifadesi var '' dedi
Bayan Merton.

`` Zavallı kız, '' dedi Sir Edward; O kadar kızardı ki, neredeyse
ona bakmak acı verici. '

`` Mükemmelliğinin kanıtlarında tamamen eksik gibi görünüyorsunuz '' dedi
Rupert; 'Sonunda ona boş bir sayfa bırakacaksın.'

`` Sayfalar üzerlerinde hiçbir şey görmediğinizde her zaman boş değil '' dedi
Merton; 'Karakterler ateşle ortaya çıkabilir.'

`` Evet, günaha ateş eden Mamma, '' dedi Anne; Ve Lucy'yi duydum
annesinin şiddetiyle denedi ve asla hiçbir parçasını gizlemedi
gerçek sadece kendini gördükleri kadar, bu korkunç kaçınmak için bile
haksız reprooflar ve kız kardeşinin payını taşımak için kendini öne koydu
suçlamak; Ve Mekanik Enstitüsü'nden geri dönme konusunda sağlamdı
Kız kardeşi onu azarladığında. '

'Bu kadar çekingen bir insanda, daha fazlasına sahip olduğunu kanıtladı.
Herhangi birinizden daha fazla kendini kontrol edin '' dedi Sir Edward.

"O zaman ziyaretimizin tarihini ahlaki bir tarzda yapalım" dedi
Anne, 'Ve buna kendini kontrol ve kendini kibir üzerine bir ders deyin.'

`` Saçma, '' dedi Rupert; Birisi geçmişini okursa,
Önceden söylemedikçe böyle bir ders öğrenirler mi? '

"Belki hayır," dedi Sir Edward, "
tüm hayat. '

`` Hayır, '' dedi Lady Merton; 'Bu ders kimse tarafından öğrenilmemelidir
bunun için saatte değil. '

Rupert, `` Bu yüzden Mamma'nın bilgeliği ile sonuçlanıyoruz '' dedi.

`` Rupert'in çılgınlığı, '' dedi Anne.




SON









Projenin Sonu Gutenberg Abbeychurch e -Kitabı, Charlotte M. Yonge tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ABBEYCHURCH ***

***** This file should be named 4267.txt or 4267.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/6/4267/

Produced by Sandra Laythorpe.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
