*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pride and Prejudice
Yazar: Jane Austen
Yayın Tarihi: May 9, 2013  [eBook #42671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42671
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pride and Prejudice, by Jane Austen, Edited
by R. W. (Robert William) Chapman


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Pride and Prejudice


Author: Jane Austen

Editor: R. W. (Robert William) Chapman

Release Date: May 9, 2013  [eBook #42671]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Jon Hurst, Mary Meehan ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42671-h.htm veya 42671-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42671/42671-h/42671-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42671/42671-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://archive.org/stream/novelstextbasedo02austuoft#page/n23/mode/2up

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Üst yazıyı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. Birden fazla
üst yazı karakteri kıvırcık parantezlerle çevrelenmiştir
(örnek: M^{rs}).

GURUR VE ÖNYARGI:

Bir Roman.

Üç Ciltte.

"Akıl ve Duyarlılık" Yazarı Tarafından.

CİLT I.

Londra:
T. Egerton,
Askeri Kütüphane, Whitehall için basılmıştır.
1813.

[İllüstrasyon: Sabah Elbisesi.

_M^{rs} Bell tarafından icat edildi, 26 Charlotte Street Bedford Square._

_La Belle Assemblee'nin 72. No'lu yazısı için 1 Temmuz 1815'te kazınmıştır_]

GURUR VE ÖNYARGI.

BÖLÜM I.

Evrensel olarak kabul edilen bir gerçektir ki, iyi bir servete sahip bekar bir adam mutlaka bir eşe ihtiyaç duyar.

Böyle bir adamın bir mahalleye ilk girdiğinde duyguları veya görüşleri ne kadar az bilinirse bilinsin, bu gerçek çevredeki ailelerin zihnine o kadar yerleşmiştir ki, o adam kızlarından birinin veya diğerinin meşru mülkü olarak kabul edilir.

Bir gün hanımı ona "Sevgili Bay Bennet," dedi, "Netherfield Park'ın sonunda kiraya verildiğini duydun mu?"

Bay Bennet duymadığını söyledi.

"Ama öyle," diye cevap verdi; "çünkü Bayan Long az önce buradaydı ve bana her şeyi anlattı."

Bay Bennet cevap vermedi.

"Kimin aldığını bilmek istemiyor musun?" diye bağırdı karısı sabırsızlıkla.

"_Sen_ bana söylemek istiyorsun ve duymaya itirazım yok."

Bu yeterli bir davetti.

"Neden canım, bilmelisin, Bayan Long Netherfield'ın İngiltere'nin kuzeyinden büyük servet sahibi genç bir adam tarafından alındığını söylüyor; pazartesi günü dört kişilik bir arabayla evi görmeye gelmiş ve o kadar çok
memnun olmuş ki Bay Morris'le hemen anlaşmış; Michaelmas'tan önce evi devralacak ve hizmetçilerinden birkaçı gelecek haftanın sonuna kadar evde olacak."

"Adı ne?"

"Bingley."

"Evli mi yoksa bekar mı?"

"Ah! Bekar, canım, kesinlikle! Büyük servet sahibi bekar bir adam; yılda dört veya beş bin. Kızlarımız için ne güzel bir şey!"

"Nasıl yani? Onları nasıl etkileyebilir?"

"Sevgili Bay Bennet," diye cevapladı karısı, "nasıl bu kadar sıkıcı olabiliyorsun! Onlardan biriyle evlenmesini düşündüğümü bilmelisin."

"Buraya yerleşmek onun niyeti mi?"

"Kasıt! Saçmalık, nasıl böyle konuşabiliyorsun! Ama onlardan birine
_aşık olması_ çok olası ve bu yüzden
o gelir gelmez onu ziyaret etmelisin."

"Bunun için bir sebep göremiyorum. Sen ve kızlar gidebilirsiniz veya onları
kendi başlarına gönderebilirsiniz, ki bu belki daha da iyi olur, çünkü sen
onların
her biri kadar yakışıklı olduğun için, Bay Bingley seni en çok
beğenebilir."

"Sevgili, bana iltifat ediyorsun. Kesinlikle _güzellik_ payıma düşeni aldım, ama
şimdi sıra dışı bir şeymişim gibi davranmıyorum. Bir kadının
beş tane yetişkin kızı olduğunda, kendi
güzelliğini düşünmekten vazgeçmesi gerekir."

"Böyle durumlarda, bir kadının düşünecek pek fazla güzelliği olmaz."

"Ama canım, Bay Bingley mahalleye geldiğinde mutlaka gidip onu görmelisin."

"Bu benim için fazla bir şey, seni temin ederim."

"Ama kızlarını düşün. Sadece bir tanesi için
ne kadar büyük bir yer olacağını düşün. Sir William ve Lady Lucas sadece bu nedenle gitmeye kararlılar, çünkü genelde yeni gelenleri
ziyaret etmediklerini biliyorsun. Gerçekten gitmelisin, çünkü sen gitmezsen _bizim_ onu ziyaret etmemiz imkansız olacak. "

"You are over scrupulous surely. I dare say Mr. Bingley will be very
glad to see you; and I will send a few lines by you to assure him of my
hearty consent to his marrying which ever he chuses of the girls; though
I must throw in a good word for my little Lizzy."

"I desire you will do no such thing. Lizzy is not a bit better than the
others; and I am sure she is not half so handsome as Jane, nor half so
good humoured as Lydia. But you are always giving _her_ the
preference."

"They have none of them much to recommend them," replied he; "they are
all silly and ignorant like other girls; but Lizzy has something more of
quickness than her sisters."

"Mr. Bennet, how can you abuse your own children in such a way? You take
delight in vexing me. You have no compassion on my poor nerves."

"You mistake me, my dear. I have a high respect for your nerves. They
are my old friends. I have heard you mention them with consideration
these twenty years at least."

"Ah! you do not know what I suffer."

"But I hope you will get over it, and live to see many young men of four
thousand a year come into the neighbourhood."

"It will be no use to us, if twenty such should come since you will not
visit them."

"Depend upon it, my dear, that when there are twenty, I will visit them
all."

Mr. Bennet was so odd a mixture of quick parts, sarcastic humour,
reserve, and caprice, that the experience of three and twenty years had
been insufficient to make his wife understand his character. _Her_ mind
was less difficult to develope. She was a woman of mean understanding,
little information, and uncertain temper. When she was discontented she
fancied herself nervous. The business of her life was to get her
daughters married; its solace was visiting and news.




CHAPTER II.


Mr. Bennet was among the earliest of those who waited on Mr. Bingley. He
had always intended to visit him, though to the last always assuring his
wife that he should not go; and till the evening after the visit was
paid, she had no knowledge of it. It was then disclosed in the following
manner. Observing his second daughter employed in trimming a hat, he
suddenly addressed her with,

"I hope Mr. Bingley will like it Lizzy."

"We are not in a way to know _what_ Mr. Bingley likes," said her mother
resentfully, "since we are not to visit."

"But you forget, mama," said Elizabeth, "that we shall meet him at the
assemblies, and that Mrs. Long has promised to introduce him."

"I do not believe Mrs. Long will do any such thing. She has two nieces
of her own. She is a selfish, hypocritical woman, and I have no opinion
of her."

"No more have I," said Mr. Bennet; "and I am glad to find that you do
not depend on her serving you."

Mrs. Bennet deigned not to make any reply; but unable to contain
herself, began scolding one of her daughters.

"Don't keep coughing so, Kitty, for heaven's sake! Have a little
compassion on my nerves. You tear them to pieces."

"Kitty has no discretion in her coughs," said her father; "she times
them ill."

"I do not cough for my own amusement," replied Kitty fretfully.

"When is your next ball to be, Lizzy?"

"To-morrow fortnight."

"Aye, so it is," cried her mother, "and Mrs. Long does not come back
till the day before; so, it will be impossible for her to introduce him,
for she will not know him herself."

"Then, my dear, you may have the advantage of your friend, and introduce
Mr. Bingley to _her_."

"Impossible, Mr. Bennet, impossible, when I am not acquainted with him
myself; how can you be so teazing?"

"I honour your circumspection. A fortnight's acquaintance is certainly
very little. One cannot know what a man really is by the end of a
fortnight. But if _we_ do not venture, somebody else will; and after
all, Mrs. Long and her nieces must stand their chance; and therefore, as
she will think it an act of kindness, if you decline the office, I will
take it on myself."

The girls stared at their father. Mrs. Bennet sadece, "Saçma,
saçma!" dedi.

"Bu vurgulu ünlemin anlamı ne olabilir?" diye bağırdı. "Tanıtım biçimlerini ve bunlara verilen vurguyu saçmalık olarak mı görüyorsun? _Bu konuda_ seninle tamamen aynı fikirde değilim. Ne diyorsun,
Mary? Çünkü biliyorum ki sen derin düşüncelere dalmış genç bir hanımsın ve harika
kitaplar okuyorsun ve alıntılar yapıyorsun."

Mary çok mantıklı bir şeyler söylemek istedi ama nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Mary fikirlerini düzeltirken," diye devam etti, "Bay.
Bingley'e dönelim."

"Bay. Bingley'den bıktım," diye bağırdı karısı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm; ama neden daha önce söylemedin? Eğer bu sabah bunu bilseydim, kesinlikle onu ziyaret etmezdim. Çok talihsiz; ama ziyareti gerçekten gerçekleştirdiğim için, artık tanışmaktan kaçamayız."

Hanımların şaşkınlığı tam da istediği gibiydi; Bayan Bennet'ın şaşkınlığı belki de geri kalanını geride bırakıyordu; ancak ilk sevinç
kargaşası sona erdiğinde, bunun her zaman beklediği şey olduğunu söylemeye başladı.

"Ne kadar da iyiydin, sevgili Bay Bennet! Ama sonunda seni ikna edeceğimi biliyordum. Kızlarını böyle bir tanışıklığı ihmal
edemeyecek kadar çok sevdiğinden emindim. Eh, ne kadar da memnun oldum! Ve bu sabah gitmiş olman ve şimdiye kadar tek kelime etmemiş olman da çok iyi bir şaka."

"Şimdi, Kitty, istediğin kadar öksürebilirsin," dedi Bay Bennet; ve,
konuşurken, karısının coşkusuyla bitkin bir şekilde odadan çıktı.

"Ne kadar da mükemmel bir babanız var, kızlar," dedi kadın, kapı kapandığında. "Onun nezaketini nasıl telafi edeceğini bilmiyorum;
veya benim de, aslında. Bizim yaşımızda, her gün yeni tanıdıklar edinmek sana anlatabileceğim kadar hoş değil; ama
senin iyiliğin için her şeyi yaparız. Lydia, aşkım, sen en küçüğün olsan da, Bay Bingley'nin bir sonraki baloda seninle dans edeceğini söyleyebilirim."

"Ah!" dedi Lydia kararlı bir şekilde, "Korkmuyorum; çünkü ben en küçüğüm ama en uzunum."

Akşamın geri kalanı, Bay Bennet'in ziyaretini ne kadar sürede iade edeceğini tahmin etmekle ve onu ne zaman akşam yemeğine davet edeceklerine karar vermekle geçti.

III. BÖLÜM.

Ancak Bayan Bennet, beş kızının yardımıyla bu konuda sorabildiği her şey, kocasından Bay Bingley hakkında tatmin edici bir tarif almaya yetmedi. Ona çeşitli şekillerde saldırdılar; yüzsüz sorularla, yaratıcı varsayımlarla ve
uzak tahminlerle; ama hepsinin becerisinden kaçtı; ve sonunda komşuları
Lady Lucas'ın ikinci el istihbaratını kabul etmek zorunda kaldılar. Raporu oldukça olumluydu. Sir William ondan
çok memnun kalmıştı. Oldukça gençti, harikulade yakışıklıydı, son derece
hoştu ve her şeyin üstüne, bir sonraki toplantıda büyük bir partiyle
olmayı planlıyordu. Bundan daha keyifli bir şey olamazdı!
Dans etmeyi sevmek aşık olma yolunda kesin bir adımdı; ve Bay Bingley'nin
kalbinde çok canlı umutlar beslendi.

"Kızlarımdan birinin Netherfield'a mutlu bir şekilde yerleştiğini görebilirsem," dedi Bayan Bennet kocasına, "ve diğerlerinin de eşit derecede iyi
evliliklerini görürsem, hiçbir şey isteyemem."

Bay Bingley birkaç gün içinde Bay Bennet'in ziyaretine karşılık verdi ve onunla kütüphanesinde yaklaşık on dakika oturdu. Genç hanımların güzelliği hakkında çok şey duyduğunu
umut etmişti; ancak yalnızca babayı gördü. Hanımlar biraz daha şanslıydı, çünkü üst kattaki bir pencereden mavi bir ceket giydiğini ve siyah bir ata bindiğini görme avantajına sahiptiler.

Kısa süre sonra bir akşam yemeği daveti gönderildi; ve Bayan Bennet ev işlerine yarayacak yemekleri çoktan planlamıştı ki, her şeyi erteleyen bir cevap geldi. Bay Bingley ertesi gün şehirde olmak zorundaydı ve bu nedenle davetlerinin onurunu kabul edemedi, vb. Bayan Bennet oldukça şaşkındı. Hertfordshire'a vardıktan kısa bir süre sonra şehirde ne işi olabileceğini hayal edemiyordu; ve sürekli bir yerden bir yere uçup duracağından ve Netherfield'a olması gerektiği gibi asla yerleşmeyeceğinden korkmaya başladı. Leydi Lucas, Londra'ya sadece balo için büyük bir parti almak için gittiği fikrini ortaya atarak korkularını biraz yatıştırdı; ve kısa süre sonra Bay Bingley'nin toplantıya on iki hanım ve yedi bey getireceği haberi geldi. Kızlar bu kadar çok hanım için üzüldüler; ancak balodan bir gün önce, on iki yerine Londra'dan sadece altısını, beş kız kardeşini ve bir kuzenini getirdiğini duyunca rahatladılar. Ve parti toplantı odasına girdiğinde, toplamda sadece beş kişiden oluşuyordu; Bay Bingley, iki kız kardeşi, en büyüğünün kocası ve bir başka genç adam. Bay Bingley yakışıklı ve beyefendi gibiydi; hoş bir
yüzü ve rahat, yapmacıksız tavırları vardı. Kız kardeşleri, kararlı bir moda havasına sahip, iyi kadınlardı. Kayınbiraderi Bay Hurst, sadece
beyefendiye
bakıyordu; ancak arkadaşı Bay Darcy, ince, uzun boylu yapısı, yakışıklı yüz hatları, asil tavrıyla ve
girişinden beş dakika sonra genel olarak dolaşıma giren, yılda on bin kazandığı haberiyle kısa sürede odanın dikkatini çekti. Beyler
onu iyi bir adam olarak ilan ettiler, bayanlar
Bay Bingley'den çok daha yakışıklı olduğunu söylediler ve akşamın yaklaşık yarısı boyunca büyük bir hayranlıkla
bakıldı, ta ki tavırları bir iğrenme yaratana kadar, bu da popülaritesinin gidişatını değiştirdi; çünkü
gururlu, arkadaşlarından üstün ve memnun olmaktan üstün olduğu keşfedildi; ve Derbyshire'daki tüm büyük mülkü, onu çok
yasaklayıcı, itici bir yüze sahip olmaktan ve arkadaşıyla
karşılaştırılmaya layık olmamaktan kurtaramadı. Bay Bingley kısa sürede odadaki tüm önemli insanlarla tanışmıştı; canlı ve çekingen değildi, her dansı yaptı,
balonun bu kadar erken bitmesine sinirlendi ve Netherfield'da kendisinin bir balo vereceğinden bahsetti. Bu kadar sevimli özellikler kendi adlarına konuşmalı. Kendisi ve arkadaşı arasında ne büyük bir tezat! Bay Darcy yalnızca bir kez Bayan Hurst ve bir kez de Bayan Bingley ile dans etti, başka bir hanımla tanıştırılmayı reddetti ve akşamın geri kalanını odada dolaşarak, ara sıra kendi grubundan biriyle konuşarak geçirdi.
Karakteri belliydi. Dünyanın en gururlu, en itici adamıydı ve herkes bir daha asla oraya gelmemesini umuyordu.
Ona karşı en şiddetli olanlar arasında, genel davranışlarından hoşlanmayan Bayan Bennet vardı, kızlarından birini küçümsediği için bu hoşnutsuzluk özel bir kızgınlığa dönüşmüştü.

Elizabeth Bennet, beyefendilerin azlığı nedeniyle iki dans için oturmak zorunda kalmıştı; ve o sürenin bir kısmında, Bay Darcy, Bay Bingley ile birkaç dakikalığına danstan gelip arkadaşına katılması için baskı yapan Bay Bingley arasındaki konuşmayı duyabileceği kadar yakın bir yerde duruyordu.

"Gel, Darcy," dedi, "seni dans ettirmeliyim. Seni bu aptalca şekilde tek başına ayakta dururken görmekten nefret ediyorum. Dans etsen daha iyi olur."

"Kesinlikle yapmam. Partnerimle özellikle tanışmadığım sürece bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. Böyle bir toplantıda, dayanılmaz olurdu. Kız kardeşlerin nişanlı ve odada ayağa kalkmamın benim için bir ceza olmayacağı başka bir kadın yok."

"Ben senin kadar titiz olmazdım," diye haykırdı Bingley, "bir krallık için! Şerefime yemin ederim ki, hayatımda bu akşamki kadar çok hoş kızla tanışmadım; ve birçoğunu alışılmadık derecede güzel görüyorsun."

"_Sen_ odadaki tek güzel kızla dans ediyorsun," dedi Bay Darcy, en büyük Bayan Bennet'a bakarak.

"Ah! O gördüğüm en güzel yaratık! Ama hemen arkanızda oturan kız kardeşlerinden biri var, çok güzel ve
cesaret edip söyleyebilirim ki, çok hoş. Partnerimin sizi tanıştırmasını rica edeyim."

"Hangisinden bahsediyorsun?" diye sordu ve arkasını dönüp bir an Elizabeth'e baktı, göz göze gelince bakışlarını çekti ve soğuk bir şekilde şöyle dedi,
"Katlanılabilir; ama beni baştan çıkaracak kadar yakışıklı değil; ve şu anda diğer erkekler tarafından hor görülen genç hanımlara
ilgi gösterecek ruh halinde değilim. Partnerine dönüp onun gülümsemelerinin tadını çıkarsan iyi olur, çünkü benimle zamanını boşa harcıyorsun."

Bay Bingley onun tavsiyesine uydu. Bay Darcy uzaklaştı; ve Elizabeth ona karşı pek de samimi duygular beslemeden kaldı. Hikayeyi arkadaşları arasında büyük bir neşeyle anlattı; çünkü gülünç olan her şeyden hoşlanan canlı, şakacı bir mizacı vardı.

Akşam tüm aile için genel olarak keyifli geçti. Bayan Bennet en büyük kızının Netherfield
partisi tarafından çok beğenildiğini görmüştü. Bay Bingley onunla iki kez dans etmişti ve kız kardeşleri tarafından
seçilmişti. Jane bundan annesi kadar memnundu, ama daha sessiz bir şekilde. Elizabeth Jane'in
memnuniyetini hissetti. Mary, Bayan Bingley'e mahalledeki en başarılı kız olarak anıldığını duymuştu; Catherine ve Lydia ise şimdiye kadar sahip oldukları tek şey olan
hiçbir zaman partnersiz kalmadıkları için yeterince şanslıydılar. bir baloda bakım yapmayı öğrendiler. Bu nedenle, yaşadıkları ve ana sakinleri oldukları Longbourn köyüne iyi bir ruh haliyle döndüler. Bay Bennet'i hâlâ uyanık buldular. Bir
kitap ile zamandan bağımsızdı; ve şu anki durumda, böylesine muhteşem beklentiler
yükselten bir akşamın olayı konusunda epeyce merakı vardı. Karısının yabancıya dair tüm görüşlerinin hayal kırıklığına uğramasını ummuştu; ancak kısa süre sonra kendisinin çok
farklı bir hikaye dinlediğini fark etti.

"Ah! Sevgili Bay Bennet," odaya girdiğinde, "çok
keyifli bir akşam geçirdik, çok mükemmel bir balo. Keşke sen de orada olsaydın.
Jane o kadar hayran olundu ki, hiçbir şey onun gibi olamazdı. Herkes ne kadar
güzel göründüğünü söyledi; ve Bay Bingley onu oldukça güzel buldu ve onunla iki kez dans etti. Sadece _bunu_ düşün canım; onunla gerçekten iki kez dans etti; ve odada ikinci kez dans ettiği tek yaratık oydu. Her şeyden önce, Bayan Lucas'a sordu. Onun onunla
ayağa kalktığını görmek beni çok sinirlendirdi; ama, yine de, ona hiç hayran değildi: aslında, kimse hayran olamaz, biliyorsunuz; ve Jane dansta aşağı inerken ona oldukça hayran görünüyordu. Bu yüzden, kim olduğunu sordu, tanıştırdı ve ondan sonraki ikisini istedi. Sonra, üçte ikisini Bayan
King ile, dördüncü ikisini Maria Lucas ile, beşinci ikisini tekrar Jane ile ve altıncı ikisini Lizzy ve Boulanger----"

"Bana biraz olsun merhamet gösterseydi," diye haykırdı kocası sabırsızlıkla,
"yarısı kadar bile dans etmezdi! Tanrı aşkına,
eşleri hakkında daha fazla konuşma. Ah! İlk dansta ayak bileğini burkmuş olsaydı!"

"Ah! Canım," diye devam etti Bayan Bennet, "Ondan çok memnunum.
Çok
aşırı yakışıklı! Ve kız kardeşleri büyüleyici kadınlar. Hayatımda onların elbiselerinden daha zarif bir şey görmedim. Bayan Hurst'ün elbisesindeki danteli söyleyebilirim----"

Burada tekrar sözü kesildi. Bay Bennet herhangi bir
süslü kıyafet tanımına itiraz etti. Bu nedenle konunun başka bir dalını aramak zorunda kaldı ve çok fazla acı bir ruh hali ve biraz
abartılı bir şekilde Bay Darcy'nin şok edici kabalığından bahsetti.

"Ama sizi temin ederim ki," diye ekledi, "Lizzy onun
hayal gücüne uymamakla çok şey kaybetmiyor; çünkü o çok itici, korkunç bir adam, hiç de hoşnut edilmeye
değer değil. O kadar kendini beğenmiş ve kibirli ki ona tahammül etmek
mümkün değildi! Burada yürüyordu, orada yürüyordu, kendini çok
büyük sanıyordu! Dans edecek kadar yakışıklı değil! Keşke orada olsaydın, canım, ona bir tane daha oturtmuş olsaydın. Bu adamdan nefret ediyorum."

BÖLÜM IV.

Jane ve Elizabeth yalnız kaldıklarında, Bay Bingley before, expressed to her sister how very much
she admired him.

"He is just what a young man ought to be," said she, "sensible, good
humoured, lively; and I never saw such happy manners!--so much ease,
with such perfect good breeding!"

"He is also handsome," replied Elizabeth, "which a young man ought
likewise to be, if he possibly can. His character is thereby complete."

"I was very much flattered by his asking me to dance a second time. I
did not expect such a compliment."

"Did not you? _I_ did for you. But that is one great difference between
us. Compliments always take _you_ by surprise, and _me_ never. What
could be more natural than his asking you again? He could not help
seeing that you were about five times as pretty as every other woman in
the room. No thanks to his gallantry for that. Well, he certainly is
very agreeable, and I give you leave to like him. You have liked many a
stupider person."

"Dear Lizzy!"

"Oh! you are a great deal too apt you know, to like people in general.
You never see a fault in any body. All the world are good and agreeable
in your eyes. I never heard you speak ill of a human being in my life."

"I would wish not to be hasty in censuring any one; but I always speak
what I think."

"I know you do; and it is _that_ which makes the wonder. With _your_
good sense, to be so honestly blind to the follies and nonsense of
others! Affectation of candour is common enough;--one meets it every
where. But to be candid without ostentation or design--to take the good
of every body's character and make it still better, and say nothing of
the bad--belongs to you alone. And so, you like this man's sisters too,
do you? Their manners are not equal to his."

"Certainly not; at first. But they are very pleasing women when you
converse with them. Miss Bingley is to live with her brother and keep
his house; and I am much mistaken if we shall not find a very charming
neighbour in her."

Elizabeth listened in silence, but was not convinced; their behaviour at
the assembly had not been calculated to please in general; and with more
quickness of observation and less pliancy of temper than her sister, and
with a judgment too unassailed by any attention to herself, she was very
little disposed to approve them. They were in fact very fine ladies; not
deficient in good humour when they were pleased, nor in the power of
being agreeable where they chose it; but proud and conceited. They were
rather handsome, had been educated in one of the first private
seminaries in town, had a fortune of twenty thousand pounds, were in the
habit of spending more than they ought, and of associating with people
of rank; and were therefore in every respect entitled to think well of
themselves, and meanly of others. They were of a respectable family in
the north of England; a circumstance more deeply impressed on their
memories than that their brother's fortune and their own had been
acquired by trade.

Mr. Bingley inherited property to the amount of nearly an hundred
thousand pounds from his father, who had intended to purchase an estate,
but did not live to do it.--Mr. Bingley intended it likewise, and
sometimes made choice of his county; but as he was now provided with a
good house and the liberty of a manor, it was doubtful to many of those
who best knew the easiness of his temper, whether he might not spend the
remainder of his days at Netherfield, and leave the next generation to
purchase.

His sisters were very anxious for his having an estate of his own; but
though he was now established only as a tenant, Miss Bingley was by no
means unwilling to preside at his table, nor was Mrs. Hurst, who had
married a man of more fashion than fortune, less disposed to consider
his house as her home when it suited her. Mr. Bingley had not been of
age two years, when he was tempted by an accidental recommendation to
look at Netherfield House. Yarım saat boyunca baktı ve inceledi, durumdan ve ana odalardan memnun kaldı, sahibinin övgüsünde
söylediklerinden tatmin oldu ve hemen aldı.

Kendisi ve Darcy arasında, karakterdeki büyük bir
karşıtlığa rağmen çok istikrarlı bir dostluk vardı.--Bingley, Darcy'nin
kolaylığı, açıklığı, mizacının esnekliği sayesinde ona sempati duyuyordu, ancak hiçbir mizaç
kendisininkinden daha büyük bir tezat oluşturamazdı ve kendi mizacından asla
memnuniyetsiz görünmüyordu. Bingley, Darcy'nin bakış açısına
en çok güvendi ve yargısına en yüksek görüşü verdi. Darcy, anlayışta
üstündü. Bingley hiçbir şekilde eksik değildi,
ama Darcy zekiydi. Aynı zamanda kibirli, çekingen ve titizdi ve tavırları, iyi yetiştirilmiş olmasına rağmen, davetkar değildi. Bu açıdan arkadaşının çok büyük bir avantajı vardı. Bingley,
göründüğü her yerde sevileceğinden emindi, Darcy sürekli olarak hakaret ediyordu.

Meryton meclisinden bahsetme biçimleri yeterince karakteristikti. Bingley hayatında hiç bu kadar hoş insanlarla veya bu kadar güzel kızlarla tanışmamıştı; herkes ona karşı çok nazik ve dikkatliydi,
hiçbir resmiyet, hiçbir katılık olmamıştı, kısa sürede tüm odayla tanışmıştı; ve Bayan Bennet'a gelince, ondan daha güzel bir melek
hayal edemiyordu. Darcy ise,
çok az güzellik ve moda olan bir insan topluluğu görmüştü, hiçbiri için en ufak bir ilgi
hissetmemiş ve hiçbiri de ne ilgi ne de zevk
göstermemişti. Bayan Bennet'ın güzel olduğunu kabul etti, ancak çok fazla gülümsüyordu.

Bayan Hurst ve kız kardeşi bunun böyle olmasına izin veriyorlardı--ama yine de ona hayrandılar ve ondan hoşlanıyorlardı ve onun tatlı bir kız olduğunu ve hakkında daha fazla şey
tanımaya itiraz etmemeleri gerektiğini söylediler. Bayan Bennet bu nedenle tatlı bir kız olarak kabul edildi ve kardeşleri bu övgüyle onu istediği gibi düşünmeye yetkili hissetti.

BÖLÜM V.

Longbourn'a kısa bir yürüyüş mesafesinde Bennet'lerin özellikle yakın olduğu bir aile yaşıyordu. Sir William Lucas daha önce Meryton'da ticaretle uğraşmıştı ve burada hatırı sayılır bir servet kazanmış ve belediye başkanlığı sırasında Kral'a hitaben yaptığı bir konuşmayla şövalyelik onuruna erişmişti.
Belki de bu ayrım çok güçlü hissedilmişti. Bu durum ona işinden ve küçük bir pazar kasabasındaki ikametgahından tiksinti vermişti; ve ikisini de bırakıp ailesiyle birlikte Meryton'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki Lucas Locası olarak adlandırılan bir eve taşınmıştı. Burada kendi önemini zevkle düşünebiliyor ve işlerinden kurtulup sadece tüm dünyaya karşı medeni olmakla meşgul oluyordu. Çünkü
rütbesinden memnun olsa da, bu onu kibirli yapmıyordu; tam tersine, herkese karşı tüm dikkatini veriyordu. Doğası gereği saldırgan olmayan, arkadaş canlısı ve yardımsever olan St. James'teki sunumu onu nazik yapmıştı.

Leydi Lucas çok iyi bir kadındı, Bayan Bennet'e değerli bir komşu olmak için fazla zeki değildi.--Birkaç çocukları vardı.
En büyükleri, yaklaşık yirmi yedi yaşında, aklı başında, zeki bir genç kadındı,
Elizabeth'in yakın arkadaşıydı.

Bayan Lucas'ların ve Bayan Bennet'lerin bir baloda konuşmak için bir araya gelmeleri kesinlikle gerekliydi; ve toplantıdan sonraki sabah, Bayan Lucas'ları dinlemek ve iletişim kurmak için Longbourn'a getirdi.

"_Sen_ akşama iyi başladın, Charlotte," dedi Bayan Bennet, Bayan Lucas'a medeni bir şekilde. "_Sen_ Bay Bingley'nin ilk tercihiydin."

"Evet;--ama ikincisini daha çok sevmiş gibi görünüyordu."

"Oh!--Jane'den bahsediyorsun sanırım--çünkü onunla iki kez dans etti. Kesinlikle _ona_ hayranmış gibi görünüyordu--aslında _hayranlık duyduğuna_ inanıyorum--bunun hakkında bir şeyler duydum--ama ne olduğunu pek bilmiyorum--Bay Robinson hakkında bir şeyler."

"Belki de onunla Bay Robinson arasında duyduğum şeyi kastediyorsun; sana bundan
bahsetmemiş miydim? Bay Robinson ona Meryton toplantılarımızı nasıl bulduğunu ve odada çok sayıda güzel kadın olup olmadığını ve _hangisini_ en güzel bulduğunu soruyor ve son soruya hemen cevap veriyor - Ah! En büyük Bayan Bennet
şüphesiz bu konuda iki görüş olamaz."

"Aman Tanrım! - Evet, bu gerçekten çok kesindi - bu sanki - ama yine de, her şey boşa çıkabilir biliyorsun."

"_Benim_ duyduklarım _senin_ duyduklarından daha anlamlıydı, Eliza," dedi Charlotte. "Bay Darcy arkadaşı kadar dinlenmeye değer değil, değil mi? - Zavallı Eliza! - sadece _katlanılabilir_."

"Lizzy'nin onun kötü muamelesinden rahatsız olmasını aklına getirmemeni rica ediyorum; çünkü o kadar sevimsiz bir adam ki, onun tarafından sevilmek büyük bir talihsizlik olurdu. Bayan Long dün gece bana onun yarım saat boyunca yanında oturduğunu ve bir kez bile dudaklarını açmadığını söyledi."

"Emin misiniz, hanımefendi?--küçük bir hata yok mu?" dedi
Jane.--"Bay Darcy'nin onunla konuştuğunu kesinlikle gördüm."

"Evet--çünkü sonunda ona Netherfield'ı nasıl bulduğunu sordu ve o da
ona cevap vermekten kendini alamadı;--ama kendisine
konuşulmasından çok
öfkeli göründüğünü söyledi."

"Bayan Bingley bana," dedi Jane, "yakın tanıdıkları dışında asla fazla konuşmadığını söyledi. _Onlarla_ oldukça
sevimli."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum, canım. Eğer o kadar
sevimli olsaydı Bayan Long'la konuşurdu. Ama nasıl olduğunu tahmin edebiliyorum; herkes onun gururdan bitap düştüğünü söylüyor ve ben de Bayan Long'un araba kullanmadığını ve baloya
bir at arabasıyla geldiğini bir şekilde duyduğunu söyleyebilirim."

"Bayan Long'la konuşmamasına aldırış etmiyorum," dedi Bayan Lucas, "ama Eliza ile dans etmesini isterdim."

"Başka zaman, Lizzy," dedi annesi, "ben olsam onunla dans etmezdim."

"Sanırım, hanımefendi, onunla asla dans etmeyeceğime dair size güvenle söz verebilirim."

"Onun gururu," dedi Bayan Lucas, "beni gururun sık sık yaptığı kadar rahatsız etmiyor, çünkü bunun bir bahanesi var. Ailesi, serveti, her şeyiyle bu kadar iyi bir genç adamın
kendisini bu kadar beğenmiş olmasına şaşmamak gerek. Eğer ifade etmeme izin verirseniz, gurur duymaya hakkı var."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Elizabeth, "ve benimkini utandırmasaydı, onun gururunu kolayca affedebilirdim."

"Gurur," diye gözlemledi Mary, düşüncelerinin sağlamlığıyla övünerek, "inanıyorum ki çok yaygın bir kusurdur. Şimdiye kadar okuduklarımdan, bunun gerçekten çok yaygın olduğuna, insan doğasının buna özellikle yatkın olduğuna ve aramızda gerçek veya hayali bir özellik veya başka bir şey yüzünden kendini beğenmişlik duygusu beslemeyen çok az kişi olduğuna ikna oldum. Kibir ve gurur farklı şeylerdir, ancak bu kelimeler sıklıkla eşanlamlı olarak kullanılır. Bir kişi kibirli olmadan da gururlu olabilir. Gurur daha çok kendimiz hakkındaki görüşümüzle ilgilidir, kibir ise başkalarının bizim hakkımızda ne düşünmesini istediğimizle."

"Bay Darcy kadar zengin olsaydım," diye haykırdı kız kardeşleriyle birlikte gelen genç Lucas, "ne kadar gururlu olduğumu umursamazdım. Bir
tilki tazısı sürüsü besler ve her gün bir şişe şarap içerdim."

"O zaman gereğinden çok daha fazla içerdin," dedi Bayan Bennet; "ve seni bunu yaparken görseydim şişeni hemen alırdım."

Çocuk yapmaması gerektiğini söyledi; o da yapacağını söylemeye devam etti ve tartışma ancak ziyaretle sona erdi.

BÖLÜM VI.

Longbourn'lu hanımlar kısa süre sonra Netherfield'lı hanımları beklediler. Ziyaret
gerekli şekilde geri döndü. Bayan Bennet'in hoş tavırları Bayan Hurst ve Bayan Bingley'nin iyi niyetiyle büyüdü; annenin tahammül edilemez olduğu ve küçük kız kardeşlerin konuşmaya değmediği bulunsa da, _onlarla_ daha iyi tanışma isteği en büyük ikisine karşı dile getirildi. By Jane this attention was received with the greatest
pleasure; but Elizabeth still saw superciliousness in their treatment of
every body, hardly excepting even her sister, and could not like them;
though their kindness to Jane, such as it was, had a value as arising in
all probability from the influence of their brother's admiration. It was
generally evident whenever they met, that he _did_ admire her; and to
_her_ it was equally evident that Jane was yielding to the preference
which she had begun to entertain for him from the first, and was in a
way to be very much in love; but she considered with pleasure that it
was not likely to be discovered by the world in general, since Jane
united with great strength of feeling, a composure of temper and a
uniform cheerfulness of manner, which would guard her from the
suspicions of the impertinent. She mentioned this to her friend Miss
Lucas.

"It may perhaps be pleasant," replied Charlotte, "to be able to impose
on the public in such a case; but it is sometimes a disadvantage to be
so very guarded. If a woman conceals her affection with the same skill
from the object of it, she may lose the opportunity of fixing him; and
it will then be but poor consolation to believe the world equally in the
dark. There is so much of gratitude or vanity in almost every
attachment, that it is not safe to leave any to itself. We can all
_begin_ freely--a slight preference is natural enough; but there are
very few of us who have heart enough to be really in love without
encouragement. In nine cases out of ten, a woman had better shew _more_
affection than she feels. Bingley likes your sister undoubtedly; but he
may never do more than like her, if she does not help him on."

"But she does help him on, as much as her nature will allow. If _I_ can
perceive her regard for him, he must be a simpleton indeed not to
discover it too."

"Remember, Eliza, that he does not know Jane's disposition as you do."

"But if a woman is partial to a man, and does not endeavour to conceal
it, he must find it out."

"Perhaps he must, if he sees enough of her. But though Bingley and Jane
meet tolerably often, it is never for many hours together; and as they
always see each other in large mixed parties, it is impossible that
every moment should be employed in conversing together. Jane should
therefore make the most of every half hour in which she can command his
attention. When she is secure of him, there will be leisure for falling
in love as much as she chuses."

"Your plan is a good one," replied Elizabeth, "where nothing is in
question but the desire of being well married; and if I were determined
to get a rich husband, or any husband, I dare say I should adopt it. But
these are not Jane's feelings; she is not acting by design. As yet, she
cannot even be certain of the degree of her own regard, nor of its
reasonableness. She has known him only a fortnight. She danced four
dances with him at Meryton; she saw him one morning at his own house,
and has since dined in company with him four times. This is not quite
enough to make her understand his character."

"Not as you represent it. Had she merely _dined_ with him, she might
only have discovered whether he had a good appetite; but you must
remember that four evenings have been also spent together--and four
evenings may do a great deal."

"Yes; these four evenings have enabled them to ascertain that they both
like Vingt-un better than Commerce; but with respect to any other
leading characteristic, I do not imagine that much has been unfolded."

"Well," said Charlotte, "I wish Jane success with all my heart; and if
she were married to him to-morrow, I should think she had as good a
chance of happiness, as if she were to be studying his character for a
twelvemonth. Happiness in marriage is entirely a matter of chance. If
the dispositions of the parties are ever so well known to each other, or
ever so similar before-hand, it does not advance their felicity in the
least. They always continue to grow sufficiently unlike afterwards to
have their share of vexation; and it is better to know as little as
possible of the defects of the person with whom you are to pass your
life."

"You make me laugh, Charlotte; but it is not sound. You know it is not
sound, and that you would never act in this way yourself."

Occupied in observing Mr. Bingley's attentions to her sister, Elizabeth
was far from suspecting that she was herself becoming an object of some
interest in the eyes of his friend. Mr. Darcy had at first scarcely
allowed her to be pretty; he had looked at her without admiration at the
ball; and when they next met, he looked at her only to criticise. But no
sooner had he made it clear to himself and his friends that she had
hardly a good feature in her face, than he began to find it was rendered
uncommonly intelligent by the beautiful expression of her dark eyes. To
this discovery succeeded some others equally mortifying. Though he had
detected with a critical eye more than one failure of perfect symmetry
in her form, he was forced to acknowledge her figure to be light and
pleasing; and in spite of his asserting that her manners were not those
of the fashionable world, he was caught by their easy playfulness. Of
this she was perfectly unaware;--to her he was only the man who made
himself agreeable no where, and who had not thought her handsome enough
to dance with.

He began to wish to know more of her, and as a step towards conversing
with her himself, attended to her conversation with others. His doing so
drew her notice. It was at Sir William Lucas's, where a large party were
assembled.

"What does Mr. Darcy mean," said she to Charlotte, "by listening to my
conversation with Colonel Forster?"

"That is a question which Mr. Darcy only can answer."

"But if he does it any more I shall certainly let him know that I see
what he is about. He has a very satirical eye, and if I do not begin by
being impertinent myself, I shall soon grow afraid of him."

On his approaching them soon afterwards, though without seeming to have
any intention of speaking, Miss Lucas defied her friend to mention such
a subject to him, which immediately provoking Elizabeth to do it, she
turned to him and said,

"Did not you think, Mr. Darcy, that I expressed myself uncommonly well
just now, when I was teazing Colonel Forster to give us a ball at
Meryton?"

"With great energy;--but it is a subject which always makes a lady
energetic."

"You are severe on us."

"It will be _her_ turn soon to be teazed," said Miss Lucas. "I am going
to open the instrument, Eliza, and you know what follows."

"You are a very strange creature by way of a friend!--always wanting me
to play and sing before any body and every body!--If my vanity had taken
a musical turn, you would have been invaluable, but as it is, I would
really rather not sit down before those who must be in the habit of
hearing the very best performers." On Miss Lucas's persevering, however,
she added, "Very well; if it must be so, it must." And gravely glancing
at Mr. Darcy, "There is a fine old saying, which every body here is of
course familiar with--'Keep your breath to cool your porridge,'--and I
shall keep mine to swell my song."

Her performance was pleasing, though by no means capital. After a song
or two, and before she could reply to the entreaties of several that she
would sing again, she was eagerly succeeded at the instrument by her
sister Mary, who having, in consequence of being the only plain one in
the family, worked hard for knowledge and accomplishments, was always
impatient for display.

Mary had neither genius nor taste; and though vanity had given her
application, it had given her likewise a pedantic air and conceited
manner, which would have injured a higher degree of excellence than she
had reached. Elizabeth, easy and unaffected, had been listened to with
much more pleasure, though not playing half so well; and Mary, at the
end of a long concerto, was glad to purchase praise and gratitude by
Scotch and Irish airs, at the request of her younger sisters, who with
some of the Lucases and two or three officers joined eagerly in dancing
at one end of the room.

Mr. Darcy stood near them in silent indignation at such a mode of
passing the evening, to the exclusion of all conversation, and was too
much engrossed by his own thoughts to perceive that Sir William Lucas
was his neighbour, till Sir William thus began.

"What a charming amusement for young people this is, Mr. Darcy!--There
is nothing like dancing after all.--I consider it as one of the first
refinements of polished societies."

"Certainly, Sir;--and it has the advantage also of being in vogue
amongst the less polished societies of the world.--Every savage can
dance."

Sir William only smiled. "Your friend performs delightfully;" he
continued after a pause, on seeing Bingley join the group;--"and I doubt
not that you are an adept in the science yourself, Mr. Darcy."

"You saw me dance at Meryton, I believe, Sir."

"Yes, indeed, and received no inconsiderable pleasure from the sight. Do
you often dance at St. James's?"

"Never, sir."

"Do you not think it would be a proper compliment to the place?"

"It is a compliment which I never pay to any place if I can avoid it."

"You have a house in town, I conclude?"

Mr. Darcy bowed.

"I had once some thoughts of fixing in town myself--for I am fond of
superior society; but I did not feel quite certain that the air of
London would agree with Lady Lucas."

He paused in hopes of an answer; but his companion was not disposed to
make any; and Elizabeth at that instant moving towards them, he was
struck with the notion of doing a very gallant thing, and called out to
her,

"My dear Miss Eliza, why are not you dancing?--Mr. Darcy, you must allow
me to present this young lady to you as a very desirable partner.--You
cannot refuse to dance, I am sure, when so much beauty is before you."
And taking her hand, he would have given it to Mr. Darcy, who, though
extremely surprised, was not unwilling to receive it, when she instantly
drew back, and said with some discomposure to Sir William,

"Indeed, Sir, I have not the least intention of dancing.--I entreat you
not to suppose that I moved this way in order to beg for a partner."

Mr. Darcy with grave propriety requested to be allowed the honour of her
hand; but in vain. Elizabeth was determined; nor did Sir William at all
shake her purpose by his attempt at persuasion.

"You excel so much in the dance, Miss Eliza, that it is cruel to deny me
the happiness of seeing you; and though this gentleman dislikes the
amusement in general, he can have no objection, I am sure, to oblige us
for one half hour."

"Mr. Darcy is all politeness," said Elizabeth, smiling.

"He is indeed--but considering the inducement, my dear Miss Eliza, we
cannot wonder at his complaisance; for who would object to such a
partner?"

Elizabeth looked archly, and turned away. Her resistance had not
injured her with the gentleman, and he was thinking of her with some
complacency, when thus accosted by Miss Bingley,

"I can guess the subject of your reverie."

"I should imagine not."

"You are considering how insupportable it would be to pass many evenings
in this manner--in such society; and indeed I am quite of your opinion.
I was never more annoyed! The insipidity and yet the noise; the
nothingness and yet the self-importance of all these people!--What would
I give to hear your strictures on them!"

"Your conjecture is totally wrong, I assure you. My mind was more
agreeably engaged. I have been meditating on the very great pleasure
which a pair of fine eyes in the face of a pretty woman can bestow. "

Miss Bingley immediately fixed her eyes on his face, and desired he
would tell her what lady had the credit of inspiring such reflections.
Mr. Darcy replied with great intrepidity,

"Miss Elizabeth Bennet."

"Miss Elizabeth Bennet!" repeated Miss Bingley. "I am all astonishment.
How long has she been such a favourite?--and pray when am I to wish you
joy?"

"That is exactly the question which I expected you to ask. A lady's
imagination is very rapid; it jumps from admiration to love, from love
to matrimony in a moment. I knew you would be wishing me joy."

"Nay, if you are so serious about it, I shall consider the matter as
absolutely settled. You will have a charming mother-in-law, indeed, and
of course she will be always at Pemberley with you."

He listened to her with perfect indifference, while she chose to
entertain herself in this manner, and as his composure convinced her
that all was safe, her wit flowed long.




CHAPTER VII.


Mr. Bennet's property consisted almost entirely in an estate of two
thousand a year, which, unfortunately for his daughters, was entailed in
default of heirs male, on a distant relation; and their mother's
fortune, though ample for her situation in life, could but ill supply
the deficiency of his. Her father had been an attorney in Meryton, and
had left her four thousand pounds.

She had a sister married to a Mr. Philips, who had been a clerk to their
father, and succeeded him in the business, and a brother settled in
London in a respectable line of trade.

The village of Longbourn was only one mile from Meryton; a most
convenient distance for the young ladies, who were usually tempted
thither three or four times a week, to pay their duty to their aunt and
to a milliner's shop just over the way. The two youngest of the family,
Catherine and Lydia, were particularly frequent in these attentions;
their minds were more vacant than their sisters', and when nothing
better offered, a walk to Meryton was necessary to amuse their morning
hours and furnish conversation for the evening; and however bare of news
the country in general might be, they always contrived to learn some
from their aunt. At present, indeed, they were well supplied both with
news and happiness by the recent arrival of a militia regiment in the
neighbourhood; it was to remain the whole winter, and Meryton was the
head quarters.

Their visits to Mrs. Philips were now productive of the most interesting
intelligence. Every day added something to their knowledge of the
officers' names and connections. Their lodgings were not long a secret,
and at length they began to know the officers themselves. Mr. Philips
visited them all, and this opened to his nieces a source of felicity
unknown before. They could talk of nothing but officers; and Mr.
Bingley's large fortune, the mention of which gave animation to their
mother, was worthless in their eyes when opposed to the regimentals of
an ensign.

After listening one morning to their effusions on this subject, Mr.
Bennet coolly observed,

"From all that I can collect by your manner of talking, you must be two
of the silliest girls in the country. I have suspected it some time, but
I am now convinced."

Catherine was disconcerted, and made no answer; but Lydia, with perfect
indifference, continued to express her admiration of Captain Carter, and
her hope of seeing him in the course of the day, as he was going the
next morning to London.

"I am astonished, my dear," said Mrs. Bennet, "that you should be so
ready to think your own children silly. If I wished to think slightingly
of any body's children, it should not be of my own however."

"If my children are silly I must hope to be always sensible of it."

"Yes--but as it happens, they are all of them very clever."

"This is the only point, I flatter myself, on which we do not agree. I
had hoped that our sentiments coincided in every particular, but I must
so far differ from you as to think our two youngest daughters uncommonly
foolish. "

"Sevgili Bay Bennet, böyle kızların anne ve babalarının
duygularına sahip olmasını beklememelisiniz.--Bizim yaşımıza geldiklerinde subayları bizim kadar
düşünmeyeceklerini söyleyebilirim. Kırmızı bir ceketi kendim de çok sevdiğim zamanı hatırlıyorum--ve gerçekten de kalbimde hâlâ öyle;
ve eğer yılda beş veya altı bin kazanan zeki bir genç albay kızlarımdan birini isterse, ona hayır demem; ve Albay
Forster'ın geçen gece Sir William'ın alaylarında çok yakıştığını düşündüm."

"Anne," diye haykırdı Lydia, "teyzem Albay Forster ve Yüzbaşı
Carter'ın ilk geldikleri zamanki kadar sık ​​Bayan Watson'a gitmediklerini söylüyor; onları artık Clarke'ın kütüphanesinde çok sık dururken görüyor."

Bayan Bennet, uşağın Bayan Bennet'a bir
notla girmesiyle cevap vermekten alıkonuldu; not Netherfield'dan gelmişti ve hizmetçi bir
cevap bekliyordu. Bayan Bennet'ın gözleri zevkle parladı ve kızı okurken
hevesle bağırıyordu,

"Peki Jane, kimden? Ne hakkında? Ne diyor? Pekala,
Jane, acele et ve bize söyle; acele et, aşkım."

"Bayan Bingley'den," dedi Jane ve sonra yüksek sesle okudu.

"Sevgili Dostum,

"Eğer bugün Louisa ve benimle akşam yemeği yiyecek kadar şefkatli olmazsan, hayatımızın geri kalanında birbirimizden nefret etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız, çünkü iki kadın arasındaki bütün bir günlük baş başa görüşme asla
bir kavga olmadan bitmez. Bunu aldıktan sonra en kısa sürede gel. Kardeşim ve beyler memurlarla birlikte akşam yemeği yiyecek.
Sevgilerimle,

"CAROLINE BINGLEY."

"Memurlarla!" diye bağırdı Lydia. "Acaba teyzem bize bundan
bahsetmedi mi?"

"Dışarıda yemek yemek," dedi Bayan Bennet, "çok şanssız."

"Arabayı alabilir miyim?" dedi Jane.

"Hayır, canım, at sırtında gitsen daha iyi olur, çünkü yağmur yağması muhtemel görünüyor; ve sonra bütün gece kalmalısın."

"Bu iyi bir plan olurdu," dedi Elizabeth, "eğer emin olsaydın
onu eve göndermeyi teklif etmeyeceklerdi."

"Ah! Ama beyler Meryton'a gitmek için Bay Bingley'nin arabasına binecekler;
ve Hurst'lerin atları yok."

"Ben arabada gitmeyi tercih ederdim."

"Ama canım, baban atları ayıramaz, eminim. Çiftlikte
isteniyorlar, Bay Bennet, değil mi?"

"Çiftlikte benim bulabildiğimden çok daha sık isteniyorlar."

"Ama bugün onları alırsanız," dedi Elizabeth, "annemin amacı yerine getirilmiş olur."

Sonunda babasından atların tutulduğunun onayını zorla aldı. Bu nedenle Jane at sırtında gitmek zorunda kaldı ve annesi ona kötü bir günün olacağı yönünde neşeli kehanetlerle kapıya kadar eşlik etti. Umutları yerine gelmişti; Jane çok geçmeden yağmur
yağmur yağmaya başlamıştı. Kız kardeşleri onun için huzursuzdu ama annesi çok mutluydu. Yağmur bütün akşam aralıksız devam etti;
Jane kesinlikle geri dönemezdi.

"Bu gerçekten de benim için şanslı bir fikirdi!" dedi Bayan Bennet, sanki yağmur yağdırmanın tüm itibarı kendisine aitmiş gibi. Ancak ertesi sabaha kadar, bu mutluluğun farkında değildi. onun
düzeni. Kahvaltı bitmek üzereyken Netherfield'dan bir hizmetçi Elizabeth'e şu notu getirdi:

"Sevgili Lizzy,

"Bu sabah kendimi çok hasta hissediyorum, sanırım bu dün ıslanmama bağlı. İyileşene kadar eve döndüğümü
düşünmeyecek kadar nazik dostlarım duymayacak. Ayrıca Bay Jones'u görmem konusunda ısrar ediyorlar - bu nedenle bana
geldiğini duyarsanız endişelenmeyin - ve boğazım ve başım ağrıyorsa
benim pek bir sorunum yok.

"Sizin, vb."

"Pekala, canım," dedi Bay Bennet, Elizabeth notu yüksek sesle okuduğunda, "kızınız tehlikeli bir hastalık krizi geçirirse, ölürse, her şeyin Bay Bingley'nin peşinde olduğunu ve sizin emriniz altında olduğunu bilmek rahatlatıcı olacaktır."

"Ah! Onun ölmesinden hiç korkmuyorum. İnsanlar küçük
önemsiz soğuk algınlığından ölmezler. Ona iyi bakılacak. Orada kaldığı sürece her şey çok iyi. Eğer arabayı
alabilirsem, gidip onu görmek isterdim."

Gerçekten endişeli hisseden Elizabeth, araba
bulunamayacak olmasına rağmen ona gitmeye kararlıydı; ve o bir at kadını olmadığı için, yürümek
tek alternatifiydi. Kararını açıkladı.

"Nasıl bu kadar aptal olabilirsin," diye haykırdı annesi, "bütün bu pislik içinde böyle bir şey
düşünebilirsin! Oraya vardığında
görülmeye uygun olmayacaksın."

"Jane'i görmeye çok uygun olacağım--ki tek istediğim bu."

"Bu bana atları
göndermem için bir ipucu mu, Lizzy?" dedi babası, "?"

"Hayır, kesinlikle. Yürüyüşten kaçınmak istemiyorum. Bir amaç varsa
mesafesi hiçbir şey; sadece üç mil. Akşam yemeğine kadar geri döneceğim."

"İyilikseverliğinizin faaliyetine hayranım," diye gözlemledi Mary, "ama her
duygusal dürtü akıl tarafından yönlendirilmelidir; ve, benim fikrime göre,
çaba her zaman ihtiyaç duyulanla orantılı olmalıdır."

"Seninle Meryton'a kadar gideceğiz," dedi Catherine ve
Lydia.--Elizabeth onların arkadaşlığını kabul etti ve üç genç hanım birlikte yola çıktı.

"Acele edersek," dedi Lydia, yürürken, "belki de gitmeden önce
Kaptan Carter'ı biraz görebiliriz."

Meryton'da ayrıldılar; en küçük ikisi subayların eşlerinden birinin evine gittiler ve Elizabeth tek başına yürümeye devam etti,
tarladan tarlaya hızlı bir tempoyla geçerek, sabırsız bir aktiviteyle
çizgilerin üzerinden atlayarak ve su birikintilerinin üzerinden sıçrayarak ve sonunda yorgun ayak bilekleri, kirli çoraplar ve egzersizin sıcaklığıyla
parlayan bir yüzle kendini evin görüş alanında buldu.

Jane dışında herkesin toplandığı kahvaltı salonuna gösterildi ve
görünüşü büyük bir
şaşkınlık yarattı.--Üç Günün erken saatlerinde,
böyle kirli bir havada ve tek başına millerce yol kat etmek, Bayan Hurst ve Bayan Bingley için neredeyse inanılmazdı; ve Elizabeth, onun bundan
nefret ettiğine ikna olmuştu. Ancak, onlar tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı;
ve kardeşlerinin tavırlarında nezaketten daha iyi bir şey vardı; iyi bir mizah ve nezaket vardı.--Bay Darcy çok az
konuştu ve Bay Hurst ise hiçbir şey söylemedi. Birincisi, egzersizin tenine verdiği parlaklığa hayranlık duymakla,
bu olayın onu bu kadar uzağa tek başına gelmesini haklı çıkarıp çıkarmadığına dair şüphe arasında bölünmüştü. İkincisi ise sadece kahvaltısını düşünüyordu.

Kız kardeşiyle ilgili sorularına pek de olumlu yanıtlar alamadı. Bayan Bennet kötü uyumuştu ve uyanık olmasına rağmen çok ateşliydi ve
odasından çıkabilecek kadar iyi değildi. Elizabeth hemen yanına götürüldüğü için mutluydu; ve Jane, sadece
endişe veya rahatsızlık verme korkusuyla, böyle bir ziyareti ne kadar özlediğini notunda ifade etmekten alıkonulmuştu, onun girişinden çok memnundu. Ancak, pek fazla sohbete
eşit değildi ve Bayan Bingley onları bir arada bıraktığında, kendisine gösterilen
olağanüstü nezaket için minnettarlık ifadeleri dışında pek bir şey yapamadı. Elizabeth sessizce ona eşlik etti.

Kahvaltı bitince, kız kardeşler de onlara katıldı; ve Elizabeth, Jane'e ne kadar sevgi ve ilgi gösterdiklerini gördüğünde, onları kendisi de sevmeye başladı. Eczacı geldi ve hastasını muayene ettikten sonra, tahmin edilebileceği gibi, şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığını ve bundan kurtulmaya çalışmaları gerektiğini söyledi;
yatağına dönmesini tavsiye etti ve ona biraz içki sözü verdi. Tavsiye
hemen yerine getirildi, çünkü ateşli semptomlar artmıştı ve başı
şiddetli şekilde ağrıyordu. Elizabeth bir an bile odasından çıkmadı, diğer hanımlar da genelde yoktu; beyler dışarıda olduklarından, aslında başka
bir şey yapmaları gerekmiyordu.

Saat üçü vurduğunda, Elizabeth gitmesi gerektiğini hissetti; ve çok
istemeden bunu söyledi. Bayan Bingley ona arabayı teklif etti ve Jane, ondan ayrılmak konusunda o kadar endişeli olduğunu ifade ettiğinde, araba teklifini Netherfield'da şimdilik kalmak için bir davete dönüştürmek zorunda kaldığında, onu kabul etmek için sadece biraz baskı yapmak istedi. Elizabeth çok şükür kabul etti ve bir hizmetçi, aileyi onun kalışıyla ilgili bilgilendirmek ve bir miktar giysi getirmek için Longbourn'a gönderildi.

BÖLÜM VIII.

Saat beşte iki hanım giyinmek için çekildi ve altı buçukta Elizabeth akşam yemeğine çağrıldı. O sırada gelen ve aralarında Bay Bingley'nin çok daha üstün ilgisini fark etme zevkini yaşadığı sivil soruşturmalara pek de olumlu bir cevap veremedi. Jane de kesinlikle daha iyi değildi. Kız kardeşler bunu duyduklarında, üç veya dört kez ne kadar üzüldüklerini, kötü bir soğuk algınlığına yakalanmanın ne kadar şok edici olduğunu ve kendilerinin hasta olmaktan ne kadar hoşlanmadıklarını tekrarladılar; ve sonra bu konuyu daha fazla düşünmediler: ve hemen yanlarında olmadıklarında Jane'e karşı olan ilgisizlikleri, Elizabeth'in başlangıçtaki tüm hoşlanmadığı şeylerin tadını çıkarmasına geri döndü.

Gerçekten de, kardeşleri, Elizabeth'in grupta ona karşı herhangi bir memnuniyetle bakabildiği tek kişiydi. Jane'e karşı duyduğu endişe aşikardı ve kendisine olan ilgisi çok hoştu ve bu, onun kendisini başkaları tarafından
düşünüldüğü kadar bir davetsiz misafir gibi hissetmesini engelledi. Onun dışında kimseden pek habersizdi. Bayan Bingley, kız kardeşinden pek de az etkilenmeyen Bay Darcy'ye dalmıştı; ve Elizabeth'in yanında oturduğu Bay Hurst'e gelince, o tembel bir adamdı, sadece yemek, içmek ve kağıt oynamak için yaşıyordu, Elizabeth'in sade bir yemeği yahni yemeğine tercih ettiğini gördüğünde ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Yemek bitince, doğrudan Jane'e döndü ve Bayan Bingley odadan çıkar çıkmaz ona hakaret etmeye başladı. Davranışlarının gerçekten çok kötü olduğu, gurur ve küstahlığın bir karışımı olduğu söylendi;
sohbeti, tarzı, zevki ve güzelliği yoktu. Bayan Hurst de aynı şeyi düşündü ve ekledi,

"Kısacası, onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yok, sadece mükemmel bir yürüyüşçü. Bu sabahki görünüşünü asla unutamam. Gerçekten neredeyse vahşi görünüyordu."

"Gerçekten öyle, Louisa. Suratımı zor tuttum. Gelmesi çok saçmaydı! Neden _o_ kız kardeşinin üşüttüğü için
ülkede koşturuyor olmalı? Saçları çok dağınık, çok kabarık!"

"Evet, ve eteği; umarım eteğini gördün, altı santim derinliğinde çamura
bulaşmıştı, bundan kesinlikle eminim; ve onu gizlemek için
aşağı sarkıtılmış, görevini yerine getirmeyen elbise."

"Resmin çok doğru olabilir, Louisa," dedi Bingley; "ama bunların hiçbiri benim için
kayboldu. Bayan Elizabeth Bennet'in bu sabah odaya girdiğinde
olağanüstü iyi göründüğünü düşündüm. Kirli eteği
gözümden kaçmıştı."

"_Siz_ fark ettiniz, Bay Darcy, eminim," dedi Bayan Bingley; "ve _kız kardeşinizin_ böyle bir
gösteri yapmasını
istemeyeceğinizi düşünüyorum."

"Kesinlikle hayır."

"Üç mil, dört mil, beş mil veya neyse, ayak bileklerinin üstünde, çamurda ve yalnız, tamamen yalnız! Bununla ne demek istiyor olabilir? Bana iğrenç bir kendini beğenmiş bağımsızlık, en kırsal kesimdeki nezakete karşı kayıtsızlık gibi görünüyor."

"Bu, kız kardeşine karşı çok hoş bir sevgi gösteriyor," dedi Bingley.

"Korkarım Bay Darcy," dedi Bayan Bingley, yarı fısıldayarak,
"bu maceranın onun güzel gözlerine olan hayranlığınızı biraz etkiledi."

"Hiç de değil," diye yanıtladı; "egzersizle gözleri parladı."--Bu konuşmayı kısa bir duraklama izledi ve Bayan Hurst tekrar başladı.

"Jane Bennet'a karşı aşırı bir saygım var, o gerçekten çok tatlı bir kız ve tüm kalbimle iyi bir şekilde yerleşmiş olmasını diliyorum. Ama böyle bir
baba ve anne ve böyle düşük akrabalarla, korkarım ki bunun
hiç şansı yok."

"Sanırım amcalarının Meryton'da bir avukat olduğunu söylediğini duydum."

"Evet; ve Cheapside yakınlarında bir yerde yaşayan bir başkası daha var. "

"Bu harika," diye ekledi kız kardeşi ve ikisi de içtenlikle güldüler.

"Tüm Cheapside'ı dolduracak kadar amcaları olsaydı," diye haykırdı Bingley, "bu onları bir zerre kadar bile daha az hoş yapmazdı."

"Ama bu, dünyadaki herhangi bir düşünceye sahip erkeklerle evlenme şanslarını önemli ölçüde azaltmış olmalı," diye yanıtladı Darcy.

Bingley bu konuşmaya cevap vermedi; ama kız kardeşleri buna içtenlikle onay verdiler ve bir süre neşelerini, sevgili arkadaşlarının kaba akrabaları pahasına sürdürdüler.

Ancak, şefkatlerini tazeleyerek, yemek salonundan
çıkıp odasına gittiler ve kahve içmeye çağrılana kadar onunla oturdular.
Hala çok hastaydı ve Elizabeth, onu uyurken görmenin rahatlığını yaşayana kadar, akşamın geç saatlerine kadar onu hiç yalnız bırakmadı ve
kendisinin aşağı inmesinin hoş olmaktan çok doğru olduğunu düşündü. Oturma odasına girdiğinde Tüm
grubu tuvalette buldu ve hemen onlara katılmaya davet edildi; ancak
onların yüksek sesle oynadıklarından şüphelenerek reddetti ve kız kardeşini bahane ederek, aşağıda bir kitapla kalabildiği kısa süre boyunca kendini eğlendireceğini söyledi. Bay Hurst ona şaşkınlıkla baktı.

"Kartlardan okumayı mı tercih ediyorsun?" dedi; "bu oldukça tuhaf."

"Bayan Eliza Bennet," dedi Bayan Bingley, "kartlardan nefret ediyor. O harika bir
okuyucu ve başka hiçbir şeyden zevk almıyor."

"Ne böyle bir övgüyü ne de böyle bir kınamayı hak ediyorum," diye haykırdı Elizabeth; "Ben
_çok_ iyi bir
okuyucu değilim_ ve birçok şeyden zevk alıyorum."

"Kız kardeşinize bakmaktan zevk aldığınızdan eminim," dedi Bingley; "ve onu oldukça iyi görünce bunun yakında artacağını umuyorum."

Elizabeth ona yürekten teşekkür etti ve sonra birkaç kitabın durduğu bir masaya doğru yürüdü. Hemen diğerlerini
almayı teklif etti; kütüphanesinin sağladığı her şey.

"Ve koleksiyonumun sizin yararınıza ve benim itibarım için daha büyük olmasını isterdim; ama ben tembel bir adamım ve çok fazla olmasam da,
araştırdığımdan daha fazlasına sahibim."

Elizabeth, odadakilerle mükemmel bir şekilde uyum sağlayabileceğine dair ona güvence verdi.

"Şaşkınım," dedi Bayan Bingley, "babamın bu kadar küçük bir kitap koleksiyonu
bırakmış olmasına.--Pemberley'de ne kadar hoş bir kütüphaneniz var, Bay Darcy!"

"İyi olmalı," diye cevapladı, "birçok neslin eseri."

"Ve sonra siz de buna çok şey kattınız, sürekli kitap
alıyorsunuz."

"Bu günlerde bir aile kütüphanesinin ihmal edilmesini anlayamıyorum."

"İhmal! Eminim ki o asil yerin güzelliklerine
katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi ihmal etmiyorsunuz. Charles, _kendi_ evini inşa ettiğinde, Pemberley'nin yarısı kadar hoş olmasını diliyorum."

"Keşke öyle olsaydı."

"Ama sana gerçekten o mahalleden alışveriş yapmanı ve Pemberley'i bir tür model olarak almanı tavsiye ederim. İngiltere'de Derbyshire'dan daha güzel bir ilçe yok."

"Bütün kalbimle; eğer Darcy satarsa ​​Pemberley'i satın alırım."

"Olasılıklardan bahsediyorum, Charles."

"Söz veriyorum, Caroline, Pemberley'i taklitten ziyade satın alarak elde etmenin daha mümkün olduğunu düşünüyorum."

Elizabeth, olan bitene o kadar kapılmıştı ki, kitabına çok az dikkat ediyordu; ve kısa süre sonra onu tamamen bir kenara bırakarak, iskambil masasına yaklaştı ve oyunu izlemek için Bay Bingley ile en büyük kız kardeşinin arasına yerleşti.

"Bayan Darcy ilkbahardan beri çok büyüdü mü?" dedi Bayan Bingley; "Benim kadar uzun olacak mı?"

"Bence olacak. Şu anda Bayan Elizabeth Bennet'in boyunda, hatta daha uzun."

"Onu tekrar görmeyi ne kadar da özlüyorum! Beni bu kadar
çok sevindiren biriyle hiç karşılaşmamıştım. Böyle bir yüz ifadesi, böyle bir tavır! Ve yaşına göre bu kadar
son derece
başarılı! Piyanodaki performansı
mükemmel."

"Genç hanımların hepsi gibi
bu kadar çok başarılı olmak için nasıl sabırlı olabildiklerine şaşıyorum," dedi Bingley.

"Tüm genç hanımlar başarılı! Sevgili Charles, ne demek istiyorsun?"

"Evet, sanırım hepsi. Hepsi masaları boyuyor, perdeleri ve file
cüzdanları örtüyor. Tüm bunları yapamayan birini neredeyse tanımıyorum ve eminim ki
ilk kez genç bir hanımdan bahsedildiğinde, çok yetenekli olduğu söylenmeden
duymadım."

"Başarıların genel kapsamını sıraladığınız listede," dedi Darcy, "fazlasıyla gerçek var. Bu kelime, bir keseyi ağ gibi örerek veya bir perdeyi örterek
hak eden birçok kadın için kullanılıyor. Ama genel olarak hanımlar hakkındaki değerlendirmelerinizde sizinle aynı fikirde olmaktan çok uzağım.
Tanıdığım tüm çevrede, gerçekten yetenekli olan yarım düzineden fazlasını tanıdığımla
övünemem."

"Ben de, eminim," dedi Bayan Bingley.

"O zaman," diye gözlemledi Elizabeth, "yetenekli bir kadın hakkındaki fikrinizde çok şey anlamış olmalısınız."

"Evet; çok şey anlıyorum."

"Ah! Elbette," diye haykırdı sadık asistanı, "genellikle karşılaşılanı çok aşmayan hiç kimse gerçekten yetenekli olarak kabul edilemez. Bir kadın, bu kelimeyi hak etmek için müzik, şarkı söyleme, çizim, dans ve modern diller konusunda kapsamlı bir bilgiye sahip olmalıdır; ve tüm bunların yanı sıra, havasında ve yürüyüş tarzında, ses tonunda, hitabında ve ifadelerinde belirli bir şeye sahip olmalıdır, aksi takdirde kelime ancak yarı yarıya hak edilmiş olur."

"Tüm bunlara sahip olmalı," diye ekledi Darcy, "ve tüm bunlara, kapsamlı okumayla zihnini geliştirerek daha önemli bir şey daha eklemeli."

"Artık _sadece_ altı yetenekli kadın tanımanıza şaşırmıyorum. Şimdi _herhangi_ bir kadın tanımanıza şaşırıyorum."

"Kendi cinsinize karşı bu kadar katı mısınız ki, tüm bunların olasılığından şüphe ediyorsunuz?"

"_Ben_ hiç böyle bir kadın görmedim. _Ben_ sizin tarif ettiğiniz gibi bir kapasite, zevk, uygulama ve zarafetin bir arada olduğunu hiç görmedim."

Bayan Hurst ve Bayan Bingley, onun ima ettiği şüphenin adaletsizliğine karşı haykırdılar ve ikisi de Bay Hurst onları düzene sokmaya çağırdığında, bu tanıma uyan birçok kadın tanıdıklarını, ileride olacaklara dikkatsizliklerinden dolayı acı şikayetlerde bulunduklarını söylediler. Tüm
sohbet böylece sona erdiğinden, Elizabeth kısa bir süre sonra odadan çıktı.

"Eliza Bennet," dedi Bayan Bingley, kapı yüzüne kapandığında, "kendilerini diğer cinse değersizleştirerek
kendilerini diğer cinse tavsiye etmeye çalışan genç hanımlardan biri; ve birçok erkekte, bunun
başarılı olduğunu söyleyebilirim. Ama benim fikrime göre, bu yetersiz bir düzenek, çok bayağı bir sanat."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Darcy, bu sözün esas olarak kendisine yöneltildiği kişi,
"Bayanların bazen büyülemek için kullanmaya tenezzül ettiği _tüm_ sanatlarda bayağılık vardır. Kurnazlıkla ilgisi olan her şey
aşağılıktır."

Bayan Bingley bu cevaptan o kadar memnun değildi ki
konuya devam etti.

Elizabeth tekrar onlara katıldı ve sadece kız kardeşinin daha kötü olduğunu ve
onu terk edemeyeceğini söyledi. Bingley, Bay Jones'un hemen çağrılması için ısrar etti; kız kardeşleri ise hiçbir kırsal tavsiyenin işe yaramayacağına ikna olmuş bir şekilde, en seçkin doktorlardan birinin şehre gönderilmesini önerdiler. Bunu duymak istemiyordu; ancak kardeşlerinin önerisine uymaya da isteksiz değildi; ve eğer Bayan Bennet kesinlikle daha iyi değilse Bay Jones'un sabah erkenden çağrılması kararlaştırıldı. Bingley oldukça rahatsızdı; kız kardeşleri
çok mutsuz olduklarını söylediler. Ancak, akşam yemeğinden sonra düet yaparak sefaletlerini teselli ettiler; oysa ki, hizmetçisine her
mümkün
olası hasta kadına ve kız kardeşine dikkat edilebilir.

BÖLÜM IX.

Elizabeth gecenin şefini kız kardeşinin odasında geçirdi ve sabahleyin, Bay Bingley'den bir hizmetçi aracılığıyla ve bir süre sonra kız kardeşlerine hizmet eden iki zarif hanımdan çok erken aldığı sorulara makul bir cevap gönderebilmenin zevkini yaşadı. Ancak bu değişikliğe rağmen, Longbourn'a annesinin Jane'i ziyaret etmesini ve durumu hakkında kendi kararını vermesini isteyen bir not gönderilmesini talep etti. The note was immediately dispatched, and
its contents as quickly complied with. Mrs. Bennet, accompanied by her
two youngest girls, reached Netherfield soon after the family breakfast.

Had she found Jane in any apparent danger, Mrs. Bennet would have been
very miserable; but being satisfied on seeing her that her illness was
not alarming, she had no wish of her recovering immediately, as her
restoration to health would probably remove her from Netherfield. She
would not listen therefore to her daughter's proposal of being carried
home; neither did the apothecary, who arrived about the same time, think
it at all advisable. After sitting a little while with Jane, on Miss
Bingley's appearance and invitation, the mother and three daughters all
attended her into the breakfast parlour. Bingley met them with hopes
that Mrs. Bennet had not found Miss Bennet worse than she expected.

"Indeed I have, Sir," was her answer. "She is a great deal too ill to be
moved. Mr. Jones says we must not think of moving her. We must trespass
a little longer on your kindness."

"Removed!" cried Bingley. "It must not be thought of. My sister, I am
sure, will not hear of her removal."

"You may depend upon it, Madam," said Miss Bingley, with cold civility,
"that Miss Bennet shall receive every possible attention while she
remains with us."

Mrs. Bennet was profuse in her acknowledgments.

"I am sure," she added, "if it was not for such good friends I do not
know what would become of her, for she is very ill indeed, and suffers a
vast deal, though with the greatest patience in the world, which is
always the way with her, for she has, without exception, the sweetest
temper I ever met with. I often tell my other girls they are nothing to
_her_. You have a sweet room here, Mr. Bingley, and a charming prospect
over that gravel walk. I do not know a place in the country that is
equal to Netherfield. You will not think of quitting it in a hurry I
hope, though you have but a short lease."

"Whatever I do is done in a hurry," replied he; "and therefore if I
should resolve to quit Netherfield, I should probably be off in five
minutes. At present, however, I consider myself as quite fixed here."

"That is exactly what I should have supposed of you," said Elizabeth.

"You begin to comprehend me, do you?" cried he, turning towards her.

"Oh! yes--I understand you perfectly."

"I wish I might take this for a compliment; but to be so easily seen
through I am afraid is pitiful."

"That is as it happens. It does not necessarily follow that a deep,
intricate character is more or less estimable than such a one as yours."

"Lizzy," cried her mother, "remember where you are, and do not run on in
the wild manner that you are suffered to do at home."

"I did not know before," continued Bingley immediately, "that you were a
studier of character. It must be an amusing study."

"Yes; but intricate characters are the _most_ amusing. They have at
least that advantage."

"The country," said Darcy, "can in general supply but few subjects for
such a study. In a country neighbourhood you move in a very confined
and unvarying society."

"But people themselves alter so much, that there is something new to be
observed in them for ever."

"Yes, indeed," cried Mrs. Bennet, offended by his manner of mentioning a
country neighbourhood. "I assure you there is quite as much of _that_
going on in the country as in town."

Every body was surprised; and Darcy, after looking at her for a moment,
turned silently away. Mrs. Bennet, who fancied she had gained a complete
victory over him, continued her triumph.

"I cannot see that London has any great advantage over the country for
my part, except the shops and public places. The country is a vast deal
pleasanter, is not it, Mr. Bingley?"

"When I am in the country," he replied, "I never wish to leave it; and
when I am in town it is pretty much the same. They have each their
advantages, and I can be equally happy in either. "

"Evet--çünkü doğru bir mizaca sahipsin. Ama o beyefendi," Darcy'ye bakarak, "kırsalın hiçbir şey olmadığını düşünüyor gibiydi."

"Gerçekten de, anne, yanılıyorsun," dedi Elizabeth, annesi için kızararak. "Bay Darcy'yi tamamen yanlış anladın. O sadece kırsalda şehirdeki kadar çok insanla karşılaşılmadığını kastetti, ki bunun doğru olduğunu kabul etmelisin."

"Elbette canım, kimse öyle olduğunu söylemedi; ama bu mahallede pek fazla insanla karşılaşılmadığına gelince, sanırım daha büyük mahalleler çok azdır. Yirmi dört aileyle birlikte yemek yediğimizi biliyorum."

Bingley'nin yüzünü asmasını Elizabeth'e olan ilgisinden başka hiçbir şey sağlayamazdı. Kız kardeşi daha az nazikti ve gözlerini çok anlamlı bir
tebessümle Bay Darcy'ye doğru çevirdi. Elizabeth, annesinin düşüncelerini değiştirebilecek bir şey söylemek uğruna, ona Charlotte Lucas'ın _kendisinin_ gidişinden beri Longbourn'da olup olmadığını sordu.

"Evet, dün babasıyla aradı. Bay William ne kadar da hoş bir adam, değil mi? Moda adamı! Çok
nazik ve rahat!--Herkese söyleyecek bir şeyi her zaman vardır.--Benim iyi terbiye anlayışım budur; ve kendilerini çok önemli sanan ve asla ağızlarını
açmayan kişiler, konuyu tamamen
yanlış anlar."

"Charlotte sizinle yemek yedi mi?"

"Hayır, eve gidecekti. Sanırım kıymalı turtalar için aranıyordu. Benim açımdan, Bay Bingley, _ben_ her zaman kendi işlerini yapabilen hizmetçiler tutarım; _benim_ kızlarım farklı yetiştirilir. Ama herkes kendi kararını vermeli ve Lucas'lar çok iyi kızlar, sizi temin ederim. Yakışıklı olmamaları üzücü! Charlotte'un çok _sıradan_ olduğunu _düşünmüyorum--ama o bizim özel arkadaşımız."

"Çok hoş bir genç kadın gibi görünüyor," dedi Bingley.

"Ah! Evet;--ama kabul etmelisin ki çok sıradan. Leydi Lucas bile
bunu sık sık söyledi ve Jane'in güzelliğini kıskandı. Kendi çocuğumla övünmeyi sevmem ama emin ol Jane--daha güzelini sık sık göremezsiniz. Herkes böyle söylüyor. Kendi tarafgirliğime güvenmiyorum. Henüz on beş yaşındayken, kasabadaki kardeşim Gardiner'ın evinde ona o kadar aşık bir beyefendi vardı ki,
kayınvalidem biz gitmeden önce ona bir teklifte bulunacağından emindi.
Ama yapmadı. Belki de onu çok genç bulmuştu. Ancak,
onun hakkında birkaç şiir yazdı ve çok güzellerdi."

"Ve sevgisi böylece sona erdi," dedi Elizabeth sabırsızlıkla. "Sanırım, aynı şekilde
yenilen çok kişi oldu. Şiirin aşkı
kovmadaki etkisini ilk kim keşfetti merak ediyorum!"

"Şiiri aşkın _yemeği_ olarak görmeye alışmışımdır," dedi Darcy.

"İyi, güçlü, sağlıklı bir aşk olabilir. Her şey zaten güçlü olanı besler. Ama eğer bu sadece hafif, zayıf bir eğilimse, iyi bir sonenin onu tamamen aç bırakacağına ikna oldum."

Darcy sadece gülümsedi; ve ardından gelen genel duraklama Elizabeth'i annesinin tekrar kendini ifşa etmesinden korkarak titretti. Konuşmak istiyordu ama söyleyecek bir şey bulamadı; ve kısa bir sessizlikten sonra Bayan Bennet, Jane'e gösterdiği nezaket için Bay Bingley'e teşekkürlerini tekrarlamaya başladı, ayrıca onu Lizzy ile rahatsız ettiği için de özür diledi. Bay Bingley cevabında yapmacıksız bir şekilde nazikti ve küçük kız kardeşini de nazik olmaya ve durumun gerektirdiği şeyi söylemeye zorladı. Kız kardeşi rolünü gerçekten de fazla nezaket göstermeden yerine getirdi ama Bayan Bennet tatmin oldu ve kısa bir süre sonra arabasını sipariş etti. Bu işaret üzerine kızlarının en küçüğü öne çıktı. İki kız, ziyaret boyunca birbirleriyle fısıldaşıyordu ve bunun sonucu olarak en küçüğü Bay Bingley'e ilk gelişinde Netherfield'da bir balo vereceğine söz vermişti.

Lydia, on beş yaşında, iri yapılı, iyi yetişmiş bir kızdı, güzel bir teni ve iyi huylu bir yüzü vardı; annesinin gözdesiydi, annesinin sevgisi onu erken yaşta toplum önüne çıkarmıştı. She had high
animal spirits, and a sort of natural self-consequence, which the
attentions of the officers, to whom her uncle's good dinners and her own
easy manners recommended her, had increased into assurance. She was very
equal therefore to address Mr. Bingley on the subject of the ball, and
abruptly reminded him of his promise; adding, that it would be the most
shameful thing in the world if he did not keep it. His answer to this
sudden attack was delightful to their mother's ear.

"I am perfectly ready, I assure you, to keep my engagement; and when
your sister is recovered, you shall if you please name the very day of
the ball. But you would not wish to be dancing while she is ill."

Lydia declared herself satisfied. "Oh! yes--it would be much better to
wait till Jane was well, and by that time most likely Captain Carter
would be at Meryton again. And when you have given _your_ ball," she
added, "I shall insist on their giving one also. I shall tell Colonel
Forster it will be quite a shame if he does not."

Mrs. Bennet and her daughters then departed, and Elizabeth returned
instantly to Jane, leaving her own and her relations' behaviour to the
remarks of the two ladies and Mr. Darcy; the latter of whom, however,
could not be prevailed on to join in their censure of _her_, in spite of
all Miss Bingley's witticisms on _fine eyes_.




CHAPTER X.


The day passed much as the day before had done. Mrs. Hurst and Miss
Bingley had spent some hours of the morning with the invalid, who
continued, though slowly, to mend; and in the evening Elizabeth joined
their party in the drawing-room. The loo table, however, did not appear.
Mr. Darcy was writing, and Miss Bingley, seated near him, was watching
the progress of his letter, and repeatedly calling off his attention by
messages to his sister. Mr. Hurst and Mr. Bingley were at piquet, and
Mrs. Hurst was observing their game.

Elizabeth took up some needlework, and was sufficiently amused in
attending to what passed between Darcy and his companion. The perpetual
commendations of the lady either on his hand-writing, or on the evenness
of his lines, or on the length of his letter, with the perfect unconcern
with which her praises were received, formed a curious dialogue, and was
exactly in unison with her opinion of each.

"How delighted Miss Darcy will be to receive such a letter!"

He made no answer.

"You write uncommonly fast."

"You are mistaken. I write rather slowly."

"How many letters you must have occasion to write in the course of the
year! Letters of business too! How odious I should think them!"

"It is fortunate, then, that they fall to my lot instead of to yours."

"Pray tell your sister that I long to see her."

"I have already told her so once, by your desire."

"I am afraid you do not like your pen. Let me mend it for you. I mend
pens remarkably well."

"Thank you--but I always mend my own."

"How can you contrive to write so even?"

He was silent.

"Tell your sister I am delighted to hear of her improvement on the harp,
and pray let her know that I am quite in raptures with her beautiful
little design for a table, and I think it infinitely superior to Miss
Grantley's."

"Will you give me leave to defer your raptures till I write again?--At
present I have not room to do them justice."

"Oh! it is of no consequence. I shall see her in January. But do you
always write such charming long letters to her, Mr. Darcy?"

"They are generally long; but whether always charming, it is not for me
to determine."

"It is a rule with me, that a person who can write a long letter, with
ease, cannot write ill."

"That will not do for a compliment to Darcy, Caroline," cried her
brother--"because he does _not_ write with ease. He studies too much for
words of four syllables.--Do not you, Darcy?"

"My style of writing is very different from yours."

"Oh!" cried Miss Bingley, "Charles writes in the most careless way
imaginable. He leaves out half his words, and blots the rest. "

"My ideas flow so rapidly that I have not time to express them--by which
means my letters sometimes convey no ideas at all to my correspondents."

"Your humility, Mr. Bingley," said Elizabeth, "must disarm reproof."

"Nothing is more deceitful," said Darcy, "than the appearance of
humility. It is often only carelessness of opinion, and sometimes an
indirect boast."

"And which of the two do you call _my_ little recent piece of modesty?"

"The indirect boast;--for you are really proud of your defects in
writing, because you consider them as proceeding from a rapidity of
thought and carelessness of execution, which if not estimable, you think
at least highly interesting. The power of doing any thing with
quickness is always much prized by the possessor, and often without any
attention to the imperfection of the performance. When you told Mrs.
Bennet this morning that if you ever resolved on quitting Netherfield
you should be gone in five minutes, you meant it to be a sort of
panegyric, of compliment to yourself--and yet what is there so very
laudable in a precipitance which must leave very necessary business
undone, and can be of no real advantage to yourself or any one else?"

"Nay," cried Bingley, "this is too much, to remember at night all the
foolish things that were said in the morning. And yet, upon my honour, I
believed what I said of myself to be true, and I believe it at this
moment. At least, therefore, I did not assume the character of needless
precipitance merely to shew off before the ladies."

"I dare say you believed it; but I am by no means convinced that you
would be gone with such celerity. Your conduct would be quite as
dependant on chance as that of any man I know; and if, as you were
mounting your horse, a friend were to say, 'Bingley, you had better stay
till next week,' you would probably do it, you would probably not
go--and, at another word, might stay a month."

"You have only proved by this," cried Elizabeth, "that Mr. Bingley did
not do justice to his own disposition. You have shewn him off now much
more than he did himself."

"I am exceedingly gratified," said Bingley, "by your converting what my
friend says into a compliment on the sweetness of my temper. But I am
afraid you are giving it a turn which that gentleman did by no means
intend; for he would certainly think the better of me, if under such a
circumstance I were to give a flat denial, and ride off as fast as I
could."

"Would Mr. Darcy then consider the rashness of your original intention
as atoned for by your obstinacy in adhering to it?"

"Upon my word I cannot exactly explain the matter, Darcy must speak for
himself."

"You expect me to account for opinions which you chuse to call mine, but
which I have never acknowledged. Allowing the case, however, to stand
according to your representation, you must remember, Miss Bennet, that
the friend who is supposed to desire his return to the house, and the
delay of his plan, has merely desired it, asked it without offering one
argument in favour of its propriety."

"To yield readily--easily--to the _persuasion_ of a friend is no merit
with you."

"To yield without conviction is no compliment to the understanding of
either."

"You appear to me, Mr. Darcy, to allow nothing for the influence of
friendship and affection. A regard for the requester would often make
one readily yield to a request, without waiting for arguments to reason
one into it. I am not particularly speaking of such a case as you have
supposed about Mr. Bingley. We may as well wait, perhaps, till the
circumstance occurs, before we discuss the discretion of his behaviour
thereupon. Ancak, bir arkadaştan diğerine genel ve olağan durumlarda, biri diğerinin çok da önemli olmayan bir kararı değiştirmesini istiyorsa, bu kişinin bu isteğe uymasını, tartışılmasını beklemeden, kötü mü buluyorsunuz?"

"Bu konuya geçmeden önce, bu talebe ilişkin önem derecesini ve taraflar arasındaki yakınlık derecesini daha kesin bir şekilde düzenlemek uygun olmaz mı?"

"Elbette," diye haykırdı Bingley; "tüm ayrıntıları dinleyelim, karşılaştırmalı boylarını ve büyüklüklerini unutmayalım; çünkü bu, tartışmada sizin farkında olduğunuzdan daha fazla ağırlık taşıyacaktır, Bayan Bennet. Sizi temin ederim ki, Darcy benimle kıyaslandığında bu kadar uzun boylu bir adam olmasaydı, ona bu kadar saygı göstermezdim. Darcy'den daha korkunç bir şey bilmediğimi beyan ediyorum, belirli durumlarda ve belirli yerlerde; özellikle kendi evinde ve
bir işi olmadığı
bir pazar akşamında."

Bay Darcy gülümsedi; ancak Elizabeth onun
biraz kırıldığını anlayabildiğini düşündü; ve bu yüzden kahkahasını bastırdı. Bayan Bingley, böyle saçmalıklar
konuştuğu için kardeşine yaptığı bir itirazda aldığı aşağılanmayı sıcak bir şekilde
kızdı.

"Senin niyetini anlıyorum, Bingley," dedi arkadaşı.--"Tartışmadan
hoşlanmıyorsun ve bunu susturmak istiyorsun."

"Belki de öyle. Tartışmalar çok fazla anlaşmazlık gibidir. Eğer siz ve Bayan
Bennet odadan çıkana kadar tartışmanızı ertelerseniz, çok
minnettar olurum; ve sonra benim hakkımda ne isterseniz söyleyebilirsiniz."

"İstediğin şey," dedi Elizabeth, "benim açımdan bir fedakarlık değil; ve Bay Darcy mektubunu bitirse iyi olur."

Bay Darcy onun tavsiyesini dinledi ve mektubunu bitirdi.

Bu iş bitince, Bayan Bingley ve Elizabeth'e biraz müzik için başvurdu. Bayan Bingley, piyanoya doğru hızla ilerledi ve Elizabeth'in önderlik etmesi için nazik bir ricada bulunduktan sonra, diğerinin de aynı şekilde nazik ve daha içten bir şekilde reddettiği gibi, kendisi de oturdu.

Bayan Hurst, kız kardeşiyle birlikte şarkı söyledi ve onlar böyle meşgulken
Elizabeth, enstrümanın üzerinde duran müzik kitaplarını çevirirken, Bay Darcy'nin gözlerinin ne kadar sık ​​ona dikildiğini fark etmekten kendini alamadı. Böylesine büyük bir adamın hayranlığını kazanabileceğini nasıl düşüneceğini bilemiyordu; ancak adamın ona, ondan hoşlanmadığı için bakması daha da garipti. Ancak sonunda, onun dikkatini çekmesinin, onda daha yanlış ve kınanacak bir şey olması nedeniyle olduğunu hayal edebiliyordu, onun hak fikirleri,
orada bulunan herhangi bir kişiden daha fazla. Bu varsayım onu ​​üzmedi.
Onu, onun onayını umursayacak kadar az seviyordu.

Bayan Bingley, birkaç İtalyan şarkısı çaldıktan sonra, canlı bir İskoç havasıyla cazibesini değiştirdi; ve kısa bir süre sonra Bay Darcy, Elizabeth'e yaklaşarak, ona şöyle dedi--

"Bayan Bennet, böyle bir
seri dans etme fırsatını yakalamak için büyük bir istek duymuyor musun?"

Bayan Bennet gülümsedi, ama cevap vermedi. Adam, sessizliğine biraz
şaşırarak soruyu tekrarladı.

"Ah!" dedi, "Seni daha önce de duydum; ama hemen
ne cevap vereceğime karar veremedim. Biliyorum, 'Evet' dememi istedin,
böylece zevkimi küçümseme zevkine erişebilirsin; ama ben her zaman
bu tür planları altüst etmekten ve bir insanı önceden tasarlanmış küçümsemelerinden
aldatmaktan hoşlanırım. Bu yüzden sana hiç
bir şekilde dans etmek istemediğimi söylemeye karar verdim - ve şimdi eğer cesaret edersen
beni küçümse."

"Gerçekten cesaret edemem."

Elizabeth, ona hakaret etmeyi beklediğinden, onun
cesaretine hayran kalmıştı; ama onun tavrında, herhangi birine hakaret etmesini zorlaştıran bir tatlılık ve
ukalalık karışımı vardı; ve Darcy hiçbir kadın tarafından onun kadar büyülenmemişti. Gerçekten de, onun bağlantılarının aşağılığı olmasaydı, bir tehlike
içinde olacağına inanıyordu. Miss Bingley saw, or suspected enough to be jealous; and her great
anxiety for the recovery of her dear friend Jane, received some
assistance from her desire of getting rid of Elizabeth.

She often tried to provoke Darcy into disliking her guest, by talking of
their supposed marriage, and planning his happiness in such an alliance.

"I hope," said she, as they were walking together in the shrubbery the
next day, "you will give your mother-in-law a few hints, when this
desirable event takes place, as to the advantage of holding her tongue;
and if you can compass it, do cure the younger girls of running after
the officers.--And, if I may mention so delicate a subject, endeavour to
check that little something, bordering on conceit and impertinence,
which your lady possesses."

"Have you any thing else to propose for my domestic felicity?"

"Oh! yes.--Do let the portraits of your uncle and aunt Philips be
placed in the gallery at Pemberley. Put them next to your great uncle
the judge. They are in the same profession, you know; only in different
lines. As for your Elizabeth's picture, you must not attempt to have it
taken, for what painter could do justice to those beautiful eyes?"

"It would not be easy, indeed, to catch their expression, but their
colour and shape, and the eye-lashes, so remarkably fine, might be
copied."

At that moment they were met from another walk, by Mrs. Hurst and
Elizabeth herself.

"I did not know that you intended to walk," said Miss Bingley, in some
confusion, lest they had been overheard.

"You used us abominably ill," answered Mrs. Hurst, "in running away
without telling us that you were coming out."

Then taking the disengaged arm of Mr. Darcy, she left Elizabeth to walk
by herself. The path just admitted three. Mr. Darcy felt their rudeness
and immediately said,--

"This walk is not wide enough for our party. We had better go into the
avenue."

But Elizabeth, who had not the least inclination to remain with them,
laughingly answered,

"No, no; stay where you are.--You are charmingly group'd, and appear to
uncommon advantage. The picturesque would be spoilt by admitting a
fourth. Good bye."

She then ran gaily off, rejoicing as she rambled about, in the hope of
being at home again in a day or two. Jane was already so much recovered
as to intend leaving her room for a couple of hours that evening.




CHAPTER XI.


When the ladies removed after dinner, Elizabeth ran up to her sister,
and seeing her well guarded from cold, attended her into the
drawing-room; where she was welcomed by her two friends with many
professions of pleasure; and Elizabeth had never seen them so agreeable
as they were during the hour which passed before the gentlemen appeared.
Their powers of conversation were considerable. They could describe an
entertainment with accuracy, relate an anecdote with humour, and laugh
at their acquaintance with spirit.

But when the gentlemen entered, Jane was no longer the first object.
Miss Bingley's eyes were instantly turned towards Darcy, and she had
something to say to him before he had advanced many steps. He addressed
himself directly to Miss Bennet, with a polite congratulation; Mr. Hurst
also made her a slight bow, and said he was "very glad;" but diffuseness
and warmth remained for Bingley's salutation. He was full of joy and
attention. The first half hour was spent in piling up the fire, lest she
should suffer from the change of room; and she removed at his desire to
the other side of the fire-place, that she might be farther from the
door. He then sat down by her, and talked scarcely to any one else.
Elizabeth, at work in the opposite corner, saw it all with great
delight.

When tea was over, Mr. Hurst reminded his sister-in-law of the
card-table--but in vain. She had obtained private intelligence that Mr.
Darcy did not wish for cards; and Mr. Hurst soon found even his open
petition rejected. Ona kimsenin oynamayı düşünmediğini ve tüm grubun bu konu hakkındaki sessizliğinin onu haklı çıkardığını söyledi. Bu nedenle Bay Hurst'ün tek yapması gereken şey, sophalardan birine uzanıp uyumaktı. Darcy bir kitap aldı; Bayan Bingley de aynısını yaptı; ve Bayan Hurst, esas olarak bilezikleri ve yüzükleriyle oynamakla meşguldü, ara sıra kardeşinin Bayan Bennet ile sohbetine katılıyordu. Bayan Bingley'nin dikkati, Bay Darcy'nin _kendi_ kitabındaki ilerleyişini izlemekle, kendi kitabını okumakla aynı ölçüde meşguldü; ve sürekli olarak ya bir şeyler soruyor ya da onun sayfasına bakıyordu. Ancak onu hiçbir sohbete ikna edemedi; sadece sorusunu yanıtladı ve okumaya devam etti. Sonunda, sadece onun kitabının ikinci cildi olduğu için seçtiği kendi kitabıyla eğlenme çabasından oldukça bitkin bir şekilde esnedi ve şöyle dedi, "Bu şekilde bir akşam geçirmek ne kadar da hoş! Sonuçta okumaktan daha
zevk verici bir şey olmadığını ilan ediyorum! İnsan bir kitaptan daha
çok şeyden ne kadar çabuk yorulur! Kendi evim olduğunda, mükemmel bir kütüphanem olmazsa perişan olurum."

Kimse cevap vermedi. Sonra tekrar esnedi, kitabını bir kenara attı ve
biraz eğlence arayışıyla gözlerini odada gezdirdi; Kardeşinin Bayan Bennet'e bir balodan bahsettiğini duyduğunda, aniden ona doğru döndü ve şöyle dedi,

"Bu arada, Charles, Netherfield'da bir dans
düşünmekte gerçekten ciddi misin? - Karar vermeden önce, mevcut grubun isteklerine danışmanı tavsiye ederim; aramızda baloya katılmanın bir zevkten çok bir ceza olacağını düşünenler varsa çok yanılıyorum."

"Darcy'den bahsediyorsan," diye haykırdı kardeşi, "başlamadan önce isterse yatağa girebilir, ama baloya gelince, bu tamamen kararlaştırılmış bir şey; ve Nicholls yeterince beyaz çorba yapar yapmaz kartlarımı
göndereceğim."

"Başka bir şekilde yapılsa baloları çok daha fazla isterdim," diye cevapladı, "ama böyle bir toplantının olağan sürecinde dayanılmaz derecede sıkıcı bir şeyler var. Dans yerine sohbetin gündem olması kesinlikle çok daha mantıklı olurdu."

"Çok daha mantıklı, sevgili Caroline, cesaret edebilirim, ama bu bir baloya
bu kadar benzemezdi."

Bayan Bingley cevap vermedi; ve kısa bir süre sonra ayağa kalkıp odada dolaşmaya başladı. Figürü zarifti ve iyi yürüyordu;--ama Darcy,
hepsinin hedeflendiği kişi, hala esnek olmayan bir şekilde çalışkandı. Duygularının
çaresizliği içinde bir çaba daha göstermeye karar verdi; ve Elizabeth'e dönerek,

"Bayan Eliza Bennet, sizi örneğimi izlemeye ve odada bir tur atmaya ikna edeyim.--Uzun süre tek bir tavırla oturduktan sonra çok ferahlatıcı olduğunu
söylerim."

Elizabeth şaşırdı, ama hemen kabul etti. Bayan Bingley nezaketinin gerçek amacında daha az başarılı olmadı; Bay Darcy başını kaldırdı. O, Elizabeth'in olabileceği kadar o bölgedeki dikkatin yeniliğine karşı uyanıktı ve farkında olmadan kitabını kapattı. Doğrudan onların partisine katılmaya davet edildi, ancak reddetti, çünkü birlikte odada aşağı yukarı yürümeyi seçmelerinin sadece iki nedeni olduğunu düşünebildiğini ve bu nedenlerden herhangi biriyle onlara katılmasının engel teşkil edeceğini belirtti. "Ne demek istiyor olabilir? Ne demek istediğini bilmek için can atıyordu" - ve Elizabeth'e onu anlayıp anlamadığını sordu.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı; "ama emin olun, bize karşı sert davranmayı düşünüyor ve onu hayal kırıklığına uğratmanın en kesin yolu bu konuda hiçbir şey sormamak olacak."

Ancak Bayan Bingley, Bay Darcy'yi hiçbir konuda hayal kırıklığına uğratmaktan acizdi ve bu nedenle iki nedeninin açıklanmasını istemekte ısrar etti.

"Açıklamaya en ufak bir itirazım yok," dedi, konuşmasına izin verdiği anda. "You either chuse this method of passing
the evening because you are in each other's confidence and have secret
affairs to discuss, or because you are conscious that your figures
appear to the greatest advantage in walking;--if the first, I should be
completely in your way;--and if the second, I can admire you much better
as I sit by the fire."

"Oh! shocking!" cried Miss Bingley. "I never heard any thing so
abominable. How shall we punish him for such a speech?"

"Nothing so easy, if you have but the inclination," said Elizabeth. "We
can all plague and punish one another. Teaze him--laugh at
him.--Intimate as you are, you must know how it is to be done."

"But upon my honour I do _not_. I do assure you that my intimacy has not
yet taught me _that_. Teaze calmness of temper and presence of mind! No,
no--I feel he may defy us there. And as to laughter, we will not expose
ourselves, if you please, by attempting to laugh without a subject. Mr.
Darcy may hug himself."

"Mr. Darcy is not to be laughed at!" cried Elizabeth. "That is an
uncommon advantage, and uncommon I hope it will continue, for it would
be a great loss to _me_ to have many such acquaintance. I dearly love a
laugh."

"Miss Bingley," said he, "has given me credit for more than can be. The
wisest and the best of men, nay, the wisest and best of their actions,
may be rendered ridiculous by a person whose first object in life is a
joke."

"Certainly," replied Elizabeth--"there are such people, but I hope I am
not one of _them_. I hope I never ridicule what is wise or good. Follies
and nonsense, whims and inconsistencies _do_ divert me, I own, and I
laugh at them whenever I can.--But these, I suppose, are precisely what
you are without."

"Perhaps that is not possible for any one. But it has been the study of
my life to avoid those weaknesses which often expose a strong
understanding to ridicule."

"Such as vanity and pride."

"Yes, vanity is a weakness indeed. But pride--where there is a real
superiority of mind, pride will be always under good regulation."

Elizabeth turned away to hide a smile.

"Your examination of Mr. Darcy is over, I presume," said Miss
Bingley;--"and pray what is the result?"

"I am perfectly convinced by it that Mr. Darcy has no defect. He owns it
himself without disguise."

"No"--said Darcy, "I have made no such pretension. I have faults enough,
but they are not, I hope, of understanding. My temper I dare not vouch
for.--It is I believe too little yielding--certainly too little for the
convenience of the world. I cannot forget the follies and vices of
others so soon as I ought, nor their offences against myself. My
feelings are not puffed about with every attempt to move them. My temper
would perhaps be called resentful.--My good opinion once lost is lost
for ever."

"_That_ is a failing indeed!"--cried Elizabeth. "Implacable resentment
_is_ a shade in a character. But you have chosen your fault well.--I
really cannot _laugh_ at it. You are safe from me."

"There is, I believe, in every disposition a tendency to some particular
evil, a natural defect, which not even the best education can overcome."

"And _your_ defect is a propensity to hate every body."

"And yours," he replied with a smile, "is wilfully to misunderstand
them."

"Do let us have a little music,"--cried Miss Bingley, tired of a
conversation in which she had no share.--"Louisa, you will not mind my
waking Mr. Hurst."

Her sister made not the smallest objection, and the piano-forte was
opened, and Darcy, after a few moments recollection, was not sorry for
it. He began to feel the danger of paying Elizabeth too much attention.




CHAPTER XII.


In consequence of an agreement between the sisters, Elizabeth wrote the
next morning to her mother, to beg that the carriage might be sent for
them in the course of the day. But Mrs. Kızlarının, Jane'in haftasını
tam olarak
bitirecek olan Salı gününe kadar Netherfield'da kalacağını hesaplayan Bennet, onları önceden memnuniyetle karşılamaya
kendisini getiremedi. Bu nedenle cevabı, en azından Elizabeth'in isteklerine uygun değildi, çünkü eve gitmek için sabırsızlanıyordu. Bayan Bennet, onlara arabayı Salı gününden önce alamayacağını bildirdi; ve ek notunda, Bay Bingley ve kız kardeşi onları daha uzun süre kalmaya zorlarsa, onları çok
rahat bırakabileceğini ekledi. Ancak Elizabeth daha uzun süre kalmaya kesinlikle karşıydı; ayrıca bunun isteneceğini de pek beklemiyordu; ve tam tersine, gereksiz yere uzun süre rahatsız etmek olarak değerlendirileceğinden korkarak, Jane'den Bay Bingley'nin arabasını hemen ödünç almasını istedi ve sonunda o sabah Netherfield'dan ayrılma konusundaki orijinal planlarından bahsedilmesi ve talepte bulunulması kararlaştırıldı.

Bu iletişim birçok endişe ifadesini tetikledi; ve en azından ertesi güne kadar kalıp Jane üzerinde çalışmaları istendi; ve ertesi güne kadar, gidişleri ertelendi. Bayan Bingley, bir kız kardeşe duyduğu kıskançlık ve nefretin diğerine duyduğu sevgiden çok daha fazla olması nedeniyle, gecikmeyi önerdiği için pişman oldu.

Evin efendisi, bu kadar erken gideceklerini gerçek bir üzüntüyle duydu ve Bayan Bennet'i bunun kendisi için güvenli olmayacağına, yeterince iyileşmediğine ikna etmeye çalıştı; ancak Jane, kendisinin doğru olduğunu
hissettiği yerde kararlıydı.

Bay Darcy için bu hoş bir haberdi - Elizabeth, Netherfield'da yeterince uzun süre kalmıştı. Onu, onun hoşuna gittiğinden daha fazla cezbetmişti - ve Bayan Bingley, _ona_ karşı kaba ve her zamankinden daha fazla şakacıydı.

Akıllıca bir şekilde, hiçbir hayranlık belirtisinin _şimdi_ ondan kaçmaması, onun mutluluğunu etkileme umuduyla onu yüceltebilecek hiçbir şeyin olmaması konusunda özellikle dikkatli olmaya karar verdi; mantıklıydı ki, böyle bir fikir
önerilmiş olsaydı, son günkü davranışları bunu doğrulamak veya ezmek için maddi bir ağırlığa sahip olmalıydı. Amacına sadık kalarak, cumartesi günü boyunca ona zar zor on kelime
söyledi ve bir ara yarım saatliğine baş başa kalmış olsalar da, kitabına son derece titizlikle bağlı kaldı ve ona bakmadı bile.

Pazar günü, sabah ayininden sonra, neredeyse herkesin hoşuna giden ayrılık gerçekleşti. Bayan Bingley'nin Elizabeth'e karşı nezaketi sonunda çok hızlı bir şekilde arttı, Jane'e olan sevgisi de öyle; ve ayrılırken, ikincisine onu Longbourn'da veya Netherfield'da görmenin ona her zaman vereceği zevki
söyledikten ve onu en şefkatle
kucakladıktan sonra, birincisiyle bile el sıkıştı.--Elizabeth tüm partiden en canlı ruh haliyle ayrıldı.

Anneleri tarafından eve pek de sıcak bir şekilde karşılanmadılar. Bayan Bennet
gelmelerine şaşırdı ve bu kadar çok sorun çıkarmalarının çok yanlış olduğunu düşündü ve Jane'in tekrar üşüteceğinden emindi.--Fakat babaları, memnuniyet ifadelerinde çok lakonik olsa da, onları gördüğüne gerçekten
memnundu; aile çevresinde önemlerini hissetmişti. Hepsi bir araya geldiğinde yapılan akşam sohbeti, Jane ve Elizabeth'in yokluğuyla
canlılığının çoğunu ve neredeyse tüm anlamını yitirmişti.

Mary'yi, her zamanki gibi, bas ve insan doğası üzerine derinlemesine bir çalışmayla buldular; hayranlık duyacakları birkaç yeni alıntı ve dinleyecekleri birkaç yeni
ipürüzsüz ahlak gözlemi vardı. Catherine ve Lydia'nın onlar için farklı türden
bilgileri vardı. Önceki Çarşambadan beri alayda çok şey yapılmış ve çok şey
söylenmişti; subayların birkaçı son zamanlarda amcalarıyla akşam yemeği yemişti, bir er kırbaçlanmıştı ve Albay Forster'ın evleneceğine dair ipuçları verilmişti.

BÖLÜM XIII.

"Umarım canım," dedi Bay Bennet karısına, ertesi sabah kahvaltıda olduklarında, "bugün güzel bir akşam yemeği sipariş etmişsindir,
çünkü aile grubumuza bir ilavenin daha olmasını beklemek için sebebim var. "

"Kimden bahsediyorsun canım? Eminim gelecek kimse yok,
tabi Charlotte Lucas uğramadığı sürece ve umarım _benim_ yemeklerim
onun için yeterince iyidir. Sanırım evde sık sık böyle şeyler görmez."

"Bahsettiğim kişi bir beyefendi ve bir yabancı." Bayan
Bennet'in gözleri parladı.--"Bir beyefendi ve bir yabancı! Bay Bingley olduğundan eminim. Neden Jane--sen bundan tek kelime bile etmedin; seni sinsi şey!
Eh, Bay Bingley'i gördüğüme çok sevineceğimden eminim.--Ama--Aman Tanrım! Ne kadar şanssız! Bugün bir lokma balık bile yok. Lydia,
aşkım, zili çal. Hill ile konuşmalıyım, hemen."

"O _Bay Bingley_ değil," dedi kocası; "hayatımda hiç görmediğim bir kişi."

Bu genel bir şaşkınlığa yol açtı; ve karısı ve beş kızı tarafından aynı anda hevesle sorgulanmanın zevkini yaşadı.

Bir süre meraklarıyla eğlendikten sonra şöyle açıkladı.
"Yaklaşık bir ay önce bu mektubu aldım ve yaklaşık iki hafta önce de cevapladım, çünkü bunun bir tür incelik olduğunu ve erken ilgi gerektirdiğini düşündüm. Kuzenim Bay Collins'ten geliyor, öldüğümde
sizi istediği zaman bu evden kovabilir."

"Ah! Canım," diye haykırdı karısı, "bunun bahsedildiğini duymaya dayanamıyorum.
Lütfen o iğrenç adamdan bahsetme. Bence dünyadaki en zor şey, mirasınızın kendi çocuklarınızdan ayrı bir yere devredilmesi; ve eminim ki ben sizin yerinizde olsaydım, uzun zaman önce bu konuda bir şeyler yapmaya çalışırdım."

Jane ve Elizabeth, ona bir devralmanın doğasını açıklamaya çalıştılar.
Bunu daha önce de sık sık denemişlerdi, ancak bu Bayan Bennet'in aklının alamayacağı bir konuydu; ve beş kız çocuğundan oluşan bir aileden, kimsenin umursamadığı bir adam lehine bir mirası devretmenin acımasızlığına karşı sert bir şekilde sızlanmaya devam etti.

"Bu kesinlikle çok haksız bir olay," dedi Bay Bennet, "ve hiçbir şey Bay Collins'i Longbourn'u miras almanın suçundan kurtaramaz.
Ama mektubunu dinlerseniz, belki de kendini ifade etme tarzı sizi biraz yumuşatabilir."

"Hayır, eminim ki yumuşatmayacağım; ve bence
size yazması çok küstahçaydı ve çok ikiyüzlüydü. Böyle sahte
arkadaşlardan nefret ediyorum. Neden babasının kendisinden önce yaptığı gibi sizinle kavga etmeye devam edemedi?"

"Gerçekten de, bu konuda bazı evlatlık endişeleri varmış gibi görünüyor, duyacaksınız."

_Hunsford, Westerham yakınları, Kent,

15 Ekim._

SEVGİLİ BEY,

Sizinle rahmetli babam arasında süregelen anlaşmazlık bana her zaman çok fazla huzursuzluk verdi ve onu kaybetme talihsizliğine uğradığımdan beri, sık sık bu açığı kapatmak istedim; ancak bir süre kendi şüphelerim yüzünden geri çekildim, çünkü
her zaman anlaşmazlık içinde olmaktan hoşlandığı biriyle iyi geçinmemin onun anısına saygısızlık olarak görülebileceğinden korktum.--"İşte, Bayan Bennet."--Ancak artık bu konuda kararımı verdim, çünkü Paskalya'da rahiplik törenini aldığım için, Sağ
Sayın Leydi Catherine de Bourgh, Sir Lewis de Bourgh'un dul eşi,
cömertliği ve iyiliği beni bu cemaatin değerli
papaz evine tercih etti,
orada Leydi Hazretlerine karşı minnettar bir saygıyla kendimi alçaltmak ve
İngiltere Kilisesi tarafından kurulan ayinleri ve törenleri yerine getirmeye her zaman hazır olmak benim en büyük çabam olacak. As a clergyman, moreover, I
     feel it my duty to promote and establish the blessing of peace in
     all families within the reach of my influence; and on these grounds
     I flatter myself that my present overtures of good-will are highly
     commendable, and that the circumstance of my being next in the
     entail of Longbourn estate, will be kindly overlooked on your side,
     and not lead you to reject the offered olive branch. I cannot be
     otherwise than concerned at being the means of injuring your
     amiable daughters, and beg leave to apologise for it, as well as to
     assure you of my readiness to make them every possible amends,--but
     of this hereafter. If you should have no objection to receive me
     into your house, I propose myself the satisfaction of waiting on
     you and your family, Monday, November 18th, by four o'clock, and
     shall probably trespass on your hospitality till the Saturday
     se'night following, which I can do without any inconvenience, as
     Lady Catherine is far from objecting to my occasional absence on a
     Sunday, provided that some other clergyman is engaged to do the
     duty of the day. I remain, dear sir, with respectful compliments to
     your lady and daughters, your well-wisher and friend,

     WILLIAM COLLINS."

"At four o'clock, therefore, we may expect this peace-making gentleman,"
said Mr. Bennet, as he folded up the letter. "He seems to be a most
conscientious and polite young man, upon my word; and I doubt not will
prove a valuable acquaintance, especially if Lady Catherine should be so
indulgent as to let him come to us again."

"There is some sense in what he says about the girls however; and if he
is disposed to make them any amends, I shall not be the person to
discourage him."

"Though it is difficult," said Jane, "to guess in what way he can mean
to make us the atonement he thinks our due, the wish is certainly to his
credit."

Elizabeth was chiefly struck with his extraordinary deference for Lady
Catherine, and his kind intention of christening, marrying, and burying
his parishioners whenever it were required.

"He must be an oddity, I think," said she. "I cannot make him
out.--There is something very pompous in his style.--And what can he
mean by apologizing for being next in the entail?--We cannot suppose he
would help it, if he could.--Can he be a sensible man, sir?"

"No, my dear; I think not. I have great hopes of finding him quite the
reverse. There is a mixture of servility and self-importance in his
letter, which promises well. I am impatient to see him."

"In point of composition," said Mary, "his letter does not seem
defective. The idea of the olive branch perhaps is not wholly new, yet I
think it is well expressed."

To Catherine and Lydia, neither the letter nor its writer were in any
degree interesting. It was next to impossible that their cousin should
come in a scarlet coat, and it was now some weeks since they had
received pleasure from the society of a man in any other colour. As for
their mother, Mr. Collins's letter had done away much of her ill-will,
and she was preparing to see him with a degree of composure, which
astonished her husband and daughters.

Mr. Collins was punctual to his time, and was received with great
politeness by the whole family. Mr. Bennet indeed said little; but the
ladies were ready enough to talk, and Mr. Collins seemed neither in need
of encouragement, nor inclined to be silent himself. He was a tall,
heavy looking young man of five and twenty. His air was grave and
stately, and his manners were very formal. He had not been long seated
before he complimented Mrs. Bennet on having so fine a family of
daughters, said he had heard much of their beauty, but that, in this
instance, fame had fallen short of the truth; and added, that he did
not doubt her seeing them all in due time well disposed of in marriage.
This gallantry was not much to the taste of some of his hearers, but
Mrs. Hiçbir iltifat almadan tartışan Bennet, en kolay şekilde cevap verdi,

"Çok naziksiniz, efendim, eminim; ve tüm kalbimle bunun böyle olmasını
dilerim; aksi takdirde yeterince yoksul olacaklardır. İşler çok
garip bir şekilde halledilmiş."

"Belki de bu mirasın yükümlülüğüne değiniyorsunuz."

"Ah! efendim, gerçekten de öyle. Zavallı kızlarım için üzücü bir durum, itiraf etmelisiniz. _Sizde_ kusur bulmak istemiyorum, çünkü bu tür şeylerin
bu dünyada tamamen şans olduğunu biliyorum. Mirasların
bir kez yükümlülük altına girdiklerinde nasıl gideceğini bilmenin bir yolu yok."

"Madam, güzel kuzenlerimin çektiği sıkıntının farkındayım ve bu konuda çok şey söyleyebilirim, ancak aceleci ve aceleci görünmekten çekiniyorum. Ancak genç hanımlara, onlara hayran olmaya
hazırlandığımı temin edebilirim. Şu anda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak belki
birbirimizi daha iyi tanıdığımızda----"

Bir akşam yemeği çağrısıyla sözü kesildi; ve kızlar birbirlerine gülümsediler. Bay Collins'in hayran olduğu tek şey onlar değildi. Salon, yemek odası ve tüm mobilyalar incelendi ve övüldü;
ve her şey hakkındaki övgüsü Bayan Bennet'in
yüreğine dokunurdu, ancak bunların hepsini gelecekteki mülkü olarak gördüğü
utanç verici varsayımı olmasaydı. Akşam yemeği de büyük beğeni topladı; ve
yemeğinin mükemmelliğinin hangi güzel kuzenine
ait olduğunu öğrenmek istedi. Ama burada Bayan Bennet tarafından düzeltildi, Bayan Bennet ona biraz sert bir şekilde iyi bir aşçı tutabileceklerini ve kızlarının mutfakta hiçbir işi olmadığını söyledi. Onu kızdırdığı için özür diledi. Bayan Bennet yumuşak bir tonda hiç alınmadığını söyledi; ama yaklaşık çeyrek saat özür dilemeye devam etti.

BÖLÜM XIV.

Akşam yemeği sırasında Bay Bennet neredeyse hiç konuşmadı; ama hizmetçiler çekildiklerinde, konuğuyla biraz sohbet etme zamanının geldiğini düşündü ve bu nedenle, patronu konusunda çok şanslı göründüğünü belirterek, onun parlamasını beklediği bir konuya başladı. Leydi Catherine de Bourgh'un onun isteklerine gösterdiği ilgi ve rahatına olan ilgisi çok dikkat çekiciydi. Bay Bennet daha iyisini seçemezdi. Bay Collins onu övmekte çok etkiliydi. Konu onu her zamankinden daha ciddi bir tavırla yüceltmişti ve en önemli yönüyle hayatında hiç rütbeli bir kişide böyle bir davranışa tanık olmadığını, Lady Catherine'den bizzat deneyimlediği bu tür bir nezaket ve küçümsemeyi protesto etti. Catherine, kendisinin önünde vaaz etme şerefine eriştiği her iki söylevi de onaylamaktan büyük bir memnuniyet duymuştu. Ayrıca, iki kez Rosings'te akşam yemeğine davet etmişti ve akşamki kadril havuzunu
hazırlaması için onu sadece bir önceki cumartesi günü çağırmıştı. Lady Catherine, tanıdığı birçok kişi tarafından gururlu olarak kabul ediliyordu, ancak _o_ onda nezaketten başka bir şey görmemişti. Onunla her zaman diğer beyefendilerle konuştuğu gibi konuşmuştu; mahalle toplumuna katılmasına veya akrabalarını ziyaret etmek için ara sıra bir iki haftalığına cemaatini terk etmesine en ufak bir itirazda bulunmamıştı. Hatta ona mümkün olan en kısa sürede evlenmesini tavsiye etme nezaketini bile göstermişti, tabii ki ihtiyatlı bir şekilde seçerse; ve bir keresinde mütevazı papaz evinde onu ziyaret etmişti; orada yaptığı tüm değişiklikleri mükemmel bir şekilde onaylamıştı ve hatta kendisi de birkaç değişiklik önermeyi göze almıştı, -üst kattaki dolaplarda birkaç raf.

"Bunların hepsi çok uygun ve medeni, eminim," dedi Bayan Bennet, "ve onun çok hoş bir kadın olduğunu söyleyebilirim. Genel olarak büyük hanımların ona daha çok benzememesi üzücü. Size yakın mı oturuyor, efendim?"

"Mütevazı evimin bulunduğu bahçe, hanımefendinin ikametgahı olan Rosings Park'tan sadece bir patikayla ayrılıyor."

"Sanırım dul olduğunu söylemiştiniz, efendim? Ailesi var mı?"

"Tek bir kızı var, Rosings'in varisi ve çok geniş bir mülke sahip."

"Ah!" Bayan Bennet başını sallayarak bağırdı, "o zaman birçok kızdan daha iyi durumda." And what sort of young lady is she? is she handsome?"

"She is a most charming young lady indeed. Lady Catherine herself says
that in point of true beauty, Miss De Bourgh is far superior to the
handsomest of her sex; because there is that in her features which marks
the young woman of distinguished birth. She is unfortunately of a sickly
constitution, which has prevented her making that progress in many
accomplishments, which she could not otherwise have failed of; as I am
informed by the lady who superintended her education, and who still
resides with them. But she is perfectly amiable, and often condescends
to drive by my humble abode in her little phaeton and ponies."

"Has she been presented? I do not remember her name among the ladies at
court."

"Her indifferent state of health unhappily prevents her being in town;
and by that means, as I told Lady Catherine myself one day, has deprived
the British court of its brightest ornament. Her ladyship seemed pleased
with the idea, and you may imagine that I am happy on every occasion to
offer those little delicate compliments which are always acceptable to
ladies. I have more than once observed to Lady Catherine, that her
charming daughter seemed born to be a duchess, and that the most
elevated rank, instead of giving her consequence, would be adorned by
her.--These are the kind of little things which please her ladyship, and
it is a sort of attention which I conceive myself peculiarly bound to
pay."

"You judge very properly," said Mr. Bennet, "and it is happy for you
that you possess the talent of flattering with delicacy. May I ask
whether these pleasing attentions proceed from the impulse of the
moment, or are the result of previous study?"

"They arise chiefly from what is passing at the time, and though I
sometimes amuse myself with suggesting and arranging such little elegant
compliments as may be adapted to ordinary occasions, I always wish to
give them as unstudied an air as possible."

Mr. Bennet's expectations were fully answered. His cousin was as absurd
as he had hoped, and he listened to him with the keenest enjoyment,
maintaining at the same time the most resolute composure of countenance,
and except in an occasional glance at Elizabeth, requiring no partner in
his pleasure.

By tea-time however the dose had been enough, and Mr. Bennet was glad to
take his guest into the drawing-room again, and when tea was over, glad
to invite him to read aloud to the ladies. Mr. Collins readily assented,
and a book was produced; but on beholding it, (for every thing announced
it to be from a circulating library,) he started back, and begging
pardon, protested that he never read novels.--Kitty stared at him, and
Lydia exclaimed.--Other books were produced, and after some deliberation
he chose Fordyce's Sermons. Lydia gaped as he opened the volume, and
before he had, with very monotonous solemnity, read three pages, she
interrupted him with,

"Do you know, mama, that my uncle Philips talks of turning away Richard,
and if he does, Colonel Forster will hire him. My aunt told me so
herself on Saturday. I shall walk to Meryton to-morrow to hear more
about it, and to ask when Mr. Denny comes back from town."

Lydia was bid by her two eldest sisters to hold her tongue; but Mr.
Collins, much offended, laid aside his book, and said,

"I have often observed how little young ladies are interested by books
of a serious stamp, though written solely for their benefit. It amazes
me, I confess;--for certainly, there can be nothing so advantageous to
them as instruction. But I will no longer importune my young cousin."

Then turning to Mr. Bennet, he offered himself as his antagonist at
backgammon. Mr. Bennet accepted the challenge, observing that he acted
very wisely in leaving the girls to their own trifling amusements. Mrs.
Bennet and her daughters apologised most civilly for Lydia's
interruption, and promised that it should not occur again, if he would
resume his book; but Mr. Collins, genç kuzenine karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini ve davranışlarını hiçbir zaman bir hakaret olarak görmemesi gerektiğini söyledikten sonra, Bay Bennet ile başka bir masaya oturdu ve tavla oynamaya hazırlandı.

BÖLÜM XV.

Bay Collins aklı başında bir adam değildi ve doğanın eksikliği eğitim veya toplum tarafından pek desteklenmemişti; hayatının en büyük kısmı cahil ve cimri bir babanın rehberliğinde geçmişti; üniversitelerden birine üye olmasına rağmen, herhangi bir yararlı tanışıklık edinmeden sadece gerekli şartları yerine getirmişti. Babasının onu yetiştirdiği itaat, başlangıçta ona büyük bir alçakgönüllülük kazandırmıştı, ancak şimdi bu, emekli bir kafanın kendini beğenmişliği, erken ve beklenmedik refahın sonuçlarıyla büyük ölçüde dengeleniyordu. Hunsford'un hayatı boşken, şanslı bir şans onu Leydi Catherine de Bourgh'a yönlendirmişti; ve onun yüksek rütbesine duyduğu saygı ve ona olan hamisi olarak duyduğu hürmet,
kendisi, bir din adamı olarak otoritesi ve bir papaz olarak hakları hakkındaki çok iyi görüşüyle ​​birleşince, onu tamamen gurur ve dalkavukluk, kendini beğenmişlik ve alçakgönüllülük karışımına dönüştürdü.

Şimdi iyi bir evi ve çok yeterli bir geliri olduğundan, evlenmeyi düşünüyordu; ve Longbourn ailesiyle uzlaşma arayışında, eğer kızlarından birini, genel söylentilere göre temsil ettikleri kadar yakışıklı ve sevimli bulursa, seçmeyi düşündüğünden, bir eş düşünüyordu.
Bu, babalarının mülkünü miras almak için yaptığı telafi planıydı; kefaret; ve bunu mükemmel bir şey olarak gördü, uygunluk ve uygunlukla dolu ve kendi adına aşırı cömert ve ilgisizdi.

Onları görünce planı değişmedi.--Bayan Bennet'in güzel yüzü
görüşlerini doğruladı ve kıdeme göre neyin
uygun olduğuna dair en katı fikirlerini
yerleştirdi; ve ilk akşam için _o_ onun yerleşik
seçimiydi. Ancak ertesi sabah bir değişiklik yaptı; çünkü kahvaltıdan önce Bayan Bennet ile çeyrek saatlik baş başa görüşmede, papaz eviyle başlayan ve doğal olarak Longbourn'da bir metresi bulunabileceği yönündeki umutlarının itirafına kadar uzanan bir konuşma, çok hoşgörülü gülümsemeler ve genel teşvikler arasında, tam da kendisine taktığı Jane'e karşı bir uyarıda bulundu.--"Küçük kızlarına gelince, bunu söyleyemezdi--kesin bir şekilde cevap veremezdi--ama herhangi bir önyargısı olduğunu da bilmiyordu;--en büyük kızının, sadece bahsetmesi gerekiyordu--çok yakında nişanlanacağını ima etmek zorunda hissediyordu."

Bay Collins'in sadece Jane'den Elizabeth'e geçmesi gerekiyordu--ve bu çok geçmeden--Bayan Bennet ateşi karıştırırken yapıldı. Elizabeth, Jane'den hem de hem de güzellikte eşit derecede yakındı, elbette onun yerini aldı.

Bayan Bennet bu ipucunu çok değerli buldu ve yakında iki kızının evlenebileceğine güvendi; ve bir gün önce bahsetmeye bile tahammül edemediği adam artık onun gözünde itibar görüyordu.

Lydia'nın Meryton'a yürüme niyeti unutulmamıştı; Mary hariç tüm kız kardeşler onunla gitmeyi kabul etti; ve Bay Collins, Bay Bennet'ın isteği üzerine onlara katılacaktı; Bay Bennet, ondan kurtulmak ve kütüphanesini kendine saklamak için çok istekliydi; çünkü Bay Collins kahvaltıdan sonra onu
takip etmişti ve orada, nominal olarak koleksiyondaki en büyük
folyolardan biriyle meşgul olarak, ama aslında Bay Bennet'la, çok az durarak, Hunsford'daki evi ve bahçesi hakkında konuşarak devam edecekti. Bu tür şeyler Bay Bennet'ı fazlasıyla rahatsız ediyordu. Kütüphanesinde her zaman boş zaman ve huzurdan emindi; ve Elizabeth'e söylediği gibi, evdeki her odada
aptallık ve kendini beğenmişlikle karşılaşmaya hazır olmasına rağmen, orada onlardan uzak kalmaya alışmıştı; bu nedenle nezaketi, Bay Collins'i kızlarına yürüyüşlerinde katılmaya davet etmekte çok hızlıydı; ve Bay Collins, aslında bir okuyucudan çok bir yürüyüşçüye daha uygun olduğundan, büyük kitabını kapatıp gitmekten son derece memnundu.

Kendisi gösterişli hiçbir şey söylemeden ve kuzenlerinin medeni onaylarıyla, Meryton'a girene kadar zaman geçti. Artık gençlerin dikkatini
çekemez olmuştu. Gözleri
hemen sokakta memurları aramaya başladı ve
gerçekten çok şık bir başlık veya bir mağaza vitrinindeki gerçekten yeni bir muslin onları
hatırlatabilirdi.

Ancak her hanımın dikkati, daha önce hiç görmedikleri, son derece beyefendi görünümlü, yolun diğer tarafında bir memurla yürüyen genç bir adam tarafından çekildi. Memur, Londra'dan dönüşü hakkında Lydia'nın soru sormak için geldiği Bay Denny'nin ta kendisiydi ve geçerken eğildi. Herkes yabancının havasından etkilendi,
herkes onun kim olduğunu merak etti ve Kitty ve Lydia, eğer mümkünse, bunu bulmaya kararlıydılar, karşıdaki dükkandan bir şey almak bahanesiyle sokağın karşısına geçtiler ve neyse ki geri dönen iki beyefendi aynı noktaya ulaştığında kaldırıma yeni ulaşmışlardı. Bay Denny onlara doğrudan hitap etti ve bir gün önce kendisiyle birlikte kasabadan dönen ve kendi birliklerinde bir komisyon kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyduğu arkadaşı Bay Wickham'ı tanıştırmak için izin istedi. Tam da olması gerektiği gibiydi; çünkü genç adamın tek istediği onu tamamen çekici kılacak alaylardı. Görünüşü onun lehineydi; güzelliğin en iyi kısmına, hoş bir yüze, iyi bir fiziğe ve çok hoş bir hitap şekline sahipti. Tanışmanın ardından onun tarafında mutlu bir sohbet hazırlığı geldi; aynı anda hem mükemmel derecede doğru hem de mütevazı bir hazır oluş; ve
tüm grup hala ayaktaydı ve çok hoş bir şekilde konuşuyorlardı,
atların sesi dikkatlerini çekti ve Darcy ile Bingley
sokağın aşağısında at sürerken görüldüler. Grubun hanımlarını ayırt eden iki beyefendi doğrudan onlara doğru geldi ve her zamanki nezaketi göstermeye başladı. Bingley baş sözcüydü ve Bayan Bennet de
baş hedefti. O sırada, dedi ki, onu sormak için Longbourn'a doğru gidiyordu. Bay Darcy bunu bir reveransla doğruladı ve
gözlerini Elizabeth'e dikmemeye karar vermeye başlamıştı ki,
birdenbire yabancının görüntüsüyle donup kaldılar ve Elizabeth,
birbirlerine bakarken ikisinin de yüz ifadesini görünce,
görüşmenin etkisine şaşırdı. İkisi de renk değiştirdi,
biri beyaz, diğeri kırmızı görünüyordu. Bay Wickham, birkaç dakika sonra
şapkasına dokundu - Bay Darcy'nin karşılık vermeye tenezzül ettiği bir selamlama. Bunun anlamı ne olabilirdi?--Hayal etmek imkansızdı; bilmek için
çok uzun
süre beklememek imkansızdı.

Bir dakika sonra Bay Bingley, olan biteni fark etmemiş gibi görünerek
ayrıldı ve arkadaşıyla birlikte yola koyuldu.

Bay Denny ve Bay Wickham genç hanımlarla birlikte Bay Philips'in evinin kapısına kadar yürüdüler ve sonra Bayan Lydia'nın içeri girmeleri için ısrarcı
yakarışlarına ve hatta Bayan Philips'in oturma odasının penceresini açıp yüksek sesle daveti desteklemesine rağmen reverans yaptılar.

Bayan Philips yeğenlerini görmekten her zaman memnun olurdu ve en büyük ikisi, yakın zamandaki yokluklarından dolayı, özellikle hoş karşılanırdı ve kendi arabaları onları
getirmediği için, aniden eve dönmelerine olan şaşkınlığını hevesle ifade ediyordu, eğer sokakta Bay Jones'un tezgahtar çocuğunu görmemiş olsaydı, Bayan Bennet'lerin artık Netherfield'a bir daha damacana göndermemeleri gerektiğini söylememiş olsaydı, Jane'in Bay Collins'i tanıştırmasıyla ona karşı nezaketi
hakkında
bir şey bilmemeliydi. Onu en iyi nezaketiyle karşıladı, o da buna daha fazlasıyla karşılık verdi, daha önce kendisiyle hiçbir tanışıklığı olmadan, müdahalesi için özür diledi, ancak kendisini tanıtan genç hanımlarla olan ilişkisiyle haklı çıkarsa da, kendini pohpohlamaktan kendini alamadı. Bayan Philips böylesine aşırı bir nezaketten oldukça etkilenmişti; ancak bir yabancıya dair düşünceleri, diğeriyle ilgili ünlemler ve sorularla kısa sürede sona erdi, ancak yeğenlerine sadece Bay Denny'nin onu Londra'dan getirdiğini ve ----shire'da bir teğmenlik görevi alacağını söyleyebildi. Son bir saattir onu izliyordu, dedi, sokakta aşağı yukarı yürürken ve Bay Wickham
görünseydi Kitty ve Lydia kesinlikle işgali sürdürürlerdi,
ama şanssızlık eseri, birkaç memur dışında kimse pencerelerin önünden geçmiyordu, yabancıyla karşılaştırıldığında onlar "aptal,
hoş olmayan adamlar" haline gelmişti. Bazıları ertesi gün Philips'lerle akşam yemeği yiyecekti ve teyzeleri, eğer Longbourn'dan gelen aile akşam gelirse, kocasını Bay Wickham'ı ziyaret etmeye ve ona da bir davet vermeye söz verdi. Bu kabul edildi ve Bayan Philips,
güzel, rahat, gürültülü bir piyango bileti oyunu oynayacaklarını ve ardından biraz sıcak akşam yemeği yiyeceklerini söyledi. Böylesi
zevklerin olasılığı çok neşelendiriciydi ve karşılıklı olarak iyi ruh halleriyle ayrıldılar. Bay Collins odadan çıkarken özürlerini tekrarladı ve yorulmak bilmez bir nezaketle bunların tamamen gereksiz olduğuna dair güvence aldı. Eve yürürken Elizabeth, Jane'e iki beyefendi arasında neler geçtiğini anlattı; ancak Jane, yanılıyor gibi görünseler ikisini de savunurdu, ancak bu davranışı kız kardeşinden daha fazla açıklayamazdı. Bay Collins, geri döndüğünde Bayan Philips'in tavırlarına ve nezaketine hayran kalarak Bayan Bennet'i çok memnun etti. Leydi Catherine ve kızı dışında, daha zarif bir kadın görmediğini söyledi; çünkü kadın onu yalnızca son derece nazik bir şekilde karşılamakla kalmamış, hatta daha önce hiç tanımadığı bir sonraki akşamki davetine onu da dahil etmişti. Bunun onlarla olan bağlantısına atfedilebileceğini düşündü, ancak hayatı boyunca hiç bu kadar fazla ilgi görmemişti.

BÖLÜM XVI.

Gençlerin teyzeleriyle nişanlanmalarına itiraz edilmediği ve Bay Collins'in ziyareti sırasında Bay ve Bayan Bennet'ı tek bir akşam için terk etme konusundaki tüm tereddütlerine kararlı bir şekilde karşı çıkıldığı için, araba onu ve beş kuzenini uygun bir saatte Meryton'a götürdü; ve kızlar, oturma odasına girdiklerinde, Bay Wickham'ın amcalarının davetini kabul ettiğini ve o sırada evde olduğunu duymanın zevkini yaşadılar. Bu bilgi verildiğinde ve hepsi yerlerine oturduğunda, Bay Collins etrafına bakmak ve hayranlık duymak için rahattı ve dairenin büyüklüğünden ve mobilyalarından o kadar etkilendi ki, kendisini neredeyse Rosings'teki küçük yaz kahvaltı salonunda sanmış olabileceğini söyledi; bu karşılaştırma ilk başta pek de hoşuna gitmedi; Ancak Bayan Philips, Rosings'in ne olduğunu ve sahibinin kim olduğunu ondan öğrendiğinde, Lady Catherine'in oturma odalarından yalnızca birinin tanımını dinlediğinde ve şöminenin tek başına sekiz yüz pounda mal olduğunu gördüğünde, iltifatın tüm gücünü hissetti ve ev sahibinin odasıyla karşılaştırılmasına karşı çıkmazdı. Ona Lady Catherine'in ve malikanesinin tüm ihtişamını, ara sıra kendi mütevazı meskenini ve aldığı iyileştirmeleri överek anlatmakla meşguldü, beyefendiler onlara katılana kadar mutlu bir şekilde meşguldü; ve Bayan Philips'te çok dikkatli bir dinleyici buldu, duyduklarıyla birlikte onun önemi hakkındaki fikri arttı ve mümkün olan en kısa sürede tüm bunları komşularına anlatmaya karar verdi. Kuzenlerini dinleyemeyen,
ve yapacak hiçbir şeyi olmayan, bir enstrüman istemekten ve
şömine rafındaki kendi kayıtsız çini taklitlerini incelemekten başka bir şey yapamayan kızlar için, bekleme
aralığı çok uzun göründü. Ancak sonunda bitti.
Beyefendiler yaklaştı; ve Bay Wickham odaya girdiğinde,
Elizabeth onu daha önce ne gördüğünü ne de
o zamandan beri onu düşündüğünü, en ufak bir mantıksız hayranlıkla hissetmedi. ----shire'ın subayları genel olarak çok itibarlı, beyefendi gibi bir topluluktu ve en iyileri o sıradaki gruptaydı; ancak
Bay Wickham, kişilik, yüz ifadesi, hava ve
yürüyüş olarak hepsinden çok daha üstündü, tıpkı onları odaya takip eden geniş yüzlü, ağırbaşlı amca Philips'ten üstün oldukları gibi.

Bay Wickham, neredeyse her kadının gözünün çevrildiği mutlu adamdı ve Elizabeth, sonunda kendisinin oturduğu mutlu kadındı; ve hemen sohbete daldığı hoş tavır, sadece yağmurlu bir gece olması ve yağmurlu bir mevsim olasılığı üzerine olsa da, ona en sıradan, en sıkıcı, en yüzeysel konunun bile konuşmacının becerisiyle ilginç hale getirilebileceğini hissettirdi.

Bay Wickham ve memurlar gibi fuarın dikkatini çekmek için bu tür rakipler varken, Bay Collins önemsizliğe gömülmeye meyilli görünüyordu; genç hanımlar için kesinlikle hiçbir şeydi; ancak ara sıra Bayan Philips'te nazik bir dinleyicisi vardı ve onun dikkatliliği sayesinde bol miktarda kahve ve kekle besleniyordu.

Kart masaları yerleştirildiğinde, karşılığında ona iyilik yapma fırsatı buldu,
whist oynamaya oturdu.

"Şu anda oyun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi, "ama kendimi geliştirmekten mutluluk duyarım, çünkü hayat durumumda----" Bayan Philips onun
uygunluğuna çok minnettardı, ama onun nedenini bekleyemezdi.

Bay Wickham whist oynamadı ve Elizabeth ile Lydia arasındaki diğer masada hazır bir memnuniyetle karşılandı. İlk başta Lydia'nın onu tamamen meşgul etme tehlikesi varmış gibi görünüyordu, çünkü o çok kararlı bir
konuşkandı; ama aynı şekilde piyango biletlerine de aşırı düşkün olduğundan, kısa sürede oyuna fazla ilgi duymaya, bahis oynamaya ve ödüllerin ardından bağırmaya çok hevesli hale geldi, özellikle herhangi birine dikkat etmek istemedi. Oyunun ortak taleplerini göz önünde bulundurarak, Bay Wickham bu nedenle Elizabeth ile konuşmak için boş vakti vardı ve Elizabeth onu dinlemeye çok istekliydi, ancak asıl duymak istediği şey, Bay Darcy ile olan tanışıklığının hikayesiydi. O beyefendiden bahsetmeye bile cesaret edemedi. Ancak merakı beklenmedik bir şekilde
yatışa erdi. Bay Wickham konuya kendisi başladı. Netherfield'ın Meryton'dan ne kadar
uzakta olduğunu sordu; ve cevabını aldıktan sonra tereddütlü bir şekilde Bay Darcy'nin orada ne kadar süredir kaldığını sordu.

"Yaklaşık bir ay," dedi Elizabeth; ve sonra konuyu
kapatmak istemeyerek, "Derbyshire'da çok büyük bir mülkü olan bir adam, anladığım kadarıyla" diye ekledi.

"Evet," diye cevapladı Wickham;--"oradaki mülkü asil bir mülk. Yılda net on bin. Bu konuda size benden daha fazla bilgi verebilecek biriyle karşılaşmış olamazdınız--çünkü çocukluğumdan beri ailesiyle özel bir şekilde bağlantım var."

Elizabeth şaşırmaktan kendini alamadı.

"Dünkü karşılaşmamızın çok soğuk tavrını gördükten sonra, Bayan Bennet, böyle bir iddiaya şaşırmış olabilirsiniz. Bay Darcy'yi çok iyi tanıyor musunuz?"

"Her zaman istediğim kadar," diye haykırdı Elizabeth sıcak bir şekilde, "Onunla aynı evde dört gün geçirdim ve onu çok nahoş buluyorum."

"Onun nahoş olup olmadığı konusunda _benim_ fikrimi söyleme hakkım yok," dedi Wickham, "bir fikir oluşturmaya yetkili değilim. Onu adil bir yargıç olmak için fazla uzun zamandır ve fazla iyi tanıyorum. Benim tarafsız olmam imkansız. Ama onun hakkındaki fikrinizin genel olarak sizi şaşırtacağına inanıyorum - ve belki de bunu başka hiçbir yerde bu kadar güçlü bir şekilde ifade edemezdiniz. İşte kendi ailenizin içindesiniz."

"Söz veriyorum, _burada_ mahalledeki herhangi bir evde söyleyebileceğimden daha fazlasını söylemiyorum, Netherfield hariç. Hertfordshire'da hiç sevilmiyor. Herkes onun gururundan tiksiniyor. Kimsenin ondan daha olumlu bahsettiğini göremezsiniz."

"Üzgün ​​olduğumu iddia edemem," dedi Wickham kısa bir kesintiden sonra, "onun veya herhangi bir adamın hak ettiğinden fazla değer görmemesi; ama _onun_ başına bunun sık sık gelmediğine inanıyorum. Dünya onun
talihinden ve konumundan kör olmuş veya onun
yüksek ve heybetli tavırlarından korkmuş ve onu sadece görülmek istediği gibi görüyor."

"Ben onu, _benim_ ufak tanışıklığımda bile, huysuz bir adam olarak kabul ediyorum." Wickham sadece başını salladı.

"Acaba," dedi, bir sonraki konuşma fırsatında, "bu ülkede daha uzun süre kalması muhtemel mi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum; ama Netherfield'deyken onun gittiğine dair hiçbir şey _duymadım. Umarım ----shire lehine olan planlarınız onun civarda olmasından etkilenmez."

"Ah! Hayır--Bay Darcy tarafından kovulmam _benim_ haddime değil. _O_ beni _görmekten_ kaçınmak istiyorsa, gitmeli. Aramızda dostça bir ilişki yok
ve onunla tanışmak bana her zaman acı veriyor, ama ondan kaçınmak için
bir nedenim yok, ancak tüm dünyaya ilan edebileceğim bir şey var; çok büyük bir kötü muamele
hissi ve onun şu anki haline dair en acı pişmanlıklar.
Babası, Bayan Bennet, merhum Bay Darcy, şimdiye kadar yaşamış en iyi adamlardan biriydi ve sahip olduğum en gerçek dosttu; ve bu Bay Darcy ile birlikte olduğumda, binlerce güzel anı ruhumu üzmeden asla yapamam. Bana karşı davranışları
skandaldı; ama ben gerçekten de babasının umutlarını boşa çıkarması ve anısını rezil etmesindense, onu her şeyi ve her şeyi affedebileceğime inanıyorum."

Elizabeth konunun ilgisinin arttığını gördü ve tüm kalbiyle dinledi; ancak konunun hassasiyeti daha fazla araştırma yapmasını engelledi.

Bay Wickham daha genel konulardan bahsetmeye başladı, Meryton, mahalle, toplum, şimdiye kadar gördüğü her şeyden çok memnun görünüyordu ve özellikle ikincisinden nazik ama çok anlaşılır bir nezaketle bahsediyordu.

"Sürekli ve iyi bir toplum olma beklentisiydi," diye ekledi,
"--shire'a girmemdeki en büyük teşvik buydu. Çok saygın ve hoş bir topluluk olduğunu biliyordum ve arkadaşım Denny, şu anki ikametgahları ve Meryton'un onlara sağladığı büyük ilgi ve mükemmel tanışıklık hakkındaki açıklamasıyla beni daha da cezbetti.
Topluluk, kabul ediyorum, benim için gerekli. Hayal kırıklığına uğramış bir adamdım ve
ruhum yalnızlığa dayanmıyor. Bir işim ve toplum olmalı.
Askerlik hayatı benim için amaçlanan şey değildi, ancak koşullar
şimdi bunu uygun hale getirdi. Kilise benim mesleğim _olmalıydı_--kilise için
yetiştirildim ve şu anda
konuştuğumuz beyefendinin hoşuna gitseydi
çok değerli bir geçim kaynağına sahip olurdum."

"Gerçekten de!"

"Evet--merhum Bay Darcy bana hediyesindeki en iyi geçim kaynağının bir sonraki sunumunu miras bıraktı. O benim vaftiz babamdı ve bana aşırı bağlıydı.
Nezaketine hakkını veremem. Bana bol bol bakmak istiyordu ve
bunu yaptığını düşünüyordu; ama yaşayan düştüğünde, başka bir yere verildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Elizabeth; "ama bu nasıl olabilir? - Vasiyeti nasıl göz ardı edilebilir? - Neden yasal yollara başvurmadınız?"

"Mirasın şartlarında, bana hukuktan hiçbir umut
vermeyecek kadar gayriresmî bir ifade vardı. Şerefli bir adam niyetten şüphe edemezdi, ama Bay Darcy bundan şüphe etmeyi seçti - ya da bunu yalnızca koşullu bir tavsiye olarak ele aldı ve benim savurganlık, tedbirsizlik, kısacası herhangi bir şey veya hiçbir şey yüzünden tüm hak iddialarımı kaybettiğimi iddia etti. Kesin olan şu ki, yaşam alanı iki yıl önce, tam da benim tutabileceğim yaştayken boşaldı ve başka birine verildi; ve daha az kesin olmayan bir şey de, onu kaybetmeyi hak edecek bir şey yaptığımı iddia edemem. Sıcak, savunmasız bir mizaca sahibim ve belki de bazen onun hakkındaki fikrimi ve ona fazlaca
özgürce söylemiş olabilirim. Daha kötüsünü hatırlayamıyorum. Ama gerçek şu ki, biz çok
farklı türden insanlarız ve o benden nefret ediyor."

"Bu oldukça şok edici!--Alenen rezil olmayı hak ediyor."

"Bir gün _olacak_--ama bu _benim_ tarafımdan olmayacak. Babasını unutana kadar, ona asla meydan okuyamam veya onu ifşa edemem."

Elizabeth, bu tür duyguları için ona saygı duyuyordu ve bunları ifade ettiği haliyle onu her zamankinden daha yakışıklı buluyordu.

"Ama," dedi, bir duraklamadan sonra, "onun motivasyonu ne olabilir?--onu bu kadar acımasızca davranmaya iten ne olabilir?"

"Benden tamamen, kararlı bir şekilde hoşlanmama--bir ölçüde kıskançlığa bağlayamadığım bir hoşlanmama. Merhum Bay Darcy benden daha az hoşlansaydı, oğlu benimle daha iyi geçinebilirdi; ama babasının bana olan alışılmadık
bağlılığı, sanırım hayatının çok erken dönemlerinde onu rahatsız etti. "İçinde bulunduğumuz rekabete dayanacak bir mizacı yoktu - bana sıklıkla verilen türden bir tercih."

"Bay Darcy'yi bu kadar kötü düşünmemiştim - her ne kadar ondan hiç hoşlanmamış olsam da, onun hakkında o kadar da kötü düşünmemiştim - genel olarak diğer yaratıkları hor gördüğünü varsaymıştım, ama onun bu kadar kötü niyetli bir intikam, bu kadar adaletsizlik, bu kadar insanlık dışı bir şeye
düşeceğinden şüphelenmemiştim!"

Ancak birkaç dakika düşündükten sonra devam etti, "Bir gün, Netherfield'da, öfkesinin amansızlığıyla, affetmez bir mizacı olduğuyla
övündüğünü hatırlıyorum. Mizacı korkunç olmalı."

"Bu konuda kendime güvenmeyeceğim," diye cevapladı Wickham, "_Ben_ ona karşı
haksızca adil olamam."

Elizabeth yine derin düşüncelere daldı ve bir süre sonra haykırdı, "Babasının vaftiz oğluna, arkadaşına, gözdesine böyle davranmak!" - "Senin gibi genç bir adam da, senin
yüzünden bile cana yakın olduğunu kanıtlayabilir" diye ekleyebilirdi - ama kendini "Ve ayrıca, muhtemelen çocukluğundan beri kendi arkadaşı olan, senin de dediğin gibi, birbirine en yakın şekilde bağlı olan biri!" ile yetindi.

"Aynı mahallede, aynı parkta doğduk, gençliğimizin en büyük kısmı birlikte geçti; aynı evin sakinleri, aynı eğlenceleri paylaşan, aynı ebeveyn bakımının nesneleri. _Babam_, amcanız Bay Philips'in çok itibarlı göründüğü meslekte hayata başladı - ama merhum Bay Darcy'ye faydalı olmak için her şeyden vazgeçti ve tüm zamanını
Pemberley mülkünün bakımına adadı. Bay Darcy tarafından çok saygı görüyordu, çok yakın, güvenilir bir arkadaştı. Bay Darcy, babamın aktif gözetimine karşı en büyük yükümlülükleri taşıdığını sık sık kabul etti ve babamın ölümünden hemen önce Bay Darcy ona gönüllü olarak bana bakma sözü verdiğinde, bunun _ona_ karşı bir minnet borcu, _kendime karşı bir sevgi borcu olduğunu hissettiğine ikna oldum." 

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Elizabeth. "Ne kadar iğrenç! - Bu Bay Darcy'nin gururunun onu sizin için adil kılmamasına şaşıyorum! - Daha iyi bir sebep olmasa bile, dürüst olmamak için fazla gururlu olmamalıydı - buna dürüstlükten uzaklık demeliyim." 

"Harika," diye cevapladı Wickham, "çünkü neredeyse tüm eylemleri
gurura dayandırılabilir; - ve gurur çoğu zaman onun en iyi arkadaşı olmuştur. Onu
erdemle diğer herhangi bir duygudan daha yakın bir şekilde bağlamıştır. Ama hiçbirimiz
tutarlı değiliz; ve bana karşı davranışlarında, gururdan bile daha güçlü
dürtüler vardı."

"Onunki gibi iğrenç bir gurur ona hiç iyi gelmiş olabilir mi?"

"Evet. Bu onu sık sık cömert ve cömert olmaya yöneltmiştir -- parasını cömertçe vermek, misafirperverlik göstermek, kiracılarına yardım etmek ve fakirleri rahatlatmak için. Aile gururu ve _evlatlık_ gururu, çünkü babasının ne olduğuyla çok gurur duyuyor, bunu yaptı. Ailesini utandırıyormuş gibi görünmemek, popüler niteliklerden
dejenere olmamak veya
Pemberley Evi'nin etkisini
kaybetmemek güçlü bir sebep. Ayrıca _kardeşçe_ gururu var, ki bu _biraz_ kardeşçe şefkatle birlikte onu kız kardeşinin çok nazik ve dikkatli bir koruyucusu yapıyor; ve genellikle onu en dikkatli ve en iyi kardeş olarak
ağladıklarını duyacaksınız."

"Bayan Darcy nasıl bir kız?"

Başını iki yana salladı.--"Keşke ona sevimli diyebilseydim. Bir Darcy hakkında kötü konuşmak
bana acı veriyor. Ama o kardeşine çok benziyor,--çok,
çok gururlu.--Çocukken, şefkatli ve hoştu ve
bana karşı aşırı düşkündü; ve ben saatlerce ve saatlerce onu eğlendirmeye
adandım. Ama artık benim için hiçbir şey değil. O, on beş veya on altı yaşlarında yakışıklı bir kız ve anladığım kadarıyla oldukça yetenekli. Babasının ölümünden beri, bir hanımın onunla yaşadığı ve eğitimini denetlediği Londra'da yaşıyor." 

Birçok duraklama ve diğer konuların birçok denemesinden sonra, Elizabeth bir kez daha birincisine dönmekten kendini alamadı ve şöyle dedi,

"Bay Bingley ile olan yakınlığına şaşırdım! Bay Bingley, ki kendisi de iyi huylu görünüyor ve gerçekten de cana yakın olduğuna inanıyorum,
böyle bir adamla nasıl arkadaşlık kurabilir? Birbirlerine nasıl uyabilirler?--Bay Bingley'i tanıyor musunuz?"

"Hiç de değil."

"O tatlı huylu, cana yakın, çekici bir adam. Bay Darcy'nin ne olduğunu bilemez."

"Muhtemelen hayır;--ama Bay Darcy istediği yerde hoşnut edebilir. Yeteneklere ihtiyacı yok. Eğer buna değer olduğunu düşünürse sohbet edilebilir bir arkadaş olabilir. Sonuç olarak, kendisiyle eşit olanların arasında, daha az zengin olanlara göre
çok farklı bir adamdır. Gururu
onu asla terk etmez; ama zenginlerle birlikteyken, o cömert, adil,
samimi, mantıklı, onurlu ve belki de hoş,--talih ve figür için bir şeyler
bırakarak."

Wist partisi kısa süre sonra dağıldı, oyuncular diğer
masa etrafında toplandı ve Bay Collins kuzeni Elizabeth ile Bayan Philips arasında yerini aldı.--Başarısıyla ilgili olağan sorular
ikincisi tarafından yapıldı. Çok büyük olmamıştı; her puanı kaybetmişti;
ama Bayan Philips endişesini dile getirmeye başladığında, ona çok ciddi bir ciddiyetle bunun en ufak bir önemi olmadığını,
parayı önemsiz bir şey olarak gördüğünü ve kendisini
rahatsız etmeyeceğini söyledi.

"Çok iyi biliyorum, hanımefendi," dedi, "insanlar bir
kağıt masasına oturduklarında, bu şeyleri riske atmalılar ve ne mutlu ki beş şilini
önemseyecek durumda değilim. Aynı şeyi
söyleyemeyecek
şüphesiz çok kişi vardır, ancak Leydi Catherine de Bourgh sayesinde, küçük meseleleri ele almanın gerekliliğinin çok ötesine geçtim."

Bay Wickham'ın dikkati çekildi; ve Bay Collins'i birkaç dakika gözlemledikten sonra, Elizabeth'e akrabalarının de Bourgh ailesiyle çok yakından tanışıp tanışmadıklarını alçak sesle sordu.

"Leydi Catherine de Bourgh," diye cevapladı, "çok yakın zamanda ona geçimini sağladı. Bay Collins'in ilk olarak onun
farkına nasıl vardığını pek bilmiyorum, ancak onu kesinlikle uzun zamandır tanımıyor."

"Elbette Leydi Catherine de Bourgh ve Leydi Anne Darcy'nin kardeş olduğunu biliyorsunuz; dolayısıyla şu anki Bay Darcy'nin teyzesi."

"Hayır, gerçekten de bilmiyordum.--Leydi Catherine'in
bağlantıları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Dünden önceki güne kadar onun varlığından hiç haberim olmamıştı."

"Kızı, Bayan de Bourgh'un çok büyük bir serveti olacak ve onun ve kuzeninin iki mülkü birleştireceğine inanılıyor."

Bu bilgi Elizabeth'i gülümsetti, zavallı Bayan Bingley'i düşündü. Gerçekten de tüm bu ilgi boşunaydı, kız kardeşine olan sevgisi ve kendisine olan övgüleri boşuna ve yararsızdı, eğer o zaten başka birine
kaderlenmişse.

"Bay Collins," dedi, "hem Leydi Catherine'den hem de kızından övgüyle bahsediyor; ancak onun hakkında anlattığı bazı ayrıntılardan, minnettarlığının onu yanılttığından ve onun hamisi olmasına rağmen kibirli, kendini beğenmiş bir kadın olduğundan şüpheleniyorum."

"Her ikisinin de büyük ölçüde olduğuna inanıyorum," diye cevapladı Wickham; "Onu uzun yıllardır görmedim, ancak ondan hiç hoşlanmadığımı ve tavırlarının diktatörce ve küstah olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Oldukça mantıklı ve zeki olduğu yönünde bir ünü var; ama ben daha çok
yeteneklerinin bir kısmını rütbesinden ve servetinden, bir kısmını otoriter tavrından ve geri kalanını da yeğeninin gururundan aldığına inanıyorum. Yeğeni, onunla bağlantılı olan herkesin
birinci sınıf hakkında bir anlayışa sahip olması gerektiğini düşünüyor."

Elizabeth, onun bu konuda çok mantıklı bir açıklama yaptığını kabul etti ve
akşam yemeği kartlara son verene kadar karşılıklı memnuniyetle konuşmaya devam ettiler; ve diğer hanımlara Bay Wickham'ın ilgisinden paylarını verdiler. Bayan Philips'in akşam yemeği partisinin gürültüsünde
konuşulamazdı ama tavırları onu herkese tavsiye ediyordu. Ne söylediyse güzelce söyledi; ve ne yaptıysa zarifçe yaptı. Elizabeth, kafası onunla dolu bir şekilde gitti. Eve kadar Bay Wickham'dan ve ona anlattıklarından başka bir şey düşünemedi; ama giderken onun adını bile anmaya
zamanı olmadı, çünkü ne Lydia ne de Bay Collins bir kez olsun sessiz kalmadı. Lydia
konuştu durmadan piyango biletlerinden, kaybettiği balıklardan ve kazandığı balıklardan ve Bay Collins'in, Bay ve Bayan Philips'in nezaketini anlatırken, whist'teki kayıplarını hiç umursamadığını söyleyerek, akşam yemeğindeki tüm yemekleri sayarak ve kuzenlerini
çağıracağından tekrar tekrar korkarak, araba Longbourn House'da durmadan önce
söyleyebileceğinden daha fazla şey söyledi.

BÖLÜM XVII.

Elizabeth ertesi gün Jane'e Bay Wickham ile kendisi arasında geçenleri anlattı. Jane şaşkınlık ve endişeyle dinledi; Bay Darcy'nin Bay Bingley'nin ilgisine bu kadar layık olmadığına nasıl inanacağını bilmiyordu; ve yine de, Wickham gibi sevimli görünümlü bir genç adamın doğruluğunu sorgulamak onun doğasında yoktu.--Gerçekten böyle bir kabalığa katlanmış olma olasılığı, onun tüm hassas duygularını ilgilendirmeye
yeterliydi; ve bu nedenle, her ikisi hakkında da iyi düşünmek, her birinin davranışını savunmak ve başka türlü açıklanamayan her şeyi kaza veya hata hesabına katlanmaktan başka yapılacak bir şey kalmamıştı.

"İkisi de," dedi, "bir şekilde aldatılmış, diyebilirim ki, bunun hakkında hiçbir fikrimiz yok. İlgilenen kişiler belki de birbirlerini yanlış tanıttılar. Kısacası, onları yabancılaştırmış olabilecek sebepleri veya koşulları, her iki tarafta da gerçek bir suçlama olmadan tahmin etmemiz imkansız."

"Gerçekten çok doğru;--ve şimdi, sevgili Jane, muhtemelen bu işle ilgilenen kişiler adına ne söyleyeceksin?--Onları da açıklığa kavuştur, yoksa birileri hakkında kötü düşünmek zorunda kalacağız."

"İstediğin kadar gül, ama beni fikrimden
düşürmeyeceksin. Sevgili Lizzy, Bay Darcy'nin babasının gözdesine böyle davranmasının ne kadar utanç verici bir
ışıkta olduğunu bir düşün,--babasının geçimini sağlayacağına söz verdiği birine.--Bu
imkansız. Sıradan insanlığa sahip hiçbir adam, karakterine değer veren hiçbir adam bunu yapamaz. En yakın arkadaşları bile onda bu kadar
aşırı aldatılabilir mi? Ah! hayır."

"Bay Bingley'nin dayatıldığına, Bay Wickham'ın dün gece bana verdiği gibi kendi geçmişini uydurmasından çok daha kolay inanabilirim; isimler, gerçekler, törensizce bahsedilen her şey.--Eğer
öyle değilse, Bay Darcy bunu çürütsün. Ayrıca, bakışlarında gerçeklik payı vardı."

"Gerçekten zor--sıkıcı.--İnsan ne
düşüneceğini
bilmiyor."

"Özür dilerim;--insan ne düşüneceğini tam olarak biliyor. "

Ancak Jane yalnızca bir noktada kesin olarak düşünebiliyordu: Bay Bingley, eğer _zorla_ muamele görmüşse, olay kamuoyuna açıklandığında çok acı çekecekti.

İki genç hanım, bu konuşmanın geçtiği çalılıktan, konuştukları kişilerden bazılarının gelmesiyle çağrıldı; Bay Bingley ve kız kardeşleri, Netherfield'da uzun zamandır beklenen balo için kişisel davetlerini vermek üzere geldiler; balo Salı gününe ayarlandı. İki hanım, sevgili arkadaşlarını tekrar gördükleri için çok mutluydular, tanışmalarının üzerinden çok zaman geçtiğini söylediler ve ayrıldıklarından beri ne yaptığını tekrar tekrar sordular. Ailenin geri kalanına pek dikkat etmediler;
Mrs. Bennet'tan mümkün olduğunca kaçındılar, Elizabeth'e pek bir şey söylemediler ve diğerlerine hiçbir şey söylemediler. Kısa süre sonra tekrar gittiler, kardeşlerini şaşırtan bir hareketle koltuklarından kalktılar ve sanki kaçmak ister gibi aceleyle uzaklaştılar Bayan Bennet'in nezaketinden.

Netherfield balosu fikri ailenin her bir kadını için son derece hoştu. Bayan Bennet bunu en büyük kızına bir iltifat olarak kabul etmeyi seçti ve özellikle daveti törensel bir
kart yerine Bay Bingley'den aldığı için gururlandı. Jane, iki arkadaşının
topluluğunda mutlu bir akşam ve kardeşlerinin ilgisinden hayal etti; ve
Elizabeth, Bay Wickham ile bolca dans etmeyi ve Bay Darcy'nin bakışlarında ve davranışlarında her şeyin onaylandığını görmeyi memnuniyetle düşündü. Catherine ve Lydia'nın beklediği mutluluk, herhangi bir tek olaya veya belirli bir kişiye daha az bağlıydı, çünkü her ikisi de Elizabeth gibi akşamın yarısını Bay Wickham ile dans etmeyi planlasa da, onları tatmin edebilecek tek kişi kesinlikle o değildi ve
her ne olursa olsun, bir balo bir baloydu. Ve hatta Mary bile ailesine
bu konuda hiçbir isteksizliğinin olmadığını temin edebilirdi.

"Sabahlarımı kendime ayırabiliyorken," dedi, "yeterlidir.--Akşam etkinliklerine ara sıra katılmanın bir fedakarlık olduğunu düşünmüyorum.
Toplumun hepimiz üzerinde hakları var; ve kendimi eğlence ve dinlenme aralıklarının herkes için arzu edilir olduğunu düşünenlerden biri olarak görüyorum."

Elizabeth'in morali bu vesileyle o kadar yüksekti ki, Bay Collins'le sık sık gereksiz yere konuşmasa da, Bay Bingley'nin davetini kabul edip etmeyeceğini ve kabul ederse akşam eğlencesine katılmayı uygun görüp görmeyeceğini sormaktan kendini alamadı; ve onun bu konuda hiçbir endişesi olmadığını ve Başpiskopos veya Leydi Catherine de Bourgh'dan dansa
çıkarak bir azar işiteceğini hiç düşünmediğini görünce oldukça şaşırdı.

"Hiçbir şekilde fikrim yok, sizi temin ederim," dedi, "karakterli genç bir adamın saygın insanlara verdiği bu tür bir balonun herhangi bir kötü eğilimi olabilir; ve ben kendim dans etmeye karşı değilim, bu yüzden akşam boyunca tüm güzel kuzenlerimin elleriyle onurlandırılmayı umuyorum ve bu fırsatı değerlendirerek özellikle ilk iki dans için sizin ellerinizi rica ediyorum, Bayan Elizabeth, kuzenim Jane'in haklı bir nedene bağlayacağını ve ona karşı herhangi bir saygısızlığa değil." Elizabeth kendini tamamen kandırılmış hissetti. Wickham'ın tam da bu danslar için onunla nişanlanmasını teklif etmişti: ve bunun yerine Bay Collins'i davet etmeyi! Canlılığı hiç bu kadar kötü zamanlamamıştı. Ancak bunun için bir çare yoktu. Bay Wickham'ın ve kendisinin mutluluğu biraz daha gecikti ve Bay Collins'in teklifi olabildiğince zarif bir şekilde kabul edildi. Onun
cesaretinden daha fazla memnun değildi, çünkü bu daha fazlasını ima ediyordu.--Şimdi ilk olarak, _kendisinin_ kız kardeşleri arasından Hunsford Papaz Evi'nin hanımı olmaya ve daha uygun ziyaretçilerin yokluğunda Rosings'te bir dörtlü masa kurmaya yardım etmeye layık olarak seçildiği aklına geldi. Bu fikir, onun kendisine karşı artan nezaketini gözlemlediğinde ve onun zekâsı ve canlılığı hakkında sık sık iltifat etme girişimlerini duyduğunda kısa sürede kesinlik kazandı; ve bu cazibesinin etkisiyle kendisini memnun etmekten çok
şaşırtsa da, annesinin ona evlenme olasılığının _kendisi_ için fazlasıyla
hoş olduğunu anlaması uzun sürmedi. Ancak Elizabeth, herhangi bir cevabın ciddi bir
anlaşmazlık sonucu olacağının gayet iyi farkında olduğu için, ipucunu almaya karar vermedi. Bay Collins asla teklifi yapmayabilirdi ve teklif edene kadar onun hakkında tartışmanın bir anlamı yoktu.

Eğer hazırlanacak ve konuşulacak bir Netherfield balosu olmasaydı, genç Bayan Bennets bu sırada acınası bir durumda olurdu,
çünkü davet gününden balo gününe kadar, Meryton'a bir kez bile yürümelerini engelleyen bir yağmur dizisi vardı. Hiçbir
teyze, hiçbir memur, hiçbir haber aranamazdı; Netherfield için ayakkabı gülleri bile
vekaleten elde edildi. Elizabeth bile, Bay Wickham ile olan tanışıklığının
gelişmesini tamamen askıya alan hava koşullarında sabrını biraz zorlayabilirdi; ve Salı günü bir danstan daha azı, böyle bir Cuma, Cumartesi, Pazar ve
Pazartesiyi Kitty ve Lydia için katlanılabilir hale getiremezdi.

BÖLÜM XVIII.

Elizabeth, Netherfield'daki oturma odasına girip orada toplanmış kırmızı ceketliler kümesinin arasında Bay Wickham'ı boşuna arayana kadar, onun orada
olduğundan hiç şüphe etmemişti. Onunla
karşılaşmanın kesinliği, onu
mantıksız bir şekilde
tedirgin etmiş olabilecek bu anıların hiçbiri tarafından
engellenmemişti. Her zamankinden daha fazla özenle giyinmişti ve kalbinden henüz
geçmemiş olan her şeyin fethi için en yüksek ruh haliyle hazırlanmıştı, bunun akşam boyunca kazanılabileceğinden daha fazla
olmayacağına güvenerek. Fakat bir anda, Bay Darcy'nin Bingley'lerin memurlara yaptığı davetten duyduğu memnuniyet için kasıtlı olarak
ihmal edildiğine dair korkunç bir şüphe
ortaya çıktı; ve bu tam olarak böyle olmasa da, Lydia'nın hevesle başvurduğu ve Wickham'ın bir gün önce iş için şehre gitmek zorunda olduğunu ve henüz geri dönmediğini söyleyen arkadaşı Bay Denny tarafından kesin olarak yokluğu ilan edildi; anlamlı bir
gülümsemeyle
"Burada belirli bir beyefendiden kaçınmak istemeseydi, işinin onu şimdi çağıracağını sanmıyorum." diye ekledi. Lydia tarafından duyulmamış olsa da, zekasının bu kısmı Elizabeth tarafından fark edildi ve bu, Darcy'nin Wickham'ın yokluğundan ilk tahmininin doğru olması durumundan daha az sorumlu olmadığına onu temin ettiğinden, ilkine karşı duyduğu her hoşnutsuzluk hissi, ani bir hayal kırıklığıyla o kadar keskinleşti ki, hemen ardından yaptığı nazik sorulara tahammül edilebilir bir nezaketle cevap veremedi. Darcy'ye karşı ilgi, hoşgörü, sabır, Wickham'a zarar veriyordu. Onunla herhangi bir sohbete karşı kararlıydı ve Bay Bingley ile konuşurken bile tamamen aşamadığı bir kötü mizahla geri döndü; Bay Bingley'nin körü körüne taraflılığı onu kışkırtıyordu. Ancak Elizabeth kötü mizah için yaratılmamıştı; ve akşam için kendi tüm beklentileri yok olsa da, bu onun ruhunda uzun süre kalamadı; ve tüm üzüntülerini bir haftadır görmediği Charlotte Lucas'a anlattıktan sonra, kuzeninin tuhaflıklarına gönüllü olarak geçiş yapabildi ve onu özellikle
dikkatine çekebildi. Ancak ilk iki dans, sıkıntının geri dönmesini sağladı;
bunlar utanç danslarıydı. Bay Collins, beceriksiz ve ciddi,
katılmak yerine özür dileyen ve çoğu zaman farkında olmadan yanlış hareket eden, ona birkaç dans boyunca tatsız bir partnerin verebileceği tüm utancı ve sefaleti verdi. Ondan
kurtulduğu an bir coşkuydu.

Sonra bir subayla dans etti ve Wickham hakkında konuşmanın ve onun herkes tarafından sevildiğini duymanın ferahlığını yaşadı. Danslar
bittiğinde Charlotte Lucas'a döndü ve onunla sohbet ediyordu, sonra aniden Bay Darcy'nin ona hitap ettiğini gördü, Bay Darcy'nin ona evlenme teklifinde bulunması onu o kadar şaşırttı ki, ne yaptığını bilmeden onu kabul etti. Bay Darcy hemen tekrar uzaklaştı ve Charlotte kendi zihinsel yetersizliği konusunda endişelenmeye başladı; Charlotte onu teselli etmeye çalıştı.

"Onu çok hoş bulacağını söyleyebilirim."

"Tanrı korusun! - Bu_ en büyük talihsizlik olurdu! - Nefret etmeye kararlı olduğun bir adamı hoş bulmak! - Bana böyle bir kötülük
isteme."

Ancak dans tekrar başladığında ve Darcy elini almak için yaklaştığında, Charlotte ona fısıltıyla bir aptal olmaması ve Wickham'a olan hayalinin onu on kat daha önemli bir adamın gözünde
hoş görünmemesine izin vermemesi konusunda uyarmaktan kendini alamadı. Elizabeth hiçbir
cevap vermedi ve Bay Darcy'nin karşısında durmasına izin verilmesiyle kazandığı onur karşısında hayrete düşerek ve komşularının bakışlarında buna aynı şekilde şaşırdıklarını okuyarak, takımdaki yerini aldı. Bir süre tek kelime etmeden durdular; ve o, iki dans boyunca sessizliklerinin süreceğini hayal etmeye başladı ve ilk başta bunu bozmamaya karar verdi; ta ki aniden partnerini konuşmaya zorlamanın ona daha büyük bir ceza olacağını düşünene kadar, dans hakkında ufak bir gözlemde bulundu. Adam cevap verdi ve yine sessiz kaldı. Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra ona ikinci kez şöyle dedi:

"Şimdi bir şeyler söyleme sırası sizde, Bay Darcy.--_Dans hakkında konuştum ve _sen_ odanın büyüklüğü veya çift sayısı hakkında bir yorum yapmalısın."

Adam gülümsedi ve ona ne söylemesini istiyorsa onu söyleyeceğine dair güvence verdi.

"Pekala.--Bu cevap şimdilik yeterli.--Belki de zamanla özel baloların kamu balolarından çok daha keyifli olduğunu fark edebilirim.--Ama _şimdi_ sessiz kalabiliriz."

"O zaman dans ederken kurala göre mi konuşuyorsun?"

"Bazen. İnsanın biraz konuşması gerekir, biliyorsun. Yarım saat boyunca tamamen sessiz kalmak garip görünebilir, ama yine de _birilerinin_ avantajı için, sohbetin mümkün olduğunca az konuşmaları gerektirecek şekilde düzenlenmesi gerekir."

"Şu anki durumda kendi duygularına mı danışıyorsun, yoksa benimkileri tatmin ettiğini mi düşünüyorsun?"

"İkisine de," diye cevapladı Elizabeth alaycı bir şekilde; "zihinlerimizin dönüşünde her zaman büyük bir benzerlik gördüm.--Her birimiz sosyal olmayan, suskun bir yapıya sahibiz, tüm odayı hayrete düşürecek ve bir atasözünün tüm ihtişamıyla gelecek nesillere aktarılacak bir şey söylemeyi beklemediğimiz sürece konuşmaya isteksiziz."

"Bu, sizin kendi karakterinize çok da çarpıcı bir şekilde benzemiyor, eminim,"
dedi. "Benimkine ne kadar yakın olabilir, söyleyemem.--_Siz_
şüphesiz bunun sadık bir portre olduğunu düşünüyorsunuz."

"Kendi performansım hakkında karar vermemeliyim."

Hiçbir cevap vermedi ve danstan inene kadar yine sessiz kaldılar, sonra ona ve kız kardeşlerinin Meryton'a çok sık yürüyüp yürümediklerini sordu. O da olumlu cevap verdi ve bu cazibeye karşı koyamayarak, "Geçen gün bizimle orada karşılaştığınızda, yeni bir
tanışmanlık
kuruyorduk." diye ekledi.

Etkisi hemen görüldü. Daha derin bir kibir gölgesi yüz hatlarına yayıldı, ama tek kelime etmedi ve Elizabeth, kendi zayıflığından dolayı kendini suçlamasına rağmen devam edemedi. Sonunda Darcy konuştu ve kısıtlı bir şekilde şöyle dedi,

"Bay Wickham, arkadaş edinmesini sağlayacak mutlu tavırlarla kutsanmış - onları _elinde_ tutup tutamayacağı
daha az kesin."

"O, _sizin_ dostluğunuzu kaybetmek gibi bir şanssızlığa uğradı," diye cevapladı Elizabeth vurgulayarak, "ve muhtemelen tüm hayatı boyunca acı çekeceği bir şekilde."

Darcy cevap vermedi ve konuyu değiştirmek istiyor gibiydi. O anda Sir William Lucas yanlarında belirdi, odanın diğer tarafına geçmek istiyordu; ama Bay Darcy, dansı ve partneri için ona iltifat etmek üzere üstün bir nezaketle eğilerek durdu.

"Gerçekten çok memnun oldum, sevgili Beyefendi. Böylesine
üstün bir dans sıklıkla görülmez. Birinci çevrelerden olduğunuz aşikar. Ancak, güzel partnerinizin sizi
utandırmadığını ve bu zevkin sık sık tekrarlanmasını umduğumu söylememe izin verin,
özellikle de arzu edilen bir olay olduğunda, sevgili Bayan Eliza (kız kardeşine ve Bingley'e bakarak)
. O zaman ne tebrikler gelecek! Bay Darcy'ye sesleniyorum:--ama sizi rahatsız etmeyeyim,
Beyefendi.--O genç hanımın büyüleyici sohbetinden sizi alıkoyduğum için bana teşekkür etmeyeceksiniz, o hanımın parlak gözleri de beni azarlıyor."

Bu konuşmanın son kısmını Darcy zorlukla duydu; ancak Sir
William'ın arkadaşına yaptığı gönderme onu çok etkiledi ve gözleri çok ciddi bir ifadeyle birlikte dans eden Bingley ve Jane'e doğru çevrildi. Ancak kısa süre sonra kendine gelince,
partnerine döndü ve şöyle dedi,

"Sir William'ın sözünü kesmesi ne hakkında konuştuğumuzu unutturdu."

"Sanırım hiç konuşmuyorduk. Sir William odadaki kendi adına söyleyecek daha az şeyi olan iki kişiyi bölemezdi.--Başarısız bir şekilde iki veya üç konuyu denedik ve bundan sonra ne hakkında konuşacağımızı hayal bile edemiyorum."

"Kitaplar hakkında ne düşünüyorsun?" dedi gülümseyerek.

"Kitaplar--Ah! hayır.--Eminim ki hiçbir zaman aynı şeyleri okumayız veya aynı hislerle okumayız."

"Böyle düşünmene üzüldüm; ama durum buysa, en azından
konu eksikliği olmaz.--Farklı görüşlerimizi karşılaştırabiliriz."

"Hayır--bir balo salonunda kitaplardan bahsedemem; kafam her zaman
başka bir şeyle doludur."

"Bu tür sahnelerde _şimdi_ her zaman seni meşgul eder--öyle mi?" dedi,
şüpheli bir bakışla.

"Evet, her zaman," diye cevapladı, ne dediğini bilmeden, çünkü
düşünceleri konudan çok uzaklaşmıştı, hemen sonra aniden haykırarak, "Bir keresinde, Bay Darcy, neredeyse hiç affetmediğinizi, bir kez yaratılan kızgınlığınızın yatıştırılamaz olduğunu söylediğinizi duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım, _yaratılması_ konusunda çok dikkatlisiniz."

"Öyleyim," dedi, kararlı bir sesle.

"Ve asla önyargıların sizi kör etmesine izin vermeyin?"

"Umarım öyle olmaz."

"Fikrini asla değiştirmeyenler için,
ilk başta doğru bir şekilde yargıda bulunmaktan emin olmak özellikle önemlidir."

"Bu soruların neye yöneldiğini sorabilir miyim?"

"Sadece _senin_ karakterinin tasvirine," dedi, ciddiyetini
üzerinden atmaya çalışarak. "Anlamaya çalışıyorum."

"Peki senin başarın ne?"

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şekilde anlaşamıyorum. Senin hakkında o kadar farklı şeyler duyuyorum ki, beni fazlasıyla şaşırtıyor."

"Raporun benimle ilgili olarak çok
farklı olabileceğine kolayca inanabilirim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ve keşke şu anda karakterimi çizmeseydiniz, çünkü performansın ikisine de itibar kazandırmayacağından korkmak için sebep var."

"Ama şimdi senin benzerliğini almazsam, bir daha asla fırsatım olmayabilir."

"Senin zevkinden hiçbirini asla askıya almam," diye soğuk bir şekilde cevapladı. Daha fazla bir şey söylemedi ve diğer dansa inip sessizce ayrıldılar; her iki tarafta da eşit derecede olmasa da memnuniyetsizlik vardı, çünkü
Darcy'nin göğsünde ona karşı tahammül edilebilir güçlü bir his vardı,
bu da kısa sürede onun affını sağladı ve tüm öfkesini
başkasına yöneltti.

Çok geçmeden ayrılmışlardı ki Bayan Bingley ona doğru geldi ve
medeni bir küçümseme ifadesiyle ona şöyle dedi,

"Öyleyse, Bayan Eliza, George Wickham'dan oldukça memnun olduğunuzu duydum!--Kız kardeşiniz bana ondan bahsediyor ve bana binlerce soru soruyor; ve genç adamın size,
diğer iletişimlerinin arasında, merhum Bay Darcy'nin kahyası olan yaşlı Wickham'ın oğlu olduğunu söylemeyi unuttuğunu görüyorum. Ancak, bir arkadaş olarak,
tüm iddialarına dolaylı olarak güvenmemenizi tavsiye ederim; çünkü Bay Darcy's using him ill, it is perfectly false; for, on the contrary, he
has been always remarkably kind to him, though George Wickham has
treated Mr. Darcy in a most infamous manner. I do not know the
particulars, but I know very well that Mr. Darcy is not in the least to
blame, that he cannot bear to hear George Wickham mentioned, and that
though my brother thought he could not well avoid including him in his
invitation to the officers, he was excessively glad to find that he had
taken himself out of the way. His coming into the country at all, is a
most insolent thing indeed, and I wonder how he could presume to do it.
I pity you, Miss Eliza, for this discovery of your favourite's guilt;
but really considering his descent, one could not expect much better."

"His guilt and his descent appear by your account to be the same," said
Elizabeth angrily; "for I have heard you accuse him of nothing worse
than of being the son of Mr. Darcy's steward, and of _that_, I can
assure you, he informed me himself."

"I beg your pardon," replied Miss Bingley, turning away with a sneer.
"Excuse my interference.--It was kindly meant."

"Insolent girl!" said Elizabeth to herself.--"You are much mistaken if
you expect to influence me by such a paltry attack as this. I see
nothing in it but your own wilful ignorance and the malice of Mr.
Darcy." She then sought her eldest sister, who had undertaken to make
inquiries on the same subject of Bingley. Jane met her with a smile of
such sweet complacency, a glow of such happy expression, as sufficiently
marked how well she was satisfied with the occurrences of the
evening.--Elizabeth instantly read her feelings, and at that moment
solicitude for Wickham, resentment against his enemies, and every thing
else gave way before the hope of Jane's being in the fairest way for
happiness.

"I want to know," said she, with a countenance no less smiling than her
sister's, "what you have learnt about Mr. Wickham. But perhaps you have
been too pleasantly engaged to think of any third person; in which case
you may be sure of my pardon."

"No," replied Jane, "I have not forgotten him; but I have nothing
satisfactory to tell you. Mr. Bingley does not know the whole of his
history, and is quite ignorant of the circumstances which have
principally offended Mr. Darcy; but he will vouch for the good conduct,
the probity and honour of his friend, and is perfectly convinced that
Mr. Wickham has deserved much less attention from Mr. Darcy than he has
received; and I am sorry to say that by his account as well as his
sister's, Mr. Wickham is by no means a respectable young man. I am
afraid he has been very imprudent, and has deserved to lose Mr. Darcy's
regard."

"Mr. Bingley does not know Mr. Wickham himself?"

"No; he never saw him till the other morning at Meryton."

"This account then is what he has received from Mr. Darcy. I am
perfectly satisfied. But what does he say of the living?"

"He does not exactly recollect the circumstances, though he has heard
them from Mr. Darcy more than once, but he believes that it was left to
him _conditionally_ only."

"I have not a doubt of Mr. Bingley's sincerity," said Elizabeth warmly;
"but you must excuse my not being convinced by assurances only. Mr.
Bingley's defence of his friend was a very able one I dare say, but
since he is unacquainted with several parts of the story, and has learnt
the rest from that friend himself, I shall venture still to think of
both gentlemen as I did before."

She then changed the discourse to one more gratifying to each, and on
which there could be no difference of sentiment. Elizabeth listened with
delight to the happy, though modest hopes which Jane entertained of
Bingley's regard, and said all in her power to heighten her confidence
in it. On their being joined by Mr. Bingley himself, Elizabeth withdrew
to Miss Lucas; to whose inquiry after the pleasantness of her last
partner she had scarcely replied, before Mr. Collins yanlarına geldi ve büyük bir sevinçle, çok önemli bir keşifte bulunacak kadar şanslı olduğunu söyledi.

"Tek bir tesadüfle," dedi, "odanın şu anda
patronumun yakın bir akrabası olduğunu öğrendim. Beyefendinin, bu evin şerefine
bakan genç hanıma, kuzeni Bayan de Bourgh ve annesi Leydi Catherine'in isimlerini andığını duydum. Bu tür şeyler ne kadar da harika oluyor! Bu toplantıda -belki de- Leydi Catherine de Bourgh'un bir yeğeniyle karşılaşmamı kim düşünebilirdi ki!--Keşfin, ona saygılarımı sunmam için zamanında yapılmış olmasından çok memnunum, ki şimdi bunu yapacağım ve daha önce yapmamış olmamı mazur göreceğinden eminim. Bağlantı hakkındaki tamamen bilgisizliğim özür dilemem için bir bahane olmalı."

"Kendinizi Bay Darcy'ye tanıtmayacak mısınız?"

"Gerçekten öyleyim. Daha önce yapmadığım için affını dileyeceğim.
Onun Leydi Catherine'in yeğeni olduğuna inanıyorum. Dün gece hanımefendinin gayet iyi olduğuna dair
ona güvence vermek benim elimde olacak."

Elizabeth onu böyle bir plandan vazgeçirmek için çok uğraştı;
Bay Darcy'nin kendisini tanıştırmadan hitap etmesini teyzesine bir iltifattan ziyade
utanmaz bir özgürlük olarak değerlendireceğini;
her iki tarafta da herhangi bir bildirimde bulunulmasının
en ufak bir gereklilik olmadığını ve eğer bulunulacaksa, tanışmayı başlatmanın üst düzey olan Bay Darcy'ye ait olması gerektiğini söyledi.--Bay Collins, kendi eğilimini takip eden kararlı bir tavırla onu dinledi ve konuşmayı
bitirdiğinde şöyle cevap verdi,

"Sevgili Bayan Elizabeth, sizin anlayışınızın kapsamı dahilindeki tüm konularda mükemmel yargınız konusunda dünyadaki en yüksek fikre sahibim, ancak şunu söylememe izin verin, laikler arasındaki yerleşik tören biçimleri ile din adamlarını düzenleyenler arasında büyük bir fark olması gerekir; çünkü bana şunu belirtmeme izin verin, din adamlığı makamını krallıktaki en yüksek rütbeyle eşit görüyorum - aynı zamanda uygun bir davranış alçakgönüllülüğü de korunduğu sürece. Bu nedenle, bu durumda vicdanımın emirlerini takip etmeme izin vermelisiniz, bu da beni bir görev noktası olarak gördüğüm şeyi yapmaya yönlendiriyor. Her konuda sürekli rehberim olacak olan tavsiyelerinizden yararlanmayı ihmal ettiğim için beni affedin, ancak önümüzdeki davada sizin gibi genç bir hanımdan daha çok eğitim ve alışılmış çalışmayla neyin doğru olduğuna karar vermeye uygun olduğumu düşünüyorum." Ve alçak bir reveransla onu, onun tekliflerini hevesle izlediği ve kendisine böyle hitap edilmesinin şaşkınlığını çok belirgin bir şekilde hissettiği Bay Darcy'ye saldırması için bıraktı. Kuzeni konuşmasına ciddi bir reveransla başladı ve tek bir kelimesini bile duyamasa da, sanki her şeyi duyuyormuş gibi hissetti ve dudaklarının hareketinde "özür", "Hunsford" ve "Leydi Catherine de Bourgh" kelimelerini gördü. Kendisini böyle bir adama
teşhir ettiğini görmek onu rahatsız etti. Bay Darcy ona sınırsız bir merakla bakıyordu ve sonunda Bay Collins ona konuşması için zaman verdiğinde, mesafeli bir nezaketle cevap verdi. Ancak Bay Collins tekrar konuşmaktan vazgeçmedi ve Bay Darcy'nin küçümsemesi ikinci konuşmasının uzunluğuyla birlikte fazlasıyla artmış gibi görünüyordu ve konuşmasının sonunda ona sadece hafifçe reverans yaptı ve başka bir yöne doğru hareket etti. Bay Collins daha sonra Elizabeth'e döndü.

"Sizi temin ederim ki," dedi, "karşılanmamdan memnun olmamak için hiçbir nedenim yok. Bay Darcy ilgiden çok memnun görünüyordu. Bana son derece nazik bir şekilde cevap verdi ve hatta bana iltifat ederek, Lady Catherine'in ayırt etme yeteneğine o kadar ikna olduğunu söyledi ki, asla değersiz bir iyilik yapamayacağından emindi. Gerçekten çok hoş bir düşünceydi. Genel olarak, ondan çok memnunum."

Elizabeth'in artık takip edeceği kendi çıkarı kalmadığı için, dikkatini neredeyse tamamen kız kardeşine ve Bay Bingley ve gözlemlerinin doğurduğu hoş düşünceler dizisi, onu belki de Jane kadar mutlu etti. Onu, gerçek bir sevgi evliliğinin
verebileceği tüm mutlulukla
o evde yerleşmiş olarak gördü; ve bu koşullar altında, Bingley'nin iki kız kardeşini bile sevmeye çalışabileceğini hissetti. Annesinin düşüncelerinin de
açıkça aynı yöne doğru eğildiğini gördü ve çok fazla şey duymamak için ona yaklaşmamaya karar verdi. Bu nedenle, akşam yemeğine oturduklarında, onları birbirinin içine
yerleştiren çok talihsiz bir sapkınlık olduğunu düşündü; ve annesinin o tek kişiyle (Lady Lucas) serbestçe, açıkça ve Jane'in yakında Bay Bingley ile evleneceğine dair beklentisinden başka hiçbir şey hakkında konuşmadığını görünce çok üzüldü. Bu canlandırıcı bir konuydu ve Bayan Bennet, eşleşmenin avantajlarını sayarken yorulmaktan aciz görünüyordu. Onun çok çekici bir genç adam olması, çok zengin olması ve onlardan sadece üç mil uzakta yaşaması, kendini övmenin ilk noktalarıydı; ve sonra iki kız kardeşin Jane'e ne kadar düşkün olduğunu düşünmek ve onların da bu ilişkiyi onun elinden geldiğince arzuladığından emin olmak çok rahatlatıcıydı. Dahası, Jane'in bu kadar büyük bir evlilik yapması onları başka zengin adamların yoluna atacağı için, küçük kızları için de çok umut verici bir şeydi; ve son olarak, hayatının bu döneminde bekar kızlarını kız kardeşlerinin bakımına emanet edebilmek çok hoştu, böylece istediği kadar çok arkadaşa gitmek zorunda kalmayacaktı. Bu durumu bir zevk meselesi haline getirmek gerekiyordu, çünkü
bu gibi durumlarda görgü kuralları gereğidir; ancak hayatının herhangi bir döneminde evde kalmaktan rahatlık duyma olasılığı Bayan Bennet'ten daha düşük olan kimse yoktu. Bayan Lucas'ın da yakında aynı şekilde şanslı olması için birçok iyi dilekle sözlerini bitirdi, ancak açıkça ve muzaffer bir şekilde bunun
hiçbir şansı olmadığına inanıyordu.

Elizabeth, annesinin sözlerinin hızını kontrol etmeye veya onu mutluluğunu daha az duyulabilir bir fısıltıyla anlatmaya ikna etmeye boşuna çabaladı; çünkü tarif edilemez bir şekilde sinirlenmesine rağmen, bunların en önemlisinin karşılarında oturan Bay Darcy tarafından duyulduğunu fark etti. Annesi, onu sadece saçmaladığı için azarladı.

"Bay Darcy benim için ne ki, ondan korkayım? Eminim ki ona, duymaktan hoşlanmayacağı hiçbir şeyi
söylemek zorunda kalacak kadar özel bir nezaket borcumuz yoktur."

"Tanrı aşkına, hanımefendi, daha alçak sesle konuşun.--Bay Darcy'yi gücendirmenin sizin için ne gibi bir avantajı olabilir?--Böyle yaparak kendinizi asla onun arkadaşına tavsiye edemezsiniz."

Ancak söyleyebileceği hiçbir şeyin bir etkisi olmadı. Annesi
onun görüşlerinden aynı anlaşılır tonda bahsederdi. Elizabeth utanç ve sıkıntıyla
kızardı ve tekrar kızardı. Sık sık Bay Darcy'ye göz atmaktan kendini alamadı, ancak her bakış onu
korktuğu şeye ikna etti; çünkü her zaman annesine bakmasa da, onun dikkatinin her zaman kendisine odaklandığına ikna olmuştu.
Yüz ifadesi, öfkeli bir küçümsemeden sakin ve istikrarlı bir ciddiyete doğru yavaş yavaş değişti.

Ancak sonunda Bayan Bennet'in söyleyecek başka bir şeyi kalmadı; ve uzun süredir paylaşma olasılığının olmadığını gördüğü zevklerin tekrarına esneyen Leydi Lucas, soğuk jambon ve tavuğun rahatlığına bırakıldı.
Elizabeth şimdi kendine gelmeye başladı. Ama dinginlik aralığı uzun değildi; çünkü akşam yemeği bittiğinde, şarkı söylemekten bahsediliyordu ve Mary'nin çok az ricayla, topluluğu memnun etmeye hazırlandığını görmenin utancını yaşadı. Birçok anlamlı bakış ve sessiz ricayla, böyle bir hoşgörünün kanıtını engellemeye çalıştı, ama boşuna; Mary bunları anlamayacaktı; böyle bir sergileme fırsatı ona hoş geldi ve şarkısına başladı. Elizabeth's eyes were fixed on her with most painful sensations; and she
watched her progress through the several stanzas with an impatience
which was very ill rewarded at their close; for Mary, on receiving
amongst the thanks of the table, the hint of a hope that she might be
prevailed on to favour them again, after the pause of half a minute
began another. Mary's powers were by no means fitted for such a display;
her voice was weak, and her manner affected.--Elizabeth was in agonies.
She looked at Jane, to see how she bore it; but Jane was very composedly
talking to Bingley. She looked at his two sisters, and saw them making
signs of derision at each other, and at Darcy, who continued however
impenetrably grave. She looked at her father to entreat his
interference, lest Mary should be singing all night. He took the hint,
and when Mary had finished her second song, said aloud,

"That will do extremely well, child. You have delighted us long enough.
Let the other young ladies have time to exhibit."

Mary, though pretending not to hear, was somewhat disconcerted; and
Elizabeth sorry for her, and sorry for her father's speech, was afraid
her anxiety had done no good.--Others of the party were now applied to.

"If I," said Mr. Collins, "were so fortunate as to be able to sing, I
should have great pleasure, I am sure, in obliging the company with an
air; for I consider music as a very innocent diversion, and perfectly
compatible with the profession of a clergyman.--I do not mean however to
assert that we can be justified in devoting too much of our time to
music, for there are certainly other things to be attended to. The
rector of a parish has much to do.--In the first place, he must make
such an agreement for tythes as may be beneficial to himself and not
offensive to his patron. He must write his own sermons; and the time
that remains will not be too much for his parish duties, and the care
and improvement of his dwelling, which he cannot be excused from making
as comfortable as possible. And I do not think it of light importance
that he should have attentive and conciliatory manners towards every
body, especially towards those to whom he owes his preferment. I cannot
acquit him of that duty; nor could I think well of the man who should
omit an occasion of testifying his respect towards any body connected
with the family." And with a bow to Mr. Darcy, he concluded his speech,
which had been spoken so loud as to be heard by half the room.--Many
stared.--Many smiled; but no one looked more amused than Mr. Bennet
himself, while his wife seriously commended Mr. Collins for having
spoken so sensibly, and observed in a half-whisper to Lady Lucas, that
he was a remarkably clever, good kind of young man.

To Elizabeth it appeared, that had her family made an agreement to
expose themselves as much as they could during the evening, it would
have been impossible for them to play their parts with more spirit, or
finer success; and happy did she think it for Bingley and her sister
that some of the exhibition had escaped his notice, and that his
feelings were not of a sort to be much distressed by the folly which he
must have witnessed. That his two sisters and Mr. Darcy, however, should
have such an opportunity of ridiculing her relations was bad enough, and
she could not determine whether the silent contempt of the gentleman, or
the insolent smiles of the ladies, were more intolerable.

The rest of the evening brought her little amusement. She was teazed by
Mr. Collins, who continued most perseveringly by her side, and though he
could not prevail with her to dance with him again, put it out of her
power to dance with others. In vain did she entreat him to stand up with
somebody else, and offer to introduce him to any young lady in the room. Dansa gelince, buna tamamen kayıtsız olduğunu;
en büyük amacının kendisini ona nazik ilgiyle
göstermek olduğunu ve bu nedenle
tüm akşam boyunca ona yakın kalmaya özen göstermesi gerektiğini temin etti. Böyle bir proje üzerinde tartışmaya gerek yoktu. En büyük rahatlamasını, sık sık onlara katılan ve
iyi huylu bir şekilde Bay Collins'in sohbetini kendi kendine meşgul eden arkadaşı Bayan Lucas'a borçluydu.

En azından Bay Darcy'nin daha fazla dikkat çekmesinin verdiği rahatsızlıktan uzaktı;
sık sık kendisinden çok kısa bir mesafede, tamamen ilgisiz bir şekilde durmasına rağmen,
konuşmak için asla yeterince yaklaşmıyordu. Bunun, Bay Wickham'a yaptığı göndermelerin olası bir sonucu olduğunu hissetti ve buna sevindi.

Longbourn grubu, ayrılan tüm topluluktan sonuncusuydu; ve Bayan Bennet'in bir manevrasıyla, herkes gittikten sonra çeyrek saat arabalarını beklemek zorunda kaldılar, bu da onlara aileden bazılarının onları ne kadar içtenlikle uğurladığını görmeleri için zaman verdi. Bayan Hurst ve kız kardeşi, yorgunluktan şikayet etmek dışında ağızlarını neredeyse hiç açmadılar ve evin kendilerine kalması için sabırsızlanıyorlardı. Bayan Bennet'in her konuşma girişimini geri püskürttüler ve bunu yaparak, tüm partiye bir rehavet
getirdiler, bu da Bay Collins'in, Bay Bingley ve kız kardeşlerini, eğlencelerinin zarafeti ve misafirlerine karşı davranışlarındaki misafirperverlik ve nezaket için övdüğü uzun konuşmalarıyla pek de rahatlamadı. Darcy hiçbir şey söylemedi. Bay Bennet, aynı sessizlikte, sahnenin tadını çıkarıyordu. Bay Bingley ve Jane, diğerlerinden biraz uzaklaşmış bir şekilde yan yana duruyorlardı ve sadece birbirleriyle konuşuyorlardı. Elizabeth, Bayan Hurst veya Bayan Bingley kadar istikrarlı bir sessizlik korudu; hatta Lydia bile, ara sıra "Tanrım, ne kadar yorgunum!" diye haykırmaktan ve buna şiddetli bir esnemeden daha fazlasını söyleyemeyecek kadar yorgundu.

Sonunda ayrılmak için kalktıklarında, Bayan Bennet, tüm aileyi yakında Longbourn'da görme umuduyla son derece nazik davrandı; ve özellikle Bay Bingley'e hitap ederek, resmi bir davet töreni olmadan, onlarla istediği zaman bir aile yemeği yiyerek onları ne kadar mutlu edeceğinden emin oldu. Bingley, minnettar bir memnuniyetle, ertesi gün kısa bir süreliğine gitmek zorunda olduğu Londra'dan döndükten sonra, onu beklemek için en erken fırsatı değerlendirmeyi hemen kabul etti.

Bayan Bennet tamamen memnundu; ve
gerekli yerleşim hazırlıkları, yeni arabalar ve düğün kıyafetleri için izin verildiğinde, kızının üç veya dört ay içinde Netherfield'a yerleştiğini göreceğine dair
hoş bir inançla evden ayrıldı. Bay Collins ile evlenecek başka bir kızı olmasını da aynı kesinlikle ve eşit olmasa da hatırı sayılır bir memnuniyetle düşündü.
Elizabeth, tüm çocukları arasında onun için en değersiz olanıydı; ve erkek ve eş, _ona_ yeterince iyi olsa da, her birinin değeri Bay Bingley ve Netherfield tarafından gölgede bırakıldı.

BÖLÜM XIX.

Ertesi gün Longbourn'da yeni bir sahne açıldı. Bay Collins beyanını resmi olarak yaptı. Bunu zaman kaybetmeden yapmaya karar vererek,
izni yalnızca gelecek cumartesiye kadar uzandığı için ve şu anda bile kendisini rahatsız edecek bir çekingenlik hissetmediği için, işin düzenli bir parçası olduğunu düşündüğü tüm
görevlerle birlikte çok düzenli bir şekilde işe koyuldu. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra
Bayan Bennet, Elizabeth ve küçük kızlardan birini bir arada bulduğunda, anneye şu sözlerle hitap etti,

"Sabahın ilerleyen saatlerinde onunla özel bir görüşme yapma şerefine eriştiğimde, güzel kızınız Elizabeth'e olan ilginizi umuyorum, Madam?"

Elizabeth şaşkınlıktan kızarmaktan başka bir şey yapmaya vakit bulamadan, Bayan Bennet hemen cevap verdi,

"Aman Tanrım!--Evet--kesinlikle.--Eminim Lizzy çok mutlu olacaktır--Eminim itirazı
olamaz.--Gel, Kitty, seni yukarı istiyorum. "Ve
işini toparlayıp aceleyle uzaklaşırken Elizabeth
seslendi,

"Sevgili Hanımefendi, gitmeyin.--Lütfen gitmeyin.--Bay Collins beni mazur görmeli.--Bana söyleyecek hiçbir şeyi olamaz ki kimse duymasın. Ben
kendim gidiyorum."

"Hayır, hayır, saçmalık, Lizzy.--Senin olduğun yerde kalmanı istiyorum."--Ve Elizabeth'in gerçekten, sinirli ve mahcup bakışlarla kaçmaya hazır
görünmesi üzerine, "Lizzy, senin kalman ve Bay Collins'i dinlemen konusunda _ısrar ediyorum_" diye ekledi.

Elizabeth böyle bir emre karşı çıkmazdı--ve bir anlık düşünce onu da en kısa sürede ve olabildiğince sessizce bitirmenin en akıllıca şey olacağı konusunda
duygulandırarak tekrar oturdu ve
sıkıntı ve eğlence arasında bölünmüş duygularını aralıksız uğraşlarla gizlemeye çalıştı. Bayan Bennet ve Kitty yürüdüler ve onlar gider gitmez Bay Collins başladı.

"İnanın bana, sevgili Bayan Elizabeth, alçakgönüllülüğünüz size hiçbir zarar vermekten
çok, diğer mükemmelliklerinize katkıda bulunuyor. Eğer bu küçük isteksizlik olmasaydı,
gözümde daha az sevimli olurdunuz; ancak size şunu temin etmeme izin verin ki, bu konuşma için saygıdeğer
annenizin iznini aldım. Söylediklerimin anlamından şüphe edemezsiniz, ancak doğal hassasiyetiniz sizi
gizlemeye yönlendirirse yönlendirsin; dikkatim yanılmak için fazla belirgindi. Eve
girer girmez, sizi gelecekteki hayatımın yoldaşı olarak seçtim. Fakat bu konudaki hislerime kapılmadan önce, belki de evlenme nedenlerimi belirtmem ve dahası Hertfordshire'a bir eş seçmek amacıyla gelmemin nedenlerini belirtmem tavsiye edilir, ki kesinlikle öyle yaptım."

Bay Collins'in tüm ciddi sakinliğine rağmen hislerine kapılması fikri Elizabeth'i o kadar güldürdü ki, onu daha fazla durdurmak için verdiği kısa duraksamayı kullanamadı ve şöyle devam etti:

"Evlenme nedenlerim, birincisi, kolay şartlarda olan her din adamının (benim gibi) kendi cemaatinde evlilik konusunda örnek teşkil etmesinin doğru bir şey olduğunu düşünmemdir. İkincisi, bunun mutluluğuma çok büyük katkıda bulunacağına ikna olmamdır; ve üçüncüsü, belki de daha önce belirtmem gereken, bunun, koruyucum olarak adlandırma şerefine sahip olduğum çok asil hanımın özel tavsiyesi ve önerisi olmasıdır. Bu konu hakkında bana fikrini söylemeye iki kez tenezzül etti (hem de sorulmadan!); ve Hunsford'dan ayrılmadan önceki cumartesi gecesiydi - kadrilde havuzlarımızın arasında, Bayan Jenkinson Bayan de Bourgh'un ayak taburesini düzenlerken, "Bay Collins, evlenmelisiniz. Sizin gibi bir din adamı evlenmeli. - Uygun şekilde seçin, benim hatırım için bir beyefendi seçin; ve sizin _kendiniz_ için, aktif, yararlı bir insan olsun, yüksek bir eğitim almamış, ama küçük bir geliri iyi bir şekilde idare edebilecek biri olsun. Benim tavsiyem bu. Mümkün olan en kısa sürede böyle bir kadın bulun, onu Hunsford'a getirin, ben de onu ziyaret edeyim." Bu arada, sevgili kuzenim, Leydi Catherine de Bourgh'un dikkat çekiciliğini ve nezaketini
sunabileceğim
en
küçük avantajlardan biri olarak görmediğimi belirtmeme izin verin. Onun tavırlarını
tarif edebileceğim her şeyin ötesinde bulacaksınız; ve sizin zekânız ve canlılığınız, özellikle de rütbesinin kaçınılmaz olarak uyandıracağı sessizlik ve saygıyla
birleştirildiğinde, onun için
kabul edilebilir olmalı. Evlilik
lehindeki genel niyetim bu kadar; görüşlerimin neden
kendi mahallem yerine Longbourn'a yöneldiğini anlatmam gerekiyor; orada
size birçok sevimli genç kadın olduğunu
söylemeliyim. Fakat gerçek şu ki, sizin onurlu babanızın ölümünden sonra bu mirası miras alacağım için (ki o daha uzun yıllar yaşayabilir), onun kızları arasından bir eş seçmeye karar vermeden kendimi tatmin edemezdim, böylece hüzünlü olay gerçekleştiğinde, onların kaybı mümkün olduğunca az olurdu--ancak daha önce de söylediğim gibi, bu olay birkaç yıl daha gerçekleşmeyebilir. Bu benim amacımdı, güzel kuzenim ve bunun beni sizin itibarınızda batırmayacağını düşünüyorum. Ve şimdi bana kalan tek şey, size sevgimin şiddetini en canlı dille güvence altına almak. Talihe tamamen kayıtsızım ve babanızdan bu tür bir talepte bulunmayacağım, çünkü bunun yerine getirilemeyeceğini gayet iyi biliyorum; ve annenizin ölümünden sonra sizin olacak olan yüzde 4'lük bin pound, hak ettiğiniz tek şey. Bu konuda, bu nedenle, tamamen sessiz kalacağım; ve evlendiğimizde dudaklarımdan asla cömert olmayan bir sitem çıkmayacağından emin olabilirsiniz."

Şimdi onu kesmem kesinlikle gerekiyordu.

"Çok acelecisiniz, efendim," diye bağırdı. "Hiçbir cevap vermediğimi unuttunuz. Daha fazla zaman kaybetmeden bunu yapmama izin verin. Bana yaptığınız iltifat için teşekkürlerimi kabul edin. Önerilerinizin onurunu çok iyi anlıyorum, ancak reddetmekten başka bir şey yapmam mümkün değil."

"Şimdi öğrenecek değilim," diye cevapladı Bay Collins, elini resmi bir şekilde sallayarak, "genç hanımların gizlice kabul etmeyi düşündükleri bir adamın ilk kez kendilerinden ricada bulunduğunda, onun teklifini reddetmeleri olağandır; ve bazen bu reddetme ikinci veya hatta üçüncü kez tekrarlanır. Bu nedenle, az önce söyledikleriniz beni kesinlikle yıldırmıyor ve sizi çok geçmeden sunağa götürmeyi umuyorum."

"Söz veriyorum, efendim," diye haykırdı Elizabeth, "benim açıklamamdan sonra umudunuz oldukça sıra dışı. Sizi temin ederim ki, ikinci kez teklif edilme ihtimaline karşı mutluluklarını riske atacak kadar cesur olan genç hanımlardan (eğer böyle genç hanımlar varsa) değilim. Reddedişimde son derece ciddiyim.--Beni mutlu edemezsiniz ve eminim ki dünyada sizi mutlu edecek son kadın benim.--Hayır, arkadaşınız Leydi Catherine beni tanısaydı, eminim ki beni bu durum için her bakımdan yetersiz bulacaktır."

"Leydi Catherine'in böyle düşüneceği kesin olsaydı," dedi Bay Collins çok ciddi bir şekilde--"ama hanımefendinin sizi hiç onaylamayacağını hayal edemiyorum. Ve onu tekrar görme şerefine eriştiğimde, sizin mütevazılığınızdan, tutumluluğunuzdan ve diğer sevimli niteliklerinizden en yüksek ifadelerle bahsedeceğimden emin olabilirsiniz."

"Gerçekten de Bay Collins, bana yönelik tüm övgüler gereksiz olacaktır. Kendim için karar vermeme izin vermelisiniz ve söylediklerime inandığım için bana iltifat etmelisiniz. Sizi çok mutlu ve çok zengin diliyorum ve elinizi reddederek, aksi yönde bir şey yapmanızı engellemek için elimden geleni yapacağım. Bana bu teklifi yaparken, ailemle ilgili duygularınızın hassasiyetini tatmin etmiş olmalısınız ve Longbourn mülkünü, herhangi bir kendini suçlamadan, ne zaman düşerse, ele geçirebilirsiniz. Bu konu, bu nedenle, kesin olarak karara bağlanmış olarak kabul edilebilir." Ve bu şekilde konuşurken ayağa kalkarak, Bay Collins ona şöyle hitap etmemiş olsaydı, odadan çıkacaktı,

"Bu konuda sizinle bir daha konuşma şerefine eriştiğimde, bana şu anda verdiğinizden daha olumlu bir cevap almayı umuyorum; ancak şu anda sizi zalimlikle suçlamaktan uzağım, çünkü cinsiyetinizin bir erkeği ilk başvuruda reddetmesinin yerleşik bir gelenek olduğunu biliyorum ve belki de şu anda bile, kadın karakterinin gerçek hassasiyetiyle tutarlı olacak şekilde, talebimi teşvik etmek için çok şey söylediniz."

"Gerçekten, Bay Collins," diye haykırdı Elizabeth, biraz hararetle, "beni fazlasıyla şaşırtıyorsunuz. Şimdiye kadar söylediklerim size teşvik
şeklinde görünüyorsa,
reddetmemi sizi ikna edecek şekilde nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum."

"Kendimi pohpohlamama izin vermelisin, sevgili kuzenim,
adreslerimi reddetmen elbette sadece sözlerden ibaret. Buna inanmamın sebepleri kısaca şunlardır:--Ellerimin
kabulünüze layık olmadığı veya
sunulabilecek kurumun çok arzu edilir olmaktan başka bir şey olmayacağı bana göre değil. Hayattaki durumum, De Bourgh ailesiyle olan bağlantılarım ve sizin ailenizle olan ilişkim, benim lehime olan koşullardır; ve çok çeşitli çekiciliğinize rağmen, size bir daha evlenme teklifi yapılmasının kesin olmadığını daha fazla düşünmelisiniz. Sizin payınız ne yazık ki o kadar küçüktür ki, büyük olasılıkla güzelliğinizin ve sevimli niteliklerinizin etkilerini ortadan kaldıracaktır. Bu nedenle, beni reddetmenizde ciddi olmadığınız sonucuna varmak zorundayım, bunu zarif kadınların olağan uygulamasına göre, aşkımı askıya alarak artırma isteğinize bağlamayı seçeceğim."

"Size temin ederim ki, efendim, saygın bir adamı işkenceye sokmaktan oluşan bu tür bir zarafete dair hiçbir iddiam yok. Samimi olduğunuza inanılmasının iltifatını almayı tercih ederim. Tekliflerinizle bana gösterdiğiniz onur için size tekrar tekrar teşekkür ediyorum, ancak bunları kabul etmek kesinlikle imkansız. Her bakımdan hislerim buna
izin veriyor. Daha açık konuşabilir miyim? Şimdi beni sana musallat olmak isteyen zarif bir kadın olarak değil, kalbinden gerçeği söyleyen mantıklı bir yaratık olarak düşün."

"Hepiniz tekdüze bir şekilde çekicisiniz!" diye bağırdı, beceriksiz bir yiğitlik havasıyla; "ve ikna oldum ki, her iki mükemmel ebeveyninizin açık yetkisiyle onaylandığında, önerilerim kabul edilebilir olmaktan
kaçmayacak."

Elizabeth, kasıtlı kendini kandırmada bu kadar ısrarcı olmasına rağmen hiçbir
cevap vermedi ve hemen ve sessizce geri çekildi; eğer tekrarlanan
redlerini pohpohlayıcı bir teşvik olarak görmeye devam ederse, olumsuz düşünceleri kesin bir şekilde dile getirilebilecek ve en azından davranışları zarif bir kadının yapmacıklığı ve cilvesiyle karıştırılamayacak olan babasına başvurmaya kararlıydı.

BÖLÜM XX.

Bay Collins, başarılı aşkını sessizce düşünmekle uzun süre baş başa kalmadı; çünkü Bayan Bennet, vestibül
konferansın sonunu izlemek için, Elizabeth kapıyı açıp
hızlı adımlarla merdivenlere doğru yanından geçtiğini görür görmez, kahvaltı odasına girdi ve hem onu ​​hem de kendisini
yakınlaşmaları için mutlu bir olasılıktan dolayı sıcak bir şekilde tebrik etti. Bay Collins
bu tebrikleri eşit bir memnuniyetle aldı ve iade etti ve sonra
görüşmelerinin ayrıntılarını anlatmaya devam etti, bunun sonucunda tatmin olmak için her türlü sebebi olduğuna inanıyordu, çünkü kuzeninin ona kararlı bir şekilde verdiği
reddin doğal olarak onun utangaç
tevazusundan ve karakterinin gerçek inceliğinden kaynaklanacağını düşünüyordu.

Ancak bu bilgi Bayan Bennet'ı şaşırttı;--kızı da tekliflerine itiraz ederek onu cesaretlendirmeyi amaçlamış olsa, buna eşit derecede memnun olurdu,
ama buna inanmaya cesaret edemedi ve bunu söylemekten kendini alamadı.

"Ama inanın Bay Collins," diye ekledi, "Lizzy'nin aklı başına gelecek. Bunu kendisiyle doğrudan konuşacağım. O çok inatçı, aptal bir kız ve kendi çıkarlarını bilmiyor; ama ona bunu _bildireceğim_."

"Sözünüzü kestiğim için beni affedin, Madam," diye haykırdı Bay Collins; "ama eğer gerçekten inatçı ve aptalsa, benim durumumdaki bir adam için, doğal olarak evlilik durumunda mutluluk arayan biri için çok arzu edilir bir eş olup olmayacağını bilmiyorum. Bu nedenle eğer teklifimi reddetmekte ısrar ederse, belki de onu beni kabul etmeye zorlamamak daha iyi olur, çünkü böylesi bir
mizaç kusuruna sahipse, mutluluğuma pek katkıda bulunamaz."

"Efendim, beni tamamen yanlış anlıyorsunuz," dedi Bayan Bennet, endişeyle. "Lizzy
sadece bu gibi konularda inatçıdır. Diğer her şeyde
yaşamış en iyi huylu kızdır. Doğrudan Bay Bennet'a gideceğim ve
çok yakında onunla bu konuyu halledeceğimizden eminim."

Ona cevap vermesi için zaman vermeyecekti, ancak hemen kocasına
kocasına koştu, kütüphaneye girerken seslendi,
"Ah! Bay Bennet, hemen aranıyorsunuz; hepimiz bir kargaşa içindeyiz. Gelip Lizzy'yi Bay Collins ile evlendirmelisin, çünkü o onu
istemeyeceğine yemin ediyor ve acele etmezsen fikrini değiştirecek ve
onu_istemeyecek."

Bay Bennet, içeri girdiğinde gözlerini kitabından kaldırdı ve
konuşmasından hiç etkilenmeyen sakin bir kayıtsızlıkla yüzüne dikti.

"Sizi anlama zevkine erişemedim," dedi, Lizzy konuşmasını
bitirdiğinde. "Neden bahsediyorsunuz?"

"Bay Collins ve Lizzy'den. Lizzy, Bay Collins'i istemediğini söylüyor
ve Bay Collins de Lizzy'yi istemediğini söylemeye başlıyor."

"Peki bu durumda ne yapacağım?--Umutsuz bir iş gibi görünüyor."

"Lizzy ile kendiniz konuşun. Ona onunla evlenmesi konusunda ısrar ettiğinizi söyleyin."

"Aşağıya çağırılsın. Fikrimi duyacak."

Bayan Bennet zili çaldı ve Bayan Elizabeth kütüphaneye
çağrıldı.

"Buraya gel, çocuğum," diye bağırdı babası, Elizabeth geldiğinde. "Seni önemli bir
mesele için çağırdım. Bay Collins'in sana bir
evlenme teklifinde bulunduğunu duydum. Bu doğru mu?" Elizabeth, doğru olduğunu söyledi.
"Pekala--ve bu evlenme teklifini reddettin mi?"

"Evet, efendim."

"Pekala. Şimdi konuya geliyoruz. Annen bunu kabul etmen konusunda ısrar ediyor. Öyle değil mi, Bayan Bennet?"

"Evet, yoksa onu bir daha asla göremeyeceğim."

"Senin önünde mutsuz bir alternatif var, Elizabeth. Bugünden itibaren
ebeveynlerinden birine yabancı olmalısın.--Bay Collins ile evlenmezsen
annen seni bir daha asla görmeyecek ve eğer evlenirsen
ben de seni bir daha asla görmeyeceğim."

Elizabeth böyle bir başlangıcın böyle bir sonuca varmasına gülümsemekten kendini alamadı;
ama kocasının bu meseleyi istediği gibi gördüğüne kendini inandırmış olan Bayan Bennet aşırı derecede hayal kırıklığına uğramıştı.

"Bu şekilde konuşarak ne demek istiyorsun, Bay Bennet? Bana onunla evlenmesi konusunda
ısrarcı olacağına söz vermiştin."

"Canım," diye cevapladı kocası, "Senden iki küçük iyilik isteyeceğim.
Birincisi, bu durumda anlayışımı serbestçe kullanmama izin vermen; ikincisi de odamı. Kütüphaneyi mümkün olan en kısa sürede
kendime almaktan mutluluk duyacağım."

Ancak, kocasına duyduğu hayal kırıklığına rağmen, Bayan Bennet henüz bu konudan vazgeçmedi. Elizabeth ile tekrar tekrar konuştu;
sırayla onu kandırdı ve tehdit etti. Jane'i kendi ilgisine çekmeye çalıştı, ancak Jane mümkün olan tüm yumuşaklıkla müdahale etmeyi reddetti;--ve Elizabeth bazen gerçek bir ciddiyetle ve
bazen de şakacı bir neşeyle saldırılarına karşılık verdi. Ancak tavırları
değişse de, kararlılığı asla değişmedi.

Bu arada Bay Collins, olanlar hakkında yalnız başına meditasyon yapıyordu.
Kendini, kuzeninin onu hangi sebeple reddedebileceğini kavrayamayacak kadar iyi hissediyordu; ve gururu incinmiş olsa da, başka hiçbir şekilde acı çekmiyordu. Ona olan saygısı tamamen hayaliydi; ve annesinin
suçunu hak etme olasılığı herhangi bir pişmanlık duymasını engelledi.

Aile bu karmaşa içindeyken, Charlotte Lucas günü geçirmek için geldi onlarla birlikte. Lydia tarafından antrede karşılandı, Lydia ona doğru uçarak, yarı fısıldayarak bağırdı, "Gelmene sevindim, çünkü burada çok
eğlence var!--Bu sabah ne olduğunu düşünüyorsun?--Bay Collins
Lizzy'ye bir teklifte bulundu ve onu kabul etmeyecek."

Charlotte cevap vermeye vakit bulamadan, aynı haberi vermek için gelen Kitty onlara katıldı ve kahvaltı odasına girer girmez, Bayan Bennet'in yalnız olduğu yerde, o da konuya başladı, Bayan Lucas'a merhametini diledi ve arkadaşı Lizzy'yi tüm ailesinin isteklerine uymaya ikna etmesi için yalvardı. "Lütfen öyle yapın, sevgili Bayan Lucas," diye ekledi hüzünlü bir tonla, "çünkü kimse benim tarafımda değil, kimse benimle birlikte değil, acımasızca kullanılıyorum, kimse zavallı sinirlerime dokunmuyor."

Charlotte'un cevabı Jane ve Elizabeth'in içeri girmesiyle engellendi.

"Evet, işte geliyor," diye devam etti Bayan Bennet, "olabildiğince ilgisiz görünüyor ve York'taymışız gibi, kendi istediği gibi davrandığı sürece, bizimle daha fazla ilgilenmiyor.--Ama sana şunu söyleyeyim, Bayan Lizzy, eğer bu şekilde her evlilik teklifini reddetmeyi kafana koyarsan,
asla bir koca bulamazsın--ve eminim baban öldüğünde seni kimin geçindireceğini bilmiyorum.--_Ben_ seni besleyemem--ve bu yüzden seni uyarıyorum.--Bugünden itibaren seninle işim bitti.--Kütüphanede sana bir daha asla konuşmayacağımı söylemiştim, ve beni sözümün eri olarak bulacaksın. Görevini yerine getirmeyen çocuklarla konuşmaktan hiç zevk almıyorum.--Kimseyle konuşmaktan pek zevk aldığımı söyleyemem. Benim gibi sinirsel şikayetlerden muzdarip olan insanlar
konuşmaya pek meyilli olamazlar. Kimse benim ne çektiğimi bilemez!--Ama bu her zaman böyledir. Onlar Şikayet etmeyenlere asla
acımaz."

Kızları bu coşkuyu sessizce dinlediler, onunla
anlaşmaya veya onu sakinleştirmeye çalışmanın sadece rahatsızlığını artıracağının farkındaydılar.
Bu nedenle, her zamankinden daha ağırbaşlı bir tavırla içeri giren Bay Collins gelene kadar, hiçbirinin sözünü kesmeden konuşmaya devam etti ve onu fark ettiğinde kızlara şöyle dedi,

"Şimdi, ısrar ediyorum, hepiniz dilinizi tutun ve Bay Collins ile benim biraz sohbet etmemize izin verin."

Elizabeth odadan sessizce çıktı, Jane ve Kitty onları takip etti, ancak
Lydia, duyabildiği her şeyi duymaya kararlı bir şekilde olduğu yerde durdu; ve Charlotte, önce Bay Collins'in nezaketiyle, kendisi ve tüm ailesi hakkında çok ayrıntılı sorular sormasıyla, sonra da biraz merakla, pencereye yürüyüp
duymuyormuş gibi yapmakla yetindi. Kederli bir sesle Bayan Bennet planlanan sohbete şöyle başladı.--"Ah! Bay Collins!"--

"Sevgili Hanımefendi," diye cevapladı, "bu konuda sonsuza dek sessiz kalalım.
Benden uzak olsun," diye devam etti, hoşnutsuzluğunu belirten bir sesle, "kızınızın davranışına kızmak. Kaçınılmaz kötülüklere boyun eğmek hepimizin görevidir; erken terfide benim kadar şanslı olan genç bir adamın özel görevi; ve
benim de boyun eğdiğime inanıyorum. Belki de benim pozitif mutluluğumdan şüphe duymak, güzel kuzenimin bana el uzatmasıydı; çünkü ben
boyun eğmenin, reddedilen nimetin bizim gözümüzdeki değerinden bir nebze olsun azalmaya başladığı zaman olduğu kadar mükemmel olmadığını sık sık gözlemledim.
Umarım, iddialarımı böyle geri çekerek, ailenize karşı herhangi bir saygısızlık gösterdiğimi düşünmezsiniz, sevgili Hanımefendi, kızınızın
lütfuna, kendinize ve Bay Bennet'a, benim adıma yetkinizi araya sokmanızı istemek gibi bir iltifat etmeden.
Korkusuz, kızınızın dudaklarından değil de
kendi dudaklarınızdan kovulmamı kabul ettiğim için davranışım sakıncalı olabilir. Ama hepimiz hataya
meyilim. Tüm bu olay boyunca kesinlikle iyi niyetliydim. Amacım
tüm ailenizin yararına uygun şekilde
kendime sevimli bir arkadaş bulmaktı ve eğer _tavırım_
biraz bile kınanacak bir şeyse, özür dilememe izin verin."

BÖLÜM XXI.

Bay Collins'in teklifinin tartışılması artık neredeyse sona ermişti ve
Elizabeth'in sadece buna eşlik eden rahatsız edici duygulardan ve ara sıra annesine yönelik bazı huysuz imalardan muzdarip olması gerekiyordu.
Beyefendinin kendisine gelince, _onun_ duyguları esas olarak
utanç veya üzüntüyle veya ondan kaçınmaya çalışarak değil, tavırlarındaki katılık ve küskünlükle ifade ediliyordu. Onunla neredeyse hiç konuşmuyordu ve kendisine karşı bu kadar duyarlı olduğu titiz ilgi, günün geri kalanında Bayan Lucas'a aktarıldı. Bayan Lucas'ın onu dinlerken gösterdiği nezaket, hepsi için ve özellikle de onun için mevsimlik bir rahatlamaydı. arkadaş.

Yarın Bayan Bennet'in kötü ruh hali veya sağlıksızlığında bir azalma olmadı. Bay Collins de aynı öfkeli gurur halindeydi. Elizabeth, kızgınlığının ziyaretini kısaltacağını ummuştu, ancak planı bundan en ufak bir şekilde etkilenmemiş gibi görünüyordu. Cumartesi günü her zaman gitmesi gerekiyordu ve cumartesi günü de kalmaya niyetliydi. Kahvaltıdan sonra kızlar, Bay Wickham'ın geri dönüp dönmediğini sormak ve Netherfield balosundan yokluğuna hayıflanmak için Meryton'a yürüdüler. Şehre girerken onlara katıldı ve teyzelerinin yanına kadar eşlik etti, pişmanlığı ve sıkıntısı ve herkesin endişesi
üzerinde konuşuldu.--Ancak Elizabeth'e, yokluğunun gerekliliğinin _kendi kendine_ dayatıldığını gönüllü olarak kabul etti.

"Zaman yaklaştıkça," dedi, "Bay Darcy ile görüşmemem gerektiğini fark ettim;--aynı odada, aynı partide bu kadar saat birlikte olmak
tahammül edebileceğimden fazla olabilir ve sahneler
benim dışımda da olabilir."

Onun hoşgörüsünü çok beğendi ve Wickham ve diğer bir subay Longbourn'a geri dönerken ve yürüyüş sırasında özellikle ona ilgi gösterirken, bunu ve birbirlerine medeni bir şekilde verdikleri tüm övgüleri tam olarak tartışmak için boş zamanları oldu. Onlara eşlik etmesi çift taraflı bir avantajdı; kendisine sunduğu tüm iltifatları hissetti ve onu babası ve annesiyle tanıştırma fırsatı olarak çok kabul edilebilirdi.

Döndüklerinden kısa bir süre sonra, Bayan Bennet'a bir mektup geldi; Netherfield'dan geliyordu ve hemen açıldı. Zarfın içinde zarif, küçük, sıcak preslenmiş bir kağıt parçası vardı, bir hanımın güzel, akıcı eliyle iyice kaplanmış; Elizabeth kız kardeşinin yüzünün okurken değiştiğini ve bazı özel pasajlar üzerinde dikkatle durduğunu gördü.
Jane kendini hemen toparladı ve mektubu kaldırıp, genel sohbete her zamanki neşesiyle katılmaya çalıştı; ancak
Elizabeth, Wickham'ın bile dikkatini
çekecek kadar bir endişe hissetti; ve o ve arkadaşı ayrılır ayrılmaz,
Jane'in bakışı onu yukarı kata kadar takip etmeye davet etti. Kendi odalarına
kadar geldiklerinde, Jane mektubu çıkarıp şöyle dedi,

"Bu Caroline Bingley'den; içindekiler beni
çok şaşırttı. Tüm grup bu zamana kadar Netherfield'den ayrıldı ve
şehre doğru yola çıktılar; ve geri dönme niyetleri yok.
Ne dediğini duyacaksınız."

Daha sonra, kardeşlerini doğrudan şehre takip etmeye karar verdikleri bilgisini içeren ilk cümleyi yüksek sesle okudu
ve o gün Grosvenor Caddesi'nde, Bay Hurst'ün evinin olduğu yerde akşam yemeği yemeyi düşünüyorlardı. Sonraki cümle şu sözcüklerdi. "Hertfordshire'da bırakacağım hiçbir şeyden pişmanlık duyduğumu iddia etmiyorum, sizin topluluğunuz hariç, sevgili dostum; ancak gelecekte, bildiğimiz keyifli sohbetin birçok karşılığının tadını çıkarmayı ve bu arada, çok sık ve en çekincesiz bir
yazışmayla ayrılığın acısını hafifletmeyi umuyoruz. Bunun için size güveniyorum." Elizabeth, bu yüksekten uçan ifadeleri tüm güvensizlik duygusuyla dinledi; ve onların aniden taşınması onu şaşırtsa da, bunda gerçekten yas tutulacak bir şey görmedi; Netherfield'dan uzak kalmalarının Bay Bingley'nin orada olmasını engelleyeceği düşünülemezdi; ve topluluklarının kaybına gelince, Jane'in yakında bunu onun
keyfini çıkarmakla birlikte görmeyi bırakacağına ikna olmuştu. "Arkadaşlarını ülkeden ayrılmadan önce görememen talihsizlik," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "Ama Bayan Bingley'nin dört gözle beklediği gelecekteki mutluluk döneminin farkında olduğundan daha erken gelmesini ve arkadaşlar olarak bildiğiniz keyifli ilişkinin kız kardeşler olarak daha da büyük bir memnuniyetle yenilenmesini ummayalım mı? Bay Bingley Londra'da onlar tarafından alıkonulmayacak." 

"Caroline, partiden hiç kimsenin bu kış Hertfordshire'a dönmeyeceğini kesin bir şekilde söylüyor. Bunu sana okuyacağım--

"Kardeşim dün bizi terk ettiğinde, onu Londra'ya götüren işin üç veya dört günde tamamlanabileceğini hayal etti, ancak bunun
olamayacağından emin olduğumuzdan ve aynı zamanda Charles şehre vardığında tekrar ayrılmak için acele etmeyeceğinden emin olduğumuzdan, boş saatlerini
rahatsız edici bir otelde geçirmek zorunda kalmaması için onu oraya kadar takip etmeye karar verdik. Tanıdıklarımın çoğu
kış için
orada; en yakın arkadaşımın, kalabalıkta bir tane yapma niyetinde olduğunu duymayı isterdim, ancak bundan
umutsuzum. Hertfordshire'daki Noel'inizin o mevsimin getirdiği neşelerle dolu olmasını ve sevgililerinizin o kadar çok olmasını
umarım ki, sizi mahrum edeceğimiz üç kişiyi kaybetmenizi
önlersiniz."

"Bundan anlaşılıyor ki," diye ekledi Jane, "bu kış bir daha geri dönmeyecek."

"Sadece Bayan Bingley'nin onun _geri_ dönmesi gerektiği anlamına gelmediği açık."

"Neden böyle düşünüyorsun? Bu onun kendi eseri olmalı.--O kendi efendisi.
Ama sen _her şeyi_ bilmiyorsun. Sana özellikle
canımı acıtan bölümü _okuyacağım. _Senden_ hiçbir çekince duymayacağım." "Bay Darcy
kız kardeşini görmek için sabırsızlanıyor ve gerçeği itiraf etmek gerekirse, _biz_ onunla tekrar
görüşmek için neredeyse daha az istekliyiz. Gerçekten Georgiana
Darcy'nin güzellik, zarafet ve başarılar açısından onunla eşit olduğunu düşünmüyorum; ve Louisa'da ve bende uyandırdığı sevgi, bundan sonra kız kardeşimiz olması umuduyla daha da
ilginç bir şeye dönüşüyor. Bu konudaki duygularımı daha önce size hiç
söyledim mi bilmiyorum, ama onları
söylemeden ülkeden ayrılmayacağım ve bunları
mantıksız
olarak değerlendirmeyeceğinize inanıyorum. Kardeşim ona zaten çok hayran, artık onu en yakın zeminde görme fırsatını sık sık yakalayacak, akrabaları da en az kendisi kadar bu bağı istiyor ve bir kız kardeşin tarafgirliği beni yanıltmıyor, sanırım, Charles'ı herhangi bir kadının kalbini
etkilemeye en muktedir kişi olarak adlandırdığımda. Bir bağlanmayı destekleyen tüm bu koşullar ve buna engel olacak hiçbir şey yokken, Yanılıyor muyum, sevgili Jane, bu kadar çok kişinin mutluluğunu sağlayacak bir olayın umudunu
gütmekte?"

"Bu cümle hakkında ne düşünüyorsun, sevgili Lizzy?"--Jane cümleyi
bitirirken dedi. "Yeterince açık değil mi?--Caroline'in ne kız kardeşi olmamı beklediğini ne de istediğini;
kardeşinin kayıtsızlığına tamamen ikna olduğunu ve
eğer ona karşı olan hislerimin doğasından şüphelenirse, beni (çok nazikçe!)
tetikte tutmak istediğini açıkça belirtmiyor mu? Konuyla ilgili başka bir görüş olabilir mi?"

"Evet, olabilir; çünkü benimki tamamen farklı.--Dinleyecek misin?"

"Çok isteyerek."

"Birkaç kelimeyle anlatacaksın. Bayan Bingley, kardeşinin sana aşık olduğunu
görüyor ve onun Bayan Darcy ile evlenmesini istiyor. Onu orada tutmak umuduyla
şehre kadar takip ediyor ve seni onun seninle ilgilenmediğine ikna etmeye çalışıyor."

Jane başını iki yana salladı.

"Gerçekten Jane, bana inanmalısın.--Seni birlikte gören hiç kimse onun sevgisinden şüphe edemez. Bayan Bingley'nin bundan şüphe edeceğinden eminim. O
o kadar da saf değil. Bay Darcy'de kendisi için yarı yarıya daha fazla sevgi görseydi, düğün kıyafetlerini sipariş ederdi. Ama durum şu. Biz onlar için yeterince zengin veya görkemli değiliz; ve o, Bayan Darcy'yi kardeşi için almaya daha hevesli, çünkü
bir karma evlilik olduğunda, ikinci bir evlilikte daha az zorluk çekebilir; bunda kesinlikle biraz yaratıcılık var ve Bayan de Bourgh'un aradan çekilmesi durumunda başarılı olacağını söyleyebilirim. Ama,
sevgili Jane, Bayan Bingley'nin sana kardeşinin Bayan Darcy'ye büyük hayranlık duyduğunu söylemesi yüzünden, senin _değerinin_ en ufak bir şekilde daha az farkında olduğunu
salı günü senden ayrıldığında olduğundan daha az farkında olduğunu veya onu sana aşık olmak yerine arkadaşına aşık olduğuna ikna edebileceğini ciddi olarak hayal edemezsin."

"Eğer biz de Bayan Bingley hakkında aynı şeyi düşünseydik," diye cevapladı Jane, "bütün bunları senin
anlatışın beni oldukça rahatlatabilirdi. Ama temelin adaletsiz olduğunu biliyorum. Caroline kimseyi bilerek kandıramaz; ve bu durumda umabileceğim tek şey, kendisinin kandırılmış olmasıdır."

"Bu doğru.--Daha mutlu bir fikir ortaya atamazdın, çünkü
benimkinden teselli bulamazsın. Her ne pahasına olursa olsun onun kandırıldığına inan. Artık ona karşı görevini yerine getirdin ve artık endişelenmene gerek yok."

"Ama sevgili kız kardeşim, en iyisini varsaysam bile, kız kardeşleri ve arkadaşlarının hepsinin başka bir yerde evlenmesini istediği bir adamı kabul etmekte mutlu olabilir miyim?"

"Kendin karar vermelisin," dedi Elizabeth, "ve eğer olgun bir şekilde düşünürsen, iki kız kardeşini incitmenin verdiği acının, onun karısı olmanın verdiği mutluluktan daha fazla olduğunu görürsen, onu reddetmeni kesinlikle tavsiye ederim."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun?"--dedi Jane hafifçe gülümseyerek--"Onların onaylamaması beni çok üzse de, tereddüt etmemem gerektiğini bilmelisin."

"Bunu yapacağını düşünmemiştim;--ve durum böyle olunca, senin durumunu fazla şefkatle ele alamam."

"Ama eğer bu kış geri dönmezse, benim seçimim asla gerekmeyecek. Altı ayda binlerce şey ortaya çıkabilir!"

Elizabeth, onun artık geri dönme fikrini son derece küçümseyerek karşıladı. Ona sadece Caroline'in ilgili isteklerinin bir önerisi gibi geldi ve bu isteklerin, ne kadar açık veya ustaca dile getirilirse getirilsin, herkesinden tamamen bağımsız genç bir adamı etkileyebileceğini bir an bile düşünemedi.

Konuyla ilgili olarak hissettiklerini kız kardeşine mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ifade etti ve kısa sürede bunun mutlu etkisini görmenin zevkini yaşadı.
Jane'in öfkesi umutsuz değildi ve yavaş yavaş umuda yöneldi, ancak bazen şefkatin çekingenliği umudun üstesinden geliyordu, Bingley'nin Netherfield'a dönüp kalbinin her isteğini yerine getireceğine dair.

Bayan Bennet'in sadece ailenin gidişini duyması konusunda anlaştılar, beyefendinin davranışı yüzünden endişelenmeden;
ama bu kısmi iletişim bile onu çok endişelendirdi ve hanımların tam da hepsi birlikte çok yakınlaşıyorlardı. Ancak uzun uzun
sızlandıktan sonra, Bay Bingley'nin yakında tekrar aşağı ineceğini ve yakında Longbourn'da yemek yiyeceğini düşünmenin tesellisini buldu
ve hepsinin sonucu, sadece bir aile yemeğine davet edilmiş olmasına rağmen, iki tam öğün yemek için özen göstereceği yönündeki rahatlatıcı açıklamaydı.

BÖLÜM XXII.

Bennet'ler Lucas'larla akşam yemeği için sözleşmişlerdi ve yine günün en önemli saatlerinde Bayan Lucas, Bay Collins'i dinleyecek kadar nazikti.
Elizabeth ona teşekkür etme fırsatını değerlendirdi. "Bu onu iyi bir ruh halinde tutuyor," dedi, "ve sana ifade edebileceğimden daha fazla minnettarım."
Charlotte, arkadaşına faydalı olmaktan duyduğu memnuniyeti ve bunun, zamanının küçük fedakarlığının karşılığını fazlasıyla verdiğini temin etti. Bu çok
sevimliydi, ancak Charlotte'un nezaketi Elizabeth'in
herhangi bir kavrayışından daha öteye uzanıyordu; amacı,
Bay Collins'in adreslerinin kendisine dönmesini engellemekten başka bir şey değildi.
Bayan Lucas'ın planı böyleydi; ve görünüşler o kadar
iyiydi ki, gece ayrıldıklarında, eğer Hertfordshire'dan çok
erken ayrılmasaydı, neredeyse başarıdan emin hissedecekti. Fakat burada, karakterinin ateşine ve bağımsızlığına haksızlık etti, çünkü ertesi sabah Longbourn Evi'nden hayranlık uyandıran bir kurnazlıkla kaçmasına ve kendini onun ayaklarına atmak için aceleyle Lucas Lodge'a gitmesine yol açtı. Kuzenlerinin dikkatini çekmekten kaçınmak istiyordu, çünkü onu ayrılırken görseler bile, planını tahmin etmekten geri kalmayacaklarına inanıyordu ve bu girişimin başarısı da bilinene kadar bilinmesini istemiyordu; çünkü Charlotte oldukça cesaretlendirici olduğu için, neredeyse güvende ve haklı olarak hissetse de, Çarşamba günkü maceradan beri nispeten çekingendi. Ancak, onun karşılaması en gurur verici türdendi. Bayan Lucas, eve doğru yürürken onu üst kattaki bir pencereden gördü ve hemen, tesadüfen sokakta onunla buluşmak için yola koyuldu. Fakat orada onu bu kadar çok sevgi ve belagatin beklediğini ummaya cesaret edememişti. Bay Collins'in uzun konuşmaları izin verdiği kadar kısa bir sürede, her şey ikisinin de memnuniyetine göre halledildi; ve eve girdiklerinde, ona kendisini en mutlu adam yapacak günü belirlemesi için içtenlikle yalvardı; ve böyle bir rica şimdilik yapılmalı olsa da, hanımefendi onun mutluluğuyla
uğraşmaya hiç meyilli değildi. Doğanın ona bahşettiği aptallık, bir kadının devamını istemesine neden olabilecek her türlü cazibeden kur yapmasını engellemeliydi; ve onu yalnızca saf ve tarafsız bir kurum arzusuyla kabul eden Bayan Lucas, bu kurumun ne kadar çabuk kazanıldığını umursamadı.

Sir William ve Leydi Lucas'a hemen rızaları için başvuruldu;
ve bu en neşeli bir şevkle bahşedildi. Bay Collins'in mevcut
koşulları, onu kızları için çok uygun bir eş haline getiriyordu; çünkü ona çok az servet verebilirlerdi; ve gelecekteki zenginliğiyle ilgili beklentileri
son derece adildi. Leydi Lucas, konunun daha önce hiç olmadığı kadar fazla ilgiyle, Bay Bennet'in kaç yıl daha yaşayacağını doğrudan hesaplamaya başladı; ve Sir William, Bay Collins Longbourn arazisine sahip olduğunda, hem kendisinin hem de karısının St. James'e gelmesinin son derece uygun olacağını kesin
görüş olarak belirtti. Kısacası, tüm aile bu olaydan
oldukça memnundu. Küçük kızlar, aksi takdirde yapabileceklerinden bir veya iki yıl önce _çıkma_ umutları

oluşturdular; ve oğlanlar Charlotte'un yaşlı bir kız olarak ölmesinden duydukları endişeden kurtuldular. Charlotte'un kendisi oldukça sakindi.
Anlamıştı ve bunu düşünmek için zamanı vardı. Düşünceleri
genel olarak tatmin ediciydi. Bay Collins kesinlikle ne aklı başındaydı ne de
hoştu; arkadaş çevresi can sıkıcıydı ve ona olan bağlılığı hayali olmalıydı. Ama yine de kocası olacaktı.--Ne erkekler ne de evlilik hakkında fazla düşünmeden, evlilik her zaman onun hedefi olmuştu; küçük bir servete sahip iyi eğitimli genç kadınlar için tek onurlu düzenlemeydi ve mutluluk vermekten ne kadar emin olmasalar da, onların yoksulluktan en hoş koruyucusu olmalıydı. Bu koruyucuyu şimdi elde etmişti; ve yirmi yedi yaşında, hiç yakışıklı olmamış olmasına rağmen, bunun tüm şansını hissediyordu. İşin en az hoş olmayan durumu, arkadaşlığına başka herhangi bir kişiden daha fazla değer verdiği Elizabeth Bennet'e yaşatacağı sürprizdi. Elizabeth merak edecek ve muhtemelen onu suçlayacaktı; ve kararlılığı sarsılmasa da, duyguları böyle bir hoşnutsuzluktan incinmiş olmalıydı. Ona bilgiyi kendisi vermeye karar verdi ve bu nedenle Bay Collins'i akşam yemeği için Longbourn'a döndüğünde, aileden herhangi birinin önünde olup bitenlere dair hiçbir ipucu vermemesi konusunda tembihledi. Elbette gizlilik sözü çok görev bilinciyle verildi, ancak bu söz zorlukla yerine getirilemezdi; çünkü uzun süreli yokluğunun uyandırdığı merak, dönüşünde çok doğrudan sorularla patlak verdi ve bu sorulardan kaçınmak için biraz yaratıcılık gerektirdi ve aynı zamanda büyük bir özveri gösteriyordu, çünkü müreffeh aşkını duyurmak istiyordu.

Yarın ailesinden herhangi birini görmek için çok erken yola çıkacağı için, veda töreni hanımlar gece için taşındığında yapıldı; ve Bayan Bennet büyük bir nezaket ve samimiyetle, diğer işleri onları ziyaret etmesine izin verdiğinde onu Longbourn'da tekrar görmekten ne kadar mutlu olacaklarını söyledi.

"Sevgili Hanımefendi," diye cevapladı, "bu davet özellikle memnuniyet verici, çünkü almayı umduğum şey buydu; ve mümkün olan en kısa sürede bundan yararlanacağımdan çok emin olabilirsiniz."

Hepsi şaşkına dönmüştü; ve Bay Bennet, bu kadar hızlı bir
dönüşü kesinlikle isteyemeyen, hemen şöyle dedi,

"Ama burada Leydi Catherine'in hoşnutsuzluğu tehlikesi yok mu, iyi beyefendi?--Hanımefendinizi gücendirme riskine girmektense, akrabalarınızı ihmal etmeniz daha iyi olur."

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Bay Collins, "Bu dostça uyarı için size özellikle minnettarım ve hanımefendinin onayı olmadan bu kadar önemli bir adım atmayacağıma güvenebilirsiniz."

"Çok fazla tetikte olamazsınız. Onun hoşnutsuzluğundan daha fazla bir şey riske atmayın; ve tekrar bize gelmenizle bunun artacağını düşünüyorsanız, ki bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum, sessizce evde kalın ve _bizim_ gücenmeyeceğimizden emin olun."

"İnanın bana, sevgili beyefendi, bu tür şefkatli ilgiden dolayı minnettarlığım sıcak bir şekilde
heyecanlanıyor; ve buna güvenin, bunun için ve Hertfordshire'daki kalışım boyunca gösterdiğiniz diğer tüm ilgi
işaretleri için benden hızla bir teşekkür mektubu alacaksınız. Güzel kuzenlerime gelince,
yokluğum bunu gerekli kılacak kadar uzun olmasa da,
şimdi onlara sağlık ve mutluluk dileme özgürlüğünü alacağım, kuzenim Elizabeth hariç."

Hanımlar daha sonra uygun nezaketle çekildiler; hepsi onun hemen geri dönmeyi
düşündüğünü görünce aynı derecede şaşırdılar. Bayan Bennet, bundan onun daha genç kızlarından birine hitap etmeyi düşündüğünü ve Mary'nin onu kabul etmeye ikna edilebileceğini anlamak istedi.
Onun yeteneklerini diğerlerinden çok daha yüksek olarak değerlendirdi; Düşüncelerinde sık sık onu etkileyen bir sağlamlık vardı ve kendisi kadar zeki olmasa da, kendisininki gibi bir örnekle okumaya ve kendini geliştirmeye teşvik edilirse çok hoş bir arkadaş olabileceğini düşündü. Ancak ertesi sabah, bu türdeki tüm umutlar
yok oldu. Bayan Lucas kahvaltıdan hemen sonra aradı ve Elizabeth ile özel bir görüşmede önceki günkü olayı anlattı.

Bay Collins'in arkadaşına aşık olduğunu düşünme olasılığı Elizabeth'in aklına son bir iki gün içinde gelmişti; ancak
Charlotte'un onu cesaretlendirebilmesi, kendisinin onu cesaretlendirebilmesi kadar olasılıktan uzak görünüyordu ve bu nedenle şaşkınlığı o kadar büyüktü ki ilk başta nezaket sınırlarını aştı ve bağırmaktan kendini alamadı,

"Bay Collins ile nişanlandım! Sevgili Charlotte, imkansız!"

Bayan Lucas'ın hikayesini anlatırken takındığı sabit ifade, bu kadar doğrudan bir suçlama aldığında yerini bir anlık şaşkınlığa bıraktı; ancak beklediğinden fazlası olmadığı için kısa süre sonra sakinliğini yeniden kazandı ve sakin bir şekilde cevap verdi,

"Neden şaşırıyorsun, sevgili Eliza?--Bay Collins'in seninle başarılı olmaktan pek de mutlu olmadığı için herhangi bir kadının iyi fikrini
alabilmesinin inanılmaz olduğunu mu düşünüyorsun?"

Ancak Elizabeth artık kendine gelmişti ve bunun için güçlü bir çaba sarf ederek, ilişkilerinin olasılığından son derece memnun olduğunu ve ona hayal edilebilecek en büyük mutluluğu dilediğini makul bir kararlılıkla temin edebildi. "Ne hissettiğini anlıyorum," diye cevapladı Charlotte, "Şaşırmış olmalısın, çok şaşırmış olmalısın, son zamanlarda Bay Collins seninle evlenmek istiyordu. Ama her şeyi düşünmek için zamanın olduğunda, umarım yaptığım şeyden memnun kalırsın. Romantik değilim biliyorsun. Hiç olmadım. Sadece rahat bir yuva istiyorum; ve Bay Collins'in karakterini, bağlantılarını ve hayattaki durumunu göz önünde bulundurarak, onunla mutluluk şansımın, çoğu insanın evlilik durumuna girdiğinde övünebileceği kadar adil olduğuna ikna oldum." Elizabeth sessizce "Elbette" diye cevapladı; ve garip bir duraksamadan sonra, ailenin geri kalanına geri döndüler. Charlotte fazla kalmadı ve Elizabeth duyduklarını düşünmek zorunda kaldı. Bu kadar uygunsuz bir eşleşme fikrine alışması uzun zaman aldı. Bay Collins'in üç gün içinde iki evlilik teklifinde bulunmasının tuhaflığı, şimdi kabul edilmesiyle kıyaslanamazdı. Charlotte'un evlilik hakkındaki görüşünün kendisininkiyle tam olarak aynı olmadığını her zaman hissetmişti, ancak harekete geçtiğinde, daha iyi hislerini dünyevi çıkarlar uğruna feda edeceğini asla tahmin edemezdi. Bay Collins'in karısı Charlotte,
çok aşağılayıcı bir tabloydu!--Ve bir arkadaşın kendini rezil edip itibarını kaybetmesinin verdiği acıya, o arkadaşın seçtiği kişiyle makul ölçüde mutlu olmasının imkansız olduğu yönündeki rahatsız edici inanç da eklenmişti.

XXIII. BÖLÜM.

Elizabeth, annesi ve kız kardeşleriyle oturmuş, duyduklarını düşünüyor ve bundan bahsetmeye yetkili olup olmadığından şüphe ediyordu,
ki kızı tarafından nişanını aileye duyurmak üzere gönderilen Sir William Lucas bizzat belirdi. Onlara birçok iltifatla ve evler arasındaki bağlantı olasılığıyla ilgili çokça kendini överek, konuyu açtı, sadece merak eden değil, aynı zamanda inanmayan bir izleyici kitlesine; çünkü Bayan Bennet, nezaketten daha fazla ısrarla, tamamen yanılmış olması gerektiğini söyledi ve her zaman tedbirsiz ve çoğu zaman kaba olan Lydia, coşkuyla haykırdı,

"Aman Tanrım! Sir William, böyle bir hikayeyi nasıl anlatabiliyorsun? - Bay Collins'in Lizzy ile evlenmek istediğini bilmiyor musun?"

Bir saray mensubunun hoşgörüsünden daha azı böyle bir muameleye öfkelenmeden dayanamazdı; ancak Sir William'ın iyi terbiyesi onu her şeyin üstesinden getirdi; ve bilgisinin doğruluğu konusunda olumlu olmak için izin istemesine rağmen, tüm küstahlıklarını en hoşgörülü nezaketle dinledi.

Elizabeth, onu bu kadar tatsız bir durumdan kurtarmanın kendisine düştüğünü hissederek, şimdi Charlotte'un kendisinden önceden bildiğini söyleyerek, onun açıklamasını doğrulamak için öne çıktı; ve annesinin ve kız kardeşlerinin haykırışlarını, Sir William'a içten tebriklerini ileterek, ki buna Jane de hemen katıldı ve evlilikten beklenebilecek mutluluk, Bay Collins'in mükemmel karakteri ve Hunsford'un Londra'ya olan elverişli mesafesi hakkında çeşitli yorumlarda bulunarak durdurmaya çalıştı.

Bayan Bennet, Sir William orada kalırken fazla bir şey söyleyemeyecek kadar güçsüzdü; ancak William onları terk eder etmez, duyguları hızla açığa çıktı. İlk olarak, meselenin tamamına inanmamakta ısrar etti; ikinci olarak, Bay Collins'in kandırıldığından çok emindi; üçüncü olarak, asla birlikte mutlu olamayacaklarına inanıyordu; ve dördüncü olarak, evlilik bozulabilirdi. Ancak, bütünden iki çıkarım açıkça çıkarılmıştı; birincisi, Elizabeth'in tüm bu kötülüklerin gerçek sebebi olduğu; diğeri ise, kendisinin hepsi tarafından barbarca kullanıldığı; ve günün geri kalanında esas olarak bu iki nokta üzerinde durdu. Hiçbir şey onu teselli edemez ve hiçbir şey yatıştıramazdı. O gün de onun kızgınlığını yıpratmadı. A week elapsed before she could see Elizabeth without
scolding her, a month passed away before she could speak to Sir William
or Lady Lucas without being rude, and many months were gone before she
could at all forgive their daughter.

Mr. Bennet's emotions were much more tranquil on the occasion, and such
as he did experience he pronounced to be of a most agreeable sort; for
it gratified him, he said, to discover that Charlotte Lucas, whom he had
been used to think tolerably sensible, was as foolish as his wife, and
more foolish than his daughter!

Jane confessed herself a little surprised at the match; but she said
less of her astonishment than of her earnest desire for their happiness;
nor could Elizabeth persuade her to consider it as improbable. Kitty and
Lydia were far from envying Miss Lucas, for Mr. Collins was only a
clergyman; and it affected them in no other way than as a piece of news
to spread at Meryton.

Lady Lucas could not be insensible of triumph on being able to retort on
Mrs. Bennet the comfort of having a daughter well married; and she
called at Longbourn rather oftener than usual to say how happy she was,
though Mrs. Bennet's sour looks and ill-natured remarks might have been
enough to drive happiness away.

Between Elizabeth and Charlotte there was a restraint which kept them
mutually silent on the subject; and Elizabeth felt persuaded that no
real confidence could ever subsist between them again. Her
disappointment in Charlotte made her turn with fonder regard to her
sister, of whose rectitude and delicacy she was sure her opinion could
never be shaken, and for whose happiness she grew daily more anxious, as
Bingley had now been gone a week, and nothing was heard of his return.

Jane had sent Caroline an early answer to her letter, and was counting
the days till she might reasonably hope to hear again. The promised
letter of thanks from Mr. Collins arrived on Tuesday, addressed to their
father, and written with all the solemnity of gratitude which a
twelvemonth's abode in the family might have prompted. After discharging
his conscience on that head, he proceeded to inform them, with many
rapturous expressions, of his happiness in having obtained the affection
of their amiable neighbour, Miss Lucas, and then explained that it was
merely with the view of enjoying her society that he had been so ready
to close with their kind wish of seeing him again at Longbourn, whither
he hoped to be able to return on Monday fortnight; for Lady Catherine,
he added, so heartily approved his marriage, that she wished it to take
place as soon as possible, which he trusted would be an unanswerable
argument with his amiable Charlotte to name an early day for making him
the happiest of men.

Mr. Collins's return into Hertfordshire was no longer a matter of
pleasure to Mrs. Bennet. On the contrary she was as much disposed to
complain of it as her husband.--It was very strange that he should come
to Longbourn instead of to Lucas Lodge; it was also very inconvenient
and exceedingly troublesome.--She hated having visitors in the house
while her health was so indifferent, and lovers were of all people the
most disagreeable. Such were the gentle murmurs of Mrs. Bennet, and they
gave way only to the greater distress of Mr. Bingley's continued
absence.

Neither Jane nor Elizabeth were comfortable on this subject. Day after
day passed away without bringing any other tidings of him than the
report which shortly prevailed in Meryton of his coming no more to
Netherfield the whole winter; a report which highly incensed Mrs.
Bennet, and which she never failed to contradict as a most scandalous
falsehood.

Even Elizabeth began to fear--not that Bingley was indifferent--but that
his sisters would be successful in keeping him away. Unwilling as she
was to admit an idea so destructive of Jane's happiness, and so
dishonourable to the stability of her lover, she could not prevent its
frequently recurring. Duygusuz iki kız kardeşinin ve güçlü arkadaşının birleşik çabaları, Bayan Darcy'nin cazibesi ve Londra'nın eğlenceleriyle desteklendiğinde, onun bağlılığının gücü için fazla gelebilirdi.

Jane'e gelince, bu belirsizlik altındaki _onun_ kaygısı, elbette, Elizabeth'inkinden daha acı vericiydi; ancak ne hissediyorsa onu gizlemek istiyordu ve bu nedenle Elizabeth ile kendisi arasında bu konu asla gündeme getirilmiyordu. Ancak annesini böyle bir incelik engelleyemediği için, Bingley'den bahsetmediği, onun gelişi için sabırsızlandığını ifade etmediği veya hatta Jane'den eğer geri dönmezse kendisini çok kötü kullanılmış hissedeceğini itiraf etmesini istemediği bir saat bile neredeyse hiç geçmiyordu. Bu saldırılara katlanılabilir bir sükunetle katlanabilmek için Jane'in tüm istikrarlı yumuşaklığına ihtiyaç vardı.

Bay Collins Pazartesi iki haftada tam zamanında döndü, ancak Longbourn'daki karşılaması ilk tanışmasındaki kadar nazik değildi. Ancak fazla ilgiye ihtiyaç duyacak kadar mutluydu; ve şans eseri diğerleri için, sevişme işi onları onun arkadaşlığından büyük ölçüde kurtardı. Her günün ana bölümünü Lucas Lodge'da geçiriyordu ve bazen Longbourn'a ancak aile yatmadan önce yokluğu için özür dilemek için zamanında dönüyordu.

Bayan Bennet gerçekten çok acınası bir durumdaydı. Maçla ilgili herhangi bir şeyin anılması bile onu kötü bir ruh haline sokuyordu ve
nereye gitse bundan bahsedildiğinden emindi.
Bayan Lucas'ın görüntüsü onun için iğrençti. O evdeki halefi olarak ona kıskanç bir nefretle bakıyordu. Charlotte onları görmeye geldiğinde,
onun ele geçirilme saatini beklediği sonucuna varıyordu; ve
Bay Collins'le alçak sesle konuştuğunda,
Longbourn malikanesinden bahsettiklerine ve Bay Bennet ölür ölmez
kendisini ve kızlarını evden çıkarmaya karar verdiğine ikna oluyordu.
Bütün bunlardan kocasına acı bir şekilde yakındı.

"Gerçekten de, Bay Bennet," dedi, "Charlotte Lucas'ın bu evin hanımı olması, benim
ona yer açmak zorunda kalmam ve onun benim yerimi almasını görmek çok zor!"

"Canım, böyle kasvetli düşüncelere kapılma.
Daha iyi şeyler
umalım. Kendimize _ben_ hayatta kalan olabilirim diye övünelim."

Bu Bayan Bennet için pek de teselli edici değildi ve bu nedenle, herhangi bir cevap vermek yerine, daha önce olduğu gibi devam etti,

"Bütün bu malikaneye onların sahip olmasını düşünmeye dayanamıyorum. Eğer
bu mülk olmasaydı, aldırmazdım."

"Neyi umursamamalısın?"

"Hiçbir şeyi umursamam."

"Böyle bir duyarsızlık durumundan korunduğun için minnettar olalım."

"Bay Bennet, hiçbir şey için minnettar olamam.
Birinin kendi kızlarından bir mülkü devralma vicdanına nasıl sahip olabileceğini anlayamıyorum; ve hepsi Bay Collins uğruna! - Neden _o_ başkalarından daha fazlasına sahip olsun?"

"Bunu kendiniz belirleyin," dedi Bay Bennet.

I. CİLT SONU.

[Resim: BİR VAKİKARLIK EVİ.]

GURURUN VE ÖNYARGI:

Bir Roman.

Üç Ciltte.

"Akıl ve Duyarlılık" Yazarı Tarafından.

II. CİLT.

Londra:
T. Egerton,
Askeri Kütüphane, Whitehall için basılmıştır. 1813.

GURUR VE ÖNYARGI.

BÖLÜM I.

Bayan Bingley'nin mektubu geldi ve şüphelere son verdi. İlk cümle, kış için Londra'ya yerleştiklerine dair güvenceyi iletiyordu ve kardeşinin ülkeden ayrılmadan önce Hertfordshire'daki arkadaşlarına saygılarını sunmaya
zaman bulamadığı için duyduğu pişmanlıkla sona eriyordu.

Umut bitmişti, tamamen bitmişti; ve Jane mektubun geri kalanına bakabildiğinde, yazarın itiraf ettiği sevgi dışında, ona teselli verebilecek pek az şey buldu. Bayan Darcy'nin övgüsü, mektubun en önemli kısmını oluşturuyordu. Birçok cazibesi tekrar ele alındı ​​ve Caroline, artan yakınlıklarından neşeyle övündü ve önceki mektubunda dile getirdiği
isteklerin gerçekleşmesini tahmin etmeye cesaret etti. Ayrıca, kardeşinin Bay Darcy'nin evinde kalmasından büyük bir zevkle yazdı ve ikincisinin yeni mobilyalarla ilgili bazı planlarından coşkuyla bahsetti. Jane'in çok geçmeden tüm bunların en önemlisini ilettiği Elizabeth, bunu sessiz bir öfkeyle duydu. Kalbi, kız kardeşine duyduğu endişe ve diğerlerine duyduğu kızgınlık arasında bölünmüştü. Caroline'in, kardeşinin Bayan Darcy'ye karşı taraflı olduğu iddiasına hiç itibar etmedi. Jane'i gerçekten sevdiğinden, her zamankinden daha fazla şüphe duymadı; ve her zaman ondan hoşlanmaya meyilli olduğu kadar, öfkelenmeden, hatta küçümsemeden, o kolay öfkelenmeden, şimdi onu entrikacı arkadaşlarının kölesi yapan ve kendi mutluluğunu onların eğilimlerinin kaprisine kurban etmesine yol açan o uygun karar eksikliğini düşünemiyordu. Ancak, kendi mutluluğu tek fedakarlık olsaydı, onunla en iyi
olduğunu düşündüğü şekilde oynamasına izin verilebilirdi; ama kız kardeşinin mutluluğu da buna dahildi, çünkü kendisi de mantıklı olmalı diye düşünüyordu. Kısacası, üzerinde uzun süre düşünülmesi gereken bir konuydu ve faydasız olmalıydı. Başka hiçbir şey düşünemiyordu, ama Bingley'nin bakışının gerçekten
yok olup olmadığını, yoksa arkadaşlarının müdahalesiyle bastırılıp bastırılmadığını; Jane'in bağlılığının
farkında olup olmadığını, yoksa bunun onun
gözünden kaçıp kaçmadığını; durum ne olursa olsun, onun hakkındaki fikri farklılıktan önemli ölçüde etkilenmiş olsa da, kız kardeşinin durumu aynı kaldı, huzuru da aynı şekilde yaralandı.

Jane'in Elizabeth'e duygularını anlatacak cesareti bulmasından önce bir iki gün geçti; ama sonunda Bayan Bennet'in Netherfield ve efendisi hakkında her zamankinden daha uzun bir
sinirlenmeden sonra onları birlikte bırakmasıyla,
"Ah! Keşke sevgili annem kendi üzerinde daha fazla hakimiyet kurabilseydi;
onun hakkında sürekli düşünerek bana verdiği acıyı tahmin bile edemez. Ama
pişman olmayacağım. Bu uzun süre devam edemez. O unutulacak ve hepimiz eskisi gibi olacağız."

Elizabeth kız kardeşine inanmaz bir ilgiyle baktı, ama
hiçbir şey söylemedi.

"Benden şüphe ediyorsun," diye bağırdı Jane, hafifçe kızararak; "aslında hiçbir
nedenin yok. Tanıdığım en sevecen adam olarak hafızamda yaşayabilir, ama hepsi bu. Ne umut edecek ne de korkacak hiçbir şeyim var,
ve onu suçlayacak hiçbir şeyim yok. Tanrıya şükür! _O_ acıyı çekmiyorum. Bu yüzden biraz zamanım var.--Kesinlikle daha iyi olmaya çalışacağım."

Daha güçlü bir sesle hemen ekledi, "Hemen şu teselliye kavuşuyorum,
bu benim tarafımdan bir hayalden başka bir şey değil ve
kendimden başka kimseye zararı olmadı."

"Sevgili Jane!" diye haykırdı Elizabeth, "sen çok iyisin. Tatlılığın ve ilgisizliğin gerçekten melek gibi; sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sanki sana hiç adalet yapmamışım veya seni hak ettiğin gibi sevmemişim gibi hissediyorum."

Bayan Bennet tüm olağanüstü meziyetleri hevesle reddetti ve övgüyü kız kardeşinin sıcak sevgisine geri
vurdu.

"Hayır," dedi Elizabeth, "bu adil değil. _Sen_ tüm dünyayı saygın sanmak istiyorsun ve ben herhangi biri hakkında kötü konuşursam inciniyorsun. _Ben_ sadece _seni_ mükemmel sanmak istiyorum ve sen buna karşı çıkıyorsun. Herhangi bir aşırılığa düşmemden, senin evrensel iyi niyet ayrıcalığına tecavüz etmemden korkma. Korkmana gerek yok. Gerçekten sevdiğim çok az insan var ve hakkında iyi düşündüğüm daha da az. Dünyayı ne kadar çok
görsem, ondan o kadar çok tatmin olmuyorum; ve her geçen gün tüm insan karakterlerinin tutarsızlığına ve liyakat veya sağduyunun görünümüne ne kadar az bağımlı olunabileceğine olan inancımı doğruluyor. Son zamanlarda iki örnekle karşılaştım; birinden bahsetmeyeceğim; diğeri Charlotte'un evliliği. It is unaccountable! in every view it
is unaccountable!"

"My dear Lizzy, do not give way to such feelings as these. They will
ruin your happiness. You do not make allowance enough for difference of
situation and temper. Consider Mr. Collins's respectability, and
Charlotte's prudent, steady character. Remember that she is one of a
large family; that as to fortune, it is a most eligible match; and be
ready to believe, for every body's sake, that she may feel something
like regard and esteem for our cousin."

"To oblige you, I would try to believe almost any thing, but no one else
could be benefited by such a belief as this; for were I persuaded that
Charlotte had any regard for him, I should only think worse of her
understanding, than I now do of her heart. My dear Jane, Mr. Collins is
a conceited, pompous, narrow-minded, silly man; you know he is, as well
as I do; and you must feel, as well as I do, that the woman who marries
him, cannot have a proper way of thinking. You shall not defend her,
though it is Charlotte Lucas. You shall not, for the sake of one
individual, change the meaning of principle and integrity, nor
endeavour to persuade yourself or me, that selfishness is prudence, and
insensibility of danger, security for happiness."

"I must think your language too strong in speaking of both," replied
Jane, "and I hope you will be convinced of it, by seeing them happy
together. But enough of this. You alluded to something else. You
mentioned _two_ instances. I cannot misunderstand you, but I intreat
you, dear Lizzy, not to pain me by thinking _that person_ to blame, and
saying your opinion of him is sunk. We must not be so ready to fancy
ourselves intentionally injured. We must not expect a lively young man
to be always so guarded and circumspect. It is very often nothing but
our own vanity that deceives us. Women fancy admiration means more than
it does."

"And men take care that they should."

"If it is designedly done, they cannot be justified; but I have no idea
of there being so much design in the world as some persons imagine."

"I am far from attributing any part of Mr. Bingley's conduct to design,"
said Elizabeth; "but without scheming to do wrong, or to make others
unhappy, there may be error, and there may be misery. Thoughtlessness,
want of attention to other people's feelings, and want of resolution,
will do the business."

"And do you impute it to either of those?"

"Yes; to the last. But if I go on, I shall displease you by saying what
I think of persons you esteem. Stop me whilst you can."

"You persist, then, in supposing his sisters influence him."

"Yes, in conjunction with his friend."

"I cannot believe it. Why should they try to influence him? They can
only wish his happiness, and if he is attached to me, no other woman can
secure it."

"Your first position is false. They may wish many things besides his
happiness; they may wish his increase of wealth and consequence; they
may wish him to marry a girl who has all the importance of money, great
connections, and pride."

"Beyond a doubt, they _do_ wish him to chuse Miss Darcy," replied Jane;
"but this may be from better feelings than you are supposing. They have
known her much longer than they have known me; no wonder if they love
her better. But, whatever may be their own wishes, it is very unlikely
they should have opposed their brother's. What sister would think
herself at liberty to do it, unless there were something very
objectionable? If they believed him attached to me, they would not try
to part us; if he were so, they could not succeed. By supposing such an
affection, you make every body acting unnaturally and wrong, and me most
unhappy. Do not distress me by the idea. I am not ashamed of having been
mistaken--or, at least, it is slight, it is nothing in comparison of
what I should feel in thinking ill of him or his sisters. Let me take it
in the best light, in the light in which it may be understood. "

Elizabeth böyle bir isteğe karşı koyamazdı; ve o zamandan sonra Bay Bingley'nin adı aralarında neredeyse hiç anılmadı.

Bayan Bennet hala onun bir daha dönmemesine şaşırmaya ve yakınmaya devam etti ve Elizabeth'in bunu açıkça açıklamadığı bir gün nadiren geçmesine rağmen, bunu daha az şaşkınlıkla düşünmesi pek olası görünmüyordu. Kızı, kendisinin inanmadığı bir şeye, yani Jane'e olan ilgisinin yalnızca sıradan ve geçici bir hoşlantının etkisi olduğuna ve onu bir daha görmediğinde bu hoşlantının sona erdiğine ikna etmeye çalıştı; ancak o sırada bu ifadenin olasılığı kabul edilmiş olsa da, her gün aynı hikayeyi tekrarlamak zorundaydı. Bayan Bennet'in en büyük tesellisi, Bay Bingley'nin yazın tekrar aşağı inmesi gerektiğiydi.

Bay Bennet konuyu farklı şekilde ele aldı. "Öyleyse, Lizzy," dedi bir gün, "kardeşin aşık olmuş. Onu tebrik ediyorum. Evli olmanın yanında, bir kız arada sırada aşık olmaktan hoşlanır.
Bu düşünülmesi gereken bir şeydir ve ona arkadaşları arasında bir tür ayrıcalık kazandırır. Sıra sana ne zaman gelecek? Jane tarafından
uzun süre geride bırakılmaya dayanamazsın. Şimdi senin zamanın. Meryton'da ülkedeki tüm genç hanımları hayal kırıklığına uğratacak kadar çok memur var. Wickham'ın
adamın olmasına izin ver. O hoş bir adam ve seni itibarlı bir şekilde terk eder."

"Teşekkür ederim, efendim, ama daha az hoş bir adam beni tatmin ederdi. Hepimiz Jane'in iyi talihini beklememeliyiz."

"Doğru," dedi Bay Bennet, "ama başınıza ne gelirse gelsin, her zaman bundan en iyi şekilde yararlanacak şefkatli bir anneniz olduğunu düşünmek rahatlatıcı."

Bay Wickham'ın topluluğu, son zamanlardaki sapkın olayların Longbourn ailesinin çoğuna
yarattığı kasveti dağıtmada önemli bir hizmette bulundu. Onu sık sık görüyorlardı ve diğer tavsiyelerine şimdi genel bir çekincesizlik de eklenmişti. Elizabeth'in daha önce duyduklarının tamamı, Bay Darcy'ye yönelik iddiaları ve ondan çektiği her şey artık açıkça kabul edilmiş ve kamuoyuna açıklanmıştı; ve herkes, konuyla ilgili hiçbir şey bilmeden önce Bay Darcy'den ne kadar nefret ettiklerini düşünmekten memnundu.

Bayan Bennet, Hertfordshire topluluğunun bilmediği, davada hafifletici bir neden olabileceğini düşünebilen tek kişiydi; onun yumuşak ve istikrarlı dürüstlüğü her zaman
ödenek için yalvarırdı ve hata yapma olasılığını öne sürerdi--ama diğer herkes tarafından
Bay Darcy en kötü adam olarak kınanırdı.

BÖLÜM II.

Bir hafta boyunca aşk itirafları ve mutluluk planları yaptıktan sonra, Bay
Collins, cumartesi günü sevimli Charlotte'undan
çağrıldı. Ancak ayrılığın acısı, gelininin kabulü için hazırlıklar yaparak onun tarafında hafifletilebilirdi, çünkü Hertfordshire'a bir sonraki dönüşünden kısa bir süre sonra, onu en mutlu adam yapacak günün
belirleneceğini umuyordu.
Longbourn'daki akrabalarıyla daha önceki kadar ciddi bir şekilde vedalaştı; güzel kuzenlerine tekrar sağlık ve mutluluk diledi ve babalarına
başka bir teşekkür mektubu
yazma sözü verdi.

Ertesi pazartesi günü, Bayan Bennet, her zamanki gibi Noel'i geçirmek için Longbourn'a gelen kardeşini ve karısını
kabul etme zevkine erişti. Bay Gardiner, kız kardeşinden çok daha üstün, aklı başında, beyefendi bir adamdı, hem doğası hem de eğitimiyle. Netherfield'lı hanımlar, ticaretle uğraşan ve kendi depolarını görebilen bir adamın bu kadar iyi yetiştirilmiş ve hoş olabileceğine inanmakta zorluk çekerlerdi. Bayan Bennet ve Bayan Philips'ten birkaç yaş küçük olan Bayan Gardiner, sevimli, zeki, zarif bir kadındı ve tüm Longbourn yeğenlerinin gözdesiydi. Özellikle en büyük iki yeğeni ve kendisi arasında çok özel bir saygı vardı. Sık sık onunla birlikte şehirde kalıyorlardı. Bayan Gardiner'ın varışındaki ilk işi, hediyelerini dağıtmak ve en yeni modayı anlatmaktı. Bunu yaptığında, daha az aktif bir rol oynuyordu. It became her turn to listen.
Mrs. Bennet had many grievances to relate, and much to complain of. They
had all been very ill-used since she last saw her sister. Two of her
girls had been on the point of marriage, and after all there was nothing
in it.

"I do not blame Jane," she continued, "for Jane would have got Mr.
Bingley, if she could. But, Lizzy! Oh, sister! it is very hard to think
that she might have been Mr. Collins's wife by this time, had not it
been for her own perverseness. He made her an offer in this very room,
and she refused him. The consequence of it is, that Lady Lucas will have
a daughter married before I have, and that Longbourn estate is just as
much entailed as ever. The Lucases are very artful people indeed,
sister. They are all for what they can get. I am sorry to say it of
them, but so it is. It makes me very nervous and poorly, to be thwarted
so in my own family, and to have neighbours who think of themselves
before anybody else. However, your coming just at this time is the
greatest of comforts, and I am very glad to hear what you tell us, of
long sleeves."

Mrs. Gardiner, to whom the chief of this news had been given before, in
the course of Jane and Elizabeth's correspondence with her, made her
sister a slight answer, and in compassion to her nieces turned the
conversation.

When alone with Elizabeth afterwards, she spoke more on the subject. "It
seems likely to have been a desirable match for Jane," said she. "I am
sorry it went off. But these things happen so often! A young man, such
as you describe Mr. Bingley, so easily falls in love with a pretty girl
for a few weeks, and when accident separates them, so easily forgets
her, that these sort of inconstancies are very frequent."

"An excellent consolation in its way," said Elizabeth, "but it will not
do for _us_. We do not suffer by _accident_. It does not often happen
that the interference of friends will persuade a young man of
independent fortune to think no more of a girl, whom he was violently in
love with only a few days before."

"But that expression of 'violently in love' is so hackneyed, so
doubtful, so indefinite, that it gives me very little idea. It is as
often applied to feelings which arise from an half-hour's acquaintance,
as to a real, strong attachment. Pray, how _violent was_ Mr. Bingley's
love?"

"I never saw a more promising inclination. He was growing quite
inattentive to other people, and wholly engrossed by her. Every time
they met, it was more decided and remarkable. At his own ball he
offended two or three young ladies, by not asking them to dance, and I
spoke to him twice myself, without receiving an answer. Could there be
finer symptoms? Is not general incivility the very essence of love?"

"Oh, yes!--of that kind of love which I suppose him to have felt. Poor
Jane! I am sorry for her, because, with her disposition, she may not get
over it immediately. It had better have happened to _you_, Lizzy; you
would have laughed yourself out of it sooner. But do you think she
would be prevailed on to go back with us? Change of scene might be of
service--and perhaps a little relief from home, may be as useful as
anything."

Elizabeth was exceedingly pleased with this proposal, and felt persuaded
of her sister's ready acquiescence.

"I hope," added Mrs. Gardiner, "that no consideration with regard to
this young man will influence her. We live in so different a part of
town, all our connections are so different, and, as you well know, we go
out so little, that it is very improbable they should meet at all,
unless he really comes to see her."

"And _that_ is quite impossible; for he is now in the custody of his
friend, and Mr. Darcy would no more suffer him to call on Jane in such a
part of London! My dear aunt, how could you think of it? Mr. Darcy may
perhaps have _heard_ of such a place as Gracechurch Street, but he would
hardly think a month's ablution enough to cleanse him from its
impurities, were he once to enter it; and depend upon it, Mr. Bingley
never stirs without him."

"So much the better. I hope they will not meet at all. But does not Jane
correspond with the sister? _She_ will not be able to help calling."

"She will drop the acquaintance entirely."

But in spite of the certainty in which Elizabeth affected to place this
point, as well as the still more interesting one of Bingley's being
withheld from seeing Jane, she felt a solicitude on the subject which
convinced her, on examination, that she did not consider it entirely
hopeless. It was possible, and sometimes she thought it probable, that
his affection might be re-animated, and the influence of his friends
successfully combated by the more natural influence of Jane's
attractions.

Miss Bennet accepted her aunt's invitation with pleasure; and the
Bingleys were no otherwise in her thoughts at the time, than as she
hoped that, by Caroline's not living in the same house with her brother,
she might occasionally spend a morning with her, without any danger of
seeing him.

The Gardiners staid a week at Longbourn; and what with the Philipses,
the Lucases, and the officers, there was not a day without its
engagement. Mrs. Bennet had so carefully provided for the entertainment
of her brother and sister, that they did not once sit down to a family
dinner. When the engagement was for home, some of the officers always
made part of it, of which officers Mr. Wickham was sure to be one; and
on these occasions, Mrs. Gardiner, rendered suspicious by Elizabeth's
warm commendation of him, narrowly observed them both. Without supposing
them, from what she saw, to be very seriously in love, their preference
of each other was plain enough to make her a little uneasy; and she
resolved to speak to Elizabeth on the subject before she left
Hertfordshire, and represent to her the imprudence of encouraging such
an attachment.

To Mrs. Gardiner, Wickham had one means of affording pleasure,
unconnected with his general powers. About ten or a dozen years ago,
before her marriage, she had spent a considerable time in that very part
of Derbyshire, to which he belonged. They had, therefore, many
acquaintance in common; and, though Wickham had been little there since
the death of Darcy's father, five years before, it was yet in his power
to give her fresher intelligence of her former friends, than she had
been in the way of procuring.

Mrs. Gardiner had seen Pemberley, and known the late Mr. Darcy by
character perfectly well. Here consequently was an inexhaustible subject
of discourse. In comparing her recollection of Pemberley, with the
minute description which Wickham could give, and in bestowing her
tribute of praise on the character of its late possessor, she was
delighting both him and herself. On being made acquainted with the
present Mr. Darcy's treatment of him, she tried to remember something of
that gentleman's reputed disposition when quite a lad, which might agree
with it, and was confident at last, that she recollected having heard
Mr. Fitzwilliam Darcy formerly spoken of as a very proud, ill-natured
boy.




CHAPTER III.


Mrs. Gardiner's caution to Elizabeth was punctually and kindly given on
the first favourable opportunity of speaking to her alone; after
honestly telling her what she thought, she thus went on:

"You are too sensible a girl, Lizzy, to fall in love merely because you
are warned against it; and, therefore, I am not afraid of speaking
openly. Seriously, I would have you be on your guard. Do not involve
yourself, or endeavour to involve him in an affection which the want of
fortune would make so very imprudent. I have nothing to say against
_him_; he is a most interesting young man; and if he had the fortune he
ought to have, I should think you could not do better. Ama şu anki haliyle--hayallerinizin sizi ele geçirmesine izin vermemelisiniz. Aklınız var ve hepimiz bunu kullanmanızı bekliyoruz. Babanız _sizin_ kararlılığınıza ve iyi tavrınıza güvenecektir, eminim. Babanızı hayal kırıklığına uğratmamalısınız."

"Sevgili teyzem, bu gerçekten ciddi olmak."

"Evet, ve sizin de aynı şekilde ciddi olmanızı umuyorum."

"Peki, o zaman, herhangi bir endişeye kapılmanıza gerek yok. Ben
kendime ve Bay Wickham'a da bakacağım. Eğer engelleyebilirsem, o bana aşık olmayacak."

"Elizabeth, artık ciddi değilsin."

"Özür dilerim. Tekrar deneyeceğim. Şu anda Bay Wickham'a aşık değilim; hayır, kesinlikle değilim. Ama o, her şeyin ötesinde,
gördüğüm en hoş adam--ve eğer gerçekten bana bağlanırsa--bence olmaması daha iyi olacaktır. Bunun tedbirsizliğini görüyorum. --Ah! O iğrenç Bay Darcy!--Babamın benim hakkımdaki görüşü bana en büyük onuru kazandırıyor; ve bundan vazgeçmek beni çok üzer. Ancak babam Bay Wickham'a karşı taraflı. Kısacası, sevgili teyzem, sizden herhangi birini mutsuz etmenin aracı olmak beni çok üzer; ama her gün gördüğümüz gibi, sevginin olduğu yerde, genç insanlar birbirleriyle ilişkiye girmekten hemen
çok az şanssızlıktan alıkonulurlar, o yüzden eğer baştan çıkarılırsam, diğer birçok insandan daha akıllı olmaya nasıl söz verebilirim, ya da direnmenin
akıllıca olup olmayacağını nasıl bilebilirim? Bu yüzden size tek söz verebileceğim şey acele etmemenizdir. Kendimi onun ilk amacı olarak görmek için acele etmeyeceğim. Onunla birlikteyken, arzulamayacağım. Kısacası,
Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Belki de onun buraya bu kadar sık ​​gelmesini engellersen daha iyi olur. En azından, annene onu davet etmeyi _hatırlatmamalısın_."

"Geçen gün yaptığım gibi," dedi Elizabeth, bilinçli bir gülümsemeyle; "çok
doğru, bundan _vazgeçmem_ benim için akıllıca olur. Ama onun her zaman
bu kadar sık ​​burada olduğunu düşünme. Bu hafta bu kadar sık
davet edilmesinin sebebi senin sayende. Annemin arkadaşları için sürekli bir arkadaşlığın gerekliliği konusundaki fikirlerini biliyorsun. Ama gerçekten ve
şerefim üzerine, en akıllıca olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya çalışacağım; ve şimdi, umarım
memnunsundur."

Teyzesi ona öyle olduğunu temin etti; ve Elizabeth ona ipuçlarının nezaketi için
teşekkür ettikten sonra ayrıldılar; böyle bir noktada
kızgınlık duyulmadan verilen harika bir tavsiye örneği.

Bay Collins, Gardiner'lar ve Jane tarafından terk edildikten kısa bir süre sonra Hertfordshire'a döndü; ancak Lucases'larla birlikte yaşamaya başladığında,
gelişi Bayan Bennet için büyük bir rahatsızlık yaratmadı. Evliliği
şimdi hızla yaklaşıyordu ve sonunda o kadar teslim olmuştu ki
kaçınılmaz olduğunu düşündü ve hatta kötü huylu bir
tonla
"_mutlu olmalarını_ dilediğini" tekrar tekrar söyledi. Perşembe günü düğün günü olacaktı
ve Çarşamba günü Bayan Lucas veda ziyaretini yaptı; ve Elizabeth, annesinin nezaketsiz ve isteksiz iyi dileklerinden utanarak ve içtenlikle davranarak onu odadan
çıkardı. Birlikte merdivenlerden aşağı inerken, Charlotte dedi,

"Senden çok sık haber alacağıma güveniyorum, Eliza."

"_Bunu_ kesinlikle yapacaksın."

"Ve bir ricam daha var. Beni görmeye gelir misin?"

"Umarım Hertfordshire'da sık sık görüşürüz."

"Kent'ten bir süreliğine ayrılmam pek olası değil. Bu nedenle bana Hunsford'a
gelmeye söz ver."

Elizabeth reddedemezdi, ancak ziyaretten pek de hoşlanacağını
öngörmemişti.

"Babam ve Maria Mart ayında bana gelecekler," diye ekledi Charlotte, "ve
umarım sen de bu gruba katılmayı kabul edersin. Gerçekten, Eliza, sen de
onlardan herhangi biri kadar
hoş karşılanacaksın."

Düğün gerçekleşti; gelin ve damat kilise kapısından Kent'e doğru yola çıktılar ve herkesin bu konu hakkında her zamanki gibi söyleyecek veya duyacak çok şeyi vardı. Elizabeth kısa süre sonra arkadaşından haber aldı; ve
yazışmaları her zamanki gibi düzenli ve sıktı; eşit derecede
kayıtsız olması imkansızdı. Elizabeth, ona
tüm samimiyetin rahatlığının bittiğini hissetmeden asla hitap edemezdi ve bir muhabir olarak gevşememeye kararlı olsa da,
bu, olandan ziyade, olanın hatırınaydı. Charlotte'un ilk mektupları
oldukça hevesle karşılandı; yeni
evinden nasıl bahsedeceğini, Leydi Catherine'i nasıl seveceğini ve kendini
ne kadar mutlu ilan edeceğini merak etmekten başka bir şey olamazdı; ancak, mektuplar okunduğunda Elizabeth, Charlotte'un her noktada kendini tam olarak öngörebileceği gibi ifade ettiğini hissetti. Neşeyle
yazdı, konforlarla çevrili gibi göründü ve övemeyeceği hiçbir şeyden bahsetmedi. Ev, mobilyalar, mahalle ve yollar, hepsi onun zevkine uygundu ve Leydi Catherine'in davranışları son derece
dost canlısı ve yardımseverdi. Bay Collins'in Hunsford ve Rosings'in rasyonel olarak yumuşatılmış resmiydi; ve Elizabeth, geri kalanını öğrenmek için
kendi ziyaretini beklemesi gerektiğini anladı.

Jane, Londra'ya güvenli bir şekilde vardıklarını duyurmak için kız kardeşine birkaç satır yazmıştı bile; ve tekrar yazdığında, Elizabeth Bingley'ler hakkında bir şeyler söyleyebilmenin kendisinde olacağını umuyordu.

Bu ikinci mektup için duyduğu sabırsızlık, genel olarak duyulan sabırsızlık kadar ödüllendirildi. Jane, Caroline'ı görmeden veya ondan haber almadan bir hafta şehirde kalmıştı. Ancak, Longbourn'dan arkadaşına yazdığı son mektubun bir kaza sonucu kaybolduğunu varsayarak bunu açıkladı.

"Teyzem," diye devam etti, "yarın şehrin o kısmına gidecek ve ben de Grosvenor Caddesi'ne uğrama fırsatını değerlendireceğim."

Ziyaret gerçekleştiğinde tekrar yazdı ve Bayan Bingley'i görmüştü. "Caroline'in neşeli olduğunu düşünmemiştim," dedi, "ama beni gördüğüne çok sevinmişti ve Londra'ya geldiğimi ona haber vermediğim için beni azarladı. Haklıydım, bu yüzden; son mektubum ona hiç ulaşmamıştı.
Elbette kardeşlerini sordum. İyiydi ama Bay Darcy ile o kadar çok meşguldü ki, onu neredeyse hiç görmediler. Bayan Darcy'nin akşam yemeğine
beklendiğini öğrendim. Keşke onu görebilseydim. Ziyaretim uzun sürmedi, çünkü Caroline ve Bayan Hurst dışarı çıkıyorlardı. Sanırım onları yakında burada
göreceğim."

Elizabeth bu mektuba başını salladı. Bu onu, Bay Bingley'e kız kardeşinin şehirde olduğunu ancak
kazanın öğrenebileceğine ikna etti.

Dört hafta geçti ve Jane ondan hiçbir şey görmedi. Pişman olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı; ama artık Bayan Bingley'nin dikkatsizliğine karşı kör olamazdı. Her sabah evde iki hafta bekledikten ve her akşam ona yeni bir bahane uydurduktan sonra,
ziyaretçi sonunda geldi; ancak kalışının kısalığı ve dahası,
davranışlarındaki değişiklik, Jane'in kendini daha fazla kandırmasına izin vermeyecekti. Bu vesileyle kız kardeşine yazdığı mektup,
hissettiklerini kanıtlayacak.

"Sevgili Lizzy'm, Bayan Bingley'nin bana olan bakış açısında tamamen aldandığımı itiraf ettiğimde, eminim ki, daha iyi yargısında zafer kazanamayacak, benim zararıma. Ama sevgili kız kardeşim, olay seni haklı çıkarmış olsa da, onun davranışlarını göz önünde bulundurarak, benim güvenimin senin şüphen kadar doğal olduğunu iddia etmeye devam edersem beni inatçı sanma. Benimle yakınlaşmak istemesinin nedenini hiç anlamıyorum, ama aynı koşullar tekrar yaşanırsa, eminim ki yine aldanırım. Caroline dün ziyaretime geri dönmedi; ve bu arada tek bir not, tek bir satır bile almadım. Geldiğinde, bundan hiç hoşlanmadığı çok açıktı; daha önce uğramadığı için hafif, resmi bir özür diledi, beni tekrar görmek istediğine dair tek bir kelime etmedi ve her bakımdan o kadar değişmiş bir yaratıktı ki, o gittiğinde, ben tamamen tanışıklığı daha fazla sürdürmemeye karar verdim. Acıyorum, ama
onu suçlamaktan kendimi alamıyorum. Beni tek başına seçmesi çok yanlıştı; rahatlıkla söyleyebilirim ki, yakınlığa doğru her ilerleme onun
tarafından başladı. Ama ona acıyorum, çünkü yanlış davrandığını hissediyor olmalı ve bunun nedeninin kardeşi için duyduğu endişe olduğundan çok eminim. Kendimi daha fazla açıklamama gerek yok; ve _biz_ bu endişenin tamamen gereksiz olduğunu bilsek de, eğer o bunu hissediyorsa, bana karşı davranışını kolayca açıklayacaktır; ve kız kardeşine karşı çok
haklı olarak değerli olduğu kadar, onun adına hissedebileceği her türlü endişe doğal ve sevimlidir. Ancak, onun şu anda böyle korkuları olmasına şaşırmaktan kendimi alamıyorum, çünkü eğer beni biraz olsun umursamış olsaydı, uzun, uzun zaman önce tanışmış olurduk. Şehirde olduğumu, kendisinin söylediği bir şeyden bildiğinden eminim; ve yine de konuşma tarzından, sanki Bayan Darcy'ye karşı gerçekten taraflı olduğuna kendini ikna etmek istiyormuş gibi görünüyor. Bunu anlayamıyorum. Sert bir şekilde yargılamaktan korkmasaydım, tüm bunlarda güçlü bir ikiyüzlülük
görünümü olduğunu söylemekten neredeyse
çekinirdim. Ama her acı verici düşünceyi
silmeye çalışacağım ve sadece beni mutlu edecek şeyi, sizin sevginizi ve sevgili amcamla teyzemin değişmez nezaketini düşüneceğim. Sizden çok yakında haber alacağım. Bayan Bingley, Netherfield'a bir daha asla dönmeyeceğinden, evi terk edeceğinden biraz bahsetti, ama
kesinlikle değil. Bundan bahsetmesek daha iyi olur. Hunsford'daki arkadaşlarımızdan böyle hoş hikayeler aldığınız için çok mutluyum. Lütfen Sir William ve Maria ile birlikte onları görmeye gidin. Orada çok
rahat edeceğinizden eminim.

"Sizinki, vb."

Bu mektup Elizabeth'e biraz acı verdi; ama Jane'in en azından kız kardeşi tarafından
artık kandırılmayacağını düşündüğü için morali yerine geldi.

Kardeşten tüm beklentiler artık tamamen bitmişti. Onun ilgisinin
yenilenmesini bile istemiyordu. Karakteri her
incelemede batıyordu; ve ona bir ceza olarak, Jane'e olası bir avantaj olarak, Wickham'ın anlattığına göre, onu
attığı şeylerden fazlasıyla pişman edeceği için, Bay Darcy'nin kız kardeşiyle gerçekten yakında evlenebileceğini ciddi olarak umuyordu.

Bayan Gardiner bu sıralarda Elizabeth'e o beyefendiyle ilgili sözünü hatırlattı ve bilgi istedi; Elizabeth'in de teyzesine kendisinden daha çok huzur verebilecek
bir şeyler göndermesi gerekiyordu. Görünen tarafgirliği yatışmıştı, ilgisi bitmişti,
başka birinin hayranıydı. Elizabeth her şeyi görebilecek kadar dikkatliydi, ama maddi bir acı çekmeden görüp yazabiliyordu.
Yüreği sadece hafifçe etkilenmişti ve kibri, _kendisinin_ şans izin verseydi, onun tek seçeneği olacağına inanmakla tatmin olmuştu. Genç hanımın en dikkat çekici cazibesi, on bin poundun aniden elde edilmesiydi; artık kendisini ona hoş göstermeye başlamıştı; ancak Elizabeth, belki de onun durumunda Charlotte'un durumundan daha az sağduyulu olduğundan, bağımsızlık isteği için onunla tartışmadı. Aksine, bundan daha doğal bir şey olamazdı; ve ondan vazgeçmenin birkaç mücadeleye mal olduğunu varsayabilse de, bunun her ikisi için de akıllıca ve arzu edilir bir önlem olduğunu kabul etmeye hazırdı ve ona içtenlikle mutluluk dileyebilirdi.

Bütün bunlar Bayan Gardiner'a bildirildi; ve koşulları anlattıktan sonra şöyle devam etti: "Artık ikna oldum ki, sevgili teyzem,
asla çok aşık olmadım; çünkü o saf ve yüceltici tutkuyu gerçekten deneyimlemiş olsaydım, şu anda onun adından bile nefret ederdim ve ona her türlü kötülüğü isterdim. Ama duygularım sadece ona karşı samimi değil; hatta Bayan King'e karşı tarafsız. Ondan nefret ettiğimi veya onu çok iyi bir kız olarak düşünmeye en ufak bir isteksizlik duyduğumu
bulamıyorum. Bütün bunlarda sevgi olamaz. Dikkatliliğim etkili oldu; ve eğer ona
dalgın bir şekilde aşık olsaydım, kesinlikle tüm tanıdıklarım için daha
ilginç bir nesne olurdum, ancak karşılaştırmalı önemsizliğimden pişmanlık duyduğumu söyleyemem.
Önem bazen çok pahalıya satın alınabilir. Kitty ve Lydia onun
geri dönüşünü benden çok daha fazla önemsiyorlar. Dünyanın yollarında gençler ve henüz yakışıklı genç adamların düzlük kadar geçinecek bir şeyleri olması gerektiği şeklindeki aşağılayıcı kanaate açık değiller."

BÖLÜM IV.

Longbourn ailesinde bunlardan daha büyük olaylar olmadan ve bazen kirli bazen soğuk olan Meryton'a yürüyüşlerin ötesinde biraz daha çeşitlilik göstermeden Ocak ve Şubat geçti. Mart Elizabeth'i Hunsford'a götürecekti. İlk başta oraya gitmeyi çok ciddi olarak düşünmemişti; ancak Charlotte'un kısa süre sonra plana bağlı olduğunu keşfetti ve giderek bunu daha büyük bir zevkle ve daha büyük bir kesinlikle değerlendirmeyi öğrendi. Uzaklık Charlotte'u tekrar görme isteğini artırmış ve Bay Collins'e olan tiksintisini azaltmıştı. Planda bir yenilik vardı ve böyle bir anne ve böylesine yarenlik etmeyen kız kardeşlerle ev kusursuz olamazdı, küçük bir değişiklik kendi başına istenmeyen bir şey değildi. Yolculuk ayrıca ona Jane'e bir göz atmasını; ve kısacası, zaman yaklaştıkça, herhangi bir gecikme için çok üzülecekti. Ancak her şey yolunda gitti ve sonunda Charlotte'un ilk taslağına göre kararlaştırıldı. Sir William ve ikinci kızına eşlik edecekti. Londra'da bir gece geçirmenin
geliştirmesi zamanla eklendi ve plan
olabildiğince mükemmel oldu.

Tek acı, onu kesinlikle özleyecek olan babasını terk etmekti ve
konuya gelindiğinde, onun gitmesinden o kadar az hoşlanmıştı ki, ona
ona yazmasını söyledi ve neredeyse mektubuna cevap vereceğine söz verdi.

Kendisiyle Bay Wickham arasındaki veda son derece dostçaydı;
kendisi açısından daha da fazla. Şu anki arayışı ona Elizabeth'in ilk heyecanlandıran ve dikkatini hak eden, ilk dinleyen ve acıyan, ilk hayranlık duyulan kişi olduğunu unutturamazdı; ve ona veda etme, ona her türlü keyfi dileme, ona Leydi Catherine de Bourgh'dan ne beklemesi gerektiğini hatırlatma ve onun hakkındaki görüşlerinin -herkes hakkındaki görüşlerinin- her zaman uyuşacağına güvenme tarzında, ona karşı bir ilgi, bir ilgi duyuyordu ve bu ilginin onu her zaman en samimi bir şekilde ona bağlaması gerektiğini hissediyordu; ve ondan, ister evli ister bekar olsun, onun her zaman onun sevimli ve hoş modeli olması gerektiğine ikna olarak ayrıldı. Ertesi gün yol arkadaşları, onu daha az hoş hissettirecek türden değildi. Sir William Lucas ve kızı Maria, iyi huylu bir kızdı ama kendisi kadar boş kafalıydı, duymaya değer hiçbir şey
söylemiyorlardı ve arabadaki takırtı kadar keyifle dinleniyorlardı. Elizabeth saçmalıkları severdi ama Sir William'ı çok uzun zamandır tanıyordu. Ona, sunumunun ve şövalyeliğinin harikaları hakkında yeni hiçbir şey
söyleyemiyordu; ve nezaketi
bilgisi gibi yıpranmıştı.

Yalnızca yirmi dört mil uzunluğunda bir yolculuktu ve öğlene doğru Gracechurch-street'e varacak kadar erken başladılar. Bay Gardiner'ın kapısına doğru giderken, Jane oturma odasının penceresinden onların gelişini izliyordu;
geçitten içeri girdiklerinde onları karşılamak için oradaydı ve Elizabeth,
yüzüne içtenlikle bakarak, her zamanki gibi sağlıklı ve
güzel olduğunu görmekten memnundu. Merdivenlerde, kuzenlerinin
görünüşüne duydukları heves, oturma odasında beklemelerine izin vermeyen ve utangaçlıkları, onu bir on iki aydır görmedikleri için, aşağı inmelerini engelleyen bir grup küçük erkek ve kız vardı. Her şey neşe ve nezaketleydi. Gün çok keyifli geçti; sabah telaş ve alışverişle, akşam ise tiyatrolardan birinde.

Elizabeth daha sonra teyzesinin yanına oturmayı başardı. İlk konuları kız kardeşiydi; ve Jane'in her zaman ruhunu desteklemek için mücadele etmesine rağmen, moralinin bozuk olduğu dönemler olduğunu duyduğunda, şaşırmaktan çok üzüldü. Ancak, uzun süre devam etmeyeceklerini ummak mantıklıydı. Bayan Gardiner, ayrıca Bayan Bingley'nin Gracechurch-street'teki ziyaretinin ayrıntılarını verdi ve Jane ile kendisi arasında farklı zamanlarda gerçekleşen tekrarlanan konuşmalar, Jane'in kalbinden tanıdığını
kaybettiğini kanıtladı.

Bayan Gardiner daha sonra yeğenini Wickham'ın terk edişi konusunda toparladı ve buna bu kadar iyi katlandığı için ona iltifat etti.

"Ama, sevgili Elizabeth," diye ekledi, "Bayan King ne tür bir kız? Arkadaşımızın paralı asker olduğunu düşünmek beni üzer."

"Lütfen sevgili teyzeciğim, evlilik ilişkilerinde paralı askerle ihtiyatlı amaç arasındaki fark nedir?
Tedbir nerede biter ve
açgözlülük nerede başlar? Geçtiğimiz Noel'de onun benimle evlenmesinden korkuyordun,
çünkü bu ihtiyatsızlık olurdu; ve şimdi, sadece on bin pound'u olan bir kızla
ilişki kurmaya çalıştığı için, onun paralı asker olduğunu öğrenmek istiyorsun."

"Bana Bayan King'in ne tür bir kız olduğunu söylersen,
ne düşüneceğimi bilirim."

"Çok iyi bir kız olduğuna inanıyorum. Onun hakkında hiçbir kötülük bilmiyorum."

"Ama büyükbabasının ölümü onu bu servetin sahibi yapana kadar ona en ufak bir ilgi göstermedi."

"Hayır--neden göstersin ki? Eğer benim param olmadığı için benim sevgimi kazanmasına izin verilmiyorsa, umursamadığı ve eşit derecede
fakir olan bir kızla sevişmesinin ne gibi bir sebebi olabilir?"

"Ama bu olaydan hemen sonra dikkatini ona yöneltmesinde kabalık var gibi görünüyor."

"Sıkıntılı koşullar altında olan bir adamın, diğer insanların gözlemleyebileceği tüm o zarif nezaketlere ayıracak vakti yoktur. Eğer _o_ buna itiraz etmiyorsa,
biz neden itiraz edelim ki?"

"_Onun_ itiraz etmemesi, _onu_ haklı çıkarmaz. Bu sadece onun bir konuda -duygu veya his-
eksik olduğunu gösterir."

"Peki," diye haykırdı Elizabeth, "istediğin gibi olsun. _O_ paralı asker olacak ve _o_ aptal."

"Hayır, Lizzy, ben bunu _seçmiyorum_. Derbyshire'da bu kadar uzun süre yaşamış genç bir adam hakkında kötü düşünmek beni üzer."

"Ah! Eğer hepsi buysa, Derbyshire'da yaşayan genç erkekler hakkında çok kötü bir fikrim var; ve Hertfordshire'da yaşayan yakın arkadaşları da pek farklı değil. Hepsinden bıktım. Tanrıya şükür! Yarın gideceğim,
tek bir hoş özelliği olmayan, onu tavsiye edecek
ne tavırları ne de mantığı olan bir adam bulacağım. Sonuçta, aptal adamlar tanımaya değer tek kişilerdir."

"Dikkat et, Lizzy; bu konuşmada güçlü bir hayal kırıklığı kokusu var."

Oyunun bitmesiyle ayrılmadan önce, amcası ve teyzesine yazın yapmayı
önerdikleri bir zevk turuna eşlik etme davetinin beklenmedik mutluluğunu yaşadı.

"Bizi nereye kadar götüreceğine henüz karar vermedik," dedi Bayan Gardiner, "ama belki Göller'e."

Elizabeth için bundan daha hoş bir plan olamazdı ve daveti
çok hazır ve minnettar bir şekilde kabul etti. "Sevgili, sevgili teyzeciğim," diye coşkuyla haykırdı, "ne büyük bir zevk! Ne büyük bir mutluluk! Bana
taze bir hayat ve canlılık veriyorsun. Hayal kırıklığına ve kedere elveda. İnsanlar
kayalara ve dağlara ne ki? Ah! Ne kadar çok yolculuk yapacağız! Ve
geri döndüğümüzde, diğer gezginler gibi olmayacağız, hiçbir şey hakkında doğru bir fikir
veremeyeceğiz. Nereye gittiğimizi _bileceğiz_--gördüklerimizi _hatırlayacağız_. Göller, dağlar
ve nehirler hayallerimizde birbirine karışmayacak; ayrıca, herhangi bir sahneyi
tarif etmeye çalıştığımızda, onun göreceli durumu hakkında
tartışmaya başlamayacağız. İlk _duygulanımlarımızın_, gezginlerin çoğununkinden daha az dayanılmaz olmasına izin verin."

BÖLÜM V. Ertesi günkü yolculuktaki her nesne Elizabeth için yeni ve ilginçti; ve ruhu keyif almak için hazırdı; çünkü kız kardeşinin sağlığı için tüm korkuları yok edecek kadar iyi göründüğünü görmüştü ve kuzey turu ihtimali onun için sürekli bir zevk kaynağıydı.

Ana yoldan ayrılıp Hunsford'a giden yola girdiklerinde, her göz Papaz Evi'ni arıyordu ve her dönüş onu görmeyi bekliyordu.
Rosings Park'ın çitleri bir taraftaki sınırlarıydı. Elizabeth, sakinleri hakkında duyduğu her şeyi hatırlayarak gülümsedi.

Sonunda Papaz Evi seçilebildi. Yola doğru eğimli bahçe,
içinde duran ev, yeşil çitler ve defne çalıları, her şey
geldiklerini ilan ediyordu. Bay Collins ve Charlotte kapıda belirdiler ve araba, tüm grubun baş sallamaları ve gülümsemeleri arasında, kısa bir çakıl taşlı yürüyüşle eve açılan küçük kapıda durdu. Bir anda hepsi arabadan indi, birbirlerini görünce sevinç
duyuyordu. Bayan Collins arkadaşını en canlı
memnuniyetle karşıladı ve Elizabeth, kendisini bu kadar şefkatle karşılanmış bulduğunda, gelmekten giderek daha fazla memnun oldu. Kuzeninin görgü kurallarının evliliğinden etkilenmediğini hemen gördü; resmi nezaketi
eskiden olduğu gibiydi ve tüm ailesiyle ilgili sorularını dinlemek ve tatmin etmek için onu kapıda birkaç dakika alıkoydu. Daha sonra, girişin temizliğini göstermesi dışında hiçbir gecikme olmadan, eve alındılar; ve salona girer girmez, onları mütevazı
evine gösterişli bir resmiyet ile ikinci kez karşıladı ve karısının tüm ikram tekliflerini dakik bir şekilde tekrarladı.

Elizabeth onu ihtişamıyla görmeye hazırdı; ve odanın güzel oranlarını, görünümünü ve mobilyalarını sergilerken, sanki onu
reddetmekle ne kaybettiğini hissettirmek istercesine, özellikle ona hitap ettiğini hayal etmekten kendini alamadı. Ama her şey
düzenli ve rahat görünse de, onu
pişmanlık dolu bir iç çekişle memnun edemedi; ve daha ziyade arkadaşına, böyle bir arkadaşla
bu kadar neşeli bir havaya sahip olabilmesine hayretle baktı. Bay Collins, karısının makul bir şekilde utanabileceği herhangi bir şey söylediğinde, ki bu kesinlikle nadir değildi, istemeden gözlerini
Charlotte'a çevirdi. Bir veya iki kez hafif bir kızarma fark edebildi; ama genel olarak
Charlotte akıllıca bir şekilde duymadı. Odadaki her mobilyaya, büfeden çamurluğa kadar hayranlıkla bakacak kadar uzun süre oturduktan sonra, yolculuklarını ve Londra'da olan her şeyi anlattıktan sonra, Bay Collins onları bahçede yürüyüşe davet etti. Bahçe geniş ve iyi düzenlenmişti ve kendisinin de bakımını üstlendiği bahçede. Bahçesinde çalışmak onun en saygın zevklerinden biriydi; Elizabeth ise Charlotte'un egzersizin sağlıklılığından bahsettiği yüz ifadesine hayrandı ve bunu mümkün olduğunca teşvik ettiğini söyledi. Burada, her yürüyüşte ve yaya geçidinde yol göstererek ve istediği övgüleri dile getirmeleri için onlara neredeyse hiç ara vermeden, her manzara güzelliği tamamen geride bırakan bir titizlikle işaret edildi. Her yöndeki tarlaları sayabiliyordu ve en uzak kümede kaç tane ağaç olduğunu söyleyebiliyordu. Fakat
bahçesinin, ülkenin veya krallığın
övünebileceği tüm manzaralar arasında hiçbiri, evinin ön cephesinin hemen karşısındaki parkın sınırındaki ağaçlarda bir açıklık bulunan Rosings'in manzarasıyla kıyaslanamazdı. Yükselen bir zeminde iyi konumlanmış, güzel ve modern bir binaydı.

Bay Collins, bahçesinden onları iki çayırının etrafından dolaştırabilirdi,
ama hanımlar beyaz bir donun kalıntılarıyla karşılaşmak için ayakkabı giymediklerinden geri döndüler; ve Sir William ona eşlik ederken, Charlotte
kız kardeşini ve arkadaşını evi gezdirdi, muhtemelen kocasının yardımı olmadan evi gösterme fırsatına sahip olmaktan
çok memnundu. Oldukça küçüktü ama iyi inşa edilmiş ve kullanışlıydı; ve her şey Elizabeth'in Charlotte'a verdiği tüm itibarı veren bir düzgünlük ve tutarlılıkla döşenmiş ve düzenlenmişti. Bay Collins unutulabildiğinde, gerçekten de her yerde büyük bir rahatlık havası vardı ve Charlotte'un bundan açıkça zevk aldığından, Elizabeth onun sık sık unutulduğunu düşündü. Leydi Catherine'in hala kırsalda olduğunu çoktan öğrenmişti. Akşam yemeğinde yine bundan bahsedildi, Bay Collins katılarak,

"Evet, Bayan Elizabeth, önümüzdeki Pazar günü kilisede Leydi Catherine de Bourgh'u görme şerefine erişeceksiniz ve ondan çok memnun kalacağınızı söylememe gerek yok. O tam bir nezaket ve hoşgörülü ve ayin bittiğinde onun size verdiği bildirimin bir kısmını sizinle paylaşacağından şüphem yok. Burada kaldığınız süre boyunca bizi onurlandırdığı her davete sizi ve kız kardeşim Maria'yı da dahil edeceğini söylemekte tereddüt etmiyorum. Sevgili Charlotte'a karşı davranışları çok hoş. Haftada iki kez Rosings'te yemek yiyoruz ve eve yürüyerek gitmemize asla izin verilmiyor. Hanımefendinin arabası bizim için düzenli olarak sipariş ediliyor. Hanımefendinin arabalarından birini, çünkü birkaç tane var."

"Leydi Catherine gerçekten çok saygıdeğer, aklı başında bir kadın," diye ekledi Charlotte, "ve çok dikkatli bir komşu."

"Çok doğru canım, tam olarak söylediğim bu. O, fazla saygıyla karşılanamayacak türden bir kadın."

Akşam, çoğunlukla Hertfordshire haberleri hakkında konuşarak ve
daha önce yazılmış olanları tekrar anlatarak geçti; ve akşam kapandığında,
Elizabeth, odasının yalnızlığında Charlotte'un memnuniyet derecesi üzerinde düşünmek,
rehberlikteki tavrını ve
kocasına karşı sakinliğini anlamak ve
her şeyin çok iyi yapıldığını kabul etmek zorundaydı. Ayrıca ziyaretinin nasıl geçeceğini, her zamanki meşguliyetlerinin sessiz tonunu, Bay Collins'in can sıkıcı
kesintilerini ve Rosings'le olan ilişkilerinin neşesini de tahmin etmek zorundaydı. Canlı bir hayal gücü kısa sürede her şeyi halletti.

Ertesi günün ortalarında, odasında yürüyüşe hazırlanırken, aşağıdan gelen ani bir ses tüm evi şaşkınlığa
uğratmış gibiydi; ve bir an dinledikten sonra, birinin
merdivenlerden yukarı doğru aceleyle koştuğunu ve arkasından yüksek sesle bağırdığını duydu.
Kapıyı açtı ve iniş yerinde Maria ile karşılaştı, Maria heyecandan nefes nefese kalmış bir şekilde,
"Ah, sevgili Eliza! Lütfen acele et ve yemek odasına gel, çünkü
görülecek çok şey var! Sana ne olduğunu söylemeyeceğim.
Acele et ve hemen aşağı in." diye bağırdı.

Elizabeth boşuna sorular sordu; Maria ona daha fazlasını söylemedi,
ve bu harikayı aramak için sokağın önündeki yemek odasına koştular; bahçe kapısında alçak bir faytonda duran iki hanımdı.

"Ve hepsi bu mu?" diye bağırdı Elizabeth. "En azından domuzların
bahçeye girdiğini bekliyordum ve burada Leydi Catherine ve kızından başka kimse yok!"

"La! canım," dedi Maria hatadan oldukça şaşkın bir şekilde, "o Leydi Catherine değil. Yaşlı kadın onlarla birlikte yaşayan Bayan Jenkinson. Diğeri ise Bayan De Bourgh. Sadece ona bak. Oldukça küçük bir yaratık. Kim bu kadar zayıf ve küçük olabileceğini düşünürdü ki!"

"Bütün bu rüzgarda Charlotte'u kapının dışında tutmak korkunç derecede kaba.
Neden içeri girmiyor?"

"Ah! Charlotte'un neredeyse hiç girmediğini söylüyor.
Bayan De Bourgh içeri girdiğinde bu en büyük iyilik oluyor."

"Görünüşünü beğendim," dedi Elizabeth, aklına başka fikirler geldi. "Hasta ve asık suratlı görünüyor. Evet, ona çok iyi gelecek.
Ona çok uygun bir eş olacak."

Bay Collins ve Charlotte ikisi de kapıda durmuş hanımlarla sohbet ediyorlardı; ve Sir William, Elizabeth'in büyük eğlencesine, kapı girişinde durmuş, önündeki ihtişamı ciddi bir şekilde düşünüyordu ve Bayan De Bourgh o tarafa baktığında sürekli eğiliyordu. Sonunda söylenecek başka bir şey kalmadı; hanımlar yola koyuldu ve
diğerleri eve döndüler. Bay Collins iki kızı görür görmez onları iyi şansları için tebrik etmeye başladı, Charlotte da onlara ertesi gün tüm grubun Rosings'te akşam yemeği yemeye davet edildiğini söyleyerek açıkladı.

BÖLÜM VI.

Bay Collins'in bu davet sonucunda kazandığı zafer tamamlanmıştı.

Patronisinin ihtişamını meraklı ziyaretçilerine gösterme ve onlara kendisine ve karısına karşı nezaketini gösterme gücü tam olarak istediği şeydi; ve bunu yapma fırsatının bu kadar erken verilmesi, Leydi Catherine'in yeterince takdir etmeyi bilmediği için küçümseyici tavrının bir örneğiydi.

"İtiraf ediyorum," dedi, "Leydi Hazretlerinin Pazar günü bize çay içip akşamı Rosings'te geçirmemizi istemesine hiç şaşırmazdım. Onun nezaketini bildiğimden, bunun olacağını bekliyordum. Ama böyle bir ilgiyi kim öngörebilirdi? Sizin gelişinizden hemen sonra orada akşam yemeği için bir davet alacağımızı kim tahmin edebilirdi ki! (Üstelik tüm partiyi kapsayan bir davet)!"

"Olanlara daha az şaşırdım," diye cevapladı Sir William, "hayat durumumun bana kazandırdığı, büyüklerin görgü kurallarının gerçekte ne olduğunu bilmemden dolayı. Sarayda, bu tür zarif terbiye örnekleri nadir değildir."

Bütün gün veya ertesi sabah neredeyse hiçbir şey konuşulmadı, sadece Rosings'e yaptıkları ziyaretten. Bay Collins, onlara ne beklemeleri gerektiği konusunda dikkatlice talimat veriyordu, böylece böyle odaların, bu kadar çok hizmetçinin ve bu kadar muhteşem bir yemeğin görüntüsü onları tamamen alt etmemeliydi.

Hanımlar tuvalete gitmek için ayrılırken, Elizabeth'e şöyle dedi,

"Sevgili kuzenim, giyimin konusunda kendini tedirgin etme. Leydi
Catherine, kendisinin ve kızının
yakışan o zarafeti bizden talep etmiyor. Sana sadece
diğerlerinden üstün olan ne varsa onu giymeni tavsiye ederim, daha fazlasına gerek yok. Leydi Catherine, sade bir şekilde giyindiğin için seni kötü düşünmeyecektir. Rütbe ayrıcalığının
korunmasını sever."

Giyinirlerken, iki veya üç kez farklı kapılarına geldi ve Lady Catherine'in akşam yemeği için bekletilmeye çok itiraz etmesi nedeniyle, acele etmelerini tavsiye etti.--Leydi Hazretleri ve yaşam tarzıyla ilgili bu tür korkutucu hikayeler, arkadaşlıklara pek alışık olmayan Maria Lucas'ı oldukça korkuttu ve Rosings'teki tanıtımına, babasının St. James'deki sunumuna duyduğu endişe kadar endişeyle baktı.

Hava güzel olduğu için, parkın içinden yaklaşık yarım mil kadar keyifli bir yürüyüş yaptılar.--Her parkın kendine has güzelliği ve beklentileri vardır; Elizabeth, Bay Collins'in sahneden beklediği kadar coşkuya kapılmasa da, memnun olacağı çok şey gördü ve evin önündeki pencereleri saymasından ve camların Sir Lewis De Bourgh'a başlangıçta ne kadara mal olduğunu anlatmasından pek etkilenmedi.

Salona çıkan merdivenleri çıktıklarında, Maria'nın endişesi her an artıyordu ve Sir William bile tamamen sakin görünmüyordu. Elizabeth'in cesareti onu yarı yolda bırakmadı. Lady Catherine'in olağanüstü yeteneklerinden veya mucizevi erdemlerinden
korkunç bir şekilde bahsettiğini duymamıştı ve paranın ve rütbenin ihtişamına
korkmadan tanık olabileceğini düşündü.

Bay Collins'in coşkulu bir tavırla, ince orantıları ve tamamlanmış süslemeleri işaret ettiği giriş salonundan, hizmetçileri bir karşı odadan geçerek Lady Catherine, kızı ve Bayan Jenkinson'ın oturduğu odaya kadar takip ettiler.--Leydi Hazretleri, büyük bir
lütufkarlıkla onları karşılamak için ayağa kalktı; ve Bayan Collins, kocasıyla tanışma görevinin kendisine ait olması konusunda anlaşmıştı, bu görev, gerekli olduğunu düşündüğü hiçbir özür ve teşekkür olmadan, uygun bir şekilde yerine getirildi.

St. James'te olmasına rağmen, Sir William, onu çevreleyen ihtişam karşısında o kadar hayrete düşmüştü ki, ancak
çok alçak bir reverans yapıp tek kelime etmeden yerine oturacak kadar cesareti vardı;
ve neredeyse aklını kaçıracak kadar korkan kızı,
hangi yöne bakacağını bilemeden sandalyesinin kenarına oturdu. Elizabeth, kendisini
ortada buldu ve önündeki üç hanımı sakin bir şekilde gözlemleyebildi.--Lady Catherine, bir zamanlar yakışıklı olabilecek, belirgin yüz hatlarına sahip, uzun boylu, iri bir kadındı.
Havası uzlaşmacı değildi, onları karşılama biçimi de, ziyaretçilerinin
aşağı rütbelerini unutmalarını sağlayacak şekilde değildi.
Sessizlik onu
korkutucu kılmıyordu; ama ne söylediyse, o kadar otoriter bir tonda söylendi ki, bu onun kendini beğenmişliğini gösteriyordu ve hemen Mr. Wickham'ı Elizabeth'in aklına getiriyordu; ve günün gözlemlerinden yola çıkarak, Lady Catherine'in tam olarak onun temsil ettiği kişi olduğuna inanıyordu.

Annesini inceledikten sonra, yüz ifadesinde ve davranışlarında Mr. Darcy'ye biraz benzediğini fark ettiğinde, gözlerini kızına çevirdiğinde, Maria'nın onun bu kadar zayıf ve küçük olmasına olan şaşkınlığına neredeyse katılabilirdi. Bayanlar arasında ne şekil ne de yüz olarak hiçbir benzerlik yoktu. Miss De Bourgh solgun ve hastalıklıydı; yüz hatları, sade olmasa da, önemsizdi; ve Mrs. Jenkinson'a, görünüşünde dikkate değer hiçbir şey olmayan ve tamamen söylediklerini dinlemekle ve gözlerinin önüne doğru yönde bir perde koymakla meşgul olan, alçak bir ses dışında çok az şey söyledi.

Birkaç dakika oturduktan sonra, hepsi manzarayı hayranlıkla izlemek için pencerelerden birine gönderildiler, Bay Collins onlara güzelliklerini göstermek için eşlik etti ve Leydi Catherine onlara yazın bakmaya
çok daha değer olduğunu nazikçe bildirdi.

Akşam yemeği fazlasıyla güzeldi ve tüm hizmetçiler,
ve Bay Collins'in söz verdiği tüm tabaklar oradaydı; ve, kendisinin de önceden haber verdiği gibi, hanımefendinin isteği üzerine masanın en altına oturdu ve sanki hayatın bundan daha iyisini
sağlayamayacağını hissediyormuş gibi baktı.--Yemekleri kesti, yedi ve neşeli bir
şevkle övgüler yağdırdı; ve her yemek önce kendisi, sonra da damadının söylediklerini Elizabeth'in Leydi Catherine'in nasıl dayanabileceğini merak ettiği bir şekilde tekrarlayacak kadar iyileşmiş olan Sir William tarafından övüldü. Ancak Leydi Catherine onların aşırı hayranlığından memnun görünüyordu ve özellikle masadaki herhangi bir yemek onlar için
yenilik olduğunda, çok nazik bir şekilde gülümsüyordu. Partide pek fazla sohbet yoktu. Elizabeth
her fırsatta konuşmaya hazırdı, ancak Charlotte ve Bayan De Bourgh'un arasında oturuyordu. Bunlardan ilki Leydi Catherine'i dinlemekle meşguldü ve ikincisi tüm
yemek boyunca ona tek kelime etmedi. Bayan Jenkinson, esas olarak Bayan De Bourgh'un ne kadar az yediğini izlemekle meşguldü, başka bir yemek denemesi için ona baskı yapıyordu ve rahatsız olduğundan korkuyordu. Maria konuşmanın söz konusu olmadığını düşündü ve beyefendiler sadece yemek yiyip hayranlık duydular.

Hanımlar oturma odasına döndüklerinde, Leydi Catherine'in konuşmasını dinlemekten başka yapılacak pek bir şey yoktu. Kahve gelene kadar hiç ara vermeden konuştu ve her konu hakkındaki fikrini o kadar kararlı bir şekilde dile getirdi ki, yargısının
çelişmesine alışık olmadığını kanıtladı. Charlotte'un ev içi endişelerini samimi ve ayrıntılı bir şekilde soruşturdu ve ona hepsinin yönetimiyle ilgili çok sayıda tavsiyede bulundu; ona, kendisi gibi küçük bir ailede her şeyin nasıl düzenlenmesi gerektiğini anlattı ve ona ineklerinin ve kümes hayvanlarının bakımıyla ilgili talimatlar verdi. Elizabeth found that nothing was
beneath this great Lady's attention, which could furnish her with an
occasion of dictating to others. In the intervals of her discourse with
Mrs. Collins, she addressed a variety of questions to Maria and
Elizabeth, but especially to the latter, of whose connections she knew
the least, and who she observed to Mrs. Collins, was a very genteel,
pretty kind of girl. She asked her at different times, how many sisters
she had, whether they were older or younger than herself, whether any of
them were likely to be married, whether they were handsome, where they
had been educated, what carriage her father kept, and what had been her
mother's maiden name?--Elizabeth felt all the impertinence of her
questions, but answered them very composedly.--Lady Catherine then
observed,

"Your father's estate is entailed on Mr. Collins, I think. For your
sake," turning to Charlotte, "I am glad of it; but otherwise I see no
occasion for entailing estates from the female line.--It was not thought
necessary in Sir Lewis de Bourgh's family.--Do you play and sing, Miss
Bennet?"

"A little."

"Oh! then--some time or other we shall be happy to hear you. Our
instrument is a capital one, probably superior to----You shall try it
some day.--Do your sisters play and sing?"

"One of them does."

"Why did not you all learn?--You ought all to have learned. The Miss
Webbs all play, and their father has not so good an income as
your's.--Do you draw?"

"No, not at all."

"What, none of you?"

"Not one."

"That is very strange. But I suppose you had no opportunity. Your mother
should have taken you to town every spring for the benefit of masters."

"My mother would have had no objection, but my father hates London."

"Has your governess left you?"

"We never had any governess."

"No governess! How was that possible? Five daughters brought up at home
without a governess!--I never heard of such a thing. Your mother must
have been quite a slave to your education."

Elizabeth could hardly help smiling, as she assured her that had not
been the case.

"Then, who taught you? who attended to you? Without a governess you must
have been neglected."

"Compared with some families, I believe we were; but such of us as
wished to learn, never wanted the means. We were always encouraged to
read, and had all the masters that were necessary. Those who chose to be
idle, certainly might."

"Aye, no doubt; but that is what a governess will prevent, and if I had
known your mother, I should have advised her most strenuously to engage
one. I always say that nothing is to be done in education without steady
and regular instruction, and nobody but a governess can give it. It is
wonderful how many families I have been the means of supplying in that
way. I am always glad to get a young person well placed out. Four nieces
of Mrs. Jenkinson are most delightfully situated through my means; and
it was but the other day, that I recommended another young person, who
was merely accidentally mentioned to me, and the family are quite
delighted with her. Mrs. Collins, did I tell you of Lady Metcalfe's
calling yesterday to thank me? She finds Miss Pope a treasure. 'Lady
Catherine,' said she, 'you have given me a treasure.' Are any of your
younger sisters out, Miss Bennet?"

"Yes, Ma'am, all."

"All!--What, all five out at once? Very odd!--And you only the
second.--The younger ones out before the elder are married!--Your
younger sisters must be very young?"

"Yes, my youngest is not sixteen. Perhaps _she_ is full young to be much
in company. But really, Ma'am, I think it would be very hard upon
younger sisters, that they should not have their share of society and
amusement because the elder may not have the means or inclination to
marry early.--The last born has as good a right to the pleasures of
youth, as the first. And to be kept back on _such_ a motive!--I think it
would not be very likely to promote sisterly affection or delicacy of
mind. "

"Söz veriyorum," dedi Leydi Hazretleri, "bu kadar genç bir kişi için fikrinizi çok kararlı bir şekilde dile getiriyorsunuz.--Lütfen, kaç yaşındasınız?"

"Üç küçük kız kardeşiniz büyümüşken," diye cevapladı Elizabeth gülümseyerek, "Leydi Hazretleri benden bunu beklemenizi bekleyemez."

Leydi Catherine doğrudan bir cevap alamamasına oldukça şaşırmış gibiydi;
ve Elizabeth kendisinin bu kadar saygın küstahlıkla uğraşmaya cesaret eden ilk yaratık olduğundan şüphelendi.

"Yirmi yaşından büyük olamazsınız, eminim,--bu yüzden yaşınızı
gizlemenize gerek yok."

"Ben yirmi bir yaşında değilim."

Beyler onlara katıldığında ve çay bittiğinde, iskambil masaları yerleştirildi. Leydi Catherine, Sir William ve Bay ve Bayan Collins kadril için oturdular; ve Bayan De Bourgh kumarhanede oynamayı seçtiğinde, iki kız Bayan Jenkinson'a partisini
hazırlamasında yardımcı olma onuruna erişti. Masaları son derece aptaldı. Bayan Jenkinson, Bayan De Bourgh'un çok sıcak veya çok soğuk olmasından veya çok fazla veya çok az ışık almasından korktuğunu ifade ettiği zamanlar hariç, oyunla ilgili olmayan neredeyse tek bir hece bile söylenmedi. Diğer masada çok daha fazlası geçti. Leydi Catherine genel olarak konuşuyordu - diğer üçünün hatalarını belirtiyordu veya kendisiyle ilgili bir anekdot anlatıyordu. Bay Collins, Leydi'nin söylediği her şeyi kabul etmekle, kazandığı her balık için ona teşekkür etmekle ve çok fazla kazandığını düşünürse özür dilemekle meşguldü. Sir William pek bir şey söylemedi. Hafızasını anekdotlarla ve asil isimlerle dolduruyordu.

Leydi Catherine ve kızı istedikleri kadar oynadıktan sonra,
masalar dağıldı, araba Bayan Collins'e teklif edildi,
minnettarlıkla kabul edildi ve hemen sipariş edildi. Daha sonra grup, Leydi Catherine'in yarın hava durumunun nasıl olacağını
belirlemesini dinlemek için ateşin etrafında toplandı. Bu talimatlardan sonra, arabanın gelmesiyle çağrıldılar ve Bay Collins'in birçok şükran konuşması ve Sir William'ın da aynı şekilde eğilmesiyle ayrıldılar. Kapıdan çıktıkları anda Elizabeth, kuzeni tarafından Rosings'te gördüğü her şey hakkında fikrini söylemesi için çağrıldı ve Charlotte'un hatırına, gerçekte olduğundan daha olumlu bir şekilde değerlendirdi. Ancak, Elizabeth'in övgüsü, ona biraz zahmete mal olsa da, Bay Collins'i kesinlikle tatmin edemedi ve çok geçmeden Leydi Hazretlerinin övgüsünü kendi eline almak zorunda kaldı.

BÖLÜM VII.

Sir William, Hunsford'da sadece bir hafta kaldı; ancak ziyareti, kızının çok rahat bir şekilde yerleştiğine ve sık sık karşılaşılmayan bir
kocaya ve komşuya sahip olduğuna ikna etmek için yeterince uzundu. Sir William onlarla birlikteyken, Bay Collins sabahlarını onu arabasıyla gezdirmeye ve ona kırsalı göstermeye adadı; ancak o gittiğinde, tüm aile olağan işlerine geri döndü ve Elizabeth, değişiklik sayesinde kuzenini daha fazla göremediklerini
öğrendiği için minnettardı, çünkü kahvaltı ile akşam yemeği arasındaki zamanın çoğunluğu artık ya bahçede çalışarak ya da okuyarak ve yazarak ve yola bakan kendi kitap odasından dışarı bakarak geçiyordu. Hanımların oturduğu oda arkaya dönüktü. Elizabeth, ilk başta Charlotte'un ortak kullanım için yemek odasını tercih etmemesine şaşırmıştı; daha büyük bir odaydı ve daha hoş bir görünümü vardı; ancak kısa süre sonra arkadaşının yaptığının çok iyi bir nedeni olduğunu gördü, çünkü Bay Collins şüphesiz kendi dairesinde
çok daha az vakit geçirirdi, eğer eşit derecede hareketli bir dairede
otursalardı; ve Charlotte'a bu düzenleme için kredi verdi.

Oturma odasından, sokakta hiçbir şey seçemiyorlardı ve
Bay Collins'e hangi arabaların geçtiği ve özellikle Bayan De Bourgh'un faytonuyla ne sıklıkla geçtiği konusunda bilgi verdiği için minnettardılar,
ki bu konuda onları bilgilendirmeyi asla ihmal etmiyordu,
ama neredeyse her gün oluyordu. Rahip evinde sık sık durur ve
Charlotte ile birkaç dakika sohbet ederdi, ama neredeyse hiç
çıkmaya ikna olmazdı. Bay Collins'in Rosings'e yürümediği çok az gün geçti ve
karısının da aynı şekilde gitmeyi gerekli görmediği çok gün olmadı;
ve Elizabeth, elden çıkarılacak başka aile geçim kaynakları olabileceğini hatırlayana kadar, bu kadar çok saatin fedakarlığını anlayamadı. Arada sırada, Leydi Hazretleri'nden bir ziyaretle onurlandırıldılar ve bu ziyaretler sırasında odada olup biten hiçbir şey gözünden kaçmadı. İşlerini inceledi, işlerine baktı
ve farklı yapmalarını tavsiye etti; mobilyaların düzenlenmesinde kusur buldu veya hizmetçinin ihmalkarlığını tespit etti; ve eğer herhangi bir ikramı kabul ettiyse, bunu yalnızca Bayan Collins'in et parçalarının ailesi için fazla büyük olduğunu öğrenmek için yapıyor gibiydi.

Elizabeth, bu büyük hanımın ilçenin barış komisyonunda olmamasına rağmen, kendi bölgesinde en aktif yargıç olduğunu ve en ufak endişelerinin bile Bay Collins tarafından kendisine iletildiğini kısa sürede fark etti; ve kulübe sakinlerinden herhangi biri kavgacı, hoşnutsuz veya çok fakir olmaya meyilli olduğunda, anlaşmazlıklarını çözmek, şikayetlerini susturmak ve onları uyum ve bolluğa
uğratmak için köye doğru yola çıktı.

Rosings'te akşam yemeği eğlencesi haftada yaklaşık iki kez tekrarlanırdı;
ve Sir William'ın kaybı ve akşamları sadece bir iskambil
masasının olması göz önüne alındığında, bu tür eğlencelerin her biri ilkinin karşılığıydı. Diğer meşguliyetleri azdı; çünkü mahallenin genel yaşam tarzı Collins'lerin erişiminin ötesindeydi. Ancak bu Elizabeth için kötü değildi ve genel olarak zamanını
rahatça geçiriyordu; Charlotte ile yarım saatlik keyifli sohbetler oldu ve hava yılın bu zamanı için o kadar güzeldi ki
sık sık dışarıda büyük keyif alırdı. En sevdiği yürüyüş yolu ve
diğerleri Leydi Catherine'i ziyaret ederken sık sık gittiği yer,
parkın o tarafını çevreleyen açık koruluk boyuncaydı,
orada kimsenin değer vermediği,
güzel ve korunaklı bir patika vardı ve
Leydi Catherine'in merakının erişemeyeceği bir yerde hissediyordu.

Bu sessiz şekilde, ziyaretinin ilk iki haftası kısa sürede geçti.
Paskalya yaklaşıyordu ve ondan önceki hafta, Rosings'teki aileye bir
ek getirecekti, ki bu çok küçük bir çevrede önemli olmalıydı. Elizabeth, geldikten kısa bir süre sonra, Bay Darcy'nin birkaç hafta içinde orada beklendiğini duymuştu ve tanıdıklarından pek çoğunun tercih etmediği olmasa da, onun gelişi Rosings partilerinde bakılacak nispeten yeni bir kişi sağlayacaktı ve Bayan Catherine tarafından açıkça kaderi belirlenmiş olan kuzenine karşı davranışlarına bakarak Bayan Bingley'nin ona yönelik planlarının ne kadar umutsuz olduğunu görerek eğlenebilirdi; Bayan Catherine onun gelişinden büyük bir memnuniyetle, ondan en büyük hayranlıkla söz ediyordu ve Bayan Lucas ve kendisi tarafından daha önce sık sık görüldüğünü görünce neredeyse öfkelenmiş gibiydi.

Gelişi kısa sürede Papaz Evi'nde duyuldu, çünkü Bay Collins sabah boyunca Hunsford Lane'e açılan kulübelerin görüş alanında yürüyordu,
en erken güvenceye sahip olmak için; ve araba Park'a dönerken selam verdikten sonra, büyük bir istihbaratla aceleyle eve gitti. Ertesi sabah saygılarını sunmak için aceleyle Rosings'e gitti. Lady Catherine'in iki yeğeni onları talep ediyordu, çünkü Bay Darcy amcası Lord ----'un küçük oğlu Albay Fitzwilliam'ı yanında getirmişti ve Bay Collins döndüğünde tüm partinin büyük şaşkınlığına
beyler ona eşlik etti. Charlotte onları kocasının odasından görmüştü, yolu geçerken ve hemen diğer tarafa
koşarken, kızlara ne kadar onur bekleyebileceklerini söyledi ve ekledi,

"Bu nezaket için sana teşekkür edebilirim, Eliza. Bay Darcy asla beni ziyarete bu kadar erken gelmezdi. "

Elizabeth, kapı zili tarafından yaklaşmaları duyurulmadan önce, iltifatı reddetmek için zar zor vakit buldu ve kısa bir süre sonra üç beyefendi odaya girdi. Önde giden Albay Fitzwilliam, yaklaşık otuz yaşındaydı, yakışıklı değildi ama şahsen ve beyefendiye tam olarak hitap ediyordu. Bay Darcy, Hertfordshire'da görünmeye alıştığı gibi görünüyordu, iltifatlarını her zamanki çekingenliğiyle Bayan Collins'e iletti; ve arkadaşına karşı ne hissediyorsa, ona her zamanki soğukkanlılığıyla karşılık verdi. Elizabeth, tek kelime etmeden sadece ona reverans yaptı.

Albay Fitzwilliam, iyi yetişmiş bir adamın hazırlığı ve rahatlığıyla doğrudan sohbete girdi ve çok hoş bir şekilde konuştu; ancak kuzeni, Bayan Collins'e ev ve bahçeyle ilgili ufak bir gözlemde bulunduktan sonra, bir süre kimseyle konuşmadan oturdu.
Ancak sonunda nezaketi o kadar uyandı ki, Elizabeth'in
ailesinin sağlığından sonra. Ona her zamanki gibi cevap verdi
ve bir anlık duraklamadan sonra ekledi,

"En büyük kız kardeşim üç aydır şehirde. Onu orada hiç
gördün mü?"

Onun hiç görmediğini gayet iyi biliyordu; ancak Bingley'ler ve Jane arasında geçen
şeyin bilincini ele verip vermeyeceğini görmek istiyordu; ve Bayan Bennet ile
hiç bu kadar şanslı
olmadığını söylerken biraz kafası karışmış gibi göründüğünü düşündü. Konu daha fazla
sürdürülmedi ve beyefendiler kısa süre sonra
gittiler.

BÖLÜM VIII.

Albay Fitzwilliam'ın tavırları papaz evinde çok beğenildi ve hanımlar onun Rosings'teki
görevlerinin zevkine önemli ölçüde katkıda bulunması gerektiğini hissettiler. Ancak, oraya herhangi bir davet almaları birkaç gün sürdü, çünkü evde ziyaretçiler
varken, gerek olamazdı; ve beyefendilerin gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, Paskalya gününe kadar böyle bir ilgiyle onurlandırılmadılar ve sonra kiliseden ayrılırken sadece oraya gelmeleri istendi akşam. Son haftadır Leydi Catherine'i veya kızını çok az görmüşlerdi. Albay Fitzwilliam o sırada papaz evine bir kereden fazla uğramıştı, ancak Bay Darcy'yi yalnızca kilisede görmüşlerdi. Davet elbette kabul edildi ve uygun bir saatte Leydi Catherine'in oturma odasındaki partiye katıldılar. Leydi onları kibarca karşıladı, ancak onların arkadaşlığının başka kimseyi bulamadığı zamanki kadar kabul edilebilir olmadığı açıktı; ve aslında, yeğenleriyle neredeyse meşguldü, onlarla, özellikle Darcy'yle, odadaki diğer kişilerden çok daha fazla konuşuyordu. Albay Fitzwilliam onları gördüğüne gerçekten memnun görünüyordu; Rosings'te her şey onun için hoş bir rahatlamaydı; ve Bayan Collins'in güzel arkadaşı da onun ilgisini çekmişti. Şimdi yanına oturdu ve Kent ve Hertfordshire'dan, seyahatten ve evde kalmaktan, yeni kitaplardan ve müzikten o kadar hoş bir şekilde bahsetti ki Elizabeth daha önce o odada hiç bu kadar iyi ağırlanmamıştı; ve o kadar canlı ve akıcı bir şekilde sohbet ettiler ki, Leydi Catherine'in kendisinin ve Bay Darcy'nin dikkatini çektiler. _Onun_ gözleri kısa süre sonra ve tekrar tekrar meraklı bir bakışla onlara doğru çevrilmişti; ve bir süre sonra hanımefendinin de bu hissi paylaştığı daha açık bir şekilde kabul edildi, çünkü bağırmaktan çekinmedi,

"Ne diyorsun, Fitzwilliam? Neyden bahsediyorsun? Bayan Bennet'a ne anlatıyorsun? Ne olduğunu bana anlat."

"Müzikten bahsediyoruz, Madam," dedi, artık bir cevap vermekten kaçınamadığında.

"Müzikten! O zaman lütfen yüksek sesle konuş. Tüm konulardan zevk alıyorum. Müzikten bahsediyorsan,
ben de sohbette payımı almalıyım.
Sanırım İngiltere'de, benden daha fazla müzik zevki veya daha iyi bir doğal zevki olan çok az insan vardır. Eğer öğrenmiş olsaydım,
çok yetenekli olurdum. Ve Anne de, eğer sağlığı ona
uygulamasına izin vermiş olsaydı. I am confident that she would have performed
delightfully. How does Georgiana get on, Darcy?"

Mr. Darcy spoke with affectionate praise of his sister's proficiency.

"I am very glad to hear such a good account of her," said Lady
Catherine; "and pray tell her from me, that she cannot expect to excel,
if she does not practise a great deal."

"I assure you, Madam," he replied, "that she does not need such advice.
She practises very constantly."

"So much the better. It cannot be done too much; and when I next write
to her, I shall charge her not to neglect it on any account. I often
tell young ladies, that no excellence in music is to be acquired,
without constant practice. I have told Miss Bennet several times, that
she will never play really well, unless she practises more; and though
Mrs. Collins has no instrument, she is very welcome, as I have often
told her, to come to Rosings every day, and play on the piano-forte in
Mrs. Jenkinson's room. She would be in nobody's way, you know, in that
part of the house."

Mr. Darcy looked a little ashamed of his aunt's ill breeding, and made
no answer.

When coffee was over, Colonel Fitzwilliam reminded Elizabeth of having
promised to play to him; and she sat down directly to the instrument. He
drew a chair near her. Lady Catherine listened to half a song, and then
talked, as before, to her other nephew; till the latter walked away from
her, and moving with his usual deliberation towards the piano-forte,
stationed himself so as to command a full view of the fair performer's
countenance. Elizabeth saw what he was doing, and at the first
convenient pause, turned to him with an arch smile, and said,

"You mean to frighten me, Mr. Darcy, by coming in all this state to hear
me? But I will not be alarmed though your sister _does_ play so well.
There is a stubbornness about me that never can bear to be frightened at
the will of others. My courage always rises with every attempt to
intimidate me."

"I shall not say that you are mistaken," he replied, "because you could
not really believe me to entertain any design of alarming you; and I
have had the pleasure of your acquaintance long enough to know, that you
find great enjoyment in occasionally professing opinions which in fact
are not your own."

Elizabeth laughed heartily at this picture of herself, and said to
Colonel Fitzwilliam, "Your cousin will give you a very pretty notion of
me, and teach you not to believe a word I say. I am particularly unlucky
in meeting with a person so well able to expose my real character, in a
part of the world, where I had hoped to pass myself off with some degree
of credit. Indeed, Mr. Darcy, it is very ungenerous in you to mention
all that you knew to my disadvantage in Hertfordshire--and, give me
leave to say, very impolitic too--for it is provoking me to retaliate,
and such things may come out, as will shock your relations to hear."

"I am not afraid of you," said he, smilingly.

"Pray let me hear what you have to accuse him of," cried Colonel
Fitzwilliam. "I should like to know how he behaves among strangers."

"You shall hear then--but prepare yourself for something very dreadful.
The first time of my ever seeing him in Hertfordshire, you must know,
was at a ball--and at this ball, what do you think he did? He danced
only four dances! I am sorry to pain you--but so it was. He danced only
four dances, though gentlemen were scarce; and, to my certain knowledge,
more than one young lady was sitting down in want of a partner. Mr.
Darcy, you cannot deny the fact."

"I had not at that time the honour of knowing any lady in the assembly
beyond my own party."

"True; and nobody can ever be introduced in a ball room. Well, Colonel
Fitzwilliam, what do I play next? My fingers wait your orders."

"Perhaps," said Darcy, "I should have judged better, had I sought an
introduction, but I am ill qualified to recommend myself to strangers. "

"Kuzeninize bunun nedenini soralım mı?" dedi Elizabeth, hala Albay Fitzwilliam'a hitap ederek. "Ona, sağduyulu ve eğitimli, dünyada yaşamış bir adamın kendisini yabancılara tavsiye etmeye neden uygunsuz olduğunu soralım mı?"

"Sorunuzu ona başvurmadan cevaplayabilirim," dedi Fitzwilliam, ". Bunun nedeni, kendisinin zahmete girmemesidir."

"Kesinlikle bazı insanların sahip olduğu yeteneğe sahip değilim," dedi Darcy,
"daha önce hiç görmediğim kişilerle kolayca sohbet etme yeteneğim yok. Konuşma tonlarını yakalayamıyorum veya sık sık gördüğüm gibi endişeleriyle ilgilendiğimi söyleyemem."

"Parmaklarım," dedi Elizabeth, "bu enstrümanın üzerinde birçok kadının yaptığı gibi ustaca hareket etmiyor. Aynı güç veya hıza sahip değiller ve aynı ifadeyi üretmiyorlar. Ama sonra
her zaman bunun benim hatam olduğunu düşündüm--çünkü pratik yapma zahmetine girmezdim. _Benim_ parmaklarımın
başka herhangi bir kadının parmakları kadar
üstün icraat yapabileceğine inanmadığımdan değil."

Darcy gülümsedi ve şöyle dedi, "Kesinlikle haklısın. Zamanını çok daha iyi kullandın. Seni dinleme ayrıcalığına sahip olan hiç kimse
bir şeyin eksik olduğunu düşünemez. İkimiz de yabancılara performans sergilemiyoruz."

Burada, konuştukları şeyi öğrenmek için seslenen Leydi Catherine tarafından kesildiler. Elizabeth hemen tekrar çalmaya başladı.
Leydi Catherine yaklaştı ve birkaç dakika dinledikten sonra
Darcy'ye şöyle dedi,

"Bayan Bennet daha fazla pratik yapsa ve bir Londra ustasının
avantajına sahip olabilse hiç de fena çalmazdı. Parmaklama konusunda çok iyi bir
fikirleri var, ancak zevki Anne'inki kadar değil. Anne, sağlığı ona öğrenme fırsatı verseydi,
çok hoş bir
sanatçı olurdu."

Elizabeth, kuzeninin övgüsüne ne kadar içtenlikle katıldığını görmek için Darcy'ye baktı; ancak ne o anda ne de başka bir anda herhangi bir aşk belirtisi göremedi; ve Bayan De Bourgh'a karşı tüm davranışlarından, Bayan Bingley için bu teselliyi çıkardı; eğer akrabası olsaydı, onunla evlenmesi de aynı derecede olasıydı.

Leydi Catherine, Elizabeth'in performansıyla ilgili yorumlarını sürdürdü ve bunlara icra ve zevkle ilgili birçok talimat ekledi. Elizabeth, bunları nezaketin tüm hoşgörüsüyle karşıladı; ve beyefendilerin isteği üzerine, Leydi'nin arabası hepsini eve götürmeye hazır olana kadar enstrümanın başında kaldı.

BÖLÜM IX.

Elizabeth ertesi sabah tek başına oturuyordu ve Jane'e mektup yazıyordu,
Bayan Collins ve Maria köye iş için gitmişken,
kapıda bir zil sesiyle irkildi kapı, bir
ziyaretçinin kesin sinyali. Hiçbir araba duymadığı için, bunun
Leydi Catherine olma ihtimalinin düşük olmadığını düşündü ve bu endişeyle,
tüm küstah sorulardan kurtulmak için
yarım kalmış mektubunu kaldırıyordu,
kapı açıldığında ve çok büyük bir şaşkınlıkla, Bay Darcy ve sadece Bay Darcy odaya girdi.

Onu yalnız bulduğunda o da şaşırmış gibi görünüyordu ve
tüm hanımların içeride olduğunu anladığını söyleyerek,
müdahalesi için özür diledi.

Sonra oturdular ve Rosings'ten sonra sorularını sorduğunda,
tam bir sessizliğe gömülme tehlikesi altında gibiydiler. Bu nedenle, bir şeyler düşünmek kesinlikle gerekliydi ve bu ortaya çıkışta, onu Hertfordshire'da en son ne zaman gördüğünü hatırlayarak ve aceleyle ayrılmaları konusunda ne söyleyeceğini merak ederek, şunu söyledi:

"Hepiniz geçen Kasım ayında Netherfield'ı ne kadar da aniden terk ettiniz, Bay Darcy!
Bay Bingley için, hepinizi kendisinden sonra bu kadar kısa sürede görmek çok hoş bir sürpriz olmuş olmalı; çünkü, doğru hatırlıyorsam, o sadece bir gün önce gitmişti. Londra'dan ayrıldığınızda, umarım, kendisi ve kız kardeşleri iyiydi."

"Kesinlikle öyle - teşekkür ederim."

Başka bir cevap alamayacağını gördü - ve kısa bir duraklamadan sonra, şunu ekledi:

"Sanırım Bay Bingley'nin Netherfield'a tekrar dönme fikri pek yok mu?"

"Onun böyle bir şey söylediğini hiç duymadım; ancak gelecekte orada çok az zaman geçirmesi muhtemel. Çok sayıda arkadaşı var ve arkadaşlarının ve etkileşimlerinin sürekli arttığı bir yaşam döneminde."

"Netherfield'da çok az kalmayı düşünüyorsa, mahalle için burayı tamamen terk etmesi daha iyi olur, çünkü o zaman orada yerleşik bir aile
olabiliriz. Ama belki de Bay Bingley evi mahallenin rahatlığı için değil de kendi rahatlığı için aldı ve aynı prensiple evi tutmasını veya bırakmasını beklemeliyiz."

"Eğer uygun bir satın alma teklifi alır almaz evi bırakırsa şaşırmam," dedi Darcy, "."

Elizabeth cevap vermedi. Arkadaşı hakkında daha fazla konuşmaktan korkuyordu; ve söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için, konu bulma
sorununu ona bırakmaya karar verdi.

İpucu aldı ve hemen "Bu çok rahat bir ev gibi görünüyor. Bay Collins ilk kez Hunsford'a geldiğinde Leydi Catherine'in bu eve çok şey kattığına inanıyorum." diye başladı.

"Bence kattı ve eminim ki nezaketini bundan daha minnettar bir şeye
gösteremezdi."

"Bay Collins eş seçiminde çok şanslı görünüyor."

"Evet, gerçekten; arkadaşları, onu kabul edecek veya kabul etselerdi onu mutlu edecek çok az sayıdaki mantıklı kadından biriyle tanıştığı için sevinebilirler. Arkadaşımın mükemmel bir anlayışı var--ancak Bay Collins ile evlenmesini yaptığı
en akıllıca şey olarak gördüğümden emin değilim. Ancak, gayet mutlu görünüyor ve ihtiyatlı bir bakış açısıyla, kesinlikle onun için çok iyi bir eşleşme."

"Kendi ailesi ve arkadaşlarına bu kadar kolay bir mesafede yerleşmiş olmak onun için çok hoş olmalı."

"Kolay bir mesafe mi diyorsun? Neredeyse elli mil."

"Ve elli mil iyi yol nedir? Yarım günden biraz daha fazla bir yolculuk. Evet, buna _çok_ kolay bir mesafe diyorum."

"Asla mesafeyi eşleşmenin _avantajlarından_ biri olarak düşünmemeliydim," diye haykırdı Elizabeth. "Bayan Collins'in ailesinin _yakınına_ yerleştiğini asla söylememeliydim."

"Bu, sizin Hertfordshire'a olan bağlılığınızın bir kanıtı. Sanırım Longbourn'un
yakınlarından öte herhangi bir şey uzak görünecektir."

Konuşurken Elizabeth'in anladığını düşündüğü bir tür gülümseme vardı; Jane ve Netherfield'ı düşündüğünü varsayıyor olmalıydı ve cevap verirken kızardı,

"Bir kadının ailesine çok yakın yerleşemeyeceğini söylemek istemiyorum. Uzak ve yakın görecelidir ve birçok farklı koşula bağlıdır. Seyahat masrafını önemsiz kılacak bir servet varsa, mesafe kötü olmaz. Ama _burada_ durum böyle değil. Bay ve Bayan Collins'in rahat bir geliri var, ancak sık sık seyahat etmeye yetecek kadar değil - ve ikna oldum ki arkadaşım şu anki mesafenin _yarısından_ daha az bir mesafede kendisini ailesinin _yakınında_ olarak adlandırmaz."

Bay Darcy sandalyesini ona doğru biraz çekti ve "_Siz_ böylesine güçlü bir yerel bağlılığa
hakkınız olamaz. _Sen_ her zaman Longbourn'da olamazsın."

Elizabeth şaşırmış görünüyordu. Beyefendi biraz
duygu değişikliği yaşadı; sandalyesini geri çekti, masadan bir gazete aldı ve
üzerinden bakarak, daha soğuk bir sesle,

"Kent'ten memnun musun?"

Kırsal alan konusuyla ilgili kısa bir diyalog başladı, her iki tarafta da sakin ve özlüydü--ve kısa süre sonra Charlotte ve kız kardeşinin yürüyüşten yeni dönmesiyle sona erdi. Baş başa görüşme onları
şaşırttı. Bay Darcy, Bayan Bennet'e müdahale etmesine neden olan hatayı anlattı ve birkaç dakika daha kimseye fazla bir şey söylemeden oturduktan sonra
gitti.

"Bunun anlamı ne olabilir!" dedi Charlotte, adam gider gitmez. "Sevgili Eliza, sana aşık olmalı, yoksa asla
bize bu kadar tanıdık bir şekilde uğramazdı. "

Ancak Elizabeth sessizliğinden bahsettiğinde, bunun Charlotte'un isteklerine
bile pek olası görünmedi; ve çeşitli varsayımlardan sonra, sonunda ziyaretinin
yapacak bir şey bulmanın zorluğundan kaynaklandığını varsayabildiler, ki bu da yılın zamanından dolayı daha olasıydı. Tüm açık hava sporları bitmişti. İçeride Leydi Catherine, kitaplar ve bir bilardo masası vardı, ancak beyler her zaman içeride olamazlardı; ve Papaz Evi'nin yakınlığı veya oraya yürümenin veya orada yaşayan insanların
hoşluğu nedeniyle, iki kuzen bu dönemden
neredeyse her gün oraya yürüme cazibesi buldular. Sabahın çeşitli saatlerinde, bazen ayrı ayrı, bazen birlikte ve ara sıra teyzeleriyle birlikte geldiler. Hepsi için Albay Fitzwilliam'ın onların topluluğundan zevk aldığı için geldiği açıktı, bu ikna edicilik onu daha da çok tavsiye ediyordu; ve Elizabeth, onlarla birlikte olmaktan duyduğu memnuniyetle hatırladı hem ona, hem de eski gözdesi George Wickham'a olan belirgin hayranlığıyla; ve onları karşılaştırırken, Albay Fitzwilliam'ın tavırlarında daha az büyüleyici yumuşaklık görse de,
en bilgili zihne sahip olabileceğine inanıyordu.

Ama Bay Darcy'nin Papaz Evi'ne neden bu kadar sık ​​geldiğini anlamak daha zordu. Toplum için olamazdı, çünkü sık sık orada
on dakika boyunca dudaklarını açmadan oturuyordu; ve konuştuğunda,
bir tercihten ziyade zorunluluktan kaynaklanıyor gibi görünüyordu - kendine bir zevk değil, nezakete bir fedakarlık. Nadiren gerçekten canlanmış gibi görünüyordu. Bayan Collins onun hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Albay
Fitzwilliam'ın ara sıra onun aptallığına gülmesi, onun
genel olarak farklı olduğunu kanıtlıyordu, ki bunu onun hakkındaki bilgisi ona söyleyemezdi; ve bu değişimin aşkın etkisi olduğuna inanmak istediği için, ve o aşkın nesnesi olan arkadaşı Eliza, bunu bulmak için ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. -Rosings'te olduklarında ve Hunsford'a geldiğinde onu izliyordu; ama pek başarılı olamadı. Kesinlikle arkadaşına çok bakıyordu, ama o bakışın ifadesi
tartışmalıydı. Ciddi, kararlı bir bakıştı, ama sık sık bunda çok fazla hayranlık olup olmadığından şüphe ediyordu ve bazen sadece düşüncesizlik gibi görünüyordu.

Bir veya iki kez Elizabeth'e ona karşı taraflı olma olasılığını önermişti, ama Elizabeth bu fikre her zaman gülüyordu; ve Bayan Collins, sadece hayal kırıklığıyla sonuçlanabilecek beklentiler yaratma tehlikesinden dolayı konuyu zorlamanın doğru olmadığını düşünüyordu; çünkü onun fikrine göre, eğer onun
kendisinde olduğunu varsayabilirse, arkadaşının tüm hoşnutsuzluğunun ortadan kalkacağından şüphe yoktu.

Elizabeth için yaptığı nazik planlarda, bazen onunla Albay Fitzwilliam'la evlenmeyi planlıyordu. O, kıyaslanamayacak kadar hoş bir adamdı; kesinlikle ona hayrandı ve hayatındaki konumu en uygun olanıydı; ancak,
bu avantajları dengelemek için, Bay Darcy'nin kilisede hatırı sayılır bir himayesi vardı ve kuzeninin hiç himayesi olamazdı.

BÖLÜM X.

Elizabeth, Park'taki gezintisinde, bir kereden fazla, beklenmedik bir şekilde Bay Darcy ile karşılaştı.--Onu kimsenin getirilmediği bir yere getirecek olan talihsizliğin tüm sapkınlığını hissetti; ve bunun bir daha asla olmasını önlemek için, ilk başta ona bunun onun en sevdiği yer olduğunu söylemeye özen gösterdi.--Bu yüzden ikinci kez nasıl olabildi
çok tuhaftı!--Ama oldu ve hatta üçüncü kez bile oldu. Bu, kasıtlı bir kötü niyet ya da gönüllü bir kefaret gibi görünüyordu, çünkü bu durumlarda sadece birkaç resmi soru ve garip bir duraklama ve sonra uzaklaşma değildi, aslında geri dönüp onunla yürümenin gerekli olduğunu düşünüyordu. He never
said a great deal, nor did she give herself the trouble of talking or of
listening much; but it struck her in the course of their third rencontre
that he was asking some odd unconnected questions--about her pleasure in
being at Hunsford, her love of solitary walks, and her opinion of Mr.
and Mrs. Collins's happiness; and that in speaking of Rosings and her
not perfectly understanding the house, he seemed to expect that whenever
she came into Kent again she would be staying _there_ too. His words
seemed to imply it. Could he have Colonel Fitzwilliam in his thoughts?
She supposed, if he meant any thing, he must mean an allusion to what
might arise in that quarter. It distressed her a little, and she was
quite glad to find herself at the gate in the pales opposite the
Parsonage.

She was engaged one day as she walked, in re-perusing Jane's last
letter, and dwelling on some passages which proved that Jane had not
written in spirits, when, instead of being again surprised by Mr. Darcy,
she saw on looking up that Colonel Fitzwilliam was meeting her. Putting
away the letter immediately and forcing a smile, she said,

"I did not know before that you ever walked this way."

"I have been making the tour of the Park," he replied, "as I generally
do every year, and intend to close it with a call at the Parsonage. Are
you going much farther?"

"No, I should have turned in a moment."

And accordingly she did turn, and they walked towards the Parsonage
together.

"Do you certainly leave Kent on Saturday?" said she.

"Yes--if Darcy does not put it off again. But I am at his disposal. He
arranges the business just as he pleases."

"And if not able to please himself in the arrangement, he has at least
great pleasure in the power of choice. I do not know any body who seems
more to enjoy the power of doing what he likes than Mr. Darcy."

"He likes to have his own way very well," replied Colonel Fitzwilliam.
"But so we all do. It is only that he has better means of having it than
many others, because he is rich, and many others are poor. I speak
feelingly. A younger son, you know, must be inured to self-denial and
dependence."

"In my opinion, the younger son of an Earl can know very little of
either. Now, seriously, what have you ever known of self-denial and
dependence? When have you been prevented by want of money from going
wherever you chose, or procuring any thing you had a fancy for?"

"These are home questions--and perhaps I cannot say that I have
experienced many hardships of that nature. But in matters of greater
weight, I may suffer from the want of money. Younger sons cannot marry
where they like."

"Unless where they like women of fortune, which I think they very often
do."

"Our habits of expence make us too dependant, and there are not many in
my rank of life who can afford to marry without some attention to
money."

"Is this," thought Elizabeth, "meant for me?" and she coloured at the
idea; but, recovering herself, said in a lively tone, "And pray, what is
the usual price of an Earl's younger son? Unless the elder brother is
very sickly, I suppose you would not ask above fifty thousand pounds."

He answered her in the same style, and the subject dropped. To interrupt
a silence which might make him fancy her affected with what had passed,
she soon afterwards said,

"I imagine your cousin brought you down with him chiefly for the sake of
having somebody at his disposal. I wonder he does not marry, to secure a
lasting convenience of that kind. But, perhaps his sister does as well
for the present, and, as she is under his sole care, he may do what he
likes with her."

"No," said Colonel Fitzwilliam, "that is an advantage which he must
divide with me. I am joined with him in the guardianship of Miss Darcy. "

"Gerçekten öyle misiniz? Ve ne tür koruyucularsınız? Sorumluluğunuz size çok sorun çıkarıyor mu? Onun yaşındaki genç hanımlar bazen idare edilmesi biraz zor oluyor ve eğer gerçek Darcy ruhuna sahipse, kendi
istediğini yapmak isteyebilir."

Konuşurken, ona içtenlikle baktığını fark etti ve hemen Bayan Darcy'nin onları neden rahatsız edeceğini
sorduğu şekilde, bir şekilde gerçeğe oldukça yaklaştığını
düşünmesine neden oldu. Doğrudan şöyle cevap verdi:

"Korkmanıza gerek yok. Onun hakkında hiçbir zaman bir kötülük duymadım; ve dünyanın en uysal yaratıklarından biri olduğunu söyleyebilirim. Tanıdığım bazı hanımlar, Bayan Hurst ve Bayan Bingley tarafından çok seviliyor. Sanırım onları tanıdığınızı söylediğinizi duydum."

"Onları biraz tanıyorum. Kardeşleri hoş bir beyefendi gibi bir adamdır - Darcy'nin çok iyi bir arkadaşıdır."

"Ah! Evet," dedi Elizabeth kuru bir şekilde - "Bay Darcy, Bay Bingley'e karşı alışılmadık derecede naziktir ve ona çok fazla özen gösterir."

"Ona özen gösterin! - Evet, Darcy'nin ona en çok özen göstermek istediği

noktalarda özen gösterdiğine gerçekten inanıyorum. Buraya yolculuğumuzda bana
söylediği bir şeyden, Bingley'nin ona çok şey borçlu olduğunu
düşünmek için sebeplerim var. Ama ondan özür dilemeliyim, çünkü Bingley'nin kastedilen kişi olduğunu varsaymaya hakkım yok. Hepsi varsayımdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Elbette Darcy'nin genel olarak bilinmesini istemeyeceği bir durum, çünkü hanımın ailesine ulaşırsa,
hoş olmayan bir şey olurdu."

"Bunu dile getirmeyeceğime güvenebilirsiniz."

"Ve bunun Bingley olduğunu varsaymak için pek fazla sebebim olmadığını unutmayın. Bana söylediği sadece şuydu; son zamanlarda bir arkadaşını çok
tedbirsiz bir evliliğin sıkıntılarından kurtardığı için kendini tebrik ettiğini, ancak isim veya başka hiçbir ayrıntıdan bahsetmediğini ve ben sadece Bingley olduğundan şüphelendim, çünkü onun bu tür bir belaya bulaşacak türden bir genç adam olduğuna inanıyordum ve
geçtiğimiz yaz boyunca birlikte olduklarını biliyordum."

"Bay Darcy bu müdahalesinin sebeplerini size söyledi mi?"

"Hanıma karşı çok güçlü itirazlar olduğunu anladım."

"Ve onları ayırmak için hangi sanatları kullandı?"

"Bana kendi sanatlarından bahsetmedi," dedi Fitzwilliam gülümseyerek. "Sadece
sana şimdi anlattıklarımı anlattı."

Elizabeth cevap vermedi ve kalbi öfkeyle
dolarak yürümeye devam etti. Fitzwilliam onu ​​biraz izledikten sonra ona neden bu kadar
düşünceli olduğunu sordu.

"Bana anlattıklarını düşünüyorum," dedi. "Kuzeninin Davranışı duygularıma uymuyor. Neden yargıç olması gerekiyordu?"

"Onun müdahalesini resmiyetçi olarak adlandırmaya daha yatkın mısınız?"

"Bay Darcy'nin arkadaşının eğiliminin uygunluğuna karar verme hakkının ne olduğunu veya neden sadece kendi yargısına dayanarak o arkadaşının nasıl mutlu olacağına karar verip yönlendirmesi gerektiğini anlamıyorum." "Ama,"
kendini toparlayarak devam etti, "hiçbir ayrıntıyı bilmediğimiz için onu kınamak adil değil. Bu olayda çok fazla sevgi olduğu varsayılamaz."

"Bu doğal olmayan bir varsayım değil," dedi Fitzwilliam, "ama kuzenimin zaferinin onurunu çok üzücü bir şekilde azaltıyor."

Bu şaka yollu söylenmişti, ama ona Bay Darcy'nin o kadar net bir resmi gibi geldi ki, bir cevapla kendine güvenmeyecekti; ve,
bu nedenle, konuşmayı aniden değiştirerek, papaz evine varana kadar ilgisiz konulardan konuştu. Orada, kendi odasına kapanmış,
ziyaretçileri ayrılır ayrılmaz, duyduğu her şeyi kesintisiz olarak düşünebiliyordu. Bağlantılı olduğu kişilerden başka herhangi bir kişinin kastedildiği varsayılamazdı. Dünyada Bay Darcy'nin üzerinde bu kadar sınırsız bir etkiye sahip olabileceği _iki_ erkek olamazdı. Bay Darcy'yi ayırmak için alınan önlemlerde onun da yer almış olması. Bingley ve Jane'den hiç şüphe etmemişti; ama
her zaman onların temel tasarımını ve düzenlemesini Bayan Bingley'e atfetmişti. Ancak kendi kibri onu yanıltmamışsa,
_o_ sebepti, gururu ve kaprisi Jane'in çektiği ve hala çekmeye devam ettiği her şeyin sebebiydi. Bir süreliğine dünyadaki en şefkatli, cömert kalbin
mutluluk umudunu mahvetmişti; ve kimse onun ne kadar kalıcı bir kötülük
yaratmış olabileceğini söyleyemezdi.

"Hanıma karşı çok güçlü itirazlar vardı," Albay
Fitzwilliam'ın sözleriydi ve bu güçlü itirazlar muhtemelen şuydu,
bir amcası taşra avukatıydı ve diğeri Londra'da iş yapıyordu.

"Jane'e gelince," diye haykırdı, "itiraz
edecek hiçbir olasılık olamazdı. Her ne kadar sevimli ve iyi olsa da! Anlayışı
mükemmel, zihni gelişmiş ve tavırları büyüleyici. Babama karşı da hiçbir şey söylenemezdi, bazı
özellikleri olmasına rağmen, Bay Darcy'nin kendisinin küçümsemesine gerek olmayan yeteneklere ve
muhtemelen asla ulaşamayacağı saygınlığa sahip." Gerçekten de annesini
düşündüğünde, kendine olan güveni biraz azaldı, ancak _oradaki_ herhangi bir itirazın Bay Darcy için maddi bir ağırlığı olmasına izin
vermeyecekti, onun gururunun, arkadaşının bağlantılarındaki önemsizlikten, mantıksızlıktan daha derin bir yara alacağına ikna olmuştu; ve sonunda, kısmen bu en kötü türden gurur tarafından, kısmen de Bay Bingley'i kız kardeşi olarak tutma isteği tarafından yönetildiğine tamamen karar verdi.

Konunun neden olduğu ajitasyon ve gözyaşları bir baş ağrısına yol açtı; ve akşama doğru o kadar kötüleşti ki, Bay Darcy'yi görme konusundaki isteksizliğine ek olarak, kuzenlerini çay içmeye sözleştikleri Rosings'e götürmemeye karar verdi. Bayan Collins, gerçekten hasta olduğunu görerek, onu gitmesi için zorlamadı ve
kocasının onu zorlamasını mümkün olduğunca engelledi, ancak Bay Collins, Leydi Catherine'in evde kalmasından
oldukça
hoşnutsuz olmasından duyduğu endişeyi gizleyemedi.

BÖLÜM XI.

Gittiklerinde, Elizabeth, Bay Darcy'ye karşı mümkün olduğunca
kendini çileden çıkarmak istercesine, Jane'in Kent'e geldiğinden beri ona yazdığı tüm mektupları incelemeyi seçti. Mektuplarda gerçek bir şikayet yoktu, ayrıca geçmişteki olayların yeniden canlanması veya şu anki acının herhangi bir iletişimi yoktu. Ama hepsinde ve her birinin neredeyse her satırında, onun tarzını karakterize etmek için kullanılan ve kendisiyle barışık ve herkese karşı nazik bir zihnin dinginliğinden kaynaklanan ve neredeyse hiç bulutlanmayan o neşelilikten yoksunluk vardı. Elizabeth, ilk okumada neredeyse hiç dikkat çekmemiş olan, huzursuzluk fikrini ileten her cümleyi fark etti. Bay Darcy'nin, ne kadar acı çektirebildiğine dair utanç verici övünmesi, ona kız kardeşinin acıları hakkında daha keskin bir his verdi. Rosings'e yaptığı ziyaretin ertesi gün sona ereceğini düşünmek biraz teselli ediciydi ve daha da büyük olanı, iki haftadan kısa bir süre sonra kendisinin tekrar Jane'le birlikte olması ve tüm sevginin yapabileceği her şeyle ruhunun iyileşmesine katkıda bulunabilmesiydi. Darcy'nin Kent'ten ayrıldığını, kuzeninin de onunla gideceğini hatırlamadan düşünemiyordu; ancak Albay Fitzwilliam hiçbir niyeti olmadığını açıkça belirtmişti ve ne kadar hoş biri olsa da, onun için mutsuz olmak istemiyordu.

Bu konuyu hallederken, aniden kapı zili sesiyle uyandı ve ruhu, daha önce akşam geç saatlerde bir kez aramış olan ve şimdi özellikle onu sormak için gelebilecek olan Albay Fitzwilliam'ın kendisi olabileceği fikriyle biraz dalgalandı. Ancak bu fikir kısa sürede aklından çıktı ve ruhu, Bay Darcy'nin odaya girdiğini gördüğünde, tamamen farklı bir şekilde etkilendi. Aceleyle hemen onun sağlığını sormaya başladı, ziyaretini onun daha iyi olduğunu duyma isteğine bağladı. Elizabeth ona soğuk bir nezaketle cevap verdi. Birkaç dakika oturdu ve sonra ayağa kalkıp odada dolaştı. Elizabeth şaşırmıştı ama tek kelime etmedi. Birkaç dakikalık bir sessizlikten sonra telaşlı bir şekilde ona doğru geldi ve şöyle başladı,

"Boşuna uğraştım. Olmayacak. Duygularım bastırılmayacak. Sana ne kadar hararetle hayran olduğumu ve seni sevdiğimi söylememe izin vermelisin."

Elizabeth'in şaşkınlığı tarif edilemezdi. Baktı, kızardı, şüphelendi ve sessiz kaldı. Bunu yeterli bir teşvik olarak gördü ve
ve ona karşı hissettiği ve uzun zamandır hissettiği her şeyin itirafı hemen ardından geldi. İyi konuştu ama kalbinin duygularının dışında ayrıntılı olarak anlatılması gereken duygular da vardı ve şefkat konusunda gururdan daha belagatli değildi. Onun aşağılık duygusu -- bunun bir aşağılama olması -- yargının her zaman eğilime karşı olduğu aile engelleri, onun yaraladığı sonuçtan kaynaklandığı görünen bir sıcaklıkla ele alınıyordu, ancak davasını tavsiye etmesi çok olası değildi. Derinden kökleşmiş hoşnutsuzluğuna rağmen, böyle bir adamın şefkatinin iltifatına duyarsız kalamazdı ve niyetleri bir an bile değişmese de, ilk başta onun alacağı acı için üzüldü; ta ki, adamın sonraki sözleriyle küskünlüğe kapılana kadar, öfkeyle tüm şefkatini kaybetti. Ancak, yapması gereken zamanda, ona sabırla cevap vermek için kendini toparlamaya çalıştı. Konuşmasını, tüm çabalarına rağmen, üstesinden gelmesinin imkansız olduğunu gördüğü o bağlılığın gücünü ona göstererek ve şimdi onun elini kabul etmesiyle ödüllendirileceği umudunu dile getirerek bitirdi. Bunu söylerken, onun olumlu bir cevaptan şüphe duymadığını kolayca görebiliyordu. Endişe ve kaygıdan _bahsetmişti_, ancak
yüz ifadesi gerçek bir güvenlik ifade ediyordu. Böyle bir durum ancak daha da sinir bozucu olabilirdi ve o sustuğunda yanakları kızardı ve şöyle dedi,

"Böyle durumlarda, bence, dile getirilen duygulara karşı bir yükümlülük duygusunu ifade etmenin yerleşik yolu budur, ne kadar eşitsiz bir şekilde karşılık
alınırsa
olsun. Yükümlülük hissedilmesi doğaldır ve eğer minnettarlık _hissedebilseydim_, şimdi sana teşekkür ederdim. Ama
edemem - senin iyi fikrini hiç istemedim ve sen kesinlikle bunu istemeyerek bahşettin. Herhangi birine acı
verdiğim için üzgünüm. Ancak, bu çok bilinçsizce yapıldı ve umarım kısa
süreli olur. Bana söylediğin kadarıyla, uzun zamandır saygının kabul edilmesini engelleyen duygular, bu açıklamadan sonra üstesinden gelmekte pek zorluk çekmeyecektir."

Şömineye yaslanmış, gözleri onun yüzüne dikilmiş Bay Darcy, onun sözlerini şaşkınlıktan daha az olmayan bir kızgınlıkla yakalamış gibi görünüyordu. Teni öfkeyle solgunlaştı ve zihninin karışıklığı her özelliğinde belirginleşti. Sakinlik görünümü için mücadele ediyordu ve bunu başardığına inanana kadar dudaklarını açmıyordu. Duraklama Elizabeth'in duygularına göre korkunçtu. Sonunda, zoraki bir sakinlikle, şöyle dedi,

"Ve bekleme şerefine erişeceğim tek cevap bu! Belki de, nezakete bu kadar az _çaba_ göstermeme rağmen, neden böyle reddedildiğimi öğrenmek isterdim. Ama bunun pek önemi yok."

"Ben de sorabilirim," diye cevapladı, "beni rencide etme ve aşağılama amacıyla bu kadar açık bir planla, neden
iradene, mantığa ve hatta karakterine aykırı olarak benden hoşlandığını söylemeyi seçtin?
Eğer ben _uygar_ değilsem, bu bir tür nezaketsizlik bahanesi değil miydi? Ama
başka kışkırtmalarım da var. Biliyorsun ki var. Kendi duygularım sana karşı karar vermemiş olsaydı, kayıtsız olsalardı veya hatta olumlu olsalardı, herhangi bir düşüncenin beni, belki de sonsuza dek, en sevilen kız kardeşin mutluluğunu mahvetme aracı olmuş olan adamı kabul etmeye ikna edeceğini mi düşünüyorsun?"

Bu sözleri söylerken, Bay Darcy renk değiştirdi; ancak duygu
kısaydı ve o devam ederken onu kesmeye çalışmadan dinledi.

"Senin hakkında kötü düşünmek için dünyadaki her türlü sebebim var. Hiçbir sebep, oradaki
haksız ve cömert olmayan tavrını mazur gösteremez. Cesaret edemezsin,
onları birbirinden ayırmanın, birini kapris ve istikrarsızlık nedeniyle dünyanın kınamasına, diğerini hayal kırıklığına uğramış umutlar nedeniyle alay konusu yapmaya ve ikisini de en keskin türden bir sefalete sürüklemeye
cesaret edemezsin."

Durakladı ve en ufak bir öfke duymadan, onun hiçbir pişmanlık duymadığını kanıtlayan bir tavırla dinlediğini gördü.
Hatta ona yapmacık bir inanmazlıkla gülümsedi.

"Bunu yaptığını inkar edebilir misin?" diye tekrarladı.

Daha sonra, varsaydığı sakinlikle, "Arkadaşımı kız kardeşinden ayırmak için elimden gelen her şeyi yaptığımı veya başarımla sevindiğimi inkar etmek istemiyorum. _Ona_ karşı
kendime olduğumdan daha nazik davrandım."

Elizabeth bu medeni düşünceyi fark etmiş gibi görünmeyi küçümsedi,
ama anlamı kaçmadı ve onu yatıştırması da olası değildi.

"Ama sadece bu mesele değil," diye devam etti, "benim hoşnutsuzluğumun temeli.
O gerçekleşmeden çok önce, senin hakkındaki fikrim
belirlendi. Senin karakterin, Bay Wickham'dan aylar önce aldığım
anlatımda ortaya çıktı. Bu konuda ne söyleyebilirsin? Burada kendini hangi hayali dostluk eyleminde savunabilirsin? veya burada başkalarına hangi yanlış tanıtımla bunları empoze edebiliyorsun?"

"Bu beyefendinin endişelerine karşı hevesli bir ilgi duyuyorsun," dedi Darcy daha az sakin bir tonla ve daha koyu bir renkle.

"Onun talihsizliklerinin ne olduğunu bilen, ona ilgi duymadan durabilir mi?"

"Onun talihsizlikleri!" diye tekrarladı Darcy küçümseyerek; "evet, onun talihsizlikleri gerçekten de büyüktü."

"Ve senin yaptığın eziyetten," diye haykırdı Elizabeth enerjik bir şekilde. "Onu şu anki yoksulluk durumuna, nispeten yoksulluk durumuna düşürdün. Onun için tasarlandığını bilmen gereken avantajları elinden aldın. Hayatının en güzel yıllarını, hak ettiği kadar hak ettiği bağımsızlıktan mahrum ettin. Bütün bunları yaptın! ve yine de onun talihsizliklerinden bahsedildiğinde küçümseme ve alaycılıkla karşılayabiliyorsun."

"Ve bu," diye haykırdı Darcy, odanın içinde hızlı adımlarla yürürken,
"benim hakkımdaki fikrin! Beni bu şekilde değerlendiriyorsun! Bunu bu kadar ayrıntılı bir şekilde açıkladığın için teşekkür ederim. Bu hesaba göre hatalarım gerçekten ağır! Ama belki de," diye ekledi, yürüyüşünde durup ona doğru dönerek, "bu suçlar, uzun süredir ciddi bir tasarım yapmamı engelleyen endişelerimin dürüstçe itiraf edilmesiyle gururun incinmeseydi, görmezden gelinebilirdi. Bu acı suçlamalar, daha büyük bir politikayla mücadelelerimi gizleyip, niteliksiz, katıksız eğilimlerimle; akılla, düşünceyle, her şeyle itildiğime inanmanı sağlasaydım, bastırılabilirdi. Ama her türlü kılık değiştirme benim nefret ettiğim şeydir. Anlattığım duygulardan da utanmıyorum. Doğal ve adil duygulardı. Bağlantılarınızın aşağılığından sevinç duymamı mı bekliyorsunuz? Yaşam koşulları kesinlikle benimkinden düşük olan akrabaların umudu için kendimi tebrik etmek mi?"

Elizabeth her an daha da öfkelendiğini hissetti; yine de sakinliğini korumak için elinden geleni yaptı ve şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, Bay. Darcy, eğer beyanınızın tarzının beni, daha beyefendi bir tavırla davranmış olsaydınız, sizi reddetmekle hissedebileceğim endişeden beni kurtardığı gibi etkilediğini varsayarsanız."

Onun buna irkildiğini gördü, ancak hiçbir şey söylemedi ve devam etti,

"Bana, onu kabul etmeye
cesaret edecek şekilde elini uzatma teklifini
yapamazdın."

Yine şaşkınlığı aşikardı; ve ona
karışık bir inanmazlık ve utanç ifadesiyle baktı. Devam etti.

"En başından, neredeyse ilk andan itibaren diyebilirim ki, sizinle tanıştığım andan itibaren, tavırlarınız bana kibrinize, kendini beğenmişliğinize ve başkalarının duygularına karşı bencilce küçümsemenize dair tam bir inançla
etkiledi, sonraki olayların üzerine inşa ettiği o onaylamama zeminini oluşturacak şekildeydi. sarsılmaz bir
hoşnutsuzluk; ve seni daha bir ay bile tanımadan, evlenmeye ikna edilebileceğim
dünyadaki son erkek olduğunu hissettim."

"Yeterince şey söyledin, hanımefendi. Duygularını
çok iyi anlıyorum ve şimdi sadece kendi duygularımdan utanıyorum. Zamanınızın çoğunu aldığım için beni affedin ve sağlığınız ve mutluluğunuz için en iyi dileklerimi kabul edin."

Ve bu sözlerle aceleyle odadan çıktı ve Elizabeth onun bir sonraki anda ön kapıyı açıp evden çıktığını duydu.

Zihnindeki kargaşa şimdi acı verici derecede büyüktü. Kendini nasıl geçindireceğini bilmiyordu ve gerçek bir zayıflıktan dolayı oturup yarım saat ağladı. Olanları düşündükçe şaşkınlığı her seferinde daha da artıyordu. Bay Darcy'den bir evlilik teklifi alması! Bay Darcy'nin ona aylardır aşık olması! Arkadaşının kız kardeşiyle evlenmesini engelleyen tüm itirazlara rağmen onunla evlenmek istemesi ve kendi durumunda da en azından aynı güçte görünmesi neredeyse inanılmazdı! Bilinçsizce bu kadar güçlü bir sevgi uyandırmış olmak memnuniyet vericiydi. Ama gururu, iğrenç gururu, utanmaz itirafı Jane'e karşı yaptığı şey, bunu haklı çıkaramasa da kabul etmesindeki affedilemez güveni, ve inkar etmeye çalışmadığı Bay Wickham'dan bahsederken sergilediği duygusuz tavır, kısa süre sonra, bağlılığının düşüncesinin bir anlığına uyandırdığı acımayı yendi.

Çok heyecanlı düşüncelere dalmaya devam etti, ta ki Lady Catherine'in arabasının sesi Charlotte'un gözlemiyle karşılaşmanın ne kadar uygunsuz olduğunu hissettirene kadar ve onu odasına
aceleyle götürdü.

BÖLÜM XII.

Elizabeth ertesi sabah gözlerini uzun süre kapatan aynı düşünceler ve düşüncelerle uyandı. Olanların şaşkınlığından henüz kurtulamamıştı; başka bir şey düşünmek imkansızdı ve tamamen meşguliyetten uzak olduğundan, kahvaltıdan hemen sonra kendini havaya ve egzersize vermeye karar verdi. En sevdiği yürüyüşe doğru ilerliyordu ki, Bay Darcy'nin
bazen oraya geldiğinin hatırası onu durdurdu ve parka girmek yerine,
onu otoyoldan daha uzağa götüren şeride saptı.
Park çiti hala bir tarafta sınırdı ve kısa süre sonra
kapılardan birini geçip yere girdi.

Şeridin o kısmında iki veya üç kez yürüdükten sonra, sabahın hoşluğuyla
kapılarda durup parka bakmaya
başladı. Kent'te geçirdiği beş hafta, kırsalda büyük bir fark yaratmıştı ve her gün erken ağaçların yeşilliğine katkıda bulunuyordu. Yürüyüşüne devam etmek üzereydi ki,
parkın kenarındaki koruda bir beyefendinin görüntüsünü yakaladı; o tarafa doğru ilerliyordu; ve bunun Bay Darcy olmasından korkarak, doğrudan geri çekiliyordu. Ama ilerleyen kişi artık onu görebilecek kadar yakındı ve hevesle öne doğru adım atarak onun adını söyledi. She had turned away, but on hearing herself called, though in
a voice which proved it to be Mr. Darcy, she moved again towards the
gate. He had by that time reached it also, and holding out a letter,
which she instinctively took, said with a look of haughty composure, "I
have been walking in the grove some time in the hope of meeting you.
Will you do me the honour of reading that letter?"--And then, with a
slight bow, turned again into the plantation, and was soon out of
sight.

With no expectation of pleasure, but with the strongest curiosity,
Elizabeth opened the letter, and to her still increasing wonder,
perceived an envelope containing two sheets of letter paper, written
quite through, in a very close hand.--The envelope itself was likewise
full.--Pursuing her way along the lane, she then began it. It was dated
from Rosings, at eight o'clock in the morning, and was as follows:--

     "Be not alarmed, Madam, on receiving this letter, by the
     apprehension of its containing any repetition of those sentiments,
     or renewal of those offers, which were last night so disgusting to
     you. I write without any intention of paining you, or humbling
     myself, by dwelling on wishes, which, for the happiness of both,
     cannot be too soon forgotten; and the effort which the formation,
     and the perusal of this letter must occasion, should have been
     spared, had not my character required it to be written and read.
     You must, therefore, pardon the freedom with which I demand your
     attention; your feelings, I know, will bestow it unwillingly, but I
     demand it of your justice.

     "Two offences of a very different nature, and by no means of equal
     magnitude, you last night laid to my charge. The first mentioned
     was, that, regardless of the sentiments of either, I had detached
     Mr. Bingley from your sister,--and the other, that I had, in
     defiance of various claims, in defiance of honour and humanity,
     ruined the immediate prosperity, and blasted the prospects of Mr.
     Wickham.--Wilfully and wantonly to have thrown off the companion of
     my youth, the acknowledged favourite of my father, a young man who
     had scarcely any other dependence than on our patronage, and who
     had been brought up to expect its exertion, would be a depravity,
     to which the separation of two young persons, whose affection could
     be the growth of only a few weeks, could bear no comparison.--But
     from the severity of that blame which was last night so liberally
     bestowed, respecting each circumstance, I shall hope to be in
     future secured, when the following account of my actions and their
     motives has been read.--If, in the explanation of them which is
     due to myself, I am under the necessity of relating feelings which
     may be offensive to your's, I can only say that I am sorry.--The
     necessity must be obeyed--and farther apology would be absurd.--I
     had not been long in Hertfordshire, before I saw, in common with
     others, that Bingley preferred your eldest sister, to any other
     young woman in the country.--But it was not till the evening of the
     dance at Netherfield that I had any apprehension of his feeling a
     serious attachment.--I had often seen him in love before.--At that
     ball, while I had the honour of dancing with you, I was first made
     acquainted, by Sir William Lucas's accidental information, that
     Bingley's attentions to your sister had given rise to a general
     expectation of their marriage. He spoke of it as a certain event,
     of which the time alone could be undecided. From that moment I
     observed my friend's behaviour attentively; and I could then
     perceive that his partiality for Miss Bennet was beyond what I had
     ever witnessed in him. Your sister I also watched. --Bakışları ve tavırları her zamanki gibi açık, neşeli ve ilgi çekiciydi, ancak herhangi bir özel ilgi belirtisi yoktu ve akşamın incelemesinden, onun ilgisini memnuniyetle karşılamasına rağmen, bunları herhangi bir duygusal katılımla davet etmediğine ikna oldum.--Eğer _siz_ burada yanılmadıysanız, _ben_ bir hata yapmış olmalıyım. Kardeşiniz hakkındaki üstün bilginiz, ikincisini olası kılıyor.--Eğer öyleyse, eğer böyle bir hatayla ona acı çektirmek için yanıltıldıysam, kızgınlığınız
mantıksız olmamıştır. Ama şunu söylemekten çekinmeyeceğim, kız kardeşinizin yüzündeki ve havasındaki dinginlik, en keskin gözlemciye bile, ne kadar sevimli bir mizacı olursa olsun, kalbinin kolayca etkilenmeyeceğine dair bir kanaat verebilirdi. Onun kayıtsız olduğuna inanmak istediğim kesindir, ancak araştırmalarımın ve kararlarımın genellikle umutlarım veya korkularım tarafından etkilenmediğini söylemeye cesaret edeceğim. Onun kayıtsız olduğuna inanmamın nedeni bunu istemem değildi; tarafsız bir kanaatle, mantıkla istediğim kadar gerçek bir şekilde inandım. Evliliğe itirazlarım, dün gece itiraf ettiğim gibi, kendi durumumda bir kenara koymak için en büyük tutku gücünü gerektirenler değildi; bağlantı eksikliği arkadaşım için benim için olduğu kadar büyük bir kötülük olamazdı.--Ama tiksinmenin başka nedenleri de vardı;--bu nedenler hâlâ mevcut olsa da ve her iki durumda da eşit derecede mevcut olsa da, kendim unutmaya çalıştım, çünkü hemen önümde değillerdi.--Bu nedenler
kısaca da olsa belirtilmelidir.--Annenizin ailesinin durumu, itiraz edilebilir olsa da,
kendisi, üç küçük kız kardeşiniz ve hatta ara sıra babanız tarafından
çok sık, neredeyse aynı şekilde
ilan edilen o tam bir nezaketsizlikle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi.--Affedersiniz.--Sizi gücendirmek beni üzüyor. Fakat en yakın akrabalarınızın kusurları konusundaki endişeniz ve onların bu şekilde temsil edilmesinden duyduğunuz hoşnutsuzluk arasında, kendinizi benzer bir kınamadan
kaçınacak şekilde yönetmiş olmanızın, her ikinizin de duygu ve eğilimlerine saygılı olduğu kadar, size ve en büyük kız kardeşinize de genel olarak verilen bir övgü olduğunu düşünmeniz sizi rahatlatacaktır. --Sadece şunu söyleyeceğim ki, o akşam yaşananlardan sonra, tüm taraflar hakkındaki görüşüm doğrulandı ve daha önce arkadaşımı en talihsiz ilişki olarak gördüğüm şeyden
korumaya yöneltebilecek her türlü teşvik arttı. --Netherfield'dan Londra'ya, ertesi gün ayrıldı, eminim ki siz de yakında geri dönmeyi planlayarak. --Benim oynadığım rol şimdi açıklanacak. --Kız kardeşlerinin huzursuzluğu benimkiyle aynı derecede artmıştı; duygularımızın örtüştüğü kısa sürede keşfedildi; ve, kardeşlerini ayırmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğinin farkında olarak, kısa süre sonra ona doğrudan Londra'da katılmaya karar verdik.--Buna göre
gittik--ve orada arkadaşıma böyle bir seçimin kesin kötülüklerini
gösterme görevini hemen üstlendim.--Onları anlattım ve
ciddi bir şekilde uyguladım.--Ancak, bu itiraz onun kararını
ne kadar sarsmış veya geciktirmiş olursa olsun, kız kardeşinizin kayıtsızlığına dair tereddüt etmediğim güvenceyle desteklenmeseydi, evliliğin nihayetinde engelleneceğini sanmıyorum. Daha önce, onun sevgisine içtenlikle, hatta eşit bir saygıyla karşılık vereceğine inanmıştı.--Ancak Bingley'nin büyük bir doğal tevazuu var ve kendi yargısına göre benim yargıma daha fazla güveniyor.--Bu nedenle, kendisini
aldattığına ikna etmek çok zor bir konu değildi. Hertfordshire'a dönmemesi için onu ikna etmek, bu kanaate varıldığında, bir anlık işti.--Böyle bir şey yaptığım için kendimi suçlayamam. Tüm bu olayda, tatmin edici bir şekilde düşünmediğim tek bir davranış şekli var; o da, kız kardeşinizin şehirde olduğunu ondan gizlemek için sanatın ölçütlerini benimsemeye tenezzül etmem. Bunu, Bayan Bingley'nin bildiği gibi ben de biliyordum, ancak kardeşi henüz bundan habersiz.--Kötü bir sonuçla karşılaşmamış olmaları
olası olabilir;--Ancak bana göre, onu bir tehlike olmadan görmesi için bakışları yeterince sönmemiş gibi görünüyordu.--Belki de bu
gizlilik, bu kılık değiştirme bana göre değildi.--Ancak bu yapıldı ve en iyisi için yapıldı.--Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok, sunabileceğim başka bir özür yok. Eğer kız kardeşinizin duygularını incitmişsem, bunu bilmeden yaptım; ve beni yöneten sebepler size çok doğal olarak yetersiz görünse de, onları kınamayı henüz öğrenemedim. -- Diğer, daha ağır suçlamaya gelince, Bay Wickham'ı incittiğime dair, bunu ancak ailemle olan tüm bağlarını önünüze koyarak çürütebilirim. Beni _özellikle_ neyle suçladığını bilmiyorum; ancak, anlatacağım şeyin doğruluğu konusunda, şüphesiz doğrulukta birden fazla tanık çağırabilirim. Bay Wickham, uzun yıllar boyunca tüm Pemberley mülklerinin yönetimini üstlenmiş, çok saygın bir adamın oğludur; ve emanetini yerine getirirken gösterdiği iyi davranış, babamı doğal olarak ona hizmet etmeye yöneltti ve vaftiz oğlu olan George Wickham'a da bu nedenle cömertçe iyilik gösterdi. Babam onu ​​okulda ve daha sonra Cambridge'de destekledi; en önemli yardımı, karısının savurganlığı yüzünden her zaman fakir olan kendi babası ona bir beyefendinin
eğitimini veremezdi. Babam sadece bu genç adamın, tavırları her zaman ilgi çekici olan topluluğunu sevmekle kalmıyordu; ayrıca onun hakkında en yüksek görüşü de taşıyordu ve kilisenin mesleği olmasını
umarak, bu alanda ona destek olmayı amaçlıyordu.
Kendime gelince, onu ilk defa çok farklı bir şekilde düşünmeye başlayalı çok, çok yıllar oldu. Kötü eğilimleri - en yakın arkadaşının bilgisinden dikkatlice sakladığı ilke eksikliği - kendisiyle hemen hemen aynı yaşta olan ve onu Bay Darcy'nin sahip olamayacağı, savunmasız anlarda görme fırsatı olan genç bir adamın gözünden kaçamazdı.
Burada yine size acı çektireceğim - ne ölçüde olduğunu ancak siz söyleyebilirsiniz. Ancak Bay Wickham'ın yarattığı duygular ne olursa olsun, onların doğasına dair bir şüphe, onun gerçek karakterini açığa çıkarmamı engellemeyecektir. Hatta başka bir sebep daha ekler. Mükemmel babam yaklaşık beş yıl önce öldü; ve Bay Wickham'a olan bağlılığı o kadar istikrarlıydı ki, vasiyetinde mesleğinin izin verebileceği en iyi şekilde ilerlemesini teşvik etmemi özellikle bana tavsiye etti ve eğer emir alırsa, boşalır boşalmaz değerli bir aile yaşamının kendisine verilmesini istedi. Ayrıca bin poundluk bir miras vardı. Kendi babası benimkinden uzun süre hayatta kalamadı ve bu olaylardan yarım yıl sonra Bay Wickham, emir almamaya karar verdiğini ve terfi yerine, kendisine fayda sağlayamayacağı daha acil bir maddi avantaj beklemesinin mantıksız olmayacağını umduğunu bildirmek için bana bir mektup yazdı. Hukuk okumak gibi bir niyeti olduğunu da ekledi ve bin poundluk faizin buna çok yetersiz bir destek olacağının farkındayım. Onun samimi olduğuna inanmaktansa,
istemeyi tercih ettim; ama her halükarda,
onun teklifini kabul etmeye tamamen hazırdım. Bay Wickham'ın bir
din adamı olmaması gerektiğini biliyordum. Bu nedenle iş kısa sürede halloldu. Kilisede yardım
edebileceği bir durumda
olması mümkün olsaydı, tüm iddialarından vazgeçti ve karşılığında üç bin pound kabul etti. Aramızdaki tüm bağ artık kopmuş gibiydi.
Onu Pemberley'e davet etmek veya
topluluğunu şehre
kabul etmek için çok kötü düşünüyordum. Şehirde çoğunlukla yaşadığını düşünüyorum, ama
hukuk okuması sadece bir bahaneydi ve artık her türlü kısıtlamadan
kurtulmuş olduğu için hayatı tembellik ve sefahatle geçti.
Yaklaşık üç yıl boyunca ondan pek haber alamadım; ama kendisi için tasarlanmış olan
yaşamın sorumlusunun ölümü üzerine,
sunum için bana tekrar mektupla başvurdu. Koşulları, bana güvence verdi ve buna inanmakta hiç zorluk çekmedim, aşırı derecede kötüydü. Hukuku çok verimsiz bir çalışma olarak görmüştü ve şimdi eğer onu söz konusu yaşayanlara sunarsam rahip olmaya kesin olarak karar vermişti - ki orada buna güvendi - şüphesiz ki bakacak başka kimsem olmadığından emindi ve saygıdeğer babamın niyetlerini unutamazdım. Bu ricayı
reddettiğim veya her tekrarına direndiğim için beni pek suçlayamazsınız. Kızgınlığı, koşullarının sıkıntısıyla orantılıydı - ve şüphesiz başkalarına karşı bana yaptığı kötü muamelede, kendime yaptığı sitemlerde olduğu kadar şiddetliydi. Bu dönemden sonra, her türlü tanıdıklık
görüntüsünden vazgeçildi. Nasıl yaşadığını bilmiyorum. Ama
geçen yaz yine çok acı bir şekilde dikkatimi çekti. Şimdi, kendim unutmak isteyeceğim ve şu andan daha az bir yükümlülüğün beni herhangi bir insana açıklamaya zorlamaması gereken bir durumdan bahsetmeliyim. Bunları söyledikten sonra, gizliliğinizden hiç şüphem yok. Benden on yaş küçük olan kız kardeşim, annemin yeğeni Albay Fitzwilliam ve benim vesayetimize bırakıldı. Yaklaşık bir yıl önce, okuldan alındı ​​ve Londra'da kendisi için bir kurum kuruldu; ve geçen yaz, kurumun başkanlığını yapan hanımla birlikte Ramsgate'e gitti;
ve oraya Bay Wickham da gitti, şüphesiz ki kasıtlı olarak; çünkü orada, kendisi ve Bayan Younge arasında daha önceden bir tanışıklık olduğu ortaya çıktı, karakteri konusunda çok talihsiz bir şekilde kandırıldık; ve onun işbirliği ve yardımıyla, Georgiana'ya kendini o kadar çok tanıttı ki, şefkatli yüreği, ona çocukken gösterdiği nezaketin güçlü bir izlenimini korudu ve kendisini aşık olduğuna inandırıp kaçmaya razı oldu. O zamanlar sadece on beş yaşındaydı, bu onun mazereti olmalı; ve tedbirsizliğini belirttikten sonra, bunu bilmeyi kendisine borçlu olduğumu eklemekten mutluluk duyuyorum. Kaçmadan bir veya iki gün önce beklenmedik bir şekilde onlara katıldım ve sonra Georgiana, neredeyse bir baba olarak gördüğü bir kardeşi
üzme ve gücendirme fikrini destekleyemediğinden, her şeyi bana itiraf etti. Ne hissettiğimi ve nasıl davrandığımı tahmin edebilirsiniz. Kız kardeşimin itibarına ve duygularına duyduğum saygı,
herhangi bir kamusal ifşayı engelledi, ancak hemen oradan ayrılan Bay Wickham'a yazdım ve Bayan Younge elbette sorumluluğundan alındı. Bay Wickham'ın başlıca amacı, şüphesiz ki otuz bin pound olan kız kardeşimin servetiydi; ancak benden intikam alma umudunun güçlü bir teşvik olduğunu varsaymaktan kendimi alamıyorum. İntikamı gerçekten de tamamlanmış olurdu. Bu, hanımefendi, birlikte dahil olduğumuz her olayın sadık bir anlatımıdır; ve eğer bunu kesinlikle yanlış olarak reddetmezseniz, umarım bundan sonra Bay Wickham'a karşı zulümden beni beraat ettirirsiniz. Size hangi şekilde, hangi yalanı dayattığını bilmiyorum; ancak başarısı belki de şaşırtıcı değil. Daha önce her ikisiyle ilgili her şeyden habersiz olduğunuz için, tespit etmek sizin elinizde olamazdı ve şüphe etmek kesinlikle sizin eğiliminiz olamazdı. Muhtemelen tüm bunların dün gece size neden söylenmediğini merak ediyor olabilirsiniz. Ancak o zamanlar neyin ortaya çıkarılabileceğini veya ortaya çıkarılması gerektiğini bilecek kadar kendime hakim değildim. Burada anlatılan her şeyin gerçeği için, özellikle yakın ilişkimiz ve sürekli yakınlığımız nedeniyle ve daha da önemlisi babamın vasiyetinin uygulayıcılarından biri olarak, bu işlemlerin her ayrıntısına kaçınılmaz olarak aşina olan Albay Fitzwilliam'ın tanıklığına başvurabilirim. Eğer _bana_ olan nefretiniz _benim_ iddialarımı değersiz kılıyorsa, aynı sebepten dolayı kuzenime güvenmeniz engellenemez; ve ona danışma olasılığı
olabilirse, bu mektubu sabah saatlerinde elinize ulaştırmak için bir fırsat bulmaya çalışacağım. Sadece şunu ekleyeceğim, Tanrı sizi korusun.

"FITZWILLIAM DARCY."

BÖLÜM XIII.

Elizabeth, Bay Darcy ona mektubu verdiğinde, tekliflerinin yenilenmesini
beklemiyorsa, içeriği hakkında hiçbir beklentisi
olmamıştı. Ama öyle olsalardı, bunları ne kadar hevesle okuduğunu ve ne kadar zıt duygular uyandırdığını tahmin etmek zor olmazdı.
Okurken hissettiği hisler neredeyse tanımlanamazdı. Önce şaşkınlıkla, herhangi bir özür dilemenin
kendisinin elinde olduğuna inandığını anladı;
ve onun, haklı bir utanç duygusunun gizleyemeyeceği hiçbir açıklaması olamayacağına kararlılıkla ikna olmuştu. Söyleyebileceği her şeye karşı güçlü bir önyargıyla, Netherfield'da olanların
anlatımına başladı. Anlama gücünü neredeyse hiç kaybetmeyen bir hevesle ve bir sonraki cümlenin ne getireceğini bilmenin
sabırsızlığıyla, gözlerinin önündekinin
anlamına dikkat edemedi. Kız kardeşinin duyarsızlığına olan inancının, anında yanlış olduğuna karar verdi ve onun, maça karşı gerçek, en kötü itirazlar hakkındaki anlatımı, ona adalet yapma isteği duymasını
sağlamayacak kadar öfkelendirdi. Yaptığı şeyden dolayı pişmanlık duymadığını ifade etti; üslubu pişmanlık değil, kibirliydi. Hepsi
gurur ve küstahlıktı.

Fakat bu konu, Bay Wickham'ın anlatımıyla yer değiştirdiğinde, daha net bir dikkatle, eğer doğruysa, onun değerine dair her türlü değerli görüşü altüst edecek ve kendi geçmişiyle çok korkutucu bir yakınlık taşıyan bir olay öyküsünü okuduğunda, duyguları daha da keskin bir şekilde acı verici ve tanımlanması daha zordu. Şaşkınlık, endişe ve hatta dehşet onu ezdi. Bunu tamamen itibarsızlaştırmak istedi, tekrar tekrar, "Bu yanlış olmalı! Bu olamaz! Bu en büyük yalan olmalı!" diye haykırdı ve mektubun tamamını okuduğunda, son bir veya iki sayfadan neredeyse hiçbir şey bilmese de, aceleyle kaldırdı, ona bakmayacağını, bir daha asla bakmayacağını söyledi. Bu rahatsız ruh hali içinde, hiçbir şeye dayanamayan düşüncelerle yürümeye devam etti; ama bu işe yaramadı; yarım dakika içinde mektup
tekrar açıldı ve kendini olabildiğince toparlayarak
Wickham ile ilgili her şeyi tekrar utanç verici bir şekilde incelemeye başladı ve
her cümlenin anlamını incelemeye kadar kendini zorladı.
Pemberley ailesiyle olan bağlantısının anlatımı,
kendisinin anlattığıyla aynıydı; ve merhum Bay Darcy'nin nezaketi,
daha önce kapsamını bilmese de,
kendi sözleriyle aynı derecede uyumluydu. So far each recital confirmed the other: but when she came to
the will, the difference was great. What Wickham had said of the living
was fresh in her memory, and as she recalled his very words, it was
impossible not to feel that there was gross duplicity on one side or the
other; and, for a few moments, she flattered herself that her wishes did
not err. But when she read, and re-read with the closest attention, the
particulars immediately following of Wickham's resigning all pretensions
to the living, of his receiving in lieu, so considerable a sum as three
thousand pounds, again was she forced to hesitate. She put down the
letter, weighed every circumstance with what she meant to be
impartiality--deliberated on the probability of each statement--but with
little success. On both sides it was only assertion. Again she read on.
But every line proved more clearly that the affair, which she had
believed it impossible that any contrivance could so represent, as to
render Mr. Darcy's conduct in it less than infamous, was capable of a
turn which must make him entirely blameless throughout the whole.

The extravagance and general profligacy which he scrupled not to lay to
Mr. Wickham's charge, exceedingly shocked her; the more so, as she could
bring no proof of its injustice. She had never heard of him before his
entrance into the ----shire Militia, in which he had engaged at the
persuasion of the young man, who, on meeting him accidentally in town,
had there renewed a slight acquaintance. Of his former way of life,
nothing had been known in Hertfordshire but what he told himself. As to
his real character, had information been in her power, she had never
felt a wish of enquiring. His countenance, voice, and manner, had
established him at once in the possession of every virtue. She tried to
recollect some instance of goodness, some distinguished trait of
integrity or benevolence, that might rescue him from the attacks of Mr.
Darcy; or at least, by the predominance of virtue, atone for those
casual errors, under which she would endeavour to class, what Mr. Darcy
had described as the idleness and vice of many years continuance. But no
such recollection befriended her. She could see him instantly before
her, in every charm of air and address; but she could remember no more
substantial good than the general approbation of the neighbourhood, and
the regard which his social powers had gained him in the mess. After
pausing on this point a considerable while, she once more continued to
read. But, alas! the story which followed of his designs on Miss Darcy,
received some confirmation from what had passed between Colonel
Fitzwilliam and herself only the morning before; and at last she was
referred for the truth of every particular to Colonel Fitzwilliam
himself--from whom she had previously received the information of his
near concern in all his cousin's affairs, and whose character she had no
reason to question. At one time she had almost resolved on applying to
him, but the idea was checked by the awkwardness of the application, and
at length wholly banished by the conviction that Mr. Darcy would never
have hazarded such a proposal, if he had not been well assured of his
cousin's corroboration.

She perfectly remembered every thing that had passed in conversation
between Wickham and herself, in their first evening at Mr. Philips's.
Many of his expressions were still fresh in her memory. She was _now_
struck with the impropriety of such communications to a stranger, and
wondered it had escaped her before. She saw the indelicacy of putting
himself forward as he had done, and the inconsistency of his professions
with his conduct. She remembered that he had boasted of having no fear
of seeing Mr. Darcy--that Mr. Darcy might leave the country, but that
_he_ should stand his ground; yet he had avoided the Netherfield ball
the very next week. Ayrıca, Netherfield ailesi ülkeyi terk edene kadar hikayesini sadece kendisine anlattığını; ancak onların taşınmasından sonra her yerde tartışıldığını; o zamanlar Bay Darcy'nin karakterini batırma konusunda hiçbir çekincesinin, hiçbir endişesinin olmadığını, babasına duyduğu saygının oğlunu ifşa etmesini her zaman engelleyeceğine dair ona güvence vermiş olmasına rağmen hatırladı.

Şimdi onunla ilgili her şey ne kadar da farklı görünüyordu!
Bayan King'e olan ilgisi artık sadece ve nefret dolu bir şekilde çıkarcı görüşlerin sonucuydu; ve onun servetinin vasatlığı artık onun isteklerinin ılımlılığı değil, her şeye sarılma isteğini kanıtlıyordu.
Kendisine karşı davranışının artık kabul edilebilir bir nedeni olamazdı; ya onun serveti konusunda aldatılmıştı ya da onun en düşüncesizce gösterdiğine inandığı tercihi teşvik ederek kibrini tatmin ediyordu. Onun lehine olan her uzun mücadele giderek daha da zayıfladı; ve Bay Darcy'yi daha da haklı çıkarmak için, Jane tarafından sorgulandığında Bay Bingley'nin uzun zaman önce bu olayda kusursuz olduğunu iddia ettiğini kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; tavırları ne kadar gururlu ve itici olsa da, tanışmalarının tamamı boyunca, onları sonradan çok daha yakınlaştıran ve ona onun yollarıyla bir tür yakınlık kazandıran bir tanışma boyunca, onu ilkesiz veya adaletsiz olarak ele veren hiçbir şey görmemişti - ona dinsiz veya ahlaksız alışkanlıklar anlatan hiçbir şey. Kendi bağlantıları arasında saygı duyulan ve değer verilen biri olduğunu - Wickham'ın bile ona bir kardeş olarak değer verdiğini ve sık sık kız kardeşinden o kadar şefkatle bahsettiğini duyduğunu ki, onun _biraz_ sevimli duygulara sahip olduğunu kanıtladığını. Eğer eylemleri Wickham'ın onları temsil ettiği şey olsaydı, her şeyin bu kadar büyük bir ihlali dünyadan gizlenemezdi; ve
buna muktedir bir kişiyle, Bay Bingley gibi
bu kadar sevimli bir adam arasındaki dostluğun anlaşılmaz olduğunu fark etti.

Kendinden kesinlikle utandı.--Ne Darcy'den ne de Wickham'dan
kör, taraflı, önyargılı, saçma olduğunu hissetmeden düşünemezdi.

"Ne kadar da aşağılıkça davrandım!" diye haykırdı.--"Kendimi ayırt etme yeteneğimle
övünen ben!--Kendimi yeteneklerimle değerlendiren ben!--Kız kardeşimin cömert açık sözlülüğünü sık sık küçümseyen ve kibrimi, yararsız veya suçlanabilir bir güvensizlikle tatmin eden ben.--Bu keşif ne kadar da aşağılayıcı!--Yine de ne kadar da haklı bir aşağılanma!--Aşık olsaydım, bundan
daha sefil bir şekilde kör olamazdım. Ama kibir, aşk değil, benim
aptallığımdı.--Birinin tercihiyle memnun, diğerinin ihmaliyle
kırgın, tanışmamızın en başından itibaren, önyargı ve cehalete kur yaptım ve her ikisiyle de ilgili
olan aklı uzaklaştırdım. Bu ana kadar kendimi hiç tanımadım."

Kendisinden Jane'e, Jane'den Bingley'e, düşünceleri bir çizgideydi
ki bu da ona Bay Darcy'nin açıklamasının
_orada_ çok yetersiz göründüğünü hatırlattı; ve tekrar okudu. İkinci bir okumanın etkisi çok
farklıydı.--Bir durumda iddialarının, diğerinde vermek zorunda kaldığı
itibarı nasıl inkar edebilirdi?--Kendisinin kız kardeşinin bağlılığından
tamamen şüphelenmediğini beyan etti;--ve Charlotte'un fikrinin her zaman ne olduğunu
hatırlamaktan kendini alamadı.--Jane'in tasvirinin adaletini de inkar edemezdi.--Jane'in duygularının, ateşli olsa da, çok az gösterildiğini ve havasında ve tavrında, genellikle büyük bir duyarlılıkla birleşmeyen sürekli bir hoşnutluk olduğunu hissetti. Mektubun, ailesinden bu kadar aşağılayıcı ama bir o kadar da haklı bir sitemle söz edilen kısmına geldiğinde, utanç duygusu çok şiddetliydi. Suçlamanın adaleti onu inkar edemeyecek kadar güçlü bir şekilde etkiledi ve Netherfield balosunda
geçmiş ve ilk hoşnutsuzluğunu doğrulamış olarak özellikle değindiği koşullar onun zihninde onun zihninden daha güçlü bir etki yaratamazdı.

Kendisine ve kız kardeşine yapılan iltifat hissedilmeden kalmadı. Rahatlattı,
ama ailesinin geri kalanının
kendisine yönelttiği küçümsemeyi teselli edemedi; ve Jane'in hayal kırıklığının aslında en yakın akrabalarının işi olduğunu ve ikisinin de itibarının böylesi uygunsuz bir davranışla
neden önemli ölçüde zedelendiğini düşündüğünde, daha önce hiç bilmediği bir şekilde depresyona girdi.

İki saat boyunca sokakta dolaştıktan sonra, her türlü düşünceye
yol verdi; Olayları yeniden gözden geçirmek, olasılıkları belirlemek
ve kendini bu kadar ani ve önemli bir değişime olabildiğince alıştırmak, yorgunluk ve uzun süreli yokluğunun hatırası, sonunda onu eve dönmeye zorladı; ve eve her zamanki gibi neşeli görünme isteğiyle ve sohbet etmeye uygunsuz hale getirecek düşünceleri bastırma kararlılığıyla girdi.

Hemen, Rosings'ten iki beyefendinin yokluğunda her birinin aradığı söylendi; Bay Darcy, sadece birkaç dakikalığına izin almak için, ancak Albay Fitzwilliam'ın en az bir saat onlarla oturduğu, onun geri dönmesini umduğu ve bulunana kadar peşinden yürümeye neredeyse karar verdiği söylendi.--Elizabeth, onu özlediği için sadece _endişelenebildi_; buna gerçekten sevindi. Albay Fitzwilliam artık bir nesne değildi. Sadece mektubunu düşünebiliyordu.

BÖLÜM XIV.

İki beyefendi ertesi sabah Rosings'ten ayrıldı; ve Bay Collins, onlara veda etmek için locaların yakınında beklerken, onların çok iyi sağlıkta ve Rosings'te son zamanlarda yaşanan hüzünlü sahneden sonra beklenebilecek kadar makul bir ruh halinde göründükleri yönündeki hoş haberi eve getirebildi. Sonra Rosings'e aceleyle Leydi Catherine'i ve kızını teselli etti; ve döndüğünde, büyük bir memnuniyetle, Leydi'den bir mesaj getirdi; kendisini o kadar sıkıcı hissettiğini, hepsinin kendisiyle birlikte yemek yemesini çok istediğini söylüyordu. Elizabeth, Leydi Catherine'i gördüğünde, eğer seçmiş olsaydı, bu zamana kadar kendisine gelecekteki yeğeni olarak sunulabileceğini hatırlamadan edemedi; ayrıca, leydi'nin öfkesinin ne olacağını da gülümsemeden düşünemedi. "Ne derdi? - Nasıl
davranırdı?" kendini eğlendirdiği sorulardı.

İlk konuları Rosings grubunun azalmasıydı.--"Size temin ederim, bunu fazlasıyla hissediyorum," dedi Leydi Catherine; "Kimsenin
arkadaş kaybını benim kadar hissettiğine inanmıyorum. Ama ben özellikle bu genç adamlara bağlıyım; ve onların da bana çok bağlı olduklarını biliyorum!--Gitmek için aşırı derecede üzgündüler! Ama her zaman öyledirler. Sevgili
albay, sonunda moralini toparladı; ama Darcy bunu en yoğun şekilde hissediyor gibiydi, sanırım geçen yıldan daha fazla. Rosings'e olan bağlılığı kesinlikle artıyor."

Bay Collins'in burada bir iltifat ve bir göndermesi vardı, anne ve kızı buna nazikçe gülümsediler.

Leydi Catherine, akşam yemeğinden sonra, Bayan Bennet'in keyifsiz göründüğünü fark etti ve hemen, eve bu kadar erken gitmek istemediğini varsayarak, ekledi,

"Ama durum buysa, annenize biraz daha kalmak için yalvarmak üzere yazmalısınız. Bayan Collins, sizin arkadaşlığınızdan çok memnun olacaktır, eminim."

"Leydi hazretlerine nazik davetiniz için çok minnettarım," diye cevapladı Elizabeth, "ama bunu kabul etmem mümkün değil. Önümüzdeki cumartesi şehirde olmalıyım."

"Bu durumda, burada sadece altı hafta kalmış olacaksınız. İki ay kalmanızı bekliyordum. Bayan Collins'e gelmeden önce bunu söylemiştim. Bu kadar erken gitmeniz için hiçbir sebep olamaz. Bayan Bennet kesinlikle
seni iki hafta daha ayırabilir."

"Ama babam ayıramaz.--Geçen hafta dönüşümü hızlandırmak için yazdı."

"Ah! Baban elbette seni ayırabilir, eğer annen ayırabilirse.--Kızlar
bir baba için asla bu kadar önemli değildir. Ve eğer
bir _ay_ daha kalırsan, senden birini Londra'ya kadar götürmek benim elimde olacak, çünkü Haziran başında bir haftalığına oraya gidiyorum; ve
Dawson Barouche locasına itiraz etmediği için, senden biri için
çok iyi bir yer olacak--ve aslında, hava serin olursa, ikinizi de götürmeye itiraz etmem, çünkü ikiniz de iri değilsiniz."

"Hepiniz çok naziksiniz, Madam; ama bence
ilk planımıza uymalıyız."

Leydi Catherine boyun eğmiş gibiydi.

"Bayan Collins, onlarla birlikte bir hizmetçi göndermelisiniz. Biliyorsun ki
her zaman
aklımdan geçenleri söylerim ve iki genç kadının tek başlarına
posta
yolculuğu yapması fikrine dayanamam. Bu çok uygunsuz. Birini
göndermeyi
başarmalısın. Bu tür şeylere dünyada en çok
hoşlanmıyorum.--Genç kadınlar her zaman hayatlarındaki durumlarına göre uygun şekilde
korunmalı ve ilgilenilmelidir. Yeğenim Georgiana geçen yaz
Ramsgate'e gittiğinde, ona iki erkek hizmetçinin
yanında gitmesini sağladım.--Bay Darcy'nin, Pemberley'li kızı Bayan Darcy ve Leydi
Anne, başka türlü uygun bir şekilde
görünemezdi.--Ben
tüm bu şeylere aşırı dikkat ediyorum. John'u genç hanımlarla
göndermelisin, Bayan Collins. Bunu
söylemek aklıma geldiği için mutluyum; çünkü onları tek başlarına bırakmak _senin_ için gerçekten utanç verici olurdu."

"Amcam bizim için bir hizmetçi gönderecek."

"Oh!--Amcan!--Bir erkek hizmetçi tutuyor, öyle mi?--Bunları düşünen
birinin olması beni çok mutlu ediyor. Atları
nerede değiştireceksin?--Oh! Bromley, tabii ki.--Eğer Bell'de adımı söylerseniz,
sizinle ilgilenilecektir."

Lady Catherine'in yolculuklarıyla ilgili soracağı başka birçok soru vardı
ve hepsini kendisi cevaplayamadığı için, dikkat gerekiyordu,
Elizabeth bunun kendisi için şanslı olduğuna inanıyordu; ya da zihni bu kadar meşgulken, nerede olduğunu unutmuş olabilirdi. Düşünme
yalnız saatler için saklanmalıydı; yalnız kaldığında,
en büyük rahatlama olarak buna yer veriyordu; ve tek bir gün bile yalnız yürüyüş yapmadan geçmiyordu,
bu yürüyüşte tatsız anıların
zevkine dalabilirdi.

Bay Darcy'nin mektubunu, kısa sürede ezbere biliyordu. Her cümleyi
inceledi: ve yazarına karşı hisleri zaman zaman
çok farklıydı. Konuşmasının tarzını hatırladığında,
hâlâ öfkeyle doluydu; ama onu ne kadar haksız yere kınadığını ve azarladığını
düşündüğünde, öfkesi kendisine yöneldi; ve onun hayal kırıklığına uğramış duygular şefkatin nesnesi haline geldi.
Bağlılığı minnettarlık, genel karakteri saygı uyandırdı; ama o
onu onaylayamadı; ne de bir an için bile reddetmesinden pişmanlık duyabildi ya da
onu tekrar görmek için en ufak bir istek duyabildi. Kendi geçmiş
davranışlarında, sürekli bir sıkıntı ve pişmanlık kaynağı vardı; ve ailesinin
mutsuz kusurlarında daha da ağır bir üzüntü konusuydu.
Çözüm bulmaktan acizdiler. Onlara gülmekten memnun olan babası, en küçük kızlarının çılgınca sersemliğini
engellemek için asla kendini zorlamazdı; ve tavırları hiç de doğru olmayan annesi,
kötülüğün tamamen farkında değildi. Elizabeth, Catherine ve Lydia'nın tedbirsizliğini kontrol altına almak için sık sık Jane ile bir araya gelmişti; ama annelerinin hoşgörüsüyle desteklenirken,
iyileşme şansı ne olabilirdi? Zayıf ruhlu,
sinirli ve tamamen Lydia'nın rehberliğinde olan Catherine, onların
tavsiyelerinden her zaman rahatsız olmuştu; ve Lydia, inatçı ve umursamaz,
onlara neredeyse hiç kulak vermezdi. Cahil, tembel ve kibirliydiler.
Meryton'da bir subay varken, onunla flört ederlerdi; ve
Meryton, Longbourn'a yürüme mesafesindeyken, sonsuza dek oraya giderlerdi. Jane adına endişe, bir diğer baskın endişeydi ve Bay Darcy'nin açıklaması, Bingley'i eski iyi niyetine geri döndürerek, Jane'in ne kaybettiğine dair hissi artırdı. Sevgisinin samimi olduğu kanıtlandı ve davranışları, arkadaşına olan güveninin ima ettiği şeye bağlanamadığı sürece, her türlü suçlamadan aklandı. O zaman, her bakımdan bu kadar arzu edilir, bu kadar avantajla dolu, mutluluk için bu kadar umut vadeden bir durumdan, Jane'in kendi ailesinin aptallığı ve nezaketsizliği yüzünden mahrum bırakılması düşüncesi ne kadar da üzücüydü! Bu anılara Wickham'ın karakterinin gelişimi de eklendiğinde, daha önce nadiren çökmüş olan mutlu ruhların, artık onun makul derecede neşeli görünmesini neredeyse imkansız hale getirecek kadar etkilendiğine kolayca inanılabilir. Rosings'teki buluşmaları, kaldığı son hafta boyunca ilk haftalarda olduğu kadar sıktı. Son akşam orada geçti; ve Leydi Hazretleri yolculuklarının ayrıntılarını tekrar ayrıntılı bir şekilde sordu, onlara en iyi paketleme yöntemi hakkında talimatlar verdi ve elbiseleri tek doğru şekilde yerleştirmenin gerekliliği konusunda o kadar ısrarcıydı ki, Maria döndüğünde sabahın tüm işlerini geri alıp sandığını yeniden paketlemek zorunda olduğunu düşündü. Ayrıldıklarında, Leydi Catherine büyük bir küçümsemeyle onlara iyi yolculuklar diledi ve gelecek yıl tekrar Hunsford'a gelmelerini istedi; ve Bayan De Bourgh her ikisine de reverans yapıp elini uzatmak için elinden geleni yaptı.

BÖLÜM XV.

Cumartesi sabahı Elizabeth ve Bay Collins, diğerleri gelmeden birkaç dakika önce kahvaltıda buluştular; ve Bay Collins, kaçınılmaz olarak gerekli gördüğü
ayrılık nezaketini gösterme fırsatını değerlendirdi.

"Bilmiyorum, Bayan Elizabeth," dedi, "Bayan Collins'in bize gelmenizdeki nezaketinizi henüz ifade edip etmediğini bilmiyorum, ancak bunun için teşekkür almadan evden ayrılmayacağınızdan çok eminim. Sizinle birlikte olmanızın iyiliği çok hissedildi, sizi temin ederim. Mütevazı evimize kimseyi çekecek çok az şey olduğunu biliyoruz. Sade yaşam tarzımız, küçük odalarımız, az sayıda ev hizmetçimiz ve dünyadan gördüğümüz az şey, Hunsford'u sizin gibi genç bir hanım için son derece sıkıcı hale getiriyor olmalı; ancak bu küçümsemeye minnettar olduğumuzu ve zamanınızı tatsız bir şekilde geçirmenizi önlemek için elimizden gelen her şeyi yaptığımızı umarım kabul edersiniz." Elizabeth, teşekkürlerini ve mutluluk güvencelerini sunmakta istekliydi. Altı haftayı büyük bir keyifle geçirmişti; Charlotte'la birlikte olmanın verdiği mutluluk ve gördüğü nazik ilgi, _onu_ minnettar hissettirmiş olmalı. Bay Collins memnundu; ve daha gülümseyen bir ciddiyetle cevap verdi,

"Zamanınızı tatsız geçirmediğinizi duymak bana büyük bir mutluluk veriyor. Kesinlikle elimizden gelenin en iyisini yaptık; ve en
şanslısı olarak sizi çok daha üst düzey bir toplumla tanıştırmak ve Rosings ile olan bağlantımızdan dolayı mütevazı ev ortamını sık sık değiştirme
yolları elimizde olduğundan, Hunsford ziyaretinizin tamamen can sıkıcı olamayacağını
düşünebiliriz. Leydi Catherine'in ailesiyle ilgili durumumuz gerçekten de çok az kişinin övünebileceği türden olağanüstü bir avantaj ve nimet. Ne kadar iyi bir durumda olduğumuzu
görüyorsunuz. Orada ne kadar sürekli meşgul olduğumuzu görüyorsunuz. Gerçek şu ki, bu mütevazı papaz evinin tüm dezavantajlarına rağmen, Rosings'teki yakınlığımızı
paylaşırken, orada yaşayan hiç kimsenin şefkat nesnesi olduğunu düşünmem."

Duygularının yükselmesi için kelimeler yetersizdi; ve Elizabeth nezaketi ve gerçeği birkaç kısa cümlede birleştirmeye çalışırken
odanın etrafında dolaşmak zorundaydı.

"Aslında, Hertfordshire'a bizim hakkımızda çok olumlu bir rapor götürebilirsin, sevgili kuzenim. En azından bunu başarabileceğin için
övünüyorum. Leydi Catherine'in Bayan'a olan büyük ilgisi Collins, sen
her gün şahit oldun; ve genel olarak arkadaşının talihsiz bir
şey çektiğini sanmıyorum--ama bu noktada
sessiz kalmak daha iyi olacak. Sadece sana temin edeyim ki, sevgili Bayan Elizabeth,
tüm kalbimle sana evlilikte eşit mutluluk
dileyebilirim. Sevgili Charlotte ve ben tek bir zihne ve tek bir düşünce
yoluna sahibiz. Aramızda her şeyde çok dikkat çekici bir karakter ve fikir benzerliği var. Birbirimiz için tasarlanmış gibiyiz."

Elizabeth, bunun böyle olduğu yerde büyük bir mutluluk olduğunu güvenle söyleyebilirdi ve aynı samimiyetle, onun ev konforuna kesinlikle inandığını ve bundan keyif aldığını da ekleyebilirdi. Ancak, onların
söylediklerinin, onların
geldiği hanımın
girişiyle kesilmesine üzülmedi. Zavallı Charlotte!--onu böyle bir topluluğa bırakmak hüzün vericiydi!--Ama bunu gözleri açık seçmişti; ve ziyaretçilerinin gitmesine
açıkça üzülmesine rağmen, şefkat
istemiyor gibiydi. Evi ve ev işleri, cemaati ve kümes hayvanları ve tüm bağımlı işleri henüz cazibesini
kaybetmemişti.

Sonunda araba geldi, sandıklar bağlandı, paketler
içine yerleştirildi ve hazır olduğu söylendi. Arkadaşlar arasında sevgi dolu bir
ayrılıştan sonra, Elizabeth arabaya
Bay Collins tarafından eşlik edildi ve Bahçede, ona, Longbourn'da kışın gördüğü nezaket için teşekkürlerini ve Bay ve Bayan Gardiner'a iltifatlarını, bilinmese de,
en iyi dileklerini ileterek, tüm ailesine en iyi dileklerini iletmesini söyledi. Sonra onu içeri
verdi, Maria da onu takip etti ve kapı kapanmak üzereyken,
birdenbire, biraz şaşkınlıkla, Rosings'li hanımlara herhangi bir mesaj bırakmayı
unuttuklarını hatırlattı.

"Ama," diye ekledi, "elbette ki, burada olduğunuz süre boyunca size gösterdikleri nezaket için minnettar
teşekkürlerinizle birlikte, onlara alçakgönüllü saygılarınızın iletilmesini isteyeceksiniz."

Elizabeth itiraz etmedi;--kapının kapatılmasına izin verildi ve
araba uzaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Maria, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "ilk geldiğimizden bu yana sadece
bir iki gün geçmiş gibi görünüyor!--ve yine de ne kadar çok şey
oldu!"

"Gerçekten çok fazla," dedi arkadaşı iç çekerek.

"Rosings'te dokuz kez akşam yemeği yedik, ayrıca iki kez çay içtik!
-Söyleyecek ne kadar çok şeyim olacak!"

Elizabeth gizlice ekledi, "Ve gizleyecek ne kadar çok şeyim olacak."

Yolculukları fazla konuşmadan veya herhangi bir endişe duymadan gerçekleşti; ve
Hunsford'dan ayrıldıktan dört saat sonra, birkaç gün kalacakları Bay Gardiner'ın evine ulaştılar.

Jane iyi görünüyordu ve Elizabeth, teyzesinin nezaketinin onlar için ayırdığı çeşitli meşguliyetler arasında onun ruhunu incelemeye pek fırsat bulamadı. Ancak Jane onunla eve gidecekti ve
Longbourn'da gözlem yapmak için yeterince boş zaman olacaktı.

Bu arada, Bay Darcy'nin tekliflerini kız kardeşine söylemeden önce Longbourn'u bile bekleyebilmesi için çaba sarf etmesi gerekti. Jane'i fazlasıyla hayrete düşürecek
bir şeyi açığa çıkarma gücüne sahip olduğunu ve aynı zamanda, henüz akıl yürütemediği kendi kibrini bu kadar tatmin etmesi gerektiğini bilmek, hiçbir şeyin yenemeyeceği kadar açıklığa yönelik bir ayartmaydı, ancak ne iletmesi gerektiği konusunda
içinde kaldığı kararsızlık durumu; ve bir kez konuya girerse, Bingley'den bir şeyi tekrarlamaya acele ettirilme korkusu, ki bu da kız kardeşini daha da üzebilirdi.

BÖLÜM XVI.

Mayıs ayının ikinci haftasıydı, üç genç hanım birlikte Gracechurch-street'ten Hertfordshire'daki ---- kasabasına doğru yola çıktılar; ve Bay Bennet'in arabasının onları karşılayacağı belirlenen hana yaklaştıklarında, arabacının dakikliğinin bir göstergesi olarak, hem Kitty'nin hem de Lydia'nın yukarıdaki yemek odasından dışarı baktıklarını hemen fark ettiler. Bu iki kız bir saatten fazla bir süredir oradaydı, mutlu bir şekilde karşıdaki şapkacıyı ziyaret etmekle, nöbetçiyi izlemekle ve salata ve salatalık hazırlamakla meşguldüler.

Kız kardeşlerini karşıladıktan sonra, genellikle bir han kilerinin sunduğu
soğuk etlerle dolu bir masayı zaferle sergilediler ve haykırdılar,
"Bu hoş değil mi? Bu hoş bir sürpriz değil mi?"

"Hepinize bir şeyler ikram etmeyi düşünüyoruz," diye ekledi Lydia; "ama bize parayı ödünç vermelisiniz, çünkü az önce dışarıdaki dükkanda harcadık." Sonra satın aldıklarını göstererek: "Bakın, bu başlığı satın aldım. Çok güzel olduğunu düşünmüyorum; ama satın almasam da olur diye düşündüm. Eve varır varmaz parçalara ayıracağım ve daha iyisini yapıp yapamayacağıma bakacağım."

Ve kız kardeşleri onu çirkin diye aşağıladıklarında, o, tamamen kayıtsız bir şekilde, "Ah! Ama dükkanda iki üç tane daha çirkini vardı; ve
üzerine taze bir şeyler giyip süslemek için biraz daha güzel renkli saten aldığımda,
çok katlanılabilir olacağını düşünüyorum. Ayrıca, bu yaz ne giyeceğimizi pek de belli etmeyecek, çünkü ----shire Meryton'dan ayrıldı ve onlar da iki hafta içinde gidecek."

"Gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Elizabeth, büyük bir memnuniyetle.

"Brighton yakınlarında kamp kuracaklar; ve babamın yaz boyunca hepimizi
oraya götürmesini çok istiyorum! Çok hoş bir plan olurdu ve
ve neredeyse hiçbir şeye mal olmayacağını söyleyebilirim. Annem de her şeyden çok
gitmek isterdi! Aksi takdirde ne kadar berbat bir yaz geçireceğimizi bir düşünün!"

"Evet," diye düşündü Elizabeth, "_bu_ gerçekten de hoş bir plan olurdu ve bizim için hemen işe yarardı. Aman Tanrım! Brighton ve bir kamp dolusu asker, zaten tek bir zavallı milis alayı ve Meryton'un aylık baloları yüzünden perişan olmuş bizler için."

"Şimdi size bir haberim var," dedi Lydia, masaya otururlarken. "Ne düşünüyorsunuz? Harika bir haber, harika bir haber ve hepimizin sevdiği bir kişiyle ilgili."

Jane ve Elizabeth birbirlerine baktılar ve garsona kalmasına gerek olmadığı söylendi. Lydia güldü ve şöyle dedi,

"Evet, bu tam da senin resmiyet ve ihtiyatlılığın gibi. Garsonun duymaması gerektiğini, umurundaymış gibi düşünmüşsün! Söyleyeceğimden daha kötü şeyler duyduğunu söyleyebilirim. Ama çirkin bir adam! Gittiğine
sevindim. Hayatımda hiç bu kadar uzun bir çene görmemiştim. Peki, şimdi
haberlerime geçelim: Sevgili Wickham'la ilgili; garson için fazla iyi, değil mi?
Wickham'ın Mary King ile evlenme tehlikesi yok. Senin için de var! O
Liverpool'daki amcasının yanına gitti; kalmaya gitti. Wickham güvende."

"Ve Mary King güvende!" diye ekledi Elizabeth; "bir bağlantıdan güvende, talih konusunda ihtiyatsız."

"Eğer ondan hoşlanıyorsa, gitmesi büyük bir aptallık."

"Ama umarım iki tarafta da güçlü bir bağ yoktur," dedi Jane.

"Eminim ki _onun_ üzerinde yoktur. Onun için cevap vereceğim, onun hakkında hiç üç saman çöpü
umursamadı. Böylesine çirkin, çilli bir
şey hakkında kim _bunu_ yapabilirdi ki?"

Elizabeth, kendisi bu kadar
kaba _ifade_ etmede ne kadar beceriksiz olsa da, _duyguların_
kabalığının kendi göğsünün daha önce barındırdığı ve cömertçe
hayal ettiği şeyden pek de farklı olmadığını düşünerek şok oldu!

Herkes yedikten ve büyükler ödeme yaptıktan sonra, araba
sipariş edildi; ve bir düzenekle, tüm parti, tüm kutuları, iş çantaları ve paketleriyle ve Kitty ile Lydia'nın satın aldıklarının istenmeyen eklenmesiyle birlikte, arabaya oturdu.

"Ne kadar da güzel sıkıştık!" diye haykırdı Lydia. "Başlığımı aldığıma sevindim, sadece başka bir bandbox'a sahip olmanın eğlencesi için bile olsa! Hadi, şimdi
rahat ve konforlu olalım, eve kadar konuşalım ve gülelim. Ve ilk olarak, hepinize neler olduğunu,
gittiğinizden beri neler olduğunu duyalım. Hoş adamlar gördünüz mü? Hiç flört ettiniz mi? Geri dönmeden önce birinizin bir koca
bulacağını çok umuyordum. Jane yakında oldukça yaşlı bir kız olacak, ilan ediyorum. Neredeyse yirmi üç yaşında! Tanrım, yirmi üç yaşından önce evlenmediğim için ne kadar utanmalıyım! Teyzem Philips sizin
kocalar edinmenizi istiyor, aklınız almıyor. Lizzy'nin Bay Collins'i alması gerektiğini söylüyor; ama _ben_ bunun eğlenceli olacağını sanmıyorum. Tanrım!
sizden önce evlenmeyi ne kadar isterdim; ve sonra sizi
tüm balolara kadar eşlik ederdim. Aman Tanrım! Geçen gün Albay Forster'da çok eğlendik. Kitty ve ben günü orada geçirecektik ve Bayan Forster akşam küçük bir dans
etmeye söz verdi; (bu arada, Bayan Forster ve ben _çok_ arkadaşız!) ve bu yüzden iki Harrington'dan da gelmesini istedi, ama Harriet hastaydı ve bu yüzden Pen
tek başına gelmek zorunda kaldı; ve sonra, sizce ne yaptık? Chamberlayne'i, bir hanımefendi gibi görünmek için, kadın kıyafetleri giydirdik, - ne kadar eğlenceli olduğunu düşünün! Bunu, Albay ve Bayan Forster, Kitty ve ben hariç, teyzem hariç, kimse bilmiyordu, çünkü teyzemden birini ödünç almak zorunda kalmıştık; ve ne kadar iyi göründüğünü hayal bile edemezsiniz! Denny, Wickham, Pratt ve iki üç adam daha içeri girdiğinde, onu hiç tanımıyorlardı. Aman Tanrım! Nasıl güldüm! Bayan Forster da öyle. Ölmüş olacağımı düşündüm. Ve _bu_ adamların bir şeyden şüphelenmesine neden oldu ve sonra sorunun ne olduğunu kısa sürede öğrendiler."

Bu tür parti hikayeleri ve güzel şakalarla Lydia, Kitty'nin ipuçları ve eklemeleriyle, arkadaşlarını Longbourn'a kadar eğlendirmeye çalıştı. Elizabeth olabildiğince az dinledi, ancak Wickham'ın adının sık sık anılmasından kaçış yoktu.

Evde karşılamaları çok nazikti. Bayan Bennet, Jane'i azalmamış
güzelliğinde görmekten mutluluk duydu; ve akşam yemeği sırasında Bay Bennet, Elizabeth'e bir kereden fazla gönüllü olarak,
"Geri döndüğüne sevindim, Lizzy." dedi.

Yemek odasındaki partileri kalabalıktı, çünkü Lucas'ların neredeyse hepsi
Maria'yla tanışmak ve haberi duymak için gelmişti: ve onları meşgul eden konular çeşitliydi; Leydi Lucas, masanın karşısındaki Maria'ya en büyük kızının refahı ve tavukları hakkında sorular soruyordu; Bayan Bennet iki kat daha meşguldü, bir yandan kendisinden biraz aşağıda oturan Jane'den güncel moda hakkında bilgi topluyor, diğer yandan da hepsini daha genç Bayan Lucas'lara satıyordu; Lydia ise, diğer herkesinkinden daha yüksek bir sesle, sabahın çeşitli zevklerini onu duyabilecek herkese sıralıyordu. "Ah! Mary," dedi, "Keşke bizimle gelseydin, çünkü çok eğlendik!
Yolda giderken, Kitty ve ben tüm perdeleri çektik ve
arabada kimse yokmuş gibi yaptık; ve eğer Kitty hasta olmasaydı, ben de tüm yolu öyle gidecektim; ve George'a vardığımızda, bence çok
yakışıklı davrandık, çünkü diğer üçüne dünyadaki en güzel
soğuk öğle yemeğini ikram ettik ve eğer sen gitseydin, sana da ikram ederdik. Ve sonra geri döndüğümüzde çok eğlenceliydi!
Arabaya asla binmememiz gerektiğini düşündüm. Gülmekten ölmek üzereydim.
Ve sonra eve kadar çok neşeliydik! Konuştuk ve o kadar yüksek sesle güldük ki, on mil öteden biri bizi duyabilirdi!"

Mary buna çok ciddi bir şekilde cevap verdi, "Sevgili kız kardeşim, böyle zevkleri küçümsemek benden uzak olsun. Şüphesiz
genel kadın zihinlerine uygun olacaktır. Ama itiraf ediyorum ki
benim için hiçbir çekicilikleri
olmaz. Sonsuz bir şekilde bir kitabı tercih ederdim."

Ancak Lydia bu cevaptan tek kelime duymadı. Nadiren birini yarım dakikadan fazla dinlerdi ve Mary ile hiç ilgilenmezdi.

Öğleden sonra Lydia diğer kızlarla birlikte Meryton'a yürüyüp herkesin nasıl gittiğini görmek için ısrar etti; ancak Elizabeth bu plana kararlı bir şekilde karşı çıktı. Bayan Bennet'lerin memurların peşine düşmeden önce yarım gün evde olamayacağı söylenemez. Karşı çıkmasının başka bir nedeni daha vardı. Wickham'ı tekrar görmekten korkuyordu ve mümkün olduğunca bundan kaçınmaya kararlıydı. Alayın yaklaşan taşınmasının _ona_ verdiği teselli gerçekten de tarif edilemezdi. 15 gün sonra gideceklerdi ve gittikten sonra, onun yüzünden onu rahatsız edecek
başka bir şey olmayacağını umuyordu. 

Evde çok fazla saat geçirmemişti ki, Lydia'nın handa onlara ipucu verdiği Brighton planının, anne ve babası arasında sık sık tartışıldığını gördü. Elizabeth, babasının pes etmeye en ufak bir niyeti olmadığını doğrudan gördü; ancak cevapları aynı zamanda o kadar belirsiz ve belirsizdi ki, annesi sık sık cesaretini kırsa da, sonunda başarmaktan asla umudunu kesmemişti. 

BÖLÜM XVII. 

Elizabeth'in Jane'e olan biteni anlatma konusundaki sabırsızlığı artık giderilemezdi; ve sonunda kız kardeşinin ilgilendiği her ayrıntıyı bastırmaya karar vererek ve onu şaşkınlığa hazırlayarak, ertesi sabah ona Bay Darcy ile kendisi arasındaki sahnenin ana noktasını anlattı. 

Bayan Bennet'in şaşkınlığı, Elizabeth'e olan hayranlığı tamamen doğal gösteren güçlü kız kardeşçe tarafgirlikle kısa sürede azaldı; ve tüm şaşkınlık kısa sürede diğer duygularda kayboldu. Bay Darcy'nin duygularını bu kadar az tavsiye edilebilecek bir şekilde dile getirmesine üzüldü; ama kız kardeşinin reddetmesinin ona vermiş olabileceği mutsuzluk için daha da üzüldü.

"Başarılı olacağından bu kadar emin olması yanlıştı," dedi; "ve kesinlikle görünmemeliydi; ama hayal kırıklığını ne kadar artıracağını düşünün."

"Gerçekten," diye cevapladı Elizabeth, "Onun için yürekten üzgünüm; ama muhtemelen bana olan ilgisini yakında azaltacak başka duyguları da var.
Ancak onu reddettiğim için beni suçlamıyor musun?"

"Seni suçluyorum! Ah, hayır."

"Ama Wickham'dan bu kadar sıcak bir şekilde bahsettiğim için beni suçluyorsun."

"Hayır--söylediklerinde yanıldığını bilmiyorum."

"Ama ertesi gün ne olduğunu sana anlattığımda _bunu_ anlayacaksın."

Sonra mektubun tüm içeriğini George Wickham'la ilgili olarak tekrarlayarak konuştu. Zavallı Jane için ne büyük bir darbeydi bu!
insanlığın tüm ırkında bu kadar çok kötülüğün var olduğuna inanmadan dünyayı dolaşmayı isteyerek kabul ederdi, tıpkı burada bir bireyde toplandığı gibi. Darcy'nin haklı çıkması, onun duygularına minnettar olsa da, onu böyle bir keşif için teselli etmeye yetmiyordu.
Hata olasılığını kanıtlamak ve diğerini dahil etmeden birini açıklığa kavuşturmak için çok çabaladı.

"Bu işe yaramayacak," dedi Elizabeth. "İkisini de hiçbir şey için iyi yapamayacaksın. Seçimini yap, ama sadece biriyle yetinmelisin. Aralarında çok fazla değer var; sadece iyi bir adam yaratmaya yetecek kadar; ve son zamanlarda bu
oldukça fazla değişiyor. Benim açımdan, her şeye inanmaya meyilliyim Bay Darcy, ama sen istediğini yapacaksın."

Ancak Jane'den zorla bir gülümseme koparılabilmesi biraz zaman aldı.

"Daha önce hiç bu kadar şok olmamıştım," dedi. "Wickham çok
çok kötü! Neredeyse inanılmayacak kadar. Ve zavallı Bay Darcy! Sevgili Lizzy, sadece
neler çektiğini düşün. Ne büyük bir hayal kırıklığı! Ve senin kötü
fikrin hakkında bilgi sahibi olmak! Ve kız kardeşi hakkında böyle bir şey söylemek zorunda olmak! Gerçekten çok üzücü. Eminim sen de öyle hissediyorsundur."

"Ah! Hayır, pişmanlığım ve merhametim seni bu kadar
dolu görünce ortadan kalktı. Ona o kadar çok adalet yapacağını biliyorum ki, her an daha da ilgisiz ve kayıtsız oluyorum. Senin cömertliğin
beni kurtarıyor; ve eğer onun için daha uzun süre yas tutarsan, kalbim
bir tüy kadar hafifleyecek."

"Zavallı Wickham; yüzünde öyle bir iyilik ifadesi var ki!
Tavırlarında öyle bir açıklık ve nezaket."

"Bu iki genç adamın eğitiminde kesinlikle büyük bir yanlış yönetim vardı. Biri tüm iyiliğe, diğeri ise tüm
görüntüye sahip."

"Bay Darcy'nin sizin
eskiden yaptığınız gibi _görüntüde_ bu kadar eksik olduğunu hiç düşünmemiştim. "

"Ve yine de, hiçbir sebep olmadan, ona karşı bu kadar kararlı bir hoşnutsuzluk
duymakla alışılmadık derecede akıllı olmayı amaçladım. Bu, kişinin dehası için çok büyük bir teşvik, zekânın bu tür bir hoşnutsuzluğa sahip olması için çok büyük bir fırsat. İnsan, haklı bir şey söylemeden sürekli
hakaret edebilir; ama arada sırada esprili bir şeye rastlamadan bir adama sürekli gülemez."

"Lizzy, o mektubu ilk okuduğunda, eminim ki konuyu şu anki gibi ele alamazdın."

"Gerçekten de alamazdım. Yeterince rahatsızdım. Çok
rahatsızdım, hatta mutsuz bile diyebilirim. Ve hissettiklerimi konuşabileceğim kimse yokken, beni rahatlatacak ve bildiğim kadar zayıf, kibirli ve saçma olmadığımı söyleyecek Jane yok! Ah! ne kadar da istedim seni!"

"Wickham'dan Bay Darcy'ye bahsederken bu kadar güçlü ifadeler kullanmış olman ne kadar talihsiz, çünkü şimdi bunlar tamamen
haksız görünüyor."

"Elbette. Ama acı bir şekilde konuşma talihsizliği, teşvik ettiğim önyargıların en
doğal sonucudur. Tavsiyeni istediğim bir nokta var. Wickham'ın karakterini genel olarak tanımam gerekip gerekmediğinin bana söylenmesini istiyorum."

Bayan Bennet biraz durakladı ve sonra cevap verdi, "Onu bu kadar
korkunç bir şekilde ifşa etmek için kesinlikle hiçbir fırsat olamaz. Senin kendi fikrin nedir?"

"Bunun yapılmaması gerektiği. Bay Darcy bana iletişimini
kamuya duyurma yetkisi vermedi. Aksine, kız kardeşine ait her özel
akraba, mümkün olduğunca kendime saklamam gerekiyordu; ve
eğer insanların onun diğer davranışları konusunda aldatmalarını düzeltmeye çalışırsam,
bana kim inanacak? Bay Darcy'ye karşı genel önyargı o kadar şiddetli ki,
onu sevimli bir ışıkta göstermeye çalışmak, Meryton'daki iyi insanların yarısının ölümü anlamına gelir. Ben buna eşit değilim. Wickham
yakında gidecek; ve bu nedenle buradaki hiç kimse için,
gerçekte ne olduğu önemli olmayacak. Bir ara her şey ortaya çıkacak ve o zaman
bunu daha önce bilmemelerinin aptallığına gülebiliriz. Şimdilik
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Tamamen haklısın. Hatalarının kamuoyuna açıklanması onu sonsuza dek mahvedebilir. Şimdi belki de yaptıklarından pişmandır ve
bir karaktere yeniden kavuşmak için endişelidir. Onu umutsuzluğa sürüklememeliyiz."

Elizabeth'in zihnindeki karmaşa bu konuşmayla yatıştı.
On beş gündür üzerinde ağırlık yapan iki sırdan kurtulmuştu
ve Jane'in, ne zaman isterse tekrar konuşmak isteyebileceği istekli bir dinleyici olduğundan emindi. Ama hâlâ arkasında gizlenen bir şey vardı ve ihtiyatlılık bunu ifşa etmeyi engelliyordu. Bay Darcy'nin mektubunun diğer yarısını anlatmaya veya kız kardeşine arkadaşının ona ne kadar içtenlikle değer verdiğini açıklamaya cesaret edemiyordu. Burada kimsenin paylaşamayacağı bir bilgi vardı; ve taraflar arasındaki mükemmel bir anlayıştan daha azının, bu son gizemi
üzerinden atmasını haklı çıkaramayacağının farkındaydı. "Ve sonra," dedi, "eğer o çok
olası olmayan olay gerçekleşirse, ben sadece Bingley'nin çok daha hoş bir şekilde anlatabileceği şeyi anlatabileceğim. İletişim özgürlüğü, tüm değerini yitirene kadar benim olamaz!"

Artık, eve yerleştikten sonra, kız kardeşinin ruh halinin gerçek durumunu gözlemlemek için boş vakti vardı. Jane mutlu değildi. Bingley'e karşı hala çok şefkatli bir sevgi besliyordu. Daha önce hiç aşık olduğunu bile düşünmemiş olmasına rağmen, bakışları ilk bağlanmanın tüm sıcaklığını taşıyordu ve yaşı ve mizacından dolayı, ilk bağlanmaların sıklıkla övündüğünden daha büyük bir istikrara sahipti; ve onun anısına o kadar hararetle değer veriyordu ve onu diğer tüm erkeklere tercih ediyordu ki, tüm sağduyusu ve arkadaşlarının duygularına olan tüm dikkati, kendi sağlığına ve onların huzuruna zarar vermiş olması gereken pişmanlıkların hoşgörüsünü kontrol etmek için gerekliydi.

"Peki, Lizzy," dedi Bayan Bennet bir gün, "Jane'in bu üzücü olayı hakkında _şimdi_ ne düşünüyorsun? Bense, bundan bir daha asla kimseye bahsetmemeye kararlıyım. Geçen gün kız kardeşim Philips'e söyledim. Ama Jane'in Londra'da ondan bir şey gördüğünü öğrenemedim. Eh, o çok değersiz bir genç adam ve sanırım şu anda onu elde etme şansı
en ufak bile değil. Yazın tekrar Netherfield'a geleceğine dair bir söylenti yok; ayrıca bunu bilme ihtimali olan herkese sordum."

"Netherfield'da bir daha asla yaşayacağına inanmıyorum."

"Ah, tamam! O nasıl isterse öyle olur. Kimse onun gelmesini istemez. Yine de her zaman kızımı çok kötü kullandığını söyleyeceğim; ve ben olsam buna katlanmazdım. Eh, benim tesellim şu ki, eminim
Jane kırık bir kalple ölecek ve sonra yaptıklarından pişman olacak."

Ancak Elizabeth böyle bir beklentiden teselli bulamayacağı için
cevap vermedi.

"Eh, Lizzy," diye devam etti annesi kısa bir süre sonra, "ve böylece
Collins'ler çok rahat yaşıyorlar, öyle mi? Eh, eh, umarım
sürer. Peki nasıl bir masa tutuyorlar? Charlotte mükemmel bir yönetici, diyebilirim. Annesi kadar zekiyse,
yeterince para biriktiriyordur. _Ev işlerinde_ abartılı hiçbir şey yok, diyebilirim."

"Hayır, hiç yok."

"Çok iyi bir yönetim, buna güven. Evet, evet. _Onlar_ gelirlerini aşmamaya dikkat edecekler. _Onlar_ asla para sıkıntısı çekmeyecekler. Eh, onlara çok iyi gelsin! Ve sanırım, baban öldüğünde Longbourn'u almaktan sık sık bahsediyorlar. Bunu
kendilerininmiş gibi görüyorlar, cesaret edebilirim, ne zaman böyle bir şey olsa."

"Bu, benim önümde konuşamayacakları bir konuydu."

"Hayır. Konuşsalardı garip olurdu. Ama hiç şüphem yok ki,
sık sık kendi aralarında bundan bahsediyorlar. Eh, eğer yasal olarak kendilerine ait olmayan
bir mülkle rahat olabiliyorlarsa, çok daha iyi. _Ben_ sadece
bana ait olan bir şeye sahip olmaktan utanmalıyım."

BÖLÜM XVIII.

Dönüşlerinin ilk haftası kısa sürede geçti. İkincisi başladı. Alayın Meryton'daki son kalışıydı ve mahalledeki tüm genç hanımlar
hızla bitkin düşüyordu. Keder neredeyse
evrenseldi. Sadece yaşlı Bayan Bennet'ler hâlâ yiyip içebiliyor,
uyuyabiliyor ve işlerinin olağan seyrini sürdürebiliyorlardı. Çok
sık sık bu duyarsızlıkları yüzünden Kitty ve Lydia tarafından azarlanıyorlardı. Onların kendi sefaleti aşırıydı ve ailedeki hiçbirinin bu kadar katı yürekliliğini
anlayamıyorlardı.

"Aman Tanrım! Ne olacak bizim halimiz! "Ne yapacağız!" diye haykırırlardı sık sık
kederin acısıyla. "Nasıl bu kadar gülümseyebiliyorsun, Lizzy?"

Şefkatli anneleri tüm acılarını paylaşıyordu; kendisinin de benzer bir olayda, yirmi beş yıl
önce neler yaşadığını hatırlıyordu.

"Eminim," dedi, "Albay Millar'ın alayı gittiğinde iki gün boyunca ağladım. Kalbimi kırmış olmam gerektiğini düşündüm."

"Eminim ki _benimkini_ kıracağım," dedi Lydia.

"Keşke Brighton'a gidebilseydik!" diye gözlemledi Bayan Bennet.

"Ah, evet!--keşke Brighton'a gidebilseydik! Ama babam çok
hoş değil."

"Küçük bir deniz banyosu beni sonsuza dek idare eder."

"Ve teyzem Philips bunun _bana_ çok iyi geleceğinden emin," diye ekledi Kitty.

Longbourn-house'da sürekli yankılanan ağıtlar böyleydi. Elizabeth bunlarla dikkatini dağıtmaya çalıştı; ama tüm zevk duygusu utanç içinde kayboldu. Bay Darcy'nin itirazlarının haklılığını yeniden hissetti; ve daha önce hiç arkadaşının görüşlerine karışmasını affetmeye bu kadar meyilli olmamıştı.

Ama Lydia'nın geleceğinin kasveti kısa sürede dağıldı; çünkü alay Albayı'nın karısı Bayan Forster'dan Brighton'a eşlik etmesi için bir davet aldı. Bu paha biçilmez arkadaş çok genç bir kadındı ve çok yakın zamanda evlenmişti. İyi bir mizah anlayışı ve iyi bir ruh hali onu ve Lydia'yı tavsiye etmişti birbirlerine ve _üç_ aylık tanışıklıklarından _iki_ ay boyunca yakın olmuşlardı.

Lydia'nın bu vesileyle coşkusu, Bayan Forster'a hayranlığı,
Bayan Bennet ve Kitty'nin utancı tarif edilemez. Kız kardeşinin duygularına tamamen duyarsız olan Lydia, huzursuz bir coşkuyla evin içinde uçup duruyordu, herkesin tebriklerini istiyordu ve her zamankinden daha fazla şiddetle gülüyor ve konuşuyordu; şanssız Kitty ise aksanı kadar sinirli olduğu kadar mantıksız terimlerle kaderine hayıflanmaya salonda devam ediyordu.

"Bayan Forster'ın Lydia kadar bana da neden sormadığını anlayamıyorum," dedi, "ama ben onun özel arkadaşı değilim. Benim de onun kadar soru sorma hakkım var, hatta daha da fazlası, çünkü iki yaş büyüğüm."

Elizabeth onu mantıklı kılmaya, Jane de onu istifaya zorlamaya boşuna çabaladı. Elizabeth'e gelince, bu davet onda annesi ve Lydia'da uyandırdığı duyguları uyandırmaktan o kadar uzaktı ki, bunu Lydia için sağduyunun tüm olasılıklarının ölüm fermanı olarak gördü; ve böyle bir adımın onu ne kadar iğrenç hale getireceğini bilse de, babasına gizlice onu bırakmamasını tavsiye etmekten kendini alamadı. Lydia'nın genel davranışlarındaki tüm uygunsuzlukları, Bayan Forster gibi bir kadınla arkadaşlıktan elde edebileceği küçük avantajları ve Brighton'da böyle bir arkadaşla daha da ihtiyatsız olma olasılığını anlattı, çünkü oradaki ayartmalar evdekinden daha büyük olmalıydı. Onu dikkatle dinledi ve sonra şöyle dedi, "Lydia, kendisini kamusal bir yerde veya başka bir yerde ifşa edene kadar asla kolay olmayacak ve bunu ailesine şu anki koşullar altında olduğu kadar az masraf veya rahatsızlıkla yapmasını asla bekleyemeyiz." "Eğer," dedi Elizabeth, "Lydia'nın tedbirsiz ve tedbirsiz tavrının kamuoyuna duyurulmasının hepimiz için çok büyük bir dezavantaja yol açacağının farkında olsaydınız; hatta bundan dolayı çoktan
ortaya çıktı, eminim
bu konuda farklı yargıda bulunurdunuz."

"Zaten ortaya çıktı!" diye tekrarladı Bay Bennet. "Ne, sevgililerinden
birkaçını mı korkuttu? Zavallı küçük Lizzy! Ama moralini bozma. Biraz saçmalıkla ilişkilendirilmeye tahammül edemeyen bu tür hassas gençler
pişmanlığa değmez. Gel, Lydia'nın aptallığı yüzünden
uzak tutulan zavallı adamların
listesini göreyim."

"Gerçekten de yanılıyorsunuz. Benim kızacağım böyle bir yaram yok. Bunlar
özel değil, genel kötülükler, ki şimdi bundan şikayet ediyorum. Bizim
önemimiz, dünyadaki saygınlığımız, Lydia'nın karakterini
belirten
vahşi değişkenlik, her türlü kısıtlamanın güveni ve küçümsemesi tarafından etkileniyor olmalı. Affedersiniz - çünkü açık konuşmalıyım. Eğer siz, sevgili
babam, onun coşkulu ruh halini kontrol etme ve
şu anki uğraşlarının hayatının işi olmaması gerektiğini ona öğretme zahmetine girmezseniz, o yakında düzeltilemez hale gelecektir. Karakteri
sabitlenecek ve on altı yaşında, kendisini ve ailesini gülünç duruma düşüren
en kararlı flörtçü olacak. Hem de flörtün en kötü ve en aşağılık derecesinde bir flörtçü; gençliğin ve tahammül edilebilir bir kişinin ötesinde hiçbir çekiciliği olmayan; ve zihninin cehaleti ve boşluğundan, herhangi bir o evrensel
aşağılamanın bir parçası, hayranlık için öfkesinin uyandıracağı. Bu tehlikede Kitty de
anlaşılır. Lydia nereye giderse oraya gidecek. Kibirli,
cahil, tembel ve kesinlikle kontrolsüz! Ah! sevgili babam,
bilindikleri her yerde kınanmayacaklarını ve hor görülmeyeceklerini ve kız kardeşlerinin sık sık bu rezalete karışmayacağını
düşünebilir misin?"

Bay Bennet onun tüm kalbinin bu konuda olduğunu gördü; ve
şefkatle elini tutarak,
"Kendini tedirgin etme, aşkım. Sen ve Jane nerede bilinirseniz bilinin,
saygı ve değer görmelisiniz; ve birkaç tane -ya da diyebilirim ki, üç tane- kız kardeşiniz olması sizi daha az avantajlı kılmaz. Lydia Brighton'a gitmezse Longbourn'da huzurumuz
kalmaz. O zaman onu bırak gitsin. Albay Forster mantıklı bir adamdır ve onu
gerçek bir kötülükten uzak tutacaktır; ve neyse ki herhangi birinin avı olmak için
çok fakirdir. Brighton'da, burada olduğundan daha az önemli olacaktır.
Subaylar, dikkatlerini çekmeye
daha değer kadınları bulacaktır. Bu nedenle, onun orada olmasının ona kendi önemsizliğini öğreteceğini umalım. Her neyse, hayatının geri kalanında onu kilitlememize izin vermeden
çok daha kötü olamaz."

Elizabeth bu cevapla yetinmek zorunda kaldı; ancak kendi fikri
aynıydı ve onu hayal kırıklığına uğramış ve üzgün bir şekilde bıraktı. Ancak,
üzerinde durarak sıkıntılarını artırmak onun doğasında yoktu.
Görevini yerine getirdiğinden emindi ve
kaçınılmaz kötülükler için endişelenmek veya onları kaygıyla artırmak onun
mizacının bir parçası değildi.

Lydia ve annesi, babasıyla yaptığı görüşmenin özünü bilselerdi, öfkeleri
birleşik gevezeliklerinde pek ifade bulamazdı. Lydia'nın hayalinde, Brighton'a bir ziyaret
dünyasal mutluluğun her olasılığını içeriyordu. Hayal gücünün yaratıcı gözüyle, o neşeli banyo yerinin sokaklarını memurlarla kaplı gördü. Kendisini, onlarca ve onlarca kişinin şu anda bilmediği ilgi odağı olarak gördü. kamp; çadırları
genç ve neşeli insanlarla dolu, kızılla göz kamaştırıcı, güzel bir tekdüzelikte uzanıyordu; ve manzarayı tamamlamak için, kendini bir çadırın altında oturmuş, en az altı subayla aynı anda şefkatle flört ederken gördü.

Kız kardeşinin onu bu tür olasılıklardan ve bu tür gerçekliklerden koparmaya çalıştığını bilseydi, hisleri ne olurdu?
Bunları ancak annesi anlayabilirdi, o da neredeyse aynı şeyleri hissedebilirdi. Lydia'nın Brighton'a gitmesi, kocasının oraya asla gitmeyi düşünmediği yönündeki hüzünlü inancını
teselli eden tek şeydi.

Ancak olan bitenden tamamen habersizlerdi; ve coşkuları, Lydia'nın evden ayrıldığı güne kadar çok az arayla devam etti.

Elizabeth şimdi Bay Wickham'ı son kez görecekti.
Döndüğünden beri onunla sık sık birlikte olduğu için, ajitasyon
oldukça iyi bitmişti; eski taraflılığın ajitasyonları tamamen öyleydi. Hatta, ilk başta onu memnun eden o naziklikte, bir yapmacıklık ve iğrendirici ve yorucu bir aynılık sezmeyi bile öğrenmişti. Üstelik, kendisine karşı şu anki davranışında, yeni bir hoşnutsuzluk kaynağı vardı, çünkü kısa süre sonra tanıklık ettiği, tanışmalarının ilk dönemini işaret eden ilgileri yenileme eğilimi, ancak, o zamandan beri geçenlerden sonra, onu kışkırtmaya hizmet edebilirdi. Kendisini böylesine boş ve anlamsız bir nezaketin nesnesi olarak seçilmiş bulduğu için ona karşı tüm endişesini kaybetti; ve bunu istikrarlı bir şekilde bastırırken, onun inancında bulunan, ilgilerinin ne kadar uzun süre ve ne sebeple olursa olsun, geri çekilmiş olursa olsun, kibrinin tatmin edileceğine ve tercihinin her an yenilenmeleriyle güvence altına alınacağına dair sitemi hissetmekten kendini alamadı. Alayın Meryton'da kaldığı son gün, Longbourn'daki diğer subaylarla akşam yemeği yedi; ve Elizabeth ondan iyi bir ruh haliyle ayrılmaya o kadar az istekliydi ki, Hunsford'da geçirdiği zamanın nasıl geçtiğine dair bir soru sorduğunda, Albay Fitzwilliam ve Bay Darcy'nin ikisinin de Rosings'te üç hafta geçirdiğinden bahsetti ve ilkiyle tanışıp tanışmadığını sordu.

Şaşırmış, hoşnutsuz, endişeli görünüyordu; ancak bir an
hatırlama ve geri dönen bir gülümsemeyle, onu daha önce sık sık gördüğünü söyledi; ve çok beyefendi bir adam olduğunu fark ettikten sonra, ona ondan nasıl hoşlandığını sordu. Cevabı sıcak bir şekilde onun lehineydi.
Kısa bir süre sonra, kayıtsız bir tavırla, "Rosings'te ne kadar kaldığını söyledin?" diye ekledi.

"Neredeyse üç hafta."

"Ve onu sık sık görüyordun?"

"Evet, hemen hemen her gün."

"Davranışları kuzenininkinden çok farklı. "

"Evet, çok farklı. Ama bence Bay Darcy tanıdıkça gelişiyor."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Wickham, gözünden kaçmayan bir bakışla. "Ve rica
ederim
sorabilir miyim?" ama kendini kontrol ederek, daha neşeli bir tonla ekledi, "Hikâyesinde mi gelişiyor? Sıradan tarzına biraz nezaket katmaya tenezzül etti mi? "Çünkü," diye devam etti daha alçak ve daha ciddi bir tonda, "özde ilerleme kaydettiğini ummaya cesaret edemiyorum."

"Ah, hayır!" dedi Elizabeth. "Özde, inanıyorum ki, her zamanki gibi."

Konuşurken, Wickham sanki sözlerine sevinmesi mi yoksa anlamlarından şüphelenmesi mi gerektiğini bilemiyormuş gibi görünüyordu.
Yüzünde, onu tedirgin ve endişeli bir dikkatle dinlemesini sağlayan bir şey vardı,
eklerken,
"Tanıdıkça ilerlediğini söylediğimde,
ne zihninin ne de tavırlarının bir ilerleme halinde olduğunu kastetmiyordum, ama onu daha iyi tanıdığım için, mizacının daha iyi anlaşıldığını kastettim."

Wickham'ın telaşı şimdi daha belirgin bir ten ve telaşlı bir ifadeyle belirdi; birkaç dakika sessiz kaldı; ta ki utancını üzerinden atıp tekrar ona dönene ve en yumuşak aksanla,
"Sen, Bay Darcy'ye karşı hislerimi biliyorum, onun doğru olanın _görünüşünü_ bile üstlenecek kadar
bilge olmasına ne kadar içtenlikle sevindiğimi kolayca anlayacağım. Bu yöndeki gururu,
kendisine olmasa bile, birçok başkasına hizmet ediyor olabilir, çünkü
benim maruz kaldığım
gibi çirkin davranışlardan onu caydırmalıdır. Sadece, sizin, sanırım, ima ettiğiniz türden bir ihtiyatlılığın,
sadece teyzesine yaptığı ziyaretlerde benimsenmesinden korkuyorum, teyzesinin iyi görüşüne ve yargısına çok
hayran kalıyor. Ona karşı korkusu, biliyorum,
birlikte olduklarında her zaman etkili olmuştur; ve bunun büyük bir kısmı, eminim ki çok sevdiği Bayan De Bourgh ile maçı ilerletme isteğine atfedilebilir."

Elizabeth buna gülümsemesini bastıramadı, ancak yalnızca başını hafifçe eğerek cevap verdi. Onun eski şikayetleri konusuna girmek istediğini gördü ve ona müsamaha gösterecek ruh halinde değildi. Akşamın geri kalanı, onun tarafında her zamanki neşeli görünümle geçti, ancak Elizabeth'i ayırt etmek için daha fazla çaba sarf etmedi; ve sonunda karşılıklı nezaketle ve muhtemelen bir daha asla görüşmeme arzusuyla ayrıldılar.

Parti dağıldığında, Lydia Bayan Forster ile Meryton'a döndü,
ve oradan ertesi sabah erkenden yola çıkacaklardı. Onunla ailesi arasındaki ayrılık, acıklı olmaktan çok gürültülüydü. Gözyaşı döken tek kişi Kitty'ydi; ancak o da sıkıntı ve kıskançlıktan ağladı. Bayan Bennet, kızının mutluluğu için iyi dileklerinde dağınıktı ve mümkün olduğunca eğlenme fırsatını kaçırmayacağı yönündeki öğütlerinde etkileyiciydi; dikkate alınacağına inanmak için her türlü sebep vardı; ve Lydia'nın veda ederkenki gürültülü mutluluğunda, kız kardeşlerinin daha nazik vedaları duyulmadan dile getirildi.

BÖLÜM XIX.

Elizabeth'in görüşleri tamamen kendi ailesinden alınmış olsaydı, evlilik mutluluğu veya ev içi rahatlık hakkında çok hoş bir resim
oluşturamazdı. Gençliğe ve güzelliğe ve gençliğin ve güzelliğin genelde verdiği o iyi mizah görünümüne hayran olan babası, zayıf anlayışı ve hoşgörüsüz zihniyle evliliklerinin çok erken bir döneminde ona olan tüm gerçek sevgiyi
sona erdiren bir kadınla evlenmişti. Saygı, itibar ve güven sonsuza dek yok olmuştu; ve ev içi mutluluk hakkındaki tüm görüşleri
altüst olmuştu. Fakat Bay Bennet, kendi ihtiyatsızlığının getirdiği hayal kırıklığını, talihsizleri aptallıkları veya kusurları için çok sık teselli eden o zevklerden hiçbirinde teselli arama eğiliminde değildi. Kırsala ve kitaplara düşkündü; ve bu zevklerden başlıca zevkleri doğmuştu. Karısına, onun cehaleti ve aptallığı onun eğlencesine katkıda bulunduğundan başka pek bir şey borçlu değildi. Bu, bir erkeğin karısına borçlu olmak isteyeceği türden bir mutluluk değildi; ancak diğer eğlence güçleri eksik olduğunda, gerçek bir filozof verilenlerden faydalanacaktır.

Ancak Elizabeth, babasının bir koca olarak uygunsuz davranışlarına asla kör olmamıştı. Bunu her zaman acıyla görmüştü; ancak onun yeteneklerine saygı duyarak ve kendisine karşı şefkatli davranışına minnettar olarak, göz ardı edemediği şeyi unutmaya ve karısını kendi çocuklarının aşağılamasına maruz bırakarak son derece kınanması gereken o sürekli evlilik yükümlülüğü ve nezaket ihlalini düşüncelerinden kovmaya çalıştı. Ama daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde, bu kadar uygunsuz bir evliliğin çocuklarının karşılaşacağı dezavantajları hissetmemişti, ya da yeteneklerin bu kadar kötü değerlendirilmesinden kaynaklanan kötülüklerin bu kadar farkında olmamıştı; doğru bir şekilde kullanılan yetenekler, karısının zihnini genişletmekten aciz olsa bile, en azından kızlarının saygınlığını koruyabilirdi. Elizabeth, Wickham'ın gidişine sevindiğinde, alayı kaybetmekten başka pek de memnunluk duyacak bir neden bulamadı. Yurt dışındaki partileri, eskisinden daha az çeşitliydi; ve evde, etraflarındaki her şeyin sıkıcılığına sürekli yakınan, ev çevrelerine gerçek bir kasvet veren bir annesi ve kız kardeşi vardı; ve, Kitty zamanla doğal duyusal seviyesine kavuşsa da, beynini rahatsız edenler
ortadan kaldırıldığından, daha büyük bir kötülükle karşılaşabileceği diğer kız kardeşi, sulak alan ve kamp gibi çifte tehlike içeren bir durumla, tüm
aptallığı ve güveniyle sertleşebilirdi. Bu nedenle, genel olarak, daha önce
bazen
bulunduğu gibi, sabırsızlıkla beklediği bir olayın, gerçekleşmesiyle, kendisine söz verdiği tüm
tatmini getirmediğini buldu. Sonuç olarak, gerçek mutluluğun başlangıcı için başka bir dönem adlandırmak;
istek ve umutlarının
sabitlenebileceği başka bir nokta belirlemek ve
yeniden beklentinin zevkini yaşayarak, kendisini
şimdi için teselli etmek ve başka bir hayal kırıklığına hazırlamak gerekiyordu. Göller'e yaptığı tur artık en mutlu düşüncelerinin nesnesiydi; annesinin ve Kitty'nin hoşnutsuzluğunun kaçınılmaz hale getirdiği tüm
rahatsız saatler için en iyi tesellisiydi; ve Jane'i de plana dahil edebilseydi, her parçası mükemmel olurdu.

"Ama şanslıyım ki," diye düşündü, "dilediğim bir şey var.
Tüm düzenleme tamamlanmış olsaydı, hayal kırıklığım kesin olurdu.
Ama burada, kız kardeşimin yokluğunda benimle birlikte bitmek bilmeyen bir pişmanlık kaynağı taşıyarak, tüm zevk beklentilerimin gerçekleşmesini makul bir şekilde umabilirim. Her parçası zevk vaat eden bir plan
asla başarılı olamaz; ve genel hayal kırıklığı ancak
biraz tuhaf bir üzüntünün savunmasıyla savuşturulur."

Lydia gittiğinde, annesine ve Kitty'ye çok sık ve çok ayrıntılı mektuplar
yazacağına söz verdi; ama mektupları her zaman uzun süre bekleniyordu ve
her zaman çok kısaydı. Annesine yazdıkları, şu ve şu görevlilerin onlara katıldığı ve onu oldukça çılgına çeviren
güzel süsler gördüğü kütüphaneden yeni döndüklerinden başka pek bir şey içermiyordu; yeni bir elbisesi veya yeni bir şemsiyesi olduğunu,
daha ayrıntılı olarak tarif edebileceğini, ancak Bayan Forster'ın ona dediği gibi
aceleyle bırakmak zorunda kaldığını ve kampa gideceklerini; ve kız kardeşiyle olan yazışmalarından öğrenilecek daha az şey olduğunu--çünkü Kitty'ye yazdığı mektuplar, daha uzun olsa da,
kamuya açıklanamayacak kadar çok sayıda satırla doluydu.

Yokluğunun ilk iki haftasından veya üç haftasından sonra, Longbourn'da sağlık, iyi
mizaç ve neşe yeniden belirmeye başladı. Everything wore
a happier aspect. The families who had been in town for the winter came
back again, and summer finery and summer engagements arose. Mrs. Bennet
was restored to her usual querulous serenity, and by the middle of June
Kitty was so much recovered as to be able to enter Meryton without
tears; an event of such happy promise as to make Elizabeth hope, that by
the following Christmas, she might be so tolerably reasonable as not to
mention an officer above once a day, unless by some cruel and malicious
arrangement at the war-office, another regiment should be quartered in
Meryton.

The time fixed for the beginning of their Northern tour was now fast
approaching; and a fortnight only was wanting of it, when a letter
arrived from Mrs. Gardiner, which at once delayed its commencement and
curtailed its extent. Mr. Gardiner would be prevented by business from
setting out till a fortnight later in July, and must be in London again
within a month; and as that left too short a period for them to go so
far, and see so much as they had proposed, or at least to see it with
the leisure and comfort they had built on, they were obliged to give up
the Lakes, and substitute a more contracted tour; and, according to the
present plan, were to go no farther northward than Derbyshire. In that
county, there was enough to be seen, to occupy the chief of their three
weeks; and to Mrs. Gardiner it had a peculiarly strong attraction. The
town where she had formerly passed some years of her life, and where
they were now to spend a few days, was probably as great an object of
her curiosity, as all the celebrated beauties of Matlock, Chatsworth,
Dovedale, or the Peak.

Elizabeth was excessively disappointed; she had set her heart on seeing
the Lakes; and still thought there might have been time enough. But it
was her business to be satisfied--and certainly her temper to be happy;
and all was soon right again.

With the mention of Derbyshire, there were many ideas connected. It was
impossible for her to see the word without thinking of Pemberley and its
owner. "But surely," said she, "I may enter his county with impunity,
and rob it of a few petrified spars without his perceiving me."

The period of expectation was now doubled. Four weeks were to pass away
before her uncle and aunt's arrival. But they did pass away, and Mr. and
Mrs. Gardiner, with their four children, did at length appear at
Longbourn. The children, two girls of six and eight years old, and two
younger boys, were to be left under the particular care of their cousin
Jane, who was the general favourite, and whose steady sense and
sweetness of temper exactly adapted her for attending to them in every
way--teaching them, playing with them, and loving them.

The Gardiners staid only one night at Longbourn, and set off the next
morning with Elizabeth in pursuit of novelty and amusement. One
enjoyment was certain--that of suitableness as companions; a
suitableness which comprehended health and temper to bear
inconveniences--cheerfulness to enhance every pleasure--and affection
and intelligence, which might supply it among themselves if there were
disappointments abroad.

It is not the object of this work to give a description of Derbyshire,
nor of any of the remarkable places through which their route thither
lay; Oxford, Blenheim, Warwick, Kenelworth, Birmingham, &c. are
sufficiently known. A small part of Derbyshire is all the present
concern. To the little town of Lambton, the scene of Mrs. Gardiner's
former residence, and where she had lately learned that some
acquaintance still remained, they bent their steps, after having seen
all the principal wonders of the country; and within five miles of
Lambton, Elizabeth found from her aunt, that Pemberley was situated. It
was not in their direct road, nor more than a mile or two out of it. In
talking over their route the evening before, Mrs. Gardiner expressed an
inclination to see the place again. Mr. Gardiner isteğini bildirdi ve Elizabeth'e onay için başvuruldu.

"Aşkım, hakkında çok şey duyduğun bir yeri görmek istemez misin?" dedi teyzesi. "Hem de tanıdığın birçok kişinin bağlantılı olduğu bir yer. Wickham tüm gençliğini orada geçirdi, biliyorsun."

Elizabeth sıkıntılıydı. Pemberley'de işi olmadığını
hissetti ve orayı görmeye karşı isteksiz olduğunu varsaymak zorundaydı. Büyük evlerden bıktığını itiraf etmeliydi; bu kadar çok evi gezdikten sonra,
gerçekten güzel halılardan veya saten perdelerden hiç zevk almıyordu.

Bayan Gardiner aptallığını kötüye kullandı. "Sadece zengin döşenmiş güzel bir ev olsaydı," dedi, "ben de umursamazdım; ama
alanı çok hoş. Ülkenin en güzel ormanlarından bazılarına sahipler."

Elizabeth daha fazla bir şey söylemedi - ama zihni kabullenemedi. Bay Darcy ile karşılaşma olasılığı, yeri incelerken, anında
ortaya çıktı. Korkunç olurdu! Bu fikir bile onu utandırdı; ve
teyzesiyle açıkça konuşmanın, böyle bir riske girmekten daha iyi olacağını
düşündü. Fakat buna karşı itirazlar vardı; ve sonunda, eğer ailenin yokluğuna dair özel sorularına olumsuz bir şekilde cevap verilirse, bunun son çare olabileceğine karar verdi.

Buna göre, gece yattığında, oda hizmetçisine
Pemberley'in çok güzel bir yer olup olmadığını, sahibinin adının ne olduğunu ve hiç de azımsanmayacak bir endişeyle, ailenin yaz için
aşağıda olup olmadığını sordu. Son soruyu çok hoş bir olumsuzluk izledi ve artık endişeleri ortadan kalktığı için, evi kendisi görmek için büyük bir merak duymakta özgürdü; ve ertesi sabah konu tekrar gündeme getirildiğinde ve tekrar başvurulduğunda, kolayca cevap verebildi ve uygun bir kayıtsızlık havasıyla, aslında bu plana karşı bir hoşnutsuzluğu olmadığını söyledi.

Bu nedenle, Pemberley'e gitmeleri gerekiyordu.

İKİNCİ CİLTİN SONU.

[İllüstrasyon: MATLOCK]

GURUR VE ÖNYARGI:

Bir Roman.

Üç Ciltte.

"Akıl ve Duyarlılık" Yazarı Tarafından.

III. CİLT.

Londra:
T. Egerton, Askeri Kütüphane, Whitehall için basılmıştır.
1813.

[İllüstrasyon: DOVE-DALE]

GURUR VE ÖNYARGI.

BÖLÜM I.

Elizabeth, araba sürerken, Pemberley Ormanı'nın ilk görünümünü biraz huzursuzlukla izledi; ve sonunda kulübeye döndüklerinde, onun ruhları yüksek bir dalgalanma içindeydi.

Park çok büyüktü ve çok çeşitli araziler içeriyordu.
En alçak noktalarından birine girdiler ve bir süre
geniş bir alana yayılan güzel bir ormanın içinden geçtiler.

Elizabeth'in zihni sohbet etmek için fazla doluydu, ancak her dikkat çekici noktayı ve bakış açısını
gördü ve hayran kaldı. Yavaş yavaş yarım mil kadar
yükseldiler ve sonra kendilerini ormanın bittiği önemli bir yükseltinin
tepesinde buldular ve gözler anında
yolun aniden içine girdiği bir vadinin karşı tarafında bulunan
Pemberley Evi'ne takıldı. Büyük, güzel, taş bir binaydı, yükselen bir zeminde iyi duruyordu ve arkasında yüksek ormanlık tepeler vardı;--ve önünde, doğal olarak önemli bir dere daha büyük bir hale geliyordu, ancak yapay bir görünüm yoktu. Kıyıları
ne resmiydi ne de sahte bir şekilde süslenmişti. Elizabeth çok sevinmişti. O
doğanın daha fazlasını yaptığı veya doğal güzelliğin garip bir zevkle bu kadar az dengelendiği bir yer görmemişti. Hepsi hayranlıkla
sıcaktı; ve o anda,
Pemberley'nin hanımı olmanın bir şey olabileceğini hissetti!

Tepeden indiler, köprüyü geçtiler ve kapıya doğru sürdüler; ve,
evin daha yakın tarafını incelerken,
sahibiyle karşılaşma korkusu geri geldi. Oda hizmetçisinin yanılmış olabileceğinden korkuyordu.
Yeri görmek için başvurduklarında,
salona kabul edildiler; ve Elizabeth, hizmetçiyi beklerken, onun
nerede olduğunu merak edecek kadar boş vakti oldu. Hizmetçi geldi; saygın görünümlü, yaşlı bir kadın, çok daha az zarif ve onu bulmayı düşündüğünden daha medeni. Onu yemek odasına kadar takip ettiler. Geniş, orantılı bir odaydı, güzelce döşenmişti. Elizabeth, hafifçe inceledikten sonra, manzarasının tadını çıkarmak için bir pencereye gitti. İndikleri, uzaktan giderek daha fazla diklik alan, ahşapla taçlandırılmış tepe, güzel bir nesneydi. Zeminin her bir düzeni iyiydi; ve tüm manzaraya, nehre, kıyılarına dağılmış ağaçlara ve vadinin kıvrımlarına, izleyebildiği kadarıyla, zevkle baktı. Diğer odalara geçerken, bu nesneler farklı konumlardaydı; ancak her pencereden görülebilecek güzellikler vardı. Odalar yüksek ve güzeldi ve mobilyaları, sahiplerinin servetine uygundu; ama Elizabeth, onun zevkine hayranlıkla baktı, ne gösterişli ne de gereksiz yere güzel; Rosings'in mobilyalarından daha az ihtişamlı ve daha gerçek bir zarafete sahipti.

"Ve bu yerin," diye düşündü, "ben de hanımı olabilirdim! Bu odalarla
şimdi
yakından tanışmış olabilirdim! Onları bir yabancı olarak görmek yerine, onlara kendi odalarımmış gibi sevinebilir ve amcamla teyzemi onlara misafir olarak kabul edebilirdim.--Ama hayır,"--kendini
toplayarak,--"bu asla olamazdı: amcamla teyzem benim için
kaybolurdu: onları davet etmeme izin verilmezdi."

Bu şanslı bir anımsamaydı--onu pişmanlık gibi bir şeyden kurtardı.

Ev sahibine, efendisinin gerçekten
yok olup olmadığını sormak istedi ama buna cesareti yoktu. Ancak sonunda, soru amcası tarafından soruldu; ve Bayan Reynolds, "ama yarın, büyük bir arkadaş grubuyla bekliyoruz" diye yanıtlarken, endişeyle geri döndü. Elizabeth, kendi yolculuklarının hiçbir koşulda bir gün bile gecikmemiş olmasına ne kadar sevinmişti!

Teyzesi şimdi onu bir resme bakması için çağırdı. Yaklaştı ve şöminenin üzerinde, diğer birkaç minyatürün arasında, Bay Wickham'ın benzerini gördü. Teyzesi gülümseyerek, beğenip beğenmediğini sordu.
Kâhya kadın öne çıktı ve onlara, merhum efendisinin hizmetkarının oğlu olan ve onun tarafından kendi parasıyla büyütülmüş genç bir beyefendinin resmi olduğunu söyledi.--"Şimdi orduya katıldı," diye ekledi, "ama korkarım çok vahşileşti."

Bayan Gardiner yeğenine gülümseyerek baktı, ama Elizabeth geri veremedi.

"Ve bu," dedi Bayan Reynolds, minyatürlerden bir diğerini işaret ederek,
"ustamdır--ve ona çok benziyor. Diğeriyle aynı zamanda çizilmiş--yaklaşık sekiz yıl önce."

"Ustanızın iyi kişiliği hakkında çok şey duydum," dedi Bayan Gardiner,
resme bakarak; "yakışıklı bir yüz. Ama, Lizzy, sen
bize benzeyip benzemediğini söyleyebilirsin."

Bayan Reynolds'un Elizabeth'e olan saygısı, efendisini tanıdığına dair bu ima üzerine artmış gibiydi.

"O genç hanım Bay Darcy'yi tanıyor mu?"

Elizabeth kızardı ve şöyle dedi--"Biraz."

"Ve siz de onu çok yakışıklı bir beyefendi olarak görmüyor musunuz, hanımefendi?"

"Evet, çok yakışıklı."

"Eminim ki _ben_ bu kadar yakışıklı birini tanımıyorum; ama yukarıdaki galeride bundan daha güzel, daha büyük bir resmini göreceksiniz. Bu oda merhum efendimin en sevdiği odaydı ve bu minyatürler eskiden olduğu gibi. Onlara çok düşkündü."

Elizabeth'e göre Bay Wickham'ın aralarında olmasının sebebi buydu.

Bayan Reynolds daha sonra dikkatlerini Bayan Darcy'nin henüz sekiz yaşındayken çizdiği birine çekti.

"Ve Bayan Darcy kardeşi kadar yakışıklı mı?" dedi Bay Gardiner.

"Ah! Evet--şimdiye kadar görülen en yakışıklı genç hanım; ve çok
başarılı!--Bütün gün çalıp şarkı söylüyor. Yan odada onun için yeni bir enstrüman indirildi--efendimden bir hediye; yarın onunla birlikte buraya geliyor."

Davranışları rahat ve hoş olan Bay Gardiner, soruları ve yorumlarıyla onun iletişimini teşvik etti; Bayan Reynolds, either
from pride or attachment, had evidently great pleasure in talking of her
master and his sister.

"Is your master much at Pemberley in the course of the year?"

"Not so much as I could wish, Sir; but I dare say he may spend half his
time here; and Miss Darcy is always down for the summer months."

"Except," thought Elizabeth, "when she goes to Ramsgate."

"If your master would marry, you might see more of him."

"Yes, Sir; but I do not know when _that_ will be. I do not know who is
good enough for him."

Mr. and Mrs. Gardiner smiled. Elizabeth could not help saying, "It is
very much to his credit, I am sure, that you should think so."

"I say no more than the truth, and what every body will say that knows
him," replied the other. Elizabeth thought this was going pretty far;
and she listened with increasing astonishment as the housekeeper added,
"I have never had a cross word from him in my life, and I have known him
ever since he was four years old."

This was praise, of all others most extraordinary, most opposite to her
ideas. That he was not a good-tempered man, had been her firmest
opinion. Her keenest attention was awakened; she longed to hear more,
and was grateful to her uncle for saying,

"There are very few people of whom so much can be said. You are lucky in
having such a master."

"Yes, Sir, I know I am. If I was to go through the world, I could not
meet with a better. But I have always observed, that they who are
good-natured when children, are good-natured when they grow up; and he
was always the sweetest-tempered, most generous-hearted, boy in the
world."

Elizabeth almost stared at her.--"Can this be Mr. Darcy!" thought she.

"His father was an excellent man," said Mrs. Gardiner.

"Yes, Ma'am, that he was indeed; and his son will be just like him--just
as affable to the poor."

Elizabeth listened, wondered, doubted, and was impatient for more. Mrs.
Reynolds could interest her on no other point. She related the subject
of the pictures, the dimensions of the rooms, and the price of the
furniture, in vain. Mr. Gardiner, highly amused by the kind of family
prejudice, to which he attributed her excessive commendation of her
master, soon led again to the subject; and she dwelt with energy on his
many merits, as they proceeded together up the great staircase.

"He is the best landlord, and the best master," said she, "that ever
lived. Not like the wild young men now-a-days, who think of nothing but
themselves. There is not one of his tenants or servants but what will
give him a good name. Some people call him proud; but I am sure I never
saw any thing of it. To my fancy, it is only because he does not rattle
away like other young men."

"In what an amiable light does this place him!" thought Elizabeth.

"This fine account of him," whispered her aunt, as they walked, "is not
quite consistent with his behaviour to our poor friend."

"Perhaps we might be deceived."

"That is not very likely; our authority was too good."

On reaching the spacious lobby above, they were shewn into a very
pretty sitting-room, lately fitted up with greater elegance and
lightness than the apartments below; and were informed that it was but
just done, to give pleasure to Miss Darcy, who had taken a liking to the
room, when last at Pemberley.

"He is certainly a good brother," said Elizabeth, as she walked towards
one of the windows.

Mrs. Reynolds anticipated Miss Darcy's delight, when she should enter
the room. "And this is always the way with him," she added.--"Whatever
can give his sister any pleasure, is sure to be done in a moment. There
is nothing he would not do for her."

The picture gallery, and two or three of the principal bed-rooms, were
all that remained to be shewn. İlkinde birçok güzel resim vardı;
ama Elizabeth sanat hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ve daha önce aşağıda görülebilenlerden, Bayan Darcy'nin genellikle daha ilginç ve daha anlaşılır konuları olan kalemlerle çizilmiş bazı çizimlerine bakmak için gönüllü olarak dönmüştü.

Galeride birçok aile portresi vardı, ama bir yabancının dikkatini
çekecek kadar az şeyleri olabilirdi. Elizabeth,
özellikleri kendisine tanıdık gelecek tek yüzün arayışı içinde yürümeye devam etti.
Sonunda onu yakaladı--ve Bay Darcy'ye çarpıcı bir şekilde benzediğini gördü,
yüzünde bazen ona baktığında gördüğü gibi bir gülümsemeyle. Resmin önünde birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündü ve galeriden ayrılmadan önce tekrar resme döndü. Bayan Reynolds onlara, babasının hayatta olduğu
dönemde çekildiğini söyledi.

Elizabeth'in zihninde, kesinlikle o anda, orijinaline karşı, tanışıklıklarının zirvesindeyken hissettiğinden daha yumuşak bir his vardı. Bayan Reynolds'un ona verdiği övgü hiç de önemsiz bir şey değildi. Akıllı bir hizmetçinin övgüsünden daha değerli hangi övgü olabilir? Bir kardeş, bir ev sahibi, bir efendi olarak, kaç kişinin mutluluğunun onun himayesinde olduğunu düşündü! - Ne kadar zevk veya acı bahşetme gücüne sahipti! - Ne kadar iyilik veya kötülük yapması gerekiyordu! Ev hizmetçisinin öne sürdüğü her fikir, onun karakterine uygundu ve temsil edildiği tuvalin önünde durup gözlerini kendisine diktiğinde, daha önce hiç uyandırmadığı kadar derin bir minnettarlık duygusuyla onun bakışını düşündü; sıcaklığını hatırladı ve ifadesindeki uygunsuzluğu yumuşattı. Genel incelemeye açık olan evin tamamı görüldüğünde,
aşağıya indiler ve hizmetçiyle vedalaşarak
bahçıvanın yanına gittiler, bahçıvan onları hol kapısında karşıladı.

Çimlerin üzerinden nehre doğru yürürken Elizabeth tekrar bakmak için geri döndü; amcası ve teyzesi de durdular ve amcası binanın tarihini tahmin ederken,
evin sahibi aniden ahırlara giden yoldan öne çıktı.

Birbirlerinden yirmi yard uzaktaydılar ve görünüşü o kadar aniydi ki, onu görmemek imkansızdı.
Gözleri anında buluştu ve her birinin yanakları en derin
kızarıklıkla kaplandı. Adam kesinlikle irkildi ve bir an şaşkınlıktan kıpırdayamaz gibi göründü; ancak kısa sürede kendini toparlayıp partiye doğru ilerledi ve Elizabeth'le konuştu, mükemmel bir soğukkanlılıkla olmasa da en azından mükemmel bir nezaketle.

İçgüdüsel olarak yüzünü çevirmişti; ama, yaklaşırken durup,
onun iltifatlarını aşılması imkansız bir
utançla karşıladı. İlk görünüşü veya az önce inceledikleri resme benzerliği, diğer ikisine, şimdi Bay Darcy'yi gördüklerine dair güvence vermeye
yeterli olmasaydı, bahçıvanın şaşkın ifadesi, efendisini görünce, hemen söylemiş olmalıydı. Yeğenleriyle konuşurken biraz mesafeli durdular, şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde,
gözlerini yüzüne kaldırmaya bile cesaret edemedi ve ailesiyle ilgili medeni sorularına
ne cevap verdiğini bilmiyordu. Son
ayrıldıklarından beri tavrındaki değişikliğe hayret eden, söylediği her cümle onun utancını artırıyordu; ve orada bulunmasının uygunsuzluğuna dair her fikir, aklına tekrar tekrar geldiğinde, birlikte devam ettikleri birkaç dakika, hayatının en rahatsız edici anlarından bazılarıydı. O da pek rahat görünmüyordu; Konuştuğunda, aksanı her zamanki ağırbaşlılığından eser yoktu; ve Longbourn'dan ne zaman ayrıldığına ve Derbyshire'da ne zaman kaldığına dair sorularını o kadar sık ​​ve telaşlı bir şekilde tekrarladı ki, düşüncelerinin ne kadar dağınık olduğunu açıkça ortaya koydu. Sonunda, her fikir aklından uçup gitti; ve birkaç dakika tek kelime etmeden durduktan sonra, aniden kendini toparladı ve
ayrıldı.

Diğerleri de ona katıldı ve onun
figürüne olan hayranlıklarını dile getirdiler; fakat Elizabeth tek bir kelime duymadı ve tamamen kendi
duygularına dalmış bir şekilde onları sessizce takip etti. Utanç ve
üzüntüyle ezilmişti. Onun oraya gelmesi dünyadaki en talihsiz, en kötü yargılanmış
şeydi! Ona ne kadar garip görünmüş olmalı! Bu kadar kibirli bir adama ne kadar
utanç verici bir ışık altında görünmemeli! Sanki
kasıtlı olarak kendini tekrar onun yoluna atmış gibi görünebilirdi! Ah! Neden geldi?
ya da, neden beklendiğinden bir gün önce geldi? Sadece on dakika daha erken gelselerdi, onun ayırt etme gücünün ötesinde olurlardı, çünkü o anda geldiği, o anda atından veya arabasından indiği açıktı. Toplantının tersliği yüzünden tekrar tekrar kızardı. Ve davranışları o kadar çarpıcı biçimde değişmişti ki, bunun anlamı ne olabilirdi? Onunla konuşması bile
şaşırtıcıydı!--ama böylesine nezaketle konuşmak, ailesini sormak! Hayatında hiç bu kadar saygın olmayan bir tavır görmemişti,
hiç bu beklenmedik toplantıda olduğu kadar nazik konuşmamıştı.
Rosing's Park'taki son konuşmasıyla, mektubunu eline verdiğinde ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Ne düşüneceğini ya da bunu nasıl açıklayacağını bilmiyordu.

Şimdi suyun kenarında güzel bir yürüyüş yoluna girmişlerdi ve
her adım daha asil bir zemin eğimi ya da yaklaştıkları ormanın daha ince bir uzantısı getiriyordu; ama Elizabeth'in bunların hiçbirini fark etmesi biraz zaman aldı; ve amcası ve teyzesinin tekrarlanan itirazlarına mekanik olarak cevap vermesine ve gözlerini
onların işaret ettiği nesnelere yöneltmesine rağmen,
sahnenin hiçbir bölümünü ayırt edemiyordu. Düşünceleri, o anda Bay Darcy'nin
olduğu Pemberley Evi'nin o tek noktasına odaklanmıştı. O anda aklından neler geçtiğini;
kendisi hakkında ne düşündüğünü ve her şeye rağmen
onun hala onun için değerli olup olmadığını bilmek istiyordu. Belki de sadece rahat hissettiği için nazik davranmıştı; yine de sesinde rahatlığa benzemeyen _o_ vardı. Onu gördüğünde daha çok acı mı yoksa zevk mi hissettiğini
anlayamıyordu, ama kesinlikle onu sakin bir şekilde görmemişti.

Ancak sonunda, arkadaşlarının onun akılsızlığı hakkındaki yorumları onu uyandırdı ve kendisi gibi görünme ihtiyacı hissetti.

Ormana girdiler ve nehre bir süre veda edip,
yüksek arazilerden bazılarını tırmandılar; oradan, ağaçların açıklığının göze gezinme gücü verdiği noktalarda, vadinin, karşı tepelerin, uzun ormanlık alanların
çoğuna ve ara sıra derenin bir kısmına yayıldığı büyüleyici manzaralar vardı. Bay Gardiner
tüm Park'ı dolaşmak istediğini söyledi, ancak bunun yürüyüşten öteye geçebileceğinden korkuyordu. Muzaffer bir gülümsemeyle, etrafında on mil olduğu söylendi. Bu meseleyi çözdü; ve alışılmış rotayı takip ettiler; bu da onları bir süre sonra, sarkık ormanlar arasında bir inişle, suyun en dar kısımlarından birinde, suyun kenarına getirdi.
Genel manzaraya uygun basit bir köprüden geçtiler;
şimdiye kadar ziyaret ettikleri yerlerden daha az süslü bir yerdi; ve
burada bir vadiye dönüşen vadi, sadece dereye ve onu çevreleyen engebeli ormanlık alanın ortasında dar bir yürüyüşe yer veriyordu. Elizabeth kıvrımlarını keşfetmek istiyordu; ancak köprüyü geçtiklerinde ve evden uzaklıklarını fark ettiklerinde, yürüyüşe pek düşkün olmayan Bayan Gardiner daha fazla gidemedi ve tek düşündüğü
en kısa sürede arabaya geri dönmekti. Bu nedenle yeğeni boyun eğmek zorundaydı ve nehrin karşı yakasındaki eve doğru yola koyuldular; ancak ilerlemeleri yavaştı, çünkü Bay Gardiner, nadiren zevkine varabilse de, balık tutmayı çok severdi ve suda ara sıra beliren alabalıklara bakmakla ve adamla onlar hakkında konuşmakla o kadar meşguldü ki, pek fazla ilerleyemiyordu. Bu şekilde yavaş bir şekilde dolaşırken, yine şaşırdılar ve Elizabeth'in şaşkınlığı, Bay Darcy'nin onlara yaklaştığını ve çok da uzakta olmadığını görünce ilk baştaki şaşkınlığına eşitti. Buradaki yürüyüş yolu, diğer tarafa göre daha az korunaklı olduğundan, onunla karşılaşmadan önce onu görmelerine izin verdi. Elizabeth, yine de şaşkın olmasına rağmen, en azından bir görüşmeye daha önce olduğundan daha hazırlıklıydı ve eğer gerçekten onlarla karşılaşmayı düşünüyorsa, sakin bir şekilde görünmeye ve konuşmaya karar verdi. Birkaç dakika boyunca, onun muhtemelen başka bir yola sapacağını hissetti. Bu fikir, yürüyüş yolundaki bir dönüş onu görüş alanlarından gizlerken devam etti; dönüş
yaptığında, hemen önlerindeydi. Bir bakışta, onun son zamanlardaki nezaketinden hiçbir şey kaybetmediğini gördü; ve onun nezaketini taklit etmek için, karşılaştıklarında, yerin güzelliğine hayran olmaya başladı;
ama "hoş" ve "büyüleyici" kelimelerinin ötesine geçememişti ki, bazı talihsiz anılar
aklına dank etti ve onun Pemberley'e övgüsünün kötü niyetli olarak yorumlanabileceğini düşündü. Rengi değişti ve daha fazla bir şey söylemedi.

Bayan Gardiner biraz geride duruyordu; ve durakladığında, ona arkadaşlarıyla tanıştırma şerefini bahşedip edemeyeceğini sordu.
Bu, onun hiç hazırlıklı olmadığı bir nezaket gösterisiydi; ve şimdi, kendisine yaptığı teklifte gururunun isyan ettiği insanlardan bazılarıyla tanışmaya çalışırken gülümsemesini zorlukla bastırabildi. "Kim olduklarını öğrendiğinde ne kadar şaşıracak," diye düşündü, "şimdi onları moda insanları sanıyor."

Ancak, tanıştırma hemen yapıldı; ve aralarındaki ilişkiyi kendisine
adlandırırken, ona nasıl
dayandığını görmek için sinsice bir bakış
attı; ve bu tür utanç verici yoldaşlardan olabildiğince
hızlı bir şekilde
kaçmasını bekliyordu. Bağlantıdan _şaşırdığı_ açıktı; ancak bunu metanetle sürdürdü ve
gitmekten çok
uzaklaşarak onlarla birlikte geri döndü ve Bay Gardiner ile sohbete başladı. Elizabeth memnun olmaktan başka bir şey yapamadı,
mutluluktan başka bir şey yapamadı. Kızarmaya gerek olmayan bazı akrabaları olduğunu bilmesi teselli ediciydi. Aralarında geçen her şeyi büyük bir dikkatle dinliyordu ve amcasının zekasını, zevkini veya iyi davranışlarını belirleyen her ifadesini, her cümlesini yüceltiyordu.

Konuşma kısa sürede balık tutmaya döndü ve Bay Darcy'nin onu, en büyük nezaketle, istediği sıklıkta orada balık tutmaya davet ettiğini, oysa civarda dolaşmaya devam ettiğini, aynı zamanda ona olta takımı sağlamayı teklif ettiğini ve genellikle en çok spor yapılan derenin o kısımlarını gösterdiğini duydu. Elizabeth ile kol kola yürüyen Bayan Gardiner, ona şaşkınlığını ifade eden bir bakış attı. Elizabeth hiçbir şey söylemedi, ancak bu onu fazlasıyla memnun etti; iltifat tamamen kendisi için olmalıydı. Ancak şaşkınlığı aşırıydı; ve sürekli olarak şunu tekrarlıyordu, "Neden bu kadar değişti?
Neden olabilir ki? Benim için olamaz, benim hatırım için olamaz

davranışlarının bu kadar yumuşaması. Hunsford'daki sitemlerim
böyle bir değişikliğe yol açamaz. Beni hala sevmesi
imkansız."

Bir süre bu şekilde yürüdükten sonra, öndeki iki hanım, arkadaki iki bey, yerlerine döndüklerinde, bazı ilginç su bitkilerini daha iyi incelemek için
nehrin kıyısına indikten sonra, küçük bir değişiklik oldu. Sabah egzersizinden yorgun düşen Bayan Gardiner'dan kaynaklandı, Elizabeth'in kolunun desteği için yetersiz olduğunu
ve dolayısıyla kocasınınkini
tercih etti. Bay Darcy onun yerini yeğeninin yanına aldı ve birlikte yürümeye devam ettiler. After a short silence, the lady first spoke. She wished him to
know that she had been assured of his absence before she came to the
place, and accordingly began by observing, that his arrival had been
very unexpected--"for your housekeeper," she added, "informed us that
you would certainly not be here till to-morrow; and indeed, before we
left Bakewell, we understood that you were not immediately expected in
the country." He acknowledged the truth of it all; and said that
business with his steward had occasioned his coming forward a few hours
before the rest of the party with whom he had been travelling. "They
will join me early to-morrow," he continued, "and among them are some
who will claim an acquaintance with you,--Mr. Bingley and his sisters."

Elizabeth answered only by a slight bow. Her thoughts were instantly
driven back to the time when Mr. Bingley's name had been last mentioned
between them; and if she might judge from his complexion, _his_ mind was
not very differently engaged.

"There is also one other person in the party," he continued after a
pause, "who more particularly wishes to be known to you,--Will you allow
me, or do I ask too much, to introduce my sister to your acquaintance
during your stay at Lambton?"

The surprise of such an application was great indeed; it was too great
for her to know in what manner she acceded to it. She immediately felt
that whatever desire Miss Darcy might have of being acquainted with her,
must be the work of her brother, and without looking farther, it was
satisfactory; it was gratifying to know that his resentment had not made
him think really ill of her.

They now walked on in silence; each of them deep in thought. Elizabeth
was not comfortable; that was impossible; but she was flattered and
pleased. His wish of introducing his sister to her, was a compliment of
the highest kind. They soon outstripped the others, and when they had
reached the carriage, Mr. and Mrs. Gardiner were half a quarter of a
mile behind.

He then asked her to walk into the house--but she declared herself not
tired, and they stood together on the lawn. At such a time, much might
have been said, and silence was very awkward. She wanted to talk, but
there seemed an embargo on every subject. At last she recollected that
she had been travelling, and they talked of Matlock and Dove Dale with
great perseverance. Yet time and her aunt moved slowly--and her patience
and her ideas were nearly worn out before the tete-a-tete was over. On
Mr. and Mrs. Gardiner's coming up, they were all pressed to go into the
house and take some refreshment; but this was declined, and they parted
on each side with the utmost politeness. Mr. Darcy handed the ladies
into the carriage, and when it drove off, Elizabeth saw him walking
slowly towards the house.

The observations of her uncle and aunt now began; and each of them
pronounced him to be infinitely superior to any thing they had expected.
"He is perfectly well behaved, polite, and unassuming," said her uncle.

"There _is_ something a little stately in him to be sure," replied her
aunt, "but it is confined to his air, and is not unbecoming. I can now
say with the housekeeper, that though some people may call him proud,
_I_ have seen nothing of it."

"I was never more surprised than by his behaviour to us. It was more
than civil; it was really attentive; and there was no necessity for such
attention. His acquaintance with Elizabeth was very trifling."

"To be sure, Lizzy," said her aunt, "he is not so handsome as Wickham;
or rather he has not Wickham's countenance, for his features are
perfectly good. But how came you to tell us that he was so
disagreeable?"

Elizabeth excused herself as well as she could; said that she had liked
him better when they met in Kent than before, and that she had never
seen him so pleasant as this morning.

"But perhaps he may be a little whimsical in his civilities," replied
her uncle. "Büyük adamlarınız genellikle öyledir; bu yüzden balık tutma konusunda onun
sözünü ciddiye almayacağım, çünkü başka bir gün fikrini değiştirebilir ve
beni arazisinden uzak tutabilir."

Elizabeth, karakterini tamamen yanlış anladıklarını hissetti, ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Onu gördüğümüz kadarıyla," diye devam etti Bayan Gardiner, "gerçekten de onun zavallı Wickham'a yaptığı gibi
herhangi birine karşı bu kadar zalimce davranabileceğini düşünmezdim. Kötü huylu bir
bakış açısına sahip değil. Aksine, konuşurken ağzında hoş bir şey var. Ve yüzünde, kalbi hakkında olumsuz bir fikir
vermeyecek bir onur var. Ama emin olun,
bize evi gösteren iyi kalpli hanım ona çok ateşli bir karakter
verdi! Bazen yüksek sesle gülmeden edemiyordum. Ama sanırım o cömert bir efendi ve _bir_ hizmetçinin gözünde
her erdemi
kavrayabiliyor."

Elizabeth burada, Wickham'a olan davranışını haklı çıkarmak için bir şeyler söylemesi gerektiğini hissetti; ve bu nedenle onlara, Kent'teki akrabalarından duyduğu kadarıyla, eylemlerinin çok farklı bir yoruma açık olduğunu ve karakterinin hiçbir şekilde o kadar kusurlu olmadığını ve Wickham'ınkinin de Hertfordshire'da düşünüldüğü kadar sevimli olmadığını, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde anlamalarını sağladı. Bunu doğrulamak için, aslında yetkisini belirtmeden, ancak güvenilebilecek bir şey olduğunu belirterek, aralarındaki tüm parasal işlemlerin ayrıntılarını anlattı. Bayan Gardiner şaşırmış ve endişelenmişti; ancak şimdi eski zevklerinin olduğu yere yaklaştıkça, her fikir yerini anıların cazibesine bıraktı; ve kocasına çevresindeki tüm ilginç noktaları göstermekle o kadar meşguldü ki, başka bir şey düşünemedi. Sabah yürüyüşünden yorgun düşmüştü, akşam yemeğini yedikten hemen sonra eski tanıdığını aramaya koyuldu ve akşam uzun yıllar süren bir aradan sonra yeniden başlayan bir ilişkinin tatminleriyle geçti.

Günün olayları Elizabeth'in bu yeni arkadaşlardan herhangi birine fazla ilgi duymasını engelleyecek kadar ilgi çekiciydi; ve yapabileceği tek şey Bay Darcy'nin nezaketini ve her şeyden öte kız kardeşiyle tanışmasını istemesini düşünmek ve hayretle düşünmekti.

BÖLÜM II.

Elizabeth, Bay Darcy'nin kız kardeşini Pemberley'e vardığı günün ertesi günü kendisini ziyarete getirmesini kararlaştırmıştı; ve bu nedenle o sabahın tamamında hanın görüş alanından ayrılmamaya karar vermişti.

Ancak vardığı sonuç yanlıştı; çünkü Lambton'a vardıkları günün hemen ertesi sabahı bu ziyaretçiler geldi. Yeni arkadaşlarından bazılarıyla etrafta dolaşıyorlardı ve aynı aileyle yemek yemek için giyinmek üzere hana yeni dönmüşlerdi ki, bir arabanın sesi onları bir pencereye çekti ve sokaktan yukarı doğru giden bir beyefendi ve hanımefendi gördüler. Elizabeth, üniformayı hemen tanıdı, ne anlama geldiğini tahmin etti ve akrabalarına beklediği onuru göstererek onlara azımsanmayacak bir şaşkınlık yaşattı. Amcası ve teyzesi şaşkınlık içindeydi; konuşurkenki tavırlarındaki utanç, olayın kendisiyle ve önceki günün birçok olayıyla birleşince, onlara bu iş hakkında yeni bir fikir verdi. Daha önce hiç böyle bir şey akla gelmemişti ama şimdi, böyle bir yerden böyle bir ilgiyi açıklamanın, yeğenlerine karşı bir önyargı olduğunu varsaymaktan başka bir yolu olmadığını hissediyorlardı. Bu yeni
doğan düşünceler kafalarında geçerken, Elizabeth'in duygularının
karışıklığı her an artıyordu. Kendi huzursuzluğuna oldukça şaşırmıştı; ancak diğer huzursuzluk sebeplerinin yanı sıra, kardeşinin taraflılığının onun lehine çok fazla şey söylemiş olmasından korkuyordu; ve genelde memnun etmekle ilgili kaygılı olmaktan daha çok, doğal olarak memnun etme gücünün kendisini başarısızlığa uğratacağından şüpheleniyordu. She retreated from the window, fearful of being seen; and as she walked
up and down the room, endeavouring to compose herself, saw such looks
of enquiring surprise in her uncle and aunt, as made every thing worse.

Miss Darcy and her brother appeared, and this formidable introduction
took place. With astonishment did Elizabeth see, that her new
acquaintance was at least as much embarrassed as herself. Since her
being at Lambton, she had heard that Miss Darcy was exceedingly proud;
but the observation of a very few minutes convinced her, that she was
only exceedingly shy. She found it difficult to obtain even a word from
her beyond a monosyllable.

Miss Darcy was tall, and on a larger scale than Elizabeth; and, though
little more than sixteen, her figure was formed, and her appearance
womanly and graceful. She was less handsome than her brother, but there
was sense and good humour in her face, and her manners were perfectly
unassuming and gentle. Elizabeth, who had expected to find in her as
acute and unembarrassed an observer as ever Mr. Darcy had been, was much
relieved by discerning such different feelings.

They had not been long together, before Darcy told her that Bingley was
also coming to wait on her; and she had barely time to express her
satisfaction, and prepare for such a visitor, when Bingley's quick step
was heard on the stairs, and in a moment he entered the room. All
Elizabeth's anger against him had been long done away; but, had she
still felt any, it could hardly have stood its ground against the
unaffected cordiality with which he expressed himself, on seeing her
again. He enquired in a friendly, though general way, after her family,
and looked and spoke with the same good-humoured ease that he had ever
done.

To Mr. and Mrs. Gardiner he was scarcely a less interesting personage
than to herself. They had long wished to see him. The whole party before
them, indeed, excited a lively attention. The suspicions which had just
arisen of Mr. Darcy and their niece, directed their observation towards
each with an earnest, though guarded, enquiry; and they soon drew from
those enquiries the full conviction that one of them at least knew what
it was to love. Of the lady's sensations they remained a little in
doubt; but that the gentleman was overflowing with admiration was
evident enough.

Elizabeth, on her side, had much to do. She wanted to ascertain the
feelings of each of her visitors, she wanted to compose her own, and to
make herself agreeable to all; and in the latter object, where she
feared most to fail, she was most sure of success, for those to whom she
endeavoured to give pleasure were prepossessed in her favour. Bingley
was ready, Georgiana was eager, and Darcy determined, to be pleased.

In seeing Bingley, her thoughts naturally flew to her sister; and oh!
how ardently did she long to know, whether any of his were directed in a
like manner. Sometimes she could fancy, that he talked less than on
former occasions, and once or twice pleased herself with the notion that
as he looked at her, he was trying to trace a resemblance. But, though
this might be imaginary, she could not be deceived as to his behaviour
to Miss Darcy, who had been set up as a rival of Jane. No look appeared
on either side that spoke particular regard. Nothing occurred between
them that could justify the hopes of his sister. On this point she was
soon satisfied; and two or three little circumstances occurred ere they
parted, which, in her anxious interpretation, denoted a recollection of
Jane, not untinctured by tenderness, and a wish of saying more that
might lead to the mention of her, had he dared. He observed to her, at a
moment when the others were talking together, and in a tone which had
something of real regret, that it "was a very long time since he had had
the pleasure of seeing her;" and, before she could reply, he added, "It
is above eight months. 26 Kasım'dan beri görüşmedik, o zamanlar hep birlikte Netherfield'da dans ediyorduk."

Elizabeth onun hafızasının bu kadar net olmasından memnundu; ve daha sonra, geri kalanların hiçbiri onunla ilgilenmediği bir zamanda, kız kardeşlerinin hepsinin Longbourn'da olup olmadığını sorma fırsatını buldu. Soruda veya önceki yorumda pek bir şey yoktu, ancak onlara anlam veren bir bakış ve tavır vardı.

Bay Darcy'nin kendisine bakabilmesi sık sık olmazdı; ancak,
ne zaman bir bakış yakalasa, genel bir hoşgörü ifadesi
gördü ve söylediği her şeyde, arkadaşlarının kibir veya küçümsemesinden o kadar uzak bir aksan duydu ki, dün tanık olduğu görgü kurallarının gelişmesinin, varlığı ne kadar geçici olursa olsun, en azından bir gün daha yaşadığına ikna etti.
Onu böyle tanışmaya çalışırken ve insanların iyi niyetini
kazanırken gördüğünde, Birkaç ay önce herhangi bir ilişki bir
utanç olurdu; onu böylesine nazik gördüğünde, sadece kendisine değil, aynı zamanda açıkça hor gördüğü akrabalarına karşı ve Hunsford Papaz Evi'ndeki son canlı sahnelerini hatırladığında, fark, değişim o kadar büyüktü ve zihnine o kadar güçlü bir şekilde çarpmıştı ki, şaşkınlığını görünür olmaktan
zorlukla alıkoyabiliyordu. Netherfield'daki yakın arkadaşlarının veya Rosings'teki saygın akrabalarının eşliğinde bile, onu hiç bu kadar memnun etme arzusunda, bu kadar kişisel çıkarlardan veya katı bir çekingenlikten uzak görmemişti, şimdi, çabalarının başarısından hiçbir önem elde edilemediğinde ve hatta dikkatinin yöneltildiği kişilerle tanışması bile Netherfield ve Rosings'teki hanımların alay ve kınamalarına yol açacaktı. Ziyaretçileri yarım saatten fazla onlarla kaldı ve ayrılmak için kalktıklarında, Bay Darcy kız kardeşini, ülkeden ayrılmadan önce Bay ve Bayan Gardiner ile Bayan Bennet'ı Pemberley'de akşam yemeğine davet etmek istediklerini ifade etmeye katılmaya çağırdı. Bayan Darcy, davet verme alışkanlığının az olduğunu gösteren bir çekingenlikle de olsa, hemen itaat etti. Bayan Gardiner, davetin en çok _ilgilendiği_ kişinin, bunu kabul etmeye
nasıl
hazırlandığını bilmek isteyerek yeğenine baktı, ancak Elizabeth başını çevirmişti. Ancak, bu kasıtlı kaçınmanın, teklife karşı herhangi bir hoşnutsuzluktan ziyade, anlık bir utançtan bahsettiğini varsayarak ve topluma düşkün olan kocasında bunu kabul etmeye mükemmel bir isteklilik görerek, onun katılımını kabul etmeye cesaret etti ve ertesi gün kararlaştırıldı.

Bingley, Elizabeth'i tekrar göreceği kesinliğinden büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti, ona hala söyleyecek çok şeyi ve Hertfordshire'daki tüm arkadaşlarıyla ilgili yapacak çok sorusu vardı. Elizabeth, tüm bunları kız kardeşinden bahsetmesini duymak istediği şeklinde yorumlayarak memnun oldu; ve bu nedenle, diğer bazılarının yanı sıra, ziyaretçileri yanlarından ayrıldığında, son yarım saati biraz memnuniyetle değerlendirebildiğini fark etti, ancak süre geçerken bundan pek keyif almamıştı. Yalnız kalmak için can atıyordu ve amcası ve teyzesinden gelecek sorulardan veya ipuçlarından korkuyordu, onlarla sadece Bingley hakkındaki olumlu görüşlerini duymak için yeterince kaldı ve sonra giyinmek için aceleyle uzaklaştı. Ancak Bay ve Bayan Gardiner'ın merakından korkmak için hiçbir nedeni yoktu; iletişimini zorlamak istemiyorlardı. Bay Darcy'yi daha önce hiç bilmediklerinden çok daha iyi tanıdığı açıktı; ona çok aşık olduğu açıktı. İlgi çekici çok şey gördüler, ancak soruşturmayı haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu.

Bay Darcy hakkında iyi düşünmek artık bir endişe konusuydu; ve,
tanıdıklıklarının ulaştığı kadarıyla, bulunacak hiçbir kusur yoktu. Onun nezaketinden etkilenmemiş olamazlardı ve karakterini kendi duygularından ve hizmetçisinin raporundan çıkarsalardı, başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan, Hertfordshire'daki bilinen çevre, onu Bay Darcy olarak tanımazdı. Ancak, artık ev sahibine inanmak konusunda bir çıkar vardı; ve kısa süre sonra, onu dört yaşından beri tanıyan ve kendi tavırları saygınlığı gösteren bir hizmetçinin otoritesinin aceleyle reddedilmemesi gerektiğini anladılar. Lambton'daki arkadaşlarının istihbaratında da, onun ağırlığını önemli ölçüde azaltabilecek hiçbir şey olmamıştı. Onu suçlayacakları tek şey gururdu; muhtemelen gururu vardı ve eğer gururu olmasaydı, ailenin ziyaret etmediği küçük bir pazar kasabasının sakinleri tarafından kesinlikle atfedilirdi. Ancak, onun cömert bir adam olduğu ve fakirler arasında çok iyilik yaptığı kabul edildi.

Wickham'a gelince, gezginler kısa süre sonra onun orada pek fazla değer görmediğini gördüler; çünkü patronunun oğluyla ilgili endişelerinin başlıcaları tam olarak anlaşılmasa da, Derbyshire'ı terk ederken arkasında birçok borç bıraktığı ve Bay Darcy'nin daha sonra bunları ödediği iyi bilinen bir gerçekti. Elizabeth'e gelince, bu akşam düşünceleri geçen akşamdan daha fazla Pemberley'deydi; ve akşam, geçerken uzun görünse de, o malikanedeki _birine_ karşı hislerini belirlemeye yetecek kadar uzun değildi; ve onları anlamaya çalışarak tam iki saat uyanık kaldı. Kesinlikle ondan nefret etmiyordu. Hayır; nefret çoktan kaybolmuştu ve ona karşı bir hoşnutsuzluk hissetmekten neredeyse aynı kadar uzun süre utanmıştı, buna böyle denebilirdi. Değerli niteliklerine olan inancının yarattığı saygı, ilk başta istemeyerek de olsa, bir süredir onun hislerine aykırı olmaktan çıkmıştı; ve şimdi, onun lehine olan bu kadar yüksek tanıklık ve dün ortaya çıkan, onun mizacını bu kadar sevimli bir ışıkta öne çıkaran
biraz daha dostça bir yapıya bürünmüştü. Ama her şeyden önce, saygı ve itibarın üstünde, onun içinde göz ardı edilemeyecek bir iyi niyet güdüsü vardı. Minnettarlıktı.--Sadece onu bir zamanlar sevmiş olduğu için değil, onu hala yeterince sevdiği için, onu reddederkenki tüm huysuzluğunu ve sertliğini ve reddetmesine eşlik eden tüm haksız suçlamaları affedecek kadar. Kendisinin en büyük düşmanı olarak ondan uzak duracağına ikna edilmiş olan kişi, bu tesadüfi karşılaşmada, tanışıklığı sürdürmek için en istekli kişi gibi görünüyordu ve sadece iki benlikleri söz konusu olduğunda, herhangi bir kaba saygı gösterisi veya herhangi bir tuhaf tavır olmadan, arkadaşlarının iyi fikrini almaya çalışıyordu ve onu kız kardeşine tanıtmaya kararlıydı. Böylesine gururlu bir adamda böyle bir değişiklik, yalnızca şaşkınlık değil, aynı zamanda minnet de uyandırdı - çünkü bu sevgiye, ateşli bir sevgiye atfedilmeliydi; ve bu nedenle, onun üzerindeki etkisi, kesinlikle
hoş olmayan bir şekilde teşvik edilecek türdendi, ancak tam olarak tanımlanamazdı. Ona saygı duyuyordu, takdir ediyordu, minnettardı, onun refahına gerçek bir ilgi duyuyordu; ve yalnızca bu refahın kendisine ne kadar bağlı olmasını istediğini ve hayal gücünün ona hâlâ sahip olduğunu söylediği, onun hitaplarını yenileme gücünü kullanmasının ikisinin de mutluluğu için ne kadar önemli olduğunu bilmek istiyordu. Akşam, teyze ve yeğen arasında, Bayan Darcy'nin Pemberley'e vardığı gün onlara gelmesi gibi çarpıcı bir nezaketin, ancak geç bir kahvaltıya yetişebildiği için, onların tarafında biraz nezaket gösterilerek taklit edilmesi gerektiği; ve sonuç olarak, ertesi sabah Pemberley'de onu beklemenin son derece uygun olacağı kararlaştırılmıştı. Bu nedenle, gitmeleri gerekiyordu. Elizabeth memnundu, ancak,
kendisine nedenini sorduğunda, cevap olarak söyleyecek çok az şeyi vardı.

Bay Gardiner kahvaltıdan hemen sonra onları terk etti. Balıkçılık planı bir önceki gün yenilenmişti ve öğlene kadar Pemberley'deki bazı beyefendilerle buluşma konusunda olumlu bir anlaşmaya varmıştı.

BÖLÜM III. Elizabeth, Bayan Bingley'nin kendisinden hoşlanmamasının kıskançlıktan kaynaklandığına artık ikna olmuştu, Pemberley'deki görünümünün kendisi için ne kadar istenmeyen olduğunu hissetmekten kendini alamadı ve o hanımın ne kadar nezaketle tanışıklığın şimdi yenileneceğini merak ediyordu. Eve vardıklarında, hol boyunca salona doğru ilerlediler, kuzeye bakan cephesi yaz için onu keyifli hale getiriyordu. Zemine açılan pencerelerinden evin arkasındaki yüksek ormanlık tepelerin ve ara çimenliğe dağılmış güzel meşe ve İspanyol kestanelerinin en ferahlatıcı manzarası görülebiliyordu. Bu odada Bayan Darcy tarafından karşılandılar, Bayan Hurst ve Bayan Bingley ve Londra'da birlikte yaşadığı hanımla birlikte orada oturuyordu. Georgiana onları çok nazik bir şekilde karşıladı; ama
utançtan ve yanlış yapma korkusundan kaynaklansa da, kendilerini aşağı hissedenlere kolayca verecek olan tüm o utançla birlikte, onun gururlu ve çekingen olduğuna dair inanç. Ancak Bayan Gardiner ve yeğeni ona adaletli davrandılar ve ona acıdılar.

Bayan Hurst ve Bayan Bingley tarafından sadece bir reveransla fark edildiler; ve
oturduklarında, bu tür duraklamaların her zaman olması gerektiği gibi garip bir duraklama,
birkaç dakika sürdü. İlk önce, bir tür
söylem başlatma çabası, diğerlerinden daha iyi yetiştirildiğini kanıtlayan, nazik, hoş görünümlü bir kadın olan Bayan Annesley tarafından bozuldu; ve ara sıra Elizabeth'in de yardımıyla, onunla Bayan Gardiner arasında, konuşma devam etti. Bayan Darcy, sanki buna katılmak için yeterince cesaret istiyormuş gibi görünüyordu; ve bazen duyulma tehlikesi en az olduğunda kısa bir cümle kurmaya cesaret etti.

Elizabeth kısa süre sonra Bayan Bingley tarafından yakından izlendiğini ve özellikle Bayan Darcy'ye dikkatini çekmeden tek kelime edemediğini gördü. Bu gözlem, uygunsuz bir mesafede oturmamış olsalardı, onunla konuşmaya çalışmasını engellemezdi; ancak çok fazla şey söyleme zorunluluğundan
kurtulduğu için üzgün değildi. Kendi düşünceleri onu meşgul ediyordu. Her an birkaç beyefendinin odaya girmesini bekliyordu. Evin efendisinin aralarında olmasını istiyordu, korkuyordu; ve bunu en çok isteyip istemediğini veya korkup korkmadığını pek de kestiremiyordu.
Bu şekilde çeyrek saat oturduktan sonra, Bayan Bingley'nin sesini duymadan Elizabeth, ondan ailesinin sağlığı hakkında soğuk bir soru alarak uyandı. Aynı kayıtsızlık ve kısalıkla cevap verdi ve diğeri daha fazla bir şey söylemedi.

Ziyaretlerinin bir sonraki varyasyonu, hizmetçilerin soğuk et, kek ve mevsimin en iyi meyvelerinden oluşan bir çeşitlilikle içeri girmesiyle gerçekleşti; ancak bu, Bayan Annesley'nin Bayan Darcy'ye görevini hatırlatmak için birçok anlamlı bakış ve gülümsemesinden sonra gerçekleşti. Artık tüm grup için bir iş vardı; çünkü hepsi konuşamasa da, hepsi yemek yiyebiliyordu; ve üzüm, nektarin ve şeftaliden oluşan güzel piramitler, onları kısa sürede masanın etrafında topladı.

Elizabeth, bu şekilde meşgulken, Bay Darcy'nin odaya girmesiyle birlikte baskın gelen duygulara bakarak, onun gelmesinden en çok korktuğu mu yoksa onu istediği mi konusunda karar vermek için adil bir fırsata sahipti; ve sonra, daha bir an önce isteklerinin baskın olduğuna inansa da, onun gelmesine pişman olmaya başladı.

Bay Gardiner ile bir süre birlikteydi, kendisi de evden iki veya üç beyefendiyle birlikte nehir kenarında tutulmuştu ve ancak ailenin hanımlarının o sabah Georgiana'yı ziyaret etmeyi planladıklarını öğrendikten sonra onu terk etmişti. Elizabeth, o ortaya çıkar çıkmaz, tamamen rahat ve utangaç olmamaya karar verdi; bu karar daha da gerekliydi, ancak belki de daha kolay tutulamazdı, çünkü tüm grubun şüphelerinin onlara karşı uyandığını ve odaya ilk girdiğinde davranışlarını izlemeyen neredeyse hiç göz olmadığını gördü. Hiçbir yüz ifadesinde, Bayan Bingley'ninki kadar güçlü bir şekilde belirgin bir merak yoktu, her ne zaman bir nesneyle konuşsa yüzünde yayılan gülümsemelere rağmen; çünkü kıskançlık onu henüz çaresiz bırakmamıştı ve Bay Darcy'ye olan ilgisi henüz bitmemişti. Bayan Darcy, kardeşinin içeri girmesiyle, konuşmak için daha fazla çaba sarf etti; ve Elizabeth, onun kız kardeşiyle kendisinin tanışması için endişeli olduğunu gördü ve her iki taraftaki sohbet girişimlerini olabildiğince ilerletti. Bayan Bingley de tüm bunları aynı şekilde gördü; ve öfkenin tedbirsizliğiyle, alaycı bir nezaketle,
"Lütfen Bayan Eliza, ----shire milisleri Meryton'dan uzaklaştırılmadı mı?
Aileniz için büyük bir kayıp olmalılar." demenin ilk fırsatını değerlendirdi.

Darcy'nin huzurunda Wickham'ın adını anmaya cesaret edemedi; ancak Elizabeth,
anında onun düşüncelerinin en üstünde olduğunu anladı; ve onunla ilgili çeşitli anılar ona bir an sıkıntı verdi;
ancak, kötü niyetli saldırıyı püskürtmek için kendini şiddetle zorlayarak,
hemen soruyu oldukça ilgisiz bir tonda yanıtladı.
Konuşurken, istemsiz bir bakış, Darcy'nin belirgin bir tenle, ona ve kız kardeşine ciddi bir şekilde baktığını ve gözlerini kaldıramadığını gösterdi. Bayan Bingley, sevgili arkadaşına ne kadar acı verdiğini bilseydi, şüphesiz ki
bu ipucundan kaçınırdı; ama Elizabeth'i, Darcy'nin fikrine göre ona zarar verebilecek bir duyarlılığı açığa vurması için, ona taraflı olduğuna inandığı bir adam fikrini öne sürerek, sadece rahatsız etmeyi amaçlamıştı ve belki de Darcy'ye ailesinin bir kısmının o birlikle bağlantılı olduğu tüm çılgınlıkları ve saçmalıkları hatırlatmak istemişti. Bayan Darcy'nin planlı kaçmasıyla ilgili tek bir kelime bile duymamıştı. Gizliliğin mümkün olduğu hiçbir yaratığa, Elizabeth hariç, açıklanmamıştı; ve Bingley'nin tüm bağlantılarından, kardeşi bunu, Elizabeth'in uzun zaman önce ona atfettiği, bundan sonra kendisinin olmaları arzusundan dolayı, özellikle gizlemek istiyordu. Kesinlikle böyle bir plan yapmıştı ve bunun Bayan Bennet'ten ayrılma çabasını etkilemesini kastetmeden, arkadaşının refahı için duyduğu canlı endişeye bir şeyler katması muhtemeldi. Ancak Elizabeth'in sakin davranışı, kısa sürede onun duygularını yatıştırdı; ve
Bayan Bingley, sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Wickham'a yaklaşmaya cesaret edemediği için, Georgiana da zamanla kendine geldi, ancak daha fazla konuşabilecek kadar değil. Göz göze gelmekten korktuğu kardeşi, onun bu konuya olan ilgisini neredeyse hiç hatırlamıyordu ve düşüncelerini Elizabeth'ten uzaklaştırmak için tasarlanmış olan durum, onları daha fazla ve daha neşeli bir şekilde ona odaklamış gibiydi.

Yukarıda bahsedilen soru ve cevaptan sonra ziyaretleri uzun sürmedi; ve Bay Darcy onları arabalarına kadar götürürken, Bayan Bingley Elizabeth'in kişiliği, davranışları ve giyimi hakkındaki eleştirilerinde duygularını dile getiriyordu. Ancak Georgiana ona katılmadı. Kardeşinin tavsiyesi, onun iyiliğini sağlamaya yetti: yargısı yanılmazdı ve Elizabeth hakkında öyle ifadelerle konuşmuştu ki, Georgiana'nın onu güzel ve sevimli olmaktan başka bir şeyle bulmasını engellemişti. Darcy salona döndüğünde, Bayan Bingley
kız kardeşine söylediği şeylerin bir kısmını ona tekrarlamaktan kendini alamadı.

"Eliza Bennet bu sabah ne kadar da hasta görünüyor, Bay Darcy," diye haykırdı; "Hayatımda hiç kimseyi kıştan beri bu kadar değişmiş görmemiştim. O kadar esmer ve kabalaşmış ki! Louisa ve ben onu bir daha asla tanımamamız gerektiği konusunda hemfikirdik."

Bay Darcy böyle bir hitaptan ne kadar hoşlansa da, soğukkanlı bir şekilde, onun oldukça bronzlaşmış olmasından başka bir değişiklik görmediğini, yazın seyahat etmenin mucizevi bir sonucu olmadığını söylemekle yetindi.

"Kendi adıma," diye karşılık verdi, "itiraf etmeliyim ki onda hiçbir zaman güzellik göremedim. Yüzü çok zayıf; ten rengi hiç parlak değil; ve hatları hiç de yakışıklı değil. Burnu karaktersiz; çizgilerinde belirgin hiçbir şey yok. Dişleri katlanılabilir ama sıradan değil; ve bazen çok güzel olarak adlandırılan gözlerine gelince, onlarda hiçbir zaman sıra dışı bir şey göremedim. Hiç hoşlanmadığım keskin, küstah bir bakışları var; ve havasında, modası geçmiş bir kendine yeterlilik var, ki bu dayanılmaz."

Miss Bingley, Darcy'nin Elizabeth'e hayran olduğuna ikna olmuş olsa da, bu kendini tavsiye etmenin en iyi yolu değildi; ama öfkeli insanlar her zaman akıllı değildir; ve sonunda onu biraz sinirli görünce, beklediği tüm başarıyı elde etti. Ancak kararlı bir şekilde sessiz kaldı; ve onu konuşturma kararlılığından, devam etti,

"Onu ilk kez Hertfordshire'da tanıdığımızda, hepimizin onun ünlü bir güzellik olduğunu keşfettiğimizde ne kadar şaşırdığımızı hatırlıyorum; ve özellikle bir gece, Netherfield'da yemek yedikten sonra, '_O__ bir güzellik! - annesine de zeki derdim,' dediğini hatırlıyorum. Ama sonradan senden
daha iyi göründü ve sanırım bir zamanlar onu oldukça güzel
buluyordun."

"Evet," diye cevapladı Darcy, kendini daha fazla tutamadı, "ama _o_ ancak onu ilk tanıdığımda oldu, çünkü onu tanıdığım
en güzel kadınlardan biri olarak görmeyeli aylar oldu."

Sonra gitti ve Bayan Bingley, onu kimseye acı vermeyen
bir şeyi söylemeye zorladığı için tüm memnuniyetle baş başa kaldı.

Bayan Gardiner ve Elizabeth, geri döndüklerinde ziyaretleri sırasında olan her şeyden, özellikle ikisinin de ilgisini
çekenler hariç, bahsettiler. Gördükleri herkesin görünüşü ve davranışı, en çok dikkatlerini çeken kişi hariç, tartışıldı.
Kız kardeşinden, arkadaşlarından, evinden, meyvelerinden, her şeyden, kendisinden başka her şeyden bahsettiler; yine de Elizabeth, Bayan Gardiner'ın onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu ve Bayan Gardiner, onun yeğeninin konuya başlaması.

BÖLÜM IV.

Elizabeth, Lambton'a ilk varışlarında Jane'den bir mektup bulamadığı için epey hayal kırıklığına uğramıştı; ve bu hayal kırıklığı, orada geçirilen her sabahta yenilenmişti; ancak
üçüncüsünde, yakınması sona ermişti ve kız kardeşi, aynı anda ondan iki mektup alarak haklı çıkmıştı; bunlardan birinde, başka bir yere
yanlış gönderildiği belirtiliyordu. Elizabeth buna şaşırmamıştı, çünkü
Jane, talimatı oldukça kötü yazmıştı.

Mektuplar geldiğinde yürümeye hazırlanıyorlardı; ve amcası ve teyzesi, mektupların tadını sessizce çıkarması için onu bırakarak, kendi başlarına yola koyuldular. Önce tek yanlışla ilgilenilmeliydi; beş gün önce yazılmıştı. Başlangıcı, ülkenin getirdiği haberlerle birlikte, tüm küçük partilerinin ve nişanlarının bir hesabını içeriyordu;
ancak bir gün sonra tarihli ve belirgin bir
telaşla yazılmış olan ikinci yarı, daha önemli bilgiler veriyordu. Şöyleydi:

"Yukarıdakileri yazdığımdan beri, sevgili Lizzy, çok beklenmedik ve ciddi bir şey oldu; ama seni endişelendirmekten korkuyorum, emin ol ki hepimiz iyiyiz. Söyleyeceklerim zavallı Lydia ile ilgili. Dün gece saat on ikide, tam yatağa girmişken, Albay Forster'dan bir posta geldi, bize onun subaylarından biriyle
İskoçya'ya gittiğini bildirdi; gerçeği söylemek gerekirse,
Wickham'la!--Şaşkınlığımızı hayal et. Kitty'ye göre ise bu tamamen beklenmedik bir şey değil. Çok, çok üzgünüm. Her iki taraf için de çok tedbirsiz bir eşleşme!--Ama en iyisini ummaya ve karakterinin
yanlış anlaşıldığını söylemeye hazırım. Düşüncesiz ve tedbirsizce
ona kolayca inanabilirim, ama bu adım (ve buna sevinelim)
kalbinde kötü bir şey yok. En azından seçimi ilgisiz,
çünkü babamın ona hiçbir şey veremeyeceğini bilmeli. Zavallı annemiz
çok üzgün. Babam daha iyi dayanıyor. Ne kadar minnettarım ki,
onlara ona karşı söylenenleri asla bildirmiyoruz;
biz kendimiz unutmalıyız. Cumartesi gecesi saat on iki civarında yola çıktılar, tahmin edildiği gibi,
ama dün sabah sekize kadar
kaçırılmadılar. Ekspres doğrudan gönderildi. Sevgili Lizzy, on mil yakınımızdan geçmiş olmalılar. Albay Forster onu yakında
beklememiz için bize sebep veriyor. Lydia karısına niyetlerini bildiren birkaç satır bıraktı. Bitirmeliyim, çünkü zavallı annemden
uzun süre ayrılamayacağım. Korkarım ki bunu anlayamayacaksınız, ama ne yazdığımı pek bilmiyorum."

Kendine düşünmek için zaman tanımadan ve ne hissettiğini pek bilmeden, Elizabeth bu mektubu bitirince hemen diğerini aldı ve son derece sabırsız bir şekilde açıp şunları okudu:
İlkinin
sonucundan bir gün sonra yazılmıştı.

"Bu zamana kadar, sevgili kız kardeşim, aceleyle yazdığım
mektubu aldın; bunun daha anlaşılır olmasını isterdim, ama
zamanla sınırlı olmasa da, kafam o kadar karışık ki
tutarlı olduğum için cevap veremiyorum. Sevgili Lizzy, ne yazacağımı pek bilmiyorum, ama sana kötü bir haberim var ve bu ertelenemez.
Bay Wickham ile zavallı Lydia'mız arasındaki bir evlilik ne kadar tedbirsizce olursa olsun,
şimdi gerçekleştiğinden emin olmak istiyoruz, çünkü
İskoçya'ya gitmediklerinden korkmak için çok fazla neden var. Albay Forster dün geldi, ekspresten birkaç saat sonra, bir gün önce Brighton'dan ayrılmıştı. Lydia'nın Bayan F.'ye yazdığı kısa mektup, Gretna Green'e gideceklerini anlamalarını sağlasa da, Denny, W.'nin oraya gitmeyi veya Lydia ile evlenmeyi asla düşünmediğine dair inancını dile getirerek bir şeyler düşürdü ve bu, Albay F.'ye tekrarlandı ve o da hemen alarma geçerek B.'den yola çıktı ve rotalarını izlemeyi planladı. Onları kolayca Clapham'a kadar izledi, ancak daha uzağa değil; çünkü oraya girdiklerinde bir kiralık arabaya bindiler ve onları Epsom'dan getiren arabayı
gönderdiler. Bundan sonra bilinen tek şey, Londra yoluna devam ettikleri
görüldü. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Londra'nın o tarafında mümkün olan her soruşturmayı yaptıktan sonra, Albay F. Hertfordshire'a geldi, tüm otoyollarda ve Barnet ve Hatfield'daki hanlarda endişeyle yeniledi, ancak hiçbir başarı elde edemedi, böyle insanların geçtiği görülmedi. En nazik endişeyle Longbourn'a geldi ve endişelerini kalbine en çok
uygun bir şekilde bize iletti. Onun ve Bayan F. için içtenlikle üzülüyorum, ancak kimse onları suçlayamaz. Sıkıntımız, sevgili Lizzy, çok büyük. Annem ve babam en kötüsüne inanıyor, ancak ben onun hakkında bu kadar kötü düşünemem. Birçok koşul, ilk planlarını sürdürmektense, şehirde gizlice evlenmelerini daha uygun hale getirebilir; ve _o_ bile, Lydia'nın bağlantıları olan genç bir kadına karşı böyle bir plan
yapabilse bile, ki bu pek olası değil,
onun her şeye bu kadar
kaybolduğunu varsayabilir miyim?--İmkansız. Ancak Albay F.'nin evliliklerine güvenmeye meyilli olmadığını
öğrendiğim için üzgünüm; umutlarımı dile getirdiğimde başını salladı ve W.'nin güvenilecek bir adam olmadığından korktuğunu söyledi. Zavallı annem gerçekten hasta
ve odasını tutuyor. Kendini zorlayabilirse daha iyi olurdu, ama
bu beklenemez; babama gelince, hayatımda hiç bu kadar etkilendiğini görmedim. Zavallı Kitty, bağlılıklarını gizlediği için öfkelendi; ama bu bir güven meselesi olduğu için insan şaşıramaz. Sevgili Lizzy, bu üzücü sahnelerden biraz olsun kurtulmuş olmana gerçekten sevindim; ama şimdi ilk şok
geçtiğine göre, geri dönmeni özlediğimi itiraf edebilir miyim? Yine de, rahatsız edici olsa bile, bunu talep edecek kadar bencil değilim. Elveda. Az önce yapmayacağımı söylediğim şeyi yapmak için tekrar kalemi elime alıyorum,
ama koşullar öyle ki, hepinizden en kısa sürede buraya gelmenizi içtenlikle
yalvarmaktan kendimi alamıyorum. Sevgili amcamı ve teyzemi o kadar iyi tanıyorum ki, ondan isteyeceğim
bir şey daha olmasına rağmen, bunu istemekten korkmuyorum. Babam, onu bulmak için Albay Forster ile birlikte hemen Londra'ya gidecek. Ne yapmak istediğini
bilmiyorum; ama aşırı sıkıntısı
en iyi ve en güvenli şekilde herhangi bir önlem almasına izin vermeyecek ve Albay Forster yarın akşam tekrar Brighton'da olmak zorunda. Böyle bir acil durumda amcamın tavsiyesi ve yardımı dünyadaki her şey olurdu; ne hissetmem gerektiğini hemen anlayacaktır ve onun iyiliğine güveniyorum."

"Ah! Amcam nerede, nerede?" diye bağırdı Elizabeth, mektubu bitirirken oturduğu yerden fırlayarak, onu takip etmek için can atıyordu, bu kadar değerli bir
an bile kaybetmeden; ama kapıya ulaştığında, bir hizmetçi tarafından
açıldı ve Bay Darcy belirdi. Solgun yüzü ve aceleci tavrı onu ürküttü ve konuşacak kadar kendine gelemeden, zihnindeki her düşünce Lydia'nın durumu tarafından
yerine geçmiş olan o, aceleyle, "Affedersiniz ama sizi terk etmeliyim. Bay Gardiner'ı hemen bulmalıyım, ertelenemeyecek bir iş için; kaybedecek bir anım bile yok."

"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye bağırdı, nezaketten çok duyguyla; sonra kendini toparlayarak, "Sizi bir dakika bile alıkoymayacağım,
ama bırakın ben veya hizmetçi Bay ve Bayan Gardiner'ın peşinden gitsin. Sen
yeterince iyi değilsin;--kendin gidemezsin."

Elizabeth tereddüt etti, ama dizleri altında titriyordu ve onları takip etmeye çalışarak
ne kadar az şey kazanacağını hissetti. Bu nedenle, hizmetçiyi geri çağırarak, neredeyse anlaşılmaz hale getiren nefes nefese bir aksanla da olsa, efendisini ve metresini hemen eve getirmesini emretti.

Odadan ayrıldığında, Darcy'nin onu terk etmesi veya nazik ve şefkatli bir tonda,
"Hizmetçini çağırayım. Sana hemen rahatlama sağlayacak
bir şey götürebilir misin?--Bir kadeh şarap;--sana bir tane getireyim mi?--Çok
hastasın." demesini engellemek imkansızdı.

"Hayır, teşekkür ederim;" diye cevapladı, kendini toparlamaya çalışarak. "Benimle ilgili
bir şey yok. Oldukça iyiyim. Sadece Longbourn'dan aldığım
korkunç bir haberden dolayı üzüntü duyuyorum."

Buna değinirken gözyaşlarına boğuldu ve birkaç dakika boyunca başka bir kelime
söyleyemedi. Darcy, perişan bir şekilde, sadece endişesi hakkında belirsiz bir şeyler söyleyebildi ve onu şefkatli bir
sessizlikle gözlemledi. Sonunda tekrar konuştu. "Jane'den, böylesine korkunç bir haber içeren bir mektup aldım. Kimseden gizlenemez. En küçük kız kardeşim tüm arkadaşlarını terk etti--kaçtı;--kendini Bay Wickham'ın--gücüne
attı. Birlikte Brighton'dan
gittiler. _Sen_ onu geri kalanından şüphe etmeyecek kadar iyi tanıyorsun. Onun
parası, bağlantıları, onu buna ikna edebilecek hiçbir şeyi yok--sonsuza
kadar kayıp."

Darcy şaşkınlıkla donup kalmıştı. "Düşündüğümde," diye ekledi, daha da
tedirgin bir sesle, "_ben_ bunu önleyebilirdim!--_ben_ onun
ne olduğunu biliyordum. Keşke sadece bir kısmını açıklasaydım--öğrendiklerimin bir kısmını, kendi aileme! Eğer karakteri bilinseydi, bu gerçekleşemezdi. Ama her şey için, artık çok geç."

"Gerçekten üzgünüm," diye haykırdı Darcy; "üzüldüm--şok oldum. Ama kesin mi, kesinlikle kesin mi?"

"Ah evet!--Pazar gecesi Brighton'dan birlikte ayrıldılar ve neredeyse Londra'ya kadar izlendiler, ama ötesine değil; kesinlikle İskoçya'ya gitmediler."

"Ve onu kurtarmak için ne yapıldı, ne denendi?"

"Babam Londra'ya gitti ve Jane amcamın acil yardımını istemek için mektup yazdı ve umarım yarım saat içinde yola çıkarız. Ama
hiçbir şey yapılamaz; hiçbir şey yapılamayacağını çok iyi biliyorum. Böyle bir adamla nasıl uğraşılır? Nasıl keşfedilirler? En ufak bir
umudum yok. Her bakımdan korkunç!"

Darcy sessizce başını salladı.

"Gözlerim onun gerçek karakterine açıldığında.--Ah! Ne yapmam gerektiğini, ne yapmaya cesaret ettiğimi bilseydim! Ama bilmiyordum--Çok fazla şey yapmaktan korkuyordum. Zavallı, zavallı, hata!"

Darcy cevap vermedi. Onu zar zor duyuyor gibiydi ve ciddi bir şekilde meditasyon yaparak odada aşağı yukarı yürüyordu; kaşları çatıldı, havası kasvetliydi. Elizabeth kısa süre sonra fark etti ve hemen anladı. Gücü
batıyordu; her şey böyle bir aile zayıflığı kanıtı, böyle derin bir rezalet güvencesi altında
batmalıydı. Ne
şaşırabilir ne de kınayabilirdi, ancak onun kendini fethetme inancı göğsüne
teselli edici hiçbir şey
getirmedi, sıkıntısına hiçbir hafifletme sağlamadı. Tam tersine, tam olarak kendi isteklerini anlamasını sağlamak için hesaplanmıştı; ve onu sevebileceğini hiç bu kadar dürüstçe hissetmemişti, şimdi, tüm sevginin boşuna olması gerektiği bir zamanda.

Ancak benlik, araya girse bile, onu meşgul edemiyordu. Lydia--hepsinin başına getirdiği aşağılanma, sefalet, kısa sürede
her özel endişeyi yuttu; ve yüzünü mendil,
Elizabeth kısa sürede her şeyden uzaklaştı; ve birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, ancak arkadaşının sesiyle durumu hakkında bir fikre vardı, o da şefkatle birlikte aynı şekilde itidalli bir şekilde şöyle dedi, "Korkarım ki uzun zamandır yokluğumu arzuluyorsunuz ve kalışım için mazeret olarak ileri sürebileceğim hiçbir şey yok, gerçek ama faydasız bir endişe. Keşke benim tarafımdan böyle bir sıkıntıya teselli verebilecek herhangi bir şey söylenebilseydi veya yapılabilseydi.--Ama sizi, özellikle teşekkürünüzü istemek gibi görünen boş dileklerle işkenceye sokmayacağım. Bu talihsiz olay, korkarım ki, kız kardeşimin bugün sizi Pemberley'de görme zevkini yaşamasını engelleyecek."

"Ah, evet. Bayan Darcy'den bizim adımıza özür dileme nezaketini gösterin. Acil bir
işin bizi hemen eve çağırdığını söyleyin. Mutsuz gerçeği mümkün olduğunca sakla. - Uzun süremeyeceğini biliyorum."

Ona gizliliğini kolayca temin etti - yine onun sıkıntısı için üzüntüsünü dile getirdi, bunun şu anda umut edilecek bir nedenden daha mutlu bir son olmasını diledi ve akrabalarına iltifatlarını bırakarak, yalnızca ciddi, ayrılıkçı bir bakışla uzaklaştı.

Odadan ayrılırken, Elizabeth, Derbyshire'daki birçok görüşmelerini işaretleyen bu tür samimiyet terimleriyle birbirlerini bir daha asla görmelerinin ne kadar olası olmadığını hissetti; ve çelişkiler ve çeşitliliklerle dolu olan tüm tanıdıklarına geriye dönük bir bakış attığında, şimdi devam etmesini teşvik edecek ve eskiden sona ermesine sevinecek olan o duyguların sapkınlığına iç çekti.

Eğer minnettarlık ve saygı sevginin iyi temelleriyse, Elizabeth'in duygu değişimi ne olası ne de hatalı olacaktır. Fakat
aksi takdirde, bu tür kaynaklardan gelen ilgi mantıksız veya doğal değilse, nesnesiyle ilk görüşmede ve hatta iki kelime bile konuşulmadan önce ortaya çıktığı sıklıkla tanımlanan şeye kıyasla, onun savunmasında söylenebilecek hiçbir şey yoktur, Wickham'a olan düşkünlüğünde ikinci yöntemi biraz denediği ve bunun başarısızlığının belki de ona diğer daha az ilgi çekici bağlanma biçimini arama yetkisi verebileceği dışında. Her ne olursa olsun, onun pişmanlıkla gittiğini gördü; ve Lydia'nın rezilliğinin ne üretebileceğine dair bu erken örnekte, o sefil işi düşünürken ek bir ıstırap buldu. Jane'in ikinci mektubunu okuduğundan beri, Wickham'ın onunla evlenmek istediğine dair hiçbir zaman bir umut beslememişti. Jane'den başka hiç kimse, diye düşündü,
böyle bir beklentiyle kendini pohpohlayamazdı. Şaşkınlık, bu gelişme karşısındaki hislerinin en küçüğüydü. İlk mektubun içeriği aklında kalırken, tamamen şaşkındı - Wickham'ın para için evlenemeyeceği bir kızla evlenmesi ve Lydia'nın ona nasıl bağlanabildiğinin anlaşılmaz görünmesi. Ama şimdi çok doğaldı. Böyle bir bağlanma için yeterli çekiciliği olabilirdi; ve Lydia'nın evlenme niyeti olmadan bilerek kaçtığını düşünmese de, ne erdeminin ne de anlayışının onu kolay bir av olmaktan kurtaracağına inanmakta zorluk çekmiyordu. Alay Hertfordshire'dayken Lydia'nın ona karşı herhangi bir önyargısı olduğunu hiç fark etmemişti, ama Lydia'nın herhangi birine bağlanmak için sadece teşvik istediğine ikna olmuştu. Bazen bir subay, bazen bir başkası onun gözdesi olmuştu, çünkü onların ilgileri onun fikrinde yükselmişti. Sevgisi sürekli olarak dalgalanıyordu, ama asla bir amaç olmadan değildi. Böyle bir kıza karşı ihmal ve
yanlış hoşgörünün kötülüğü.--Ah! Bunu şimdi ne kadar da keskin bir şekilde
hissediyordu.

Evde olmak için can atıyordu - duymak, görmek, orada olmak,
Jane ile şimdi tamamen onun üzerine düşmesi gereken kaygıları paylaşmak, böylesine çılgın bir ailede; bir babanın yokluğu, çaba gösteremeyen ve
sürekli bakıma ihtiyaç duyan bir anne; ve Lydia için hiçbir şey
yapılamayacağına neredeyse ikna olmuş olsa da, amcasının müdahalesi son derece önemli görünüyordu ve amcası odaya girene kadar, sabırsızlığının
acıları şiddetliydi. Bay ve Bayan Gardiner, hizmetçinin anlattıklarına göre, yeğenlerinin aniden hastalandığını varsayarak telaşla geri dönmüşlerdi; ama onları bu konuda hemen tatmin ederek, çağrılmalarının nedenini hevesle iletti, iki mektubu yüksek sesle okudu ve sonuncusunun ekine titrek bir enerjiyle kafa yordu. Lydia hiçbir zaman onların gözdesi olmasa da, Bay ve Bayan Gardiner derinden etkilenmekten başka bir şey yapamazdı. Sadece Lydia değil, herkes bu işe karışmıştı; ve ilk şaşkınlık ve dehşet ünlemlerinden sonra, Bay Gardiner elinden gelen her türlü yardımı yapmaya hazırdı. Elizabeth, daha azını beklemese de, minnettarlık gözyaşlarıyla ona teşekkür etti; ve üçü de aynı ruh tarafından harekete geçirildiğinden, yolculuklarıyla ilgili her şey hızla halledildi. En kısa sürede yola çıkmaları gerekiyordu. "Peki Pemberley konusunda ne yapılacak?" diye haykırdı Bayan Gardiner. "John bize Bay Darcy'nin
siz bizi çağırdığınızda burada olduğunu söyledi; öyle miydi?"

"Evet; ve ona nişanımızı tutamayacağımızı söyledim.
_Bu_ her şey kararlaştırıldı."

"Her şey kararlaştırıldı;" diye tekrarladı diğeri, hazırlanmak için odasına koşarken. "Ve gerçek gerçeği
açıklaması için böyle bir şart mı var! Ah, keşke nasıl olduğunu bilseydim!"

Ama dilekler boşunaydı; ya da en iyi ihtimalle onu bir sonraki saatin telaşında ve karmaşasında eğlendirmeye yarayabilirdi. Elizabeth boşta kalmak için zaman bulsaydı, kendisi gibi sefil biri için her türlü işin imkansız olduğundan emin olurdu; ama teyzesinin yanı sıra onun da işleri vardı ve geri kalanların arasında Lambton'daki tüm arkadaşlarına yazılacak notlar vardı, ani ayrılışları için sahte bahaneler. Ancak bir saat içinde her şey tamamlandı; ve Bay Gardiner bu arada handa hesabını ödedikten sonra, yapılacak tek şey gitmekti; ve Elizabeth, sabahın tüm sefaletinden sonra, tahmin edebileceğinden daha kısa bir süre sonra kendini arabada oturmuş ve Longbourn'a giden yolda buldu.

BÖLÜM V.

"Tekrar düşündüm Elizabeth," dedi amcası, kasabadan ayrılırken; "ve gerçekten, ciddi bir şekilde düşündüğümde, bu konuda ablanızın yaptığı gibi yargılamaya
çok daha meyilliyim. Bana öyle geliyor ki, herhangi bir genç adamın, hiçbir şekilde korumasız veya arkadaşsız olmayan ve aslında albayının ailesinde kalan bir kıza karşı böyle bir plan yapması çok düşük bir ihtimal, bu yüzden en iyisini ummaya
güçlü bir şekilde meyilliyim. Arkadaşlarının öne çıkmamasını mı bekleyebilirdi? Albay Forster'a böyle bir hakaretten sonra alay tarafından tekrar fark edilmesini mi bekleyebilirdi? Onun cazibesi, riske
yeterli değil."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Elizabeth, bir an neşelenerek.

"Söz veriyorum," dedi Bayan Gardiner, "amcanızın fikrine katılmaya başlıyorum. Bu gerçekten de onun suçlu olması için terbiye, şeref ve çıkarlara aykırı çok büyük bir ihlal. Wickham hakkında bu kadar kötü düşünemem. Sen, Lizzy, onu tamamen terk edebilir misin, bunu yapabileceğine inanabilir misin?"

"Belki de kendi çıkarlarını ihmal ettiği için değil. Ama diğer tüm ihmaller için, onun yapabileceğine inanabilirim. Eğer gerçekten öyle olsaydı! Ama buna cesaret edemem. Eğer durum buysa, neden İskoçya'ya gitmesinler ki?"

"Öncelikle," diye cevapladı Bay Gardiner, "İskoçya'ya gitmediklerine dair kesin bir kanıt yok."

"Ah! Ama onların faytondan bir arabaya binmeleri çok büyük bir varsayım! Ayrıca, Barnet yolunda hiçbir izlerine rastlanmadı."

"Peki, o zaman - Londra'da olduklarını varsayalım. Orada olabilirler, ancak
gizlenme amacıyla, daha istisnai bir amaç için değil. Her iki tarafta da paranın çok bol olması muhtemel değil; ve
Londra'da İskoçya'dan daha ekonomik, ancak daha az hızlı bir şekilde evlenebilecekleri fikri onlara
gelebilir."

"Ama neden tüm bu gizlilik? Neden yakalanma korkusu? Neden evlilikleri gizli olmak zorunda? Ah! Hayır, hayır, bu pek olası değil. Jane'in anlattıklarından da anlayacağınız üzere, en özel arkadaşı onun asla onunla evlenmeyi
düşünmediğine ikna olmuştu. Wickham parası olmayan bir kadınla asla evlenmez. Bunu karşılayamaz. Ve Lydia'nın gençliğinin, sağlığının ve iyi mizacının ötesinde ne gibi iddiaları, ne gibi çekicilikleri var ki, onun iyi bir evlilik yaparak kendisine fayda sağlama şansını elinden kaçırabilir? Birlikteki rezil olma korkusunun onunla onursuz bir kaçamak yapmasına ne gibi bir sınırlama getirebileceğine dair bir yargıda bulunamıyorum; çünkü böyle bir adımın
ne gibi etkiler yaratabileceğine dair hiçbir şey bilmiyorum. Ama diğer itirazınıza gelince, bunun pek geçerli olmayacağından korkuyorum. Lydia'nın öne çıkacak
bir kardeşi yok; ve babamın davranışlarından, tembelliğinden ve "Ailesinde olup bitenlere hiç
davranmamış gibi görünmüş, _o_ böyle bir konuda herhangi bir babanın yapabileceği kadar az şey yapmış ve bu konuda çok az düşünmüş."

"Ama Lydia'nın ona olan sevgisi dışında her şeye bu kadar kaptırdığını,
onunla evlilikten başka herhangi bir şartla yaşamayı kabul ettiğini düşünebilir misin?"

"Görünüşe göre ve gerçekten çok şok edici," diye cevapladı Elizabeth, gözlerinde yaşlarla, "bir kız kardeşin böyle bir noktadaki nezaket ve erdem duygusunun şüpheye yer bırakmaması gerekir. Ama gerçekten ne söyleyeceğimi bilmiyorum.
Belki de ona adalet etmiyorum. Ama çok genç; ciddi konular hakkında düşünmesi hiç öğretilmemiş; ve son yarım yıldır, hatta bir on iki aydır, eğlenceden ve kibirden başka hiçbir şeye terk edilmemiş. Zamanını en boş ve anlamsız şekilde harcamasına ve önüne çıkan her fikri benimsemesine izin verilmiş.
----shire ilk olarak Meryton'a yerleştiğinden beri, aklında aşk, flört ve subaylardan başka hiçbir şey yok. Konu hakkında düşünerek ve konuşarak, daha fazla - nasıl adlandırsam? duygularına karşı daha fazla duyarlılık sağlamak için elinden gelen her şeyi yapıyor; ki bu duygular doğal olarak yeterince canlı. Ve hepimiz Wickham'ın bir kadını büyüleyebilecek her türlü çekiciliğe ve hitap tarzına sahip olduğunu biliyoruz."

"Ama görüyorsun ki Jane," dedi teyzesi, "Wickham hakkında o kadar kötü düşünmüyor ki, onun bu girişimde bulunabileceğine inanıyor."

"Jane kimin hakkında kötü düşünür ki? Ve orada, eski davranışları ne olursa olsun, böyle bir girişimde bulunmaya muktedir olduğuna inandığı, ta ki bu onlara karşı kanıtlanana kadar kim var? Ama Jane, benim kadar iyi, Wickham'ın gerçekte ne olduğunu biliyor. İkimiz de onun kelimenin her anlamıyla sefih olduğunu biliyoruz. Ne dürüstlüğü ne de onuru var. İma ettiği kadar sahtekâr ve aldatıcı."

"Ve sen gerçekten bunların hepsini biliyor musun?" diye haykırdı Bayan Gardiner, zekasının biçimine dair merakı canlıydı.

"Gerçekten biliyorum," diye cevapladı Elizabeth, kızararak. "Geçen gün sana, Bay Darcy'ye karşı rezil
davranışını anlattım; ve sen, Longbourn'da en son, ona karşı bu kadar hoşgörülü ve cömert davranan adamdan nasıl bahsettiğini duydun. Ve anlatmaya
değer olmayan başka durumlar da var; ama tüm Pemberley ailesi hakkındaki yalanları sonsuzdur. Bayan Darcy hakkında söylediklerinden, gururlu, çekingen, itici bir kız görmeye tamamen hazırdım. Yine de kendisi bunun tam tersini biliyordu. Onun bizim bulduğumuz kadar sevimli ve mütevazı olduğunu bilmeliydi."

"Ama Lydia bundan hiçbir şey bilmiyor mu? Sizin ve Jane'in çok iyi anladığı
şeyden habersiz olabilir mi?"

"Ah, evet!--işte en kötüsü bu. Kent'e varana ve Bay Darcy ile akrabası Albay Fitzwilliam'ı
çok fazla görene kadar, kendim de gerçeğin farkında değildim. Ve eve döndüğümde, ----shire bir hafta veya iki hafta içinde Meryton'dan ayrılacaktı. Durum böyle olunca, ne her şeyi anlattığım Jane ne de ben bilgimizi kamuoyuna açıklamayı gerekli gördük; çünkü tüm mahallenin ona dair
iyi düşüncesinin yıkılması, görünüşe göre herhangi birine ne fayda sağlayabilirdi? Ve hatta Lydia'nın Bayan Forster'la gitmesi kararlaştırıldığında bile, onun karakterine gözlerini açmanın
gerekliliği hiç aklıma gelmedi. _Onun_ aldatmacadan dolayı herhangi bir
tehlikede olabileceği hiç aklıma gelmedi. _Böyle_ bir
sonucun ortaya çıkması,
düşüncelerimden
çok
uzakta olduğuna kolayca inanabilirsiniz."

"Hepsi Brighton'a taşındığında, sanırım, birbirlerinden hoşlandıklarına inanmak için hiçbir nedeniniz yoktu."

"En ufak bir şey bile. Her iki tarafta da hiçbir sevgi belirtisi hatırlayamıyorum; ve böyle bir şey algılanabilseydi, bizimkinin
atılıp atılabilecek bir aile olmadığının farkında olmalısınız. İlk
birliğe girdiğinde, ona hayran olmaya yeterince hazırdı; ama hepimiz öyleydik. Meryton'daki veya yakınındaki her kız, ilk iki ay boyunca onun hakkında akıllarını kaybetmişti; ancak o, _onu_ hiçbir zaman özel bir ilgiyle ayırt etmedi ve sonuç olarak, ılımlı bir
aşırı ve çılgın hayranlık döneminden sonra, ona olan hayranlığı sona erdi ve alaydan ona daha fazla ayrıcalıklı davranan diğerleri, tekrar onun gözdeleri oldular. "

* * * * *

Bu ilginç konu hakkındaki korkularına, umutlarına ve varsayımlarına, tekrar tekrar tartışılarak
ne kadar az yenilik eklense de, başka hiçbir şeyin onları yolculuğun tamamı boyunca bundan uzun süre alıkoyamayacağına kolayca inanılabilir. Elizabeth'in düşüncelerinden hiç eksik olmadı.
En keskin ıstırap olan kendini suçlamayla oraya sabitlenmişti,
hiçbir rahatlama veya unutkanlık aralığı bulamadı.

Mümkün olduğunca hızlı seyahat ettiler; ve bir gece yolda uyuyarak, ertesi gün akşam yemeği vakti Longbourn'a ulaştılar. Elizabeth için Jane'in uzun beklentilerle
yorulmamış olabileceğini düşünmek rahatlatıcıydı.

Bir faytonun görüntüsüyle cezbedilen küçük Gardiner'lar, padoka girdiklerinde evin basamaklarında duruyorlardı; ve araba kapıya geldiğinde, yüzlerini aydınlatan ve tüm vücutlarına çeşitli şekillerde yansıyan neşeli şaşkınlık
Hareket ve şakalar, karşılamalarının ilk hoş karşılamasıydı.

Elizabeth dışarı atladı; ve her birine aceleyle bir öpücük verdikten sonra,
annesinin dairesinden aşağı koşarak gelen Jane'in hemen onunla karşılaştığı antreye koştu.

Elizabeth, annesini sevgiyle kucaklarken, ikisinin de gözleri yaşlarla
dolmuşken, kaçaklar hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormakta bir an bile kaybetmedi.

"Henüz değil," diye yanıtladı Jane. "Ama şimdi sevgili amcam geldiğine göre, umarım
her şey yoluna girer."

"Babam şehirde mi?"

"Evet, sana yazdığım sırada Salı günü gitti."

"Ve ondan sık sık haber aldın mı?"

"Sadece bir kez duyduk. Çarşamba günü bana birkaç satır yazdı,
güvenli bir şekilde
geldiğini ve özellikle kendisinden yapmasını rica ettiğim talimatlarını vermek için. Sadece önemli bir şey söyleyene kadar
bir daha yazmaması gerektiğini ekledi."

"Ve annem--Nasıl? Hepiniz nasılsınız?"

"Annem oldukça iyi, umarım; ama ruh hali çok
sarsılmış. Yukarı katta ve hepinizi
görmekten büyük bir memnuniyet duyacaktır. Henüz soyunma odasından çıkmadı. Mary ve Kitty, Tanrıya şükür!
çok iyiler."

"Ama sen--Nasılsın?" diye bağırdı Elizabeth. "Solgun görünüyorsun. Ne kadar çok
şey
atlatmış olmalısın!"

Ancak kız kardeşi ona gayet iyi olduğuna dair güvence verdi; ve Bay ve Bayan Gardiner çocuklarıyla meşgulken
geçen konuşmaları, tüm
grubun yaklaşmasıyla sona erdi. Jane amcası ve teyzesinin yanına koştu ve ikisini de sırayla gülümseyerek ve gözyaşlarıyla karşıladı ve teşekkür etti.

Hepsi oturma odasına girdiğinde, Elizabeth'in daha önce sorduğu sorular elbette diğerleri tarafından tekrarlandı ve kısa süre sonra Jane'in verecek bir istihbaratı olmadığını gördüler. Ancak, kalbinin iyiliğinin ima ettiği iyimser umut henüz onu terk etmemişti; her şeyin iyi biteceğini ve her sabah Lydia'dan veya babasından bir mektup geleceğini ve
işlemlerini açıklayacağını ve belki de evliliği duyuracağını umuyordu.

Birkaç dakikalık sohbetin ardından hepsinin dairesine yerleştiği Bayan Bennet, onları tam da beklendiği gibi karşıladı;
gözyaşları ve pişmanlık dolu ağıtlar, Wickham'ın kötü davranışlarına yönelik hakaretler ve kendi acıları ve kötü muamelesiyle ilgili şikayetler;
herkesi suçluyordu, ancak kızının hatalarının başlıca borçlu olduğu kişi dışında.

"Eğer," dedi, "Brighton'a gitme amacımı yerine getirebilseydim,
tüm ailemle birlikte, _bu_ olmazdı; ama zavallı sevgili Lydia'nın
bakacak kimsesi yoktu. Forster'lar neden onu
gözlerinin önünden
çıkarttılar? Eminim ki onların tarafında büyük bir ihmal veya başka bir şey vardı, çünkü o iyi bakılmış olsaydı böyle bir şey yapacak türden bir kız değildi. Her zaman onun sorumluluğunu almaya
çok uygun olmadıklarını düşündüm; ama her zaman olduğu gibi, beni reddettiler. Zavallı sevgili
çocuk! Ve şimdi Bay Bennet gitti ve biliyorum ki
Wickham'la nerede karşılaşırsa karşılaşsın dövüşecek ve sonra öldürülecek ve hepimizin sonu ne olacak? Collins'ler o mezarında soğumadan bizi dışarı atacaklar; ve eğer bize karşı nazik olmazsanız, kardeşim, ne yapacağımızı bilmiyorum."

Hepsi böylesine müthiş fikirlere karşı haykırdılar; ve Bay Gardiner, ona ve tüm ailesine olan sevgisinin genel teminatlarından sonra, hemen ertesi gün Londra'da olmayı planladığını ve Bay Bennet'a Lydia'yı kurtarmak için her türlü çabada yardımcı olacağını söyledi.

"Boş yere telaşlanmayın," diye ekledi, "en kötüsüne hazırlıklı olmak doğru olsa da, buna kesin gözüyle bakmanın bir nedeni yok.
Brighton'dan ayrılalı henüz bir hafta bile olmadı. Birkaç gün sonra, onlardan haber alabiliriz ve evli olmadıklarını ve evlenmek gibi bir niyetleri olmadığını öğrenene kadar, konuyu
kaybetmiş gibi bırakmayalım. Şehre varır varmaz, kardeşimin yanına gideceğim ve onu
Gracechurch Sokağı'na benimle birlikte eve getireceğim ve sonra ne yapılacağı konusunda
birlikte istişare edebiliriz."

"Ah! Sevgili kardeşim," diye cevapladı Bayan Bennet, "en çok
istediğim şey tam olarak bu. Ve şimdi, şehre vardığında,
nerede olurlarsa olsunlar, onları bul; ve eğer henüz evli değillerse, onları
evlendir. Ve düğün kıyafetlerine gelince, onları bunun için beklemelerine izin verme, fakat
Lydia'ya, evlendikten sonra onları satın almak için
istediği kadar parası olacağını söyle. Ve her şeyden önce, Bay Bennet'ı
kavga etmekten alıkoy. Ona ne kadar korkunç bir durumda olduğumu söyle, - aklımı kaçıracak kadar korkmuş durumdayım; ve her yerimde titremeler, çırpınmalar,
yanımda kasılmalar, başımda ağrılar ve kalbimde öyle çarpıntılar var ki, ne gece ne de gündüz dinlenemiyorum. Ve sevgili Lydia'ma, beni görene kadar kıyafetleri hakkında hiçbir talimat vermemesini söyle,
çünkü en iyi depoların hangileri olduğunu bilmiyor. Ah, kardeşim,
ne kadar da naziksin! Biliyorum ki sen her şeyi başaracaksın."

Ancak Bay Gardiner, davadaki ciddi çabalarını tekrar güvence altına almasına rağmen, hem umutlarında hem de korkularında ona ılımlılığı tavsiye etmekten kaçınamadı; ve akşam yemeği masaya gelene kadar onunla bu şekilde konuştuktan sonra, kızlarının yokluğunda hizmetçiye tüm duygularını boşaltması için onu yalnız bıraktılar.

Kardeşi ve kız kardeşi, aileden böyle bir inzivaya çekilmek için gerçek bir sebep olmadığına ikna olmuş olsalar da, buna karşı çıkmaya çalışmadılar, çünkü hizmetçiler masada beklerken dilini tutacak kadar sağduyulu olmadığını biliyorlardı ve evdeki tek _birisinin_ ve en çok güvenebilecekleri kişinin, bu konudaki tüm korkularını ve endişelerini anlamasının daha iyi olacağına karar verdiler.

Yemek odasında, çok geçmeden Mary ve Kitty de onlara katıldı; onlar da ayrı daireleri, önlerinde görünmek için. Biri kitaplarından, diğeri tuvaletinden geldi. Ancak ikisinin de yüzleri oldukça sakindi; ve ikisinde de hiçbir değişiklik görünmüyordu, sadece en sevdiği kız kardeşini kaybetmesi veya işte kendisinin yaşadığı öfke, Kitty'nin aksanlarına normalden daha fazla huzursuzluk vermişti. Mary'ye gelince, Elizabeth'e masaya oturduktan kısa bir süre sonra ciddi bir düşünceli yüz ifadesiyle, "Bu çok talihsiz bir olay; ve muhtemelen çok konuşulacak. Ama kötülük dalgasını durdurmalı ve birbirimizin yaralı göğüslerine kızkardeşçe tesellinin merhemini dökmeliyiz." Sonra, Elizabeth'in cevap verme eğilimi olmadığını fark ederek ekledi,
"Bu olay Lydia için ne kadar üzücü olsa da, bundan şu yararlı dersi çıkarabiliriz; bir kadında erdem kaybının geri dönüşü yoktur - tek bir yanlış adım onu ​​sonsuz bir yıkıma sürükler - itibarı güzel olduğu kadar kırılgandır - ve diğer cinsiyetin değersizlerine karşı davranışlarında fazla dikkatli olamaz. "

Elizabeth şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı, ancak herhangi bir cevap
vermek için çok fazla baskı altındaydı. Ancak Mary, önlerindeki kötülükten bu tür ahlaki çıkarımlarla kendini teselli etmeye devam etti.

Öğleden sonra, iki büyük Bayan Bennet yarım saat kadar baş başa kalabildiler; ve Elizabeth, Jane'in de eşit derecede tatmin etmeye istekli olduğu birçok soru sorma fırsatından hemen yararlandı. Elizabeth'in neredeyse kesin olarak gördüğü ve Bayan Bennet'in tamamen imkansız olduğunu iddia edemediği bu olayın korkunç devamı hakkındaki genel ağıtlara katıldıktan sonra; Bayan Bennet konuyu şöyle sürdürdü, "Ama bana daha önce duymadığım her şeyi ve her şeyi anlat. Bana daha fazla ayrıntı ver. Albay
Forster ne dedi? Kaçmadan önce hiçbir şeyden endişe duymamışlar mıydı? Onları sonsuza dek birlikte görmüş olmalılar."

"Albay Forster, özellikle Lydia'nın tarafında, sık sık bir tarafgirlik olduğundan şüphelendiğini itiraf etti, ancak onu endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Onun için çok
üzgünüm. Davranışları son derece dikkatli ve nazikti. İskoçya'ya gitmediklerine dair hiçbir fikri olmadan önce, bize endişesini güvence altına almak için yanımıza geliyordu: bu endişe ilk kez yayıldığında, yolculuğunu hızlandırdı."

"Ve Denny, Wickham'ın evlenmeyeceğine ikna olmuş muydu? Gitmek istediklerini biliyor muydu? Albay Forster, Denny'yi kendisi görmüş müydü?"

"Evet; ancak _kendisi_ tarafından sorgulandığında Denny, planları hakkında hiçbir şey bilmediğini
reddetti ve bu konudaki gerçek fikrini söylemedi. O, onların evlenmeyeceğine dair iknasını tekrarlamadı ve _bundan_, daha önce yanlış anlaşılmış olabileceğini umuyorum." 

"Ve Albay Forster gelene kadar, sanırım hiçbiriniz onların gerçekten evli olduklarına dair
en ufak bir şüphe duymadınız?" 

"Böyle bir fikrin beynimize girmesi nasıl mümkün oldu! Biraz tedirgin hissettim - kız kardeşimin onunla evlenme mutluluğundan biraz korktum, çünkü onun davranışlarının her zaman tam olarak doğru olmadığını biliyordum. Babam ve annem bundan habersizdi, sadece bunun ne kadar ihtiyatsız bir evlilik olduğunu hissediyorlardı. Kitty daha sonra, geri kalanımızdan daha fazla şey bilmenin verdiği doğal bir zaferle, Lydia'nın son mektubunda onu böyle bir adıma hazırladığını kabul etti. Görünüşe göre,
birbirlerine aşık olduklarını haftalardır biliyordu."

"Ama Brighton'a gitmeden önce değil miydi?"

"Hayır, sanmıyorum."

"Ve Albay Forster Wickham'ın kendisi hakkında kötü düşünüyor gibi görünüyor muydu?
Gerçek karakterini biliyor mu?"

"Wickham hakkında eskiden olduğu kadar iyi konuşmadığını itiraf etmeliyim. Onun tedbirsiz ve savurgan olduğuna inanıyordu. Ve bu üzücü olay gerçekleştiğinden beri, Meryton'ı çok borçlu bıraktığı söyleniyor; ama umarım bu yanlıştır."

"Ah, Jane, daha az gizli olsaydık, onun hakkında bildiklerimizi söyleseydik,
bu gerçekleşemezdi!"

"Belki daha iyi olurdu;" diye cevapladı kız kardeşi. "Ama herhangi birinin
eski kusurlarını, şu anki duygularını bilmeden
ortaya çıkarmak, haksız görünüyordu. En iyi niyetlerle hareket ettik."

"Albay Forster, Lydia'nın notunun ayrıntılarını karısına tekrarlayabilir mi?"

"Bunu bize göstermek için yanında getirdi."

Jane daha sonra notu cebinden çıkarıp Elizabeth'e verdi.
İçindekiler şunlardı:

"SEVGİLİ HARRIET,

"Nereye gittiğimi öğrendiğinde güleceksin ve yarın sabah, özlendiğim anda
şaşkınlığına kendim de gülmeden edemeyeceğim. Gretna Green'e gidiyorum ve eğer kiminle gideceğimi tahmin edemezsen, seni bir ahmak olarak düşüneceğim, çünkü dünyada sevdiğim tek bir adam var ve o da bir melek. Onsuz asla mutlu olamam, bu yüzden gitmemde bir sakınca olmadığını düşün. Eğer hoşuna gitmezse Longbourn'a gitmemi haber vermene gerek yok, çünkü onlara yazdığımda ve adımı Lydia Wickham olarak imzaladığımda, bu sürprizi daha da büyük hale getirecek. Ne güzel bir şaka olacak! gülmek için
yazmam pek mümkün değil. Lütfen Pratt'e sözümü tutmadığım ve bu gece onunla dans etmediğim için mazeretimi iletin. Ona her şeyi öğrendiğinde beni affetmesini ve bir sonraki baloda onunla büyük bir zevkle dans edeceğimi söyleyin. Longbourn'a vardığımda
giysilerimi göndereceğim; ama Sally'ye, paketlenmeden önce, işlemeli muslin elbisemdeki büyük yırtığı onarmasını söylemeni istiyorum. Hoşça kalın. Albay Forster'a sevgilerimi iletin, umarım
iyi yolculuğumuza
içersiniz.

"Sevgili dostun,

"LYDIA BENNET."

"Ah! Düşüncesiz, düşüncesiz Lydia!" diye bağırdı Elizabeth bitirdiğinde. "Böyle bir anda yazılmış ne mektup. Ama
en azından, _onun_ yolculuğunun amacında ciddi olduğunu gösteriyor.

Onu daha sonra ne yapmaya ikna ederse etsin, bu onun için bir
_utanç_ _planı_ değildi. Zavallı babam! nasıl hissetmiş olmalı!"

"Hiç kimseyi bu kadar şok olmuş görmemiştim. Tam on dakika boyunca tek kelime edemedi. Annem hemen hastalandı ve tüm ev
çok karışıklığa sürüklendi!"

"Ah! Jane," diye haykırdı Elizabeth, "oraya ait bir hizmetçi mi vardı da,
gün bitmeden önce bütün hikayeyi
öğrenmedi?"

"Bilmiyorum.--Umarım vardır.--Ama böyle bir zamanda korunmak
çok zordur. Annem histerikti ve
ona elimden gelen her türlü yardımı yapmaya çalışsam da, korkarım
yapabileceğim kadarını yapamadım! Ama olabileceklerin dehşeti,
neredeyse yeteneklerimi elimden aldı."

"Onunla ilgilenmen senin için çok fazla oldu. İyi görünmüyorsun.
Ah! Seninle birlikte olduğum için, tüm kaygı ve endişeleri tek başına üstlenmişsindir."

"Mary ve Kitty çok naziktiler ve her yorgunluğu paylaşırlardı, eminim, ama ikisi için de doğru olduğunu düşünmedim.
Kitty narin ve hassastır ve Mary o kadar çok ders çalışır ki, dinlenme saatleri
bozulmamalı. Teyzem Philips, babam gittikten sonra Salı günü Longbourn'a geldi; ve Perşembe gününe kadar benimle kalacak kadar iyi davrandı. Hepimize çok faydalı ve rahatlatıcıydı ve Leydi Lucas çok nazikti; Çarşamba sabahı başsağlığı dilemek için buraya yürüdü ve hizmetlerini veya kızlarından herhangi birini, eğer bize faydalı olabileceklerse,
sundu."

"Evde kalması daha iyi olurdu," diye haykırdı Elizabeth; "belki de iyi niyetliydi, ama böyle bir talihsizlik altında, insan komşularını pek az görebiliyor. Yardım imkansız; başsağlığı,
dayanılmaz. Uzaktan bizi yensinler ve tatmin olsunlar."

Ardından babasının, kızının iyileşmesi için şehirdeyken almayı planladığı önlemleri sormaya başladı.

"Sanırım," diye cevapladı Jane, "Epsom'a, en son at değiştirdikleri yere gitmek, postacıları görmek ve onlardan bir şey
çıkıp
çıkamayacağını denemek istiyordu. Başlıca amacı, onları Clapham'dan götüren
kiralık arabanın numarasını bulmaktı. Londra'dan bir yolcuyla
gelmişti; ve bir beyefendiyle bir hanımın bir arabadan diğerine binmelerinin durumu fark edilebilir diye düşündüğünden, Clapham'da soruşturma yapmayı planlıyordu. Eğer bir şekilde
arabacının daha önce yolcusunu hangi eve bıraktığını öğrenebilirse, orada soruşturma yapmaya karar verdi ve arabanın
duruşunu ve numarasını bulmanın imkansız olmayacağını
umdu. Başka bir
tasarım
yaptığını bilmiyorum: ama gitmek için o kadar acele ediyordu ki,
ve ruh hali o kadar bozuktu ki,
bu kadarını bile bulmakta zorluk çektim."

BÖLÜM VI.

Bütün grup ertesi sabah Bay Bennet'tan bir mektup almayı umuyordu,
ama posta ondan tek bir satır bile getirmeden geldi.
Ailesi onun her zamanki gibi ihmalkar ve gecikmiş bir muhabir olduğunu biliyordu, ama böyle bir zamanda, çaba göstermeyi ummuşlardı.
Gönderecek hoş bir istihbaratı olmadığı sonucuna varmak zorunda kaldılar,
ama _bundan_ bile emin olmaktan mutluluk duyarlardı. Bay Gardiner yola çıkmadan önce sadece mektupları beklemişti.

O gittiğinde, en azından neler olup bittiğine dair sürekli bilgi alacaklarından emindiler ve amcaları ayrılırken Bay Bennet'i en kısa sürede Longbourn'a dönmeye ikna edeceğine söz verdi; bu, kız kardeşinin büyük tesellisiydi; kız kardeşi, kocasının bir düelloda öldürülmemesi için tek güvencenin bu olduğunu düşünüyordu.

Bayan Gardiner ve çocuklar birkaç gün daha Hertfordshire'da kalacaklardı, çünkü Bayan Gardiner onun varlığının yeğenlerine faydalı olabileceğini düşünüyordu. Bayan Bennet'e eşlik etmelerinde onların payı vardı ve özgürlük saatlerinde onlar için büyük bir teselli oldu. Diğer teyzeleri de sık sık onları ziyaret ederdi ve dediği gibi her zaman onları neşelendirmek ve yüreklendirmek için ziyaret ederdi, ancak Wickham'ın savurganlığı veya düzensizliğiyle ilgili yeni bir olay bildirmeden asla gelmediği için, onları bulduğundan daha fazla moralsiz bırakmadan nadiren giderdi.

Meryton'un tamamı, daha üç ay önce neredeyse bir ışık meleği olan adamı karalamaya çalışıyor gibiydi. Oradaki her esnafa borçlu olduğu ilan edildi ve baştan çıkarma unvanıyla onurlandırılan entrikaları her esnafın ailesine kadar uzandı.
Herkes onun dünyadaki en kötü genç adam olduğunu ilan etti;
ve herkes onun iyiliğinin görünümüne her zaman güvenmediklerini keşfetmeye başladı. Elizabeth, söylenenlerin yarısından fazlasına inanmasa da, kız kardeşinin mahvolacağına dair eski güvencesini daha da kesinleştirecek kadar inanıyordu; ve buna daha az inanan Jane bile neredeyse umutsuzluğa kapıldı, özellikle de İskoçya'ya gitmiş olsalardı, ki daha önce hiç umudunu kesmemişti, büyük olasılıkla onlardan bir haber almışlardı.

Bay Gardiner Pazar günü Longbourn'dan ayrıldı; Salı günü karısı ondan bir mektup aldı; mektupta, varışında hemen kardeşini bulduğunu ve onu Gracechurch Caddesi'ne gelmeye ikna ettiğini yazıyordu.

Bay Bennet'in varışından önce Epsom ve Clapham'a gittiğini, ancak tatmin edici bir bilgi edinemediğini; ve şimdi kasabadaki tüm başlıca otellere sormaya kararlı olduğunu, çünkü Bay Bennet'in Londra'ya ilk gelişlerinde konaklama yeri bulmadan önce bunlardan birine gitmiş olabileceklerini düşündüğünü söyledi. Bay Gardiner'ın kendisi
bu tedbirden herhangi bir başarı beklemiyordu, ancak kardeşi buna hevesli olduğu için, ona bu konuda yardımcı olmayı düşünüyordu. Bay
Bennet'in şu anda Londra'dan ayrılmaya hiç istekli görünmediğini ve
çok yakında tekrar yazmaya söz verdiğini ekledi. Ayrıca buna dair bir ek
not da vardı.

"Albay Forster'a, mümkünse, alaydaki genç adamın yakın arkadaşlarından Wickham'ın herhangi bir akrabası veya bağlantısı olup olmadığını öğrenmesini rica etmek için yazdım, ki bu kişi şu anda kasabanın hangi bölgesinde saklandığını bilebilir. Eğer böyle bir ipucu elde etme olasılığı olan
birine başvurulabilirse, bu önemli bir sonuç olabilir. Şu anda bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yok. Albay Forster, cesaret edip söyleyebilirim ki, bu konuda bizi tatmin etmek için
elinden gelen her şeyi yapacaktır. Ancak, ikinci kez düşündüğümde, belki de Lizzy bize şu anda yaşayan akrabalarının neler olduğunu başka herhangi bir kişiden daha iyi söyleyebilir."

Elizabeth, otoritesine karşı bu saygının nereden geldiğini anlamakta zorluk çekmiyordu; ancak iltifatın hak ettiği
bu kadar tatmin edici nitelikte bir bilgi vermek onun elinde değildi.

Annesi ve babası dışında, ikisi de uzun yıllar önce ölmüş olan akrabaları olduğunu hiç duymamıştı. Ancak, ----shire'daki arkadaşlarından bazılarının daha fazla bilgi verebilmesi mümkündü; ve bunu çok iyimser bir şekilde beklemese de, başvuruyu dört gözle bekliyordu.

Longbourn'daki her gün artık endişe dolu bir gündü; ancak her birinin en endişe verici kısmı, görevin beklendiği zamandı. Mektupların gelişi her sabahki sabırsızlığın ilk büyük nesnesiydi. Mektuplar aracılığıyla,
iyi veya kötü ne söylenecekse iletilirdi ve sonraki her günün önemli bir haber getirmesi beklenirdi.

Ancak Bay Gardiner'dan tekrar haber almadan önce, babalarına farklı bir yerden, Bay Collins'ten bir mektup geldi; Jane, yokluğunda ona gelen her şeyi açması yönünde talimat aldığı için, bunu okudu; ve mektuplarının her zaman ne kadar ilginç olduğunu
bilen Elizabeth, ona baktı ve aynı şekilde okudu. Şöyleydi:

"SEVGİLİ BEY,

"İlişkimiz ve hayatımdaki durumum nedeniyle, dün Hertfordshire'dan gelen bir mektupla öğrendiğimiz, şu anda
acı çektiğiniz bu üzücü durum için size başsağlığı dilemek zorunda hissediyorum kendimi. Emin olun, sevgili beyefendi, Bayan Collins ve ben, sizin ve tüm saygıdeğer ailenizin, şu anki sıkıntınızda içtenlikle sempati duyuyoruz, ki bu en acı türden olmalı, çünkü hiçbir zaman ortadan kaldıramayacağı bir nedenden kaynaklanıyor. Bu kadar ciddi bir talihsizliği hafifletebilecek veya sizi rahatlatabilecek hiçbir argümanım eksik olmayacak, bir ebeveynin zihnini en çok üzen

bir koşul altında. Kızınızın ölümü bununla karşılaştırıldığında bir lütuf olurdu. Ve bu daha da üzücü, çünkü sevgili Charlotte'un bana bildirdiği gibi, kızınızdaki bu ahlaksız davranışın, hatalı bir hoşgörü derecesinden kaynaklandığını varsaymak için sebep var, ancak aynı zamanda, sizin ve Bayan Bennet'in tesellisi için, onun kendi mizacının doğal olarak kötü olması gerektiğini, aksi takdirde bu kadar erken yaşta böyle bir büyük suçtan suçlu olamayacağını düşünmeye meyilliyim. Her ne olursa olsun,
çok acınacak durumdasınız, bu görüşe göre sadece Bayan Collins değil, aynı zamanda Leydi Catherine ve kızı da bana katılıyor,
ki bu olayı onlara anlattım.
Bir kızda atılan bu yanlış adımın, diğerlerinin talihine zarar vereceği konusunda benimle hemfikir, çünkü Leydi Catherine'in de küçümseyerek söylediği gibi,
kendilerini böyle bir aileyle
bağlayacaklar. Ve bu düşünce beni ayrıca geçen Kasım ayındaki bir olay üzerinde artan bir memnuniyetle düşünmeye yöneltiyor, çünkü aksi olsaydı,
tüm üzüntünüze ve rezaletinize ben de dahil olurdum. O zaman size tavsiyem, sevgili Beyefendi,
kendinizi olabildiğince teselli etmeniz, değersiz çocuğunuzu sonsuza dek sevginizden uzaklaştırmanız ve
kendi iğrenç suçunun meyvelerini toplamasına izin vermeniz.

"Öyleyim, sevgili Beyefendi, &c. &c."

Bay Gardiner, Albay Forster'dan bir cevap alana kadar tekrar yazmadı; ve sonra gönderebileceği hoş bir şey yoktu.
Wickham'ın herhangi bir bağlantı kurduğu tek bir akrabası olduğu bilinmiyordu ve yaşayan yakın bir akrabası olmadığı kesindi.
Daha önce çok sayıda tanıdığı olmuştu; ancak miliste olduğundan, onlardan hiçbiriyle özel bir dostluk ilişkisi içinde olduğu görünmüyordu. Bu nedenle, kendisinden haber alabilecek
olası kimse yoktu. Ve kendi mali durumunun perişan durumunda, Lydia'nın akrabaları tarafından keşfedilme korkusuna ek olarak, gizlilik için çok güçlü bir neden vardı, çünkü az önce geride çok önemli miktarda kumar borcu bıraktığı ortaya çıkmıştı. Albay Forster, Brighton'daki masraflarını karşılamak için bin pounddan fazla paraya ihtiyaç duyulacağına inanıyordu. Kasabada epey borcu vardı, ancak şeref borçları daha da büyüktü. Bay
Gardiner bu ayrıntıları Longbourn
ailesinden saklamaya çalışmadı; Jane bunları dehşetle duydu. "Bir kumarbaz!" diye haykırdı. "Bu
tamamen beklenmedik bir şey. Hiç fikrim yoktu."

Bay Gardiner mektubunda, babalarını ertesi gün yani cumartesi günü evde görmeyi bekleyebileceklerini ekledi. Tüm çabalarının başarısızlığıyla morali bozulan adam, kayınbiraderinin ailesine dönmesi ve takiplerine devam etmek için uygun olabilecek her şeyi ona bırakması yönündeki ricasına boyun eğmişti. Bayan Bennet bundan haberdar edildiğinde, çocuklarının beklediği kadar memnuniyet ifade etmedi, çünkü daha önce hayatı için ne kadar endişeli olduğunu
düşünmüştü.

"Ne, eve mi geliyor, hem de zavallı Lydia olmadan!" diye haykırdı. "Elbette onları bulmadan Londra'dan ayrılmayacak. Wickham ile kim dövüşecek,
ve eğer giderse onu kendisiyle kim evlendirecek?"

Bayan Gardiner evde olmayı istemeye başladığında, kendisi ve çocuklarının Bay Bennet'ın oradan geldiği sırada Londra'ya gitmesi kararlaştırıldı. Bu nedenle, araba onları yolculuklarının ilk etabına götürdü ve efendisini Longbourn'a geri getirdi.

Bayan Gardiner, Elizabeth ve dünyanın o kısmından kendisine eşlik eden Derbyshire'lı arkadaşıyla ilgili tüm şaşkınlığıyla uzaklaştı.
Yeğeni tarafından ismi onlara hiç gönüllü olarak söylenmemişti;
ve Bayan Gardiner'ın, kendisinden bir mektupla takip edilecekleri yönündeki yarı beklentisi hiçbir şeyle sonuçlanmamıştı.
Elizabeth, dönüşünden beri Pemberley'den gelebilecek hiçbir şey almamıştı.

Ailenin şu anki mutsuz durumu, onun moralinin düşüklüğü için başka bir bahaneyi gereksiz kılıyordu; bu nedenle, Elizabeth'in artık kendi hislerini oldukça iyi bilmesine rağmen, Darcy hakkında hiçbir şey bilmese bile, Lydia'nın rezaletinin korkusuna biraz daha iyi katlanabileceğinin gayet iyi farkındaydı. İki geceden birinin uykusuz geçmesini engellemiş olurdu diye düşündü.

Bay Bennet geldiğinde, her zamanki felsefi sakinliğine sahipti. Hiç konuşmadığı kadar az konuştu; onu kaçıran işten hiç bahsetmedi ve kızlarının bundan bahsetmeye cesaret etmesi biraz zaman aldı.

Öğleden sonra, çay içmek için onlara katlandığında, Elizabeth konuyu açmaya cesaret etti; sonra, katlanmak zorunda olduğu şey için üzüntüsünü kısaca dile getirmesi üzerine, "Bunun hakkında hiçbir şey söyleme. Benden başka kim acı çekebilir? Bunu kendim yaptım ve bunu hissetmeliyim." diye cevapladı.

"Kendine karşı çok sert olmamalısın," diye cevapladı Elizabeth.

"Beni böyle bir kötülüğe karşı uyarabilirsin. İnsan doğası buna düşmeye
çok yatkındır! Hayır, Lizzy, hayatımda bir kez olsun ne kadar
suçlu olduğumu hissetmeme izin ver. Bu izlenimin beni alt etmesinden korkmuyorum.
Çok geçmeden geçecek."

"Onların Londra'da olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; başka nerede bu kadar iyi saklanabilirler?"

"Ve Lydia Londra'ya gitmek istiyordu," diye ekledi Kitty.

"O zaman mutlu," dedi babası kuru bir şekilde; "ve oradaki ikameti muhtemelen bir süre daha sürecek."

Sonra, kısa bir sessizlikten sonra devam etti, "Lizzy, geçen Mayıs ayında bana verdiğin tavsiyede haklı olduğun için sana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyorum, ki bu olay göz önüne alındığında, bu biraz büyük bir zihin olduğunu gösteriyor."

Annesinin çayını almaya gelen Bayan Bennet tarafından sözleri kesildi.

"Bu bir geçit töreni," diye haykırdı, "kişiye iyi geliyor; talihsizliğe öyle bir zarafet katıyor ki! Başka bir gün ben de aynısını yapacağım; gece başlığım ve pudramla kütüphanemde oturacağım ve
olabildiğince çok sorun çıkaracağım,--ya da belki de Kitty kaçana kadar erteleyebilirim."

"Kaçmayacağım, Papa," dedi Kitty, huysuzca; "_ben_
bir gün Brighton'a gidersem, Lydia'dan daha iyi davranırım."

"_Sen_ Brighton'a git!--Seni East Bourne'a kadar yakın bir yere elli pound için bile güvenemem! Hayır, Kitty, sonunda dikkatli olmayı öğrendim ve
bunun etkilerini hissedeceksin. Hiçbir subay bir daha asla evime girmeyecek, hatta köyden bile geçmeyecek. Balolar kesinlikle
yasak olacak, kız kardeşlerinizden biriyle ayağa kalkmadığınız sürece. Ve
her gün on dakikanızı mantıklı bir şekilde geçirdiğinizi kanıtlayana kadar asla dışarı çıkmayacaksınız."

Bütün bu tehditleri ciddiye alan Kitty ağlamaya başladı.

"Eh, eh," dedi, "kendinizi mutsuz etmeyin. Eğer önümüzdeki on yıl boyunca iyi bir kız olursan, seni sonunda bir incelemeye götüreceğim."

BÖLÜM VII.

Bay Bennet'in dönüşünden iki gün sonra, Jane ve Elizabeth evin arkasındaki çalılıklarda birlikte yürürken, hizmetçinin onlara doğru geldiğini gördüler ve onları annelerine çağırmaya geldiğini düşünerek onu karşılamak için öne çıktı; ancak beklenen çağrı yerine, ona yaklaştıklarında, Bayan Bennet'e, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, hanımefendi, ancak kasabadan iyi bir haber almış olabileceğinizi umuyordum, bu yüzden gelip sorma özgürlüğünü kullandım." dedi.

"Ne demek istiyorsun, Hill? Kasabadan hiçbir şey duymadık."

"Sayın hanımefendi," diye haykırdı Bayan Hill, büyük bir şaşkınlıkla, "Bay Gardiner'dan efendi için gelen bir ekspres olduğunu bilmiyor musunuz? O burada
yarım saattir ve efendiye bir mektup geldi."

Kızlar koşarak uzaklaştılar, içeri girmek için çok hevesliydiler ve konuşmaya vakitleri yoktu.
Girişten kahvaltı odasına koştular; oradan
kütüphaneye;--babaları ikisinde de yoktu; ve anneleriyle birlikte onu yukarı kata aramak üzereyken, uşakla karşılaştılar ve şöyle dedi,

"Eğer efendimi arıyorsanız, hanımefendi, o küçük koruya doğru yürüyor."

Bu bilgi üzerine, hemen bir kez daha salondan geçtiler
ve kasıtlı olarak padokun bir tarafındaki küçük bir ormana doğru yolunu takip eden babalarının peşinden çimenlikte koştular.

Elizabeth kadar hafif olmayan ve koşma alışkanlığı olmayan Jane kısa süre sonra geride kaldı, nefes nefese kalan kız kardeşi ise
onun yanına geldi ve hevesle bağırdı,

"Ah, baba, ne haber? Ne haber? Amcamdan haber aldın mı?"

"Evet, ondan ekspresle bir mektup aldım."

"Peki, ne haber getiriyor? İyi mi kötü mü?"

"Beklenen iyi bir şey var mı?" dedi, cebinden mektubu çıkarırken; "ama belki okumak istersin."

Elizabeth sabırsızlıkla mektubu elinden aldı. Jane geldi.

"Yüksek sesle oku," dedi babaları, "çünkü ne hakkında olduğunu ben bile bilmiyorum."

"Gracechurch-street, Pazartesi,

2 Ağustos.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Sonunda sana yeğenim hakkında bazı haberler gönderebildim ve genel olarak, umarım seni tatmin eder. Cumartesi günü benden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Londra'nın hangi
bölgesinde olduklarını öğrenecek kadar şanslıydım. Ayrıntıları, görüşene kadar saklıyorum. Keşfedildiklerini bilmek yeterli, ikisini de gördüm----"

"O zaman, her zaman umduğum gibi," diye haykırdı Jane; "evliler!"

Elizabeth okumaya devam etti; "İkisini de gördüm. Evli değiller,
ve evli olma niyetleri olduğunu da bulamadım; ama eğer
sizin tarafınızdan yapmaya cesaret ettiğim taahhütleri yerine getirmeye istekliyseniz, umarım çok geçmeden gerçekleşirler. Sizden istenen tek şey, kızınıza, sizin ve kız kardeşimin ölümünden sonra çocuklarınız arasında güvence altına alınan beş bin poundun eşit payını, bir anlaşmayla güvence altına almanız; ve ayrıca, hayatınız boyunca ona yılda yüz pound verme taahhüdünde bulunmanız. Bunlar, her şeyi göz önünde bulundurarak, kendimi ayrıcalıklı gördüğüm sürece, sizin için uymakta tereddüt etmediğim koşullardır. Cevabınızı bana getirmek için zaman kaybetmemeniz için bunu ekspresle göndereceğim. Bu ayrıntılardan, Bay Wickham'ın durumunun genel olarak
inanıldığı kadar umutsuz olmadığını kolayca anlayacaksınız. Dünya bu konuda aldatıldı; ve söylemekten mutluluk duyuyorum ki, tüm borçları ödendiğinde bile, yeğenimin servetine ek olarak, ona ödenecek biraz para olacak. Eğer, benim de düşündüğüm gibi, bu işin tamamında sizin adınıza hareket etmem için bana tam yetki verirseniz, Haggerston'a uygun bir anlaşma hazırlaması için derhal talimat vereceğim. Tekrar şehre gelmeniz için en ufak bir fırsat olmayacak; bu nedenle, Longbourn'da sessizce kalın ve benim titizliğime ve özenime güvenin. Cevabınızı en kısa sürede geri gönderin ve açıkça yazmaya dikkat edin. Yeğenimin bu evden evlenmesinin en iyisi olduğuna karar verdik, umarım bunu onaylarsınız. Bugün bize geliyor. Daha fazla bir şey kararlaştırılır kararlaştırılmaz tekrar yazacağım. Sizin, vb.

"EDW. GARDINER."

"Mümkün mü!" diye bağırdı Elizabeth, bitirdiğinde. "Onunla
evlenmesi mümkün olabilir mi?"

"Wickham düşündüğümüz kadar değersiz değil o zaman;" dedi kız kardeşi. "Sevgili babam, seni tebrik ediyorum."

"Ve mektuba cevap verdin mi?" dedi Elizabeth.

"Hayır; ama yakında yapılmalı."

Sonra ona yazmadan önce daha fazla zaman kaybetmemesi için içtenlikle yalvardı.

"Ah! Sevgili babam," diye haykırdı, "geri dön ve hemen yaz.
Böyle bir durumda her anın ne kadar önemli olduğunu düşün."

"Eğer sen de bu zahmetten
hoşlanmıyorsan, senin için ben yazayım," dedi Jane.

"Çok hoşlanmıyorum," diye cevapladı; "ama yapılmalı."

Ve böyle dedikten sonra onlarla birlikte geri döndü ve eve doğru yürüdü.

"Ve sorabilir miyim?" dedi Elizabeth, "ama sanırım şartlara uyulmalı."

"Uymalı! Sadece bu kadar az şey istemesinden utanıyorum."

"Ve evlenmeleri _gerekiyor_! Yine de o _öyle_ bir adam!"

"Evet, evet, evlenmeleri gerekiyor. Yapılacak başka bir şey yok. Ama çok bilmek istediğim iki şey var:--biri, amcanızın bunu gerçekleştirmek için ne kadar para harcadığı; diğeri, ona
nasıl ödeyeceğim."

"Para! Amcam!" diye bağırdı Jane, "Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Yani, aklı başında hiçbir adam, benim hayatım boyunca yılda yüz, ben öldükten sonra ise elli gibi ufak bir günaha
karşı Lydia ile evlenmez."

"Bu çok doğru," dedi Elizabeth; "ama daha önce hiç aklıma gelmemişti. Borçları ödenecek ve geriye bir şeyler kalacak! Ah!
Bu amcamın işi olmalı! Cömert, iyi adam, korkarım ki kendini
sıkıntıya soktu. Küçük bir miktar tüm bunları yapamaz."

"Hayır," dedi babası, "Wickham aptaldır, eğer onu on bin pounddan bir çeyrek daha az bir fiyata alırsa. İlişkimizin en başında onun hakkında bu kadar kötü düşünmek beni üzer."

"On bin pound! Tanrı korusun! Bu kadar büyük bir meblağın yarısı nasıl geri ödenir?"

Bay Bennet cevap vermedi ve her biri derin düşüncelere dalmış bir şekilde eve varana kadar sessiz kaldı.

Babaları daha sonra yazmak için kütüphaneye gitti ve kızlar kahvaltı odasına girdiler.

"Ve gerçekten evlenecekleri kesin!" diye bağırdı Elizabeth, baş başa kaldıkları anda. "Bu ne kadar garip! Ve bunun için minnettar olmalıyız. Evlenmeleri, mutluluk şansları ne kadar küçük ve karakteri ne kadar sefil olsa da, sevinmek zorundayız! Ah, Lydia!"

"Kendimi düşünerek avutuyorum," diye cevapladı Jane, "eğer ona karşı gerçek bir saygısı olmasaydı kesinlikle Lydia ile evlenmezdi. Nazik amcamız onu temize çıkarmak için bir şeyler yapmış olsa da, on bin pound veya buna benzer bir şeyin avans olarak verildiğine inanamıyorum. Kendi çocukları var ve daha fazlası olabilir. Yarım on bin poundu nasıl ayırabilir?"

"Wickham'ın borçlarının ne olduğunu öğrenebilirsek," dedi Elizabeth, "ve kız kardeşimize ne kadar borcu olduğunu, Bay Gardiner'ın onlar için ne yaptığını tam olarak bileceğiz, çünkü Wickham'ın kendi altı penisi yok. Amcamın ve teyzemin nezaketi asla karşılıksız kalmaz. Onu eve götürmeleri ve ona kişisel koruma ve destek sağlamaları, onun lehine öyle bir fedakarlıktır ki,
yıllarca süren minnettarlık bunu yeterince kabul edemez. Bu sırada o gerçekten
onlarla birliktedir! Eğer böyle bir iyilik onu şimdi perişan etmiyorsa,
asla mutlu olmayı hak etmeyecektir! Teyzemi ilk gördüğünde onun için ne büyük bir karşılaşma!"

"Her iki tarafta da olup biten her şeyi unutmaya çalışmalıyız," dedi
Jane: "Umarım ve inanıyorum ki yine de mutlu olacaklardır. Onun onunla evlenmeyi kabul etmesi,
inanıyorum ki, doğru bir düşünce
yoluna
geldiğinin bir kanıtıdır. Karşılıklı sevgileri onları sakinleştirecektir; ve kendimi
övüyorum ki,
o kadar sessizce yerleşecekler ve o kadar akılcı bir şekilde yaşayacaklar ki, zamanla
geçmişlerindeki tedbirsizliklerini
unutacaklar."

"Davranışları öyleydi ki," diye cevapladı Elizabeth, "ne sen, ne ben, ne de herhangi biri asla unutamaz. Bundan bahsetmenin bir faydası yok."

Şimdi kızların aklına annelerinin olanlardan büyük olasılıkla
tamamen habersiz olduğu geldi. Bu nedenle kütüphaneye gittiler
ve babalarına, bunu kendisine bildirmelerini isteyip istemediğini sordular. Yazıyordu ve başını kaldırmadan
soğukkanlılıkla şöyle cevap verdi,

"Nasıl istersen."

"Amcamın mektubunu alıp ona okuyabilir miyiz?"

"Ne istersen al ve git."

Elizabeth mektubu yazı masasından aldı ve birlikte
merdivenlerden yukarı çıktılar. Mary ve Kitty ikisi de Bayan Bennet'la birlikteydi: bu nedenle tek bir iletişim herkes için yeterli olurdu. İyi haberler için ufak bir hazırlıktan sonra mektup yüksek sesle okundu. Bayan Bennet kendini
zor tutuyordu. Jane, Bay Gardiner'ın Lydia'nın yakında evlenmesi umudunu
okuduğu anda neşesi
patladı ve sonraki her cümle onun coşkusuna
katıldı. Şimdi, korku ve sıkıntıdan
huzursuz olduğu kadar, sevinçten de şiddetli bir rahatsızlık duyuyordu. Kızının
evleneceğini bilmek yeterliydi. Ne mutluluğu için
korkuyordu ne de kötü davranışlarının
hatırlanması onu alçakgönüllü kılıyordu.

"Sevgili, sevgili Lydia!" diye haykırdı: "Bu gerçekten çok hoş!--Evlenecek!--Onu tekrar göreceğim!--On altı yaşında evlenecek!--İyi, nazik kardeşim!--Nasıl olacağını biliyordum--Her şeyi
başaracağını biliyordum. Onu görmeyi ne kadar da özlüyorum! Ve sevgili Wickham'ı da! Ama
giysiler, düğün giysileri! Onlar hakkında doğrudan kız kardeşim Gardiner'a yazacağım. Lizzy, canım, babana koş ve ona ne kadar
vereceğini sor. Kal, kal, ben kendim gideceğim. Zili çal,
Kitty, Hill için. Hemen giysilerimi giyeceğim. Sevgili, sevgili
Lydia!--Bir araya geldiğimizde ne kadar da mutlu olacağız!"

En büyük kızı, düşüncelerini Bay Gardiner'ın davranışlarının hepsini
altüst ettiği yükümlülüklere yönelterek, bu nakillerin şiddetine biraz olsun rahatlama sağlamaya çalıştı.

"Çünkü bu mutlu sonucu büyük ölçüde onun nezaketine bağlamalıyız," diye ekledi, ". Kendisini Bay Wickham'a para konusunda yardım etmeye adadığına ikna olduk."

"Eh," diye haykırdı annesi, "çok doğru; bunu kendi amcasından başka kim yapabilirdi? Eğer kendi ailesi olmasaydı, ben ve çocuklarım
tüm parasına sahip olurduk, biliyorsunuz ve ondan birkaç hediye dışında
ilk kez bir şey aldık. Eh! Çok mutluyum.
Kısa bir süre içinde bir kızım olacak. Bayan Wickham! Kulağa ne kadar da hoş geliyor. Ve geçen Haziran ayında henüz on altı yaşındaydı. Sevgili Jane, öyle bir telaş içindeyim ki, yazamayacağımdan eminim; bu yüzden ben yazdıracağım ve sen
benim için yaz. Parayı daha sonra babanla kararlaştıracağız; ama her şey hemen düzenlenmeli."

Daha sonra basma, muslin ve
patiskanın tüm ayrıntılarına geçiyordu ve Jane, biraz zorlukla da olsa, babasının danışmak için müsait olana kadar beklemeye ikna etmeseydi, kısa süre sonra çok bol miktarda sipariş dikte edecekti. Bir günlük gecikmenin,
küçük bir öneme sahip olacağını fark etti; ve annesi her zamanki gibi
bu kadar inatçı olmak için fazla mutluydu. Aklına başka planlar da geldi.

"Giyinir giyinmez Meryton'a gideceğim," dedi, "ve iyi, iyi haberi kız kardeşim Philips'e vereceğim. Ve döndüğümde, Lady Lucas ve Bayan Long Kitty'yi ziyaret edip arabayı sipariş edebilirim. Bir havalandırma bana çok iyi gelir, eminim. Kızlar, Meryton'da sizin için
bir şey yapabilir miyim? Ah! İşte Hill geliyor. Sevgili Hill, iyi haberi duydun mu? Bayan Lydia evlenecek; ve düğününde neşelendirmek için
hepiniz bir kase punç içeceksin."

Bayan Hill hemen sevincini dile getirmeye başladı. Elizabeth, diğerlerinin arasında onun tebriklerini aldı ve sonra bu çılgınlıktan bıktığında, özgürce düşünebilmek için kendi odasına sığındı.

Zavallı Lydia'nın durumu en iyi ihtimalle yeterince kötü olmalıydı; ama daha kötü olmaması için şükretmesi gerekiyordu. Bunu öyle hissediyordu; ve, ileriye baktığında, ne rasyonel mutluluk ne de dünyevi refah, kız kardeşi için adil bir şekilde beklenemezdi; geriye dönüp, sadece iki saat önce korktukları şeye baktığında, elde ettiklerinin tüm avantajlarını hissediyordu.

BÖLÜM VIII.

Bay Bennet, hayatının bu döneminden önce, tüm gelirini harcamak yerine, çocuklarının ve eğer ondan sonra yaşarsa karısının daha iyi geçinmesi için yıllık bir miktar ayırmayı çok sık dilemişti. Şimdi bunu her zamankinden daha çok istiyordu. Bu konuda görevini yapmış olsaydı, Lydia amcasına borçlu olmak zorunda kalmazdı, çünkü artık onun için satın alınabilecek herhangi bir onur veya itibar vardı. Büyük Britanya'daki en değersiz genç adamlardan birinin kocası olma konusunda galip gelmesinin verdiği memnuniyet, o zaman uygun yerinde olabilirdi.

Hiç kimseye bu kadar az avantaj sağlayan bir davanın, kayınbiraderinin tek masrafıyla yürütülmesinden ciddi şekilde endişe duyuyordu ve mümkünse, yardımının kapsamını öğrenmeye ve yükümlülüğünü en kısa sürede yerine getirmeye kararlıydı.

Bay Bennet ilk evlendiğinde, tutumluluğun tamamen
işe yaramaz olduğu düşünülüyordu; çünkü, elbette, bir oğulları olacaktı. Bu oğul, reşit olur olmaz, dul eşi ve küçük çocukların geçimi sağlanacaktı. Beş kız çocuğu
ardışık olarak dünyaya geldi, ancak yine de bir oğul gelecekti; ve Bayan Bennet, Lydia'nın doğumundan sonra uzun yıllar boyunca onun geleceğinden emindi. Bu olaydan sonunda umudunu kesmişti, ancak artık tasarruf etmek için çok geçti. Bayan Bennet'in tutumluluk eğilimi yoktu ve kocasının bağımsızlık sevgisi, gelirlerini aşmalarını tek başına engellemişti.

Beş bin pound, Bayan Bennet ve çocuklar için evlilik sözleşmeleriyle belirlendi. Ancak, bunun çocuklar arasında hangi oranlarda paylaşılacağı, ebeveynlerin iradesine bağlıydı. Bu, en azından Lydia ile ilgili olarak, şimdi çözülmesi gereken bir noktaydı ve Bay Bennet, önündeki teklifi kabul etmekte tereddüt edemezdi. Kardeşinin nezaketine minnettarlık ifadesiyle, en özlü şekilde ifade edilmiş olsa da, daha sonra yapılan her şeyi mükemmel bir şekilde onayladığını ve kendisi için yapılan taahhütleri yerine getirmeye istekli olduğunu kağıt üzerinde sundu. Daha önce, Wickham'ın kızıyla evlenmeye ikna edilse bile, bunun kendisi için şu anki düzenleme kadar az rahatsızlıkla gerçekleşeceğini hiç düşünmemişti. Onlara ödenecek yüz poundla, yılda on pound kaybetmesi neredeyse imkansızdı; çünkü, Lydia'nın yemek ve harçlığı ve annesinin ellerinden ona geçen sürekli para hediyeleriyle, harcamaları o meblağın içinde çok azdı.

Bunun onun tarafında da böylesine önemsiz bir çabayla yapılacak olması,
çok hoş bir sürprizdi; çünkü şu anki en büyük arzusu,
işte mümkün olduğunca az sorun yaşamaktı. Onu arama faaliyetini
üreten ilk öfke nöbetleri
sonlandığında, doğal olarak eski tembelliğine geri döndü. Mektubu
kısa sürede gönderildi; çünkü iş yapmakta gecikse de,
hızlıca yerine getiriyordu. Kardeşine ne borçlu olduğunun daha fazla ayrıntısını öğrenmek için yalvardı; ama Lydia'ya çok kızmıştı, ona herhangi bir mesaj
gönderemedi.

İyi haber hızla evde yayıldı; ve buna orantılı
bir hızla da mahallede. İkincisinde makul bir felsefeyle
taşındı. Elbette, Bayan Lydia Bennet şehre gelseydi; ya da
en mutlu alternatif olarak, dünyadan uzak bir çiftlik
evinde izole edilmiş olsaydı, sohbetin daha fazla yararı olurdu. Ama onunla evlenmek için konuşulacak çok şey vardı; ve Meryton'daki tüm kinci yaşlı hanımların daha önce dile getirdikleri onun iyiliği için iyi niyetli dilekler, bu durum değişikliğinde ruhlarından pek bir şey kaybetmediler, çünkü böyle bir kocayla birlikte, onun
sefaletinin kesin olduğu düşünülüyordu.

Bayan Bennet aşağı ineli iki hafta olmuştu ama bu mutlu günde, yine masasının başındaki yerini aldı ve morali bunaltıcı bir şekilde yüksekti. Hiçbir utanç duygusu zaferine
nefes aldırmıyordu. Jane on altı yaşından beri ilk arzusu olan bir kız çocuğunun evliliği artık tamamlanmak üzereydi ve düşünceleri ve sözleri tamamen zarif düğünlerin, ince muslinlerin, yeni arabaların ve hizmetçilerin hizmetçileri üzerindeydi. Kızı için uygun bir yer bulmak için mahallede telaşla arama yapıyordu ve gelirlerinin ne olduğunu bilmeden veya düşünmeden, birçoğunu boyut ve önem açısından yetersiz olarak reddetti. "Haye-Park işe yarayabilir," dedi, "eğer Gouldingler bırakırsa ya da Stoke'daki büyük ev, eğer oturma odası daha büyük olsaydı; ama Ashworth çok uzakta! Onun benden on mil uzakta olmasına dayanamam; ve Purvis Lodge'a gelince, tavan araları korkunç."

Kocası, hizmetçiler kalırken, onun sözünü kesmeden konuşmasına izin verdi. Ama onlar çekildiklerinde, ona şöyle dedi, "Bayan Bennet, oğlunuz ve kızınız için bu evlerden herhangi birini veya hepsini almadan önce, doğru bir anlaşmaya varalım. Bu mahalledeki _bir_ eve asla kabul edilmeyecekler. Onları Longbourn'da kabul ederek ikisinin de küstahlığını teşvik etmeyeceğim."

Bu açıklamayı uzun bir tartışma izledi; ama Bay Bennet kararlıydı: kısa süre sonra bir başkasına yol açtı; ve Bayan Bennet, kocasının kızına kıyafet almak için bir gine bile vermediğini şaşkınlık ve dehşetle fark etti. Bu durumda, kendisinden hiçbir sevgi belirtisi görmemesi gerektiğini söyledi. Bayan Bennet bunu pek kavrayamıyordu. Öfkesinin, kızına evliliğinin geçerli sayılmayacağı bir ayrıcalığı reddedecek kadar akıl almaz bir kızgınlık noktasına kadar taşınabilmesi, inanabileceği her şeyi aştı. Kızının düğününde, yeni kıyafet eksikliğinin yansıttığı utancı, Wickham'la kaçıp, evlenmelerinden iki hafta önce yaşamasından duyduğu utançtan daha iyi anlıyordu. Elizabeth, o anın sıkıntısından dolayı, Bay Darcy'ye kız kardeşi için duydukları korkuları bildirmek zorunda kaldığı için şimdi çok üzgündü; çünkü evliliği kısa bir süre sonra kaçmayı uygun şekilde sonlandıracağından, olumsuz başlangıcını hemen orada olmayanlardan gizlemeyi umabilirlerdi.

Onun aracılığıyla daha da yayılmasından korkmuyordu. Gizliliğine daha fazla güvenebileceği çok az insan vardı;
ama aynı zamanda, bir kız kardeşin zayıflığıyla ilgili bilgisi onu bu kadar
kıracak kimse yoktu. Ancak, bunun bireysel olarak kendisine dezavantaj sağlayacağından korktuğu için değil; çünkü her halükarda, aralarında aşılmaz bir uçurum varmış gibi görünüyordu. Lydia'nın evliliği en onurlu şartlarda
sonlandırılmış olsaydı, Bay Darcy, her itiraza bir de şimdi eklenecek bir aileyle, çok haklı olarak hor gördüğü adamla en yakın türden bir ittifak ve ilişkiyle kendini bağlayacaktı.

Böyle bir bağlantıdan dolayı onun geri çekilmesine şaşıramazdı. Derbyshire'da kendisine güvendiği
saygısını kazanma isteği, rasyonel beklentiyle böyle bir darbeye dayanamazdı. Alçakgönüllüydü, üzülmüştü; pişmandı, ama ne olduğunu pek bilmiyordu. Artık bundan faydalanmayı umamadığında, onun saygısını kıskanmaya başladı. İstihbarat edinme şansının en az olduğu
zamanlarda onun hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Onunla mutlu olabileceğine ikna olmuştu; artık
bir araya gelmeleri
mümkün olmadığında.

Sık sık düşündüğü gibi, onun için ne büyük bir zaferdi, sadece dört ay önce gururla reddettiği
tekliflerin şimdi memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul edileceğini bilmesi! Cömertti, şüphesiz, cinsiyetinin en cömerti kadar. Ama ölümlü olduğu sürece, bir zafer olmalıydı.

Artık onun, mizaç ve yetenekler açısından kendisine en çok uyan adam olduğunu anlamaya başlamıştı. Anlayışı ve mizacı, kendisininkinden farklı olsa da, tüm isteklerine cevap verirdi. Bu, ikisinin de yararına olmuş bir birliktelikti; onun rahatlığı ve canlılığıyla, zihni yumuşayabilir, tavırları gelişebilirdi
ve onun yargılarından, bilgisinden ve dünya bilgisinden, o daha büyük bir fayda elde etmiş olmalıydı.

Ama böyle mutlu bir evlilik, hayranlık duyan kalabalığa, evlilik mutluluğunun gerçekte ne olduğunu öğretemezdi. Farklı bir eğilime sahip ve diğerinin olasılığını ortadan kaldıran bir birliktelik, yakında ailelerinde oluşacaktı.

Wickham ve Lydia'nın nasıl tahammül edilebilir bir bağımsızlıkla destekleneceğini hayal edemiyordu. Ancak tutkuları erdemlerinden daha güçlü olduğu için bir araya gelen bir çiftin ne kadar az kalıcı mutluluğa sahip olabileceğini kolayca tahmin edebilirdi.

* * * * *

Bay Gardiner kısa süre sonra kardeşine tekrar yazdı. Bay Bennet'in
teşekkürlerine kısa bir cevap verdi, ailesinin herhangi birinin refahını
artırmak için istekli olduğuna dair güvenceler verdi; ve bu konunun kendisine bir daha asla
anlatılmaması için ricalarla bitirdi. Mektubunun temel amacı, Bay Wickham'ın Milisleri bırakmaya karar verdiğini onlara bildirmekti.

"Bunu yapmasını çok isterdim," diye ekledi, "evliliği kararlaştırılır kararlaştırılmaz. Ve sanırım, hem onun hem de yeğenimin hesabına, o kolordunun
ortasından ayrılmayı çok uygun bulduğumda benimle aynı fikirde olacaksınız. Bay Wickham'ın niyeti düzenli birliklere katılmak; ve eski arkadaşları arasında, orduda ona yardım edebilecek ve etmeye istekli olanlar hâlâ var. General ----'nin şu anda Kuzey'de konuşlanmış alayında bir teğmenlik vaadi var. Krallığın bu kısmından bu kadar uzakta olması bir avantaj. Adil bir şekilde söz veriyor ve umarım farklı insanlar arasında, her birinin koruyacağı bir karakteri
olabilecekleri yerde, ikisi de daha ihtiyatlı olur. Albay Forster'a, mevcut düzenlemelerimiz hakkında bilgi vermek ve Bay Wickham'ın Brighton'daki ve yakınlarındaki çeşitli alacaklılarını, kendimi taahhüt ettiğim hızlı ödeme güvenceleriyle tatmin etmesini talep etmek için yazdım. Ve
benzer teminatları Meryton'daki alacaklılarına taşıma zahmetine girecek misin, ki ben de onların bir listesini ekleyeceğim,
bilgilerine göre. Tüm borçlarını ödedi; umarım
en azından bizi aldatmamıştır. Haggerston talimatlarımızı aldı ve
her şey bir hafta içinde tamamlanacak. Daha sonra onun alayına katılacaklar,
tabi önce Longbourn'a davet edilmezlerse; ve Bayan Gardiner'dan öğrendiğime göre, yeğenim Güney'den ayrılmadan önce hepinizi görmek istiyor, O iyi ve sizin ve annesinin görev bilinciyle anılmasını rica ediyor.--Sizin, vb.

"E. GARDINER."

Bay Bennet ve kızları, Bay Gardiner'ın yapabildiği kadar açık bir şekilde Wickham'ın ----shire'dan taşınmasının tüm avantajlarını gördüler. Ancak Bayan Bennet bundan pek memnun değildi. Lydia'nın Kuzey'e yerleşmesi, tam da arkadaşlığından en çok zevk ve gurur beklediği sırada, çünkü Hertfordshire'da ikamet etme planından asla vazgeçmemişti, büyük bir hayal kırıklığıydı; ayrıca, Lydia'nın herkesle tanıştığı ve çok sayıda gözdesinin olduğu bir alaydan alınması çok üzücüydü.

"Bayan Forster'a o kadar düşkün ki," dedi, "onu göndermek oldukça şok edici olacak! Ve ayrıca çok sevdiği birkaç genç adam daha var. General ----'nin alayındaki subaylar pek de hoş olmayabilir."

Kızının, Kuzey'e doğru yola çıkmadan önce tekrar ailesine kabul edilme isteği, ilk başta kesinlikle olumsuz karşılandı. Ancak, kız kardeşlerinin duyguları ve sonuçları için, evliliğinde ailesi tarafından fark edilmesini isteme konusunda hemfikir olan Jane ve Elizabeth, onu evlenir evlenmez Longbourn'da onu ve kocasını kabul etmesi için o kadar içten, ama bir o kadar da mantıklı ve yumuşak bir şekilde teşvik ettiler ki, onlar gibi düşünmeye ve istedikleri gibi davranmaya ikna oldu. Ve anneleri, evli kızını Kuzey'e sürgüne gönderilmeden önce mahallede gösterebileceğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. Bay Bennet, kardeşine tekrar yazdığında, onların gelmeleri için izin verdi; ve tören biter bitmez Longbourn'a gitmeleri kararlaştırıldı. Ancak Elizabeth, Wickham'ın böyle bir plana onay vermesine şaşırdı ve sadece kendi isteğine danışmış olsaydı, onunla herhangi bir görüşme
isteklerinin son nesnesi olurdu.

BÖLÜM IX.

Kız kardeşlerinin düğün günü geldi; ve Jane ve Elizabeth, muhtemelen onun kendisi için hissettiğinden daha fazla ona üzüldüler. Araba onları ----'de karşılamak üzere gönderildi ve akşam yemeği saatinde arabada geri döneceklerdi. Onların
gelişi yaşlı Bayan Bennets tarafından korkuyla karşılandı; ve özellikle Jane,
Lydia'ya suçlu olsaydı kendisinin de katlanacağı duyguları veren Jane, kız kardeşinin katlanmak zorunda olduğu şeyler düşüncesiyle perişan oldu.

Geldiler. Aile onları karşılamak için kahvaltı odasında toplandı.

Araba kapıya doğru ilerlerken Bayan Bennet'in yüzü gülümsemelerle süslendi; kocası aşılmaz derecede ciddi görünüyordu; kızları, telaşlı,
endişeli, huzursuzdu.

Girişte Lydia'nın sesi duyuldu; kapı ardına kadar açıldı ve
o odaya koştu. Annesi öne çıktı, onu kucakladı ve
onu coşkuyla karşıladı; elini şefkatli bir gülümsemeyle Wickham'a uzattı, Wickham hanımını takip etti ve ikisine de mutluluklarını hiç şüpheye yer bırakmayacak bir şevkle diledi.

Sonra döndükleri Bay Bennet'in onları karşılaması pek de
samimi değildi. Yüzünde daha çok ciddiyet vardı; ve dudaklarını zar zor açtı. Genç çiftin rahat güveni, onu kışkırtmaya
yeterliydi. Elizabeth iğrenmişti ve hatta Bayan Bennet bile
şok olmuştu. Lydia hala Lydia'ydı; evcilleştirilmemiş, utanmaz, vahşi, gürültücü ve
korkusuz. Kardeşten kıza dönerek tebriklerini talep etti ve sonunda hepsi oturduklarında,
odada hevesle etrafa baktılar, odadaki küçük bir değişikliği fark ettiler ve
gülerek, onun orada olmasının üzerinden çok zaman geçtiğini fark ettiler.

Wickham kendisinden daha fazla sıkıntılı değildi, ancak tavırları
her zaman o kadar hoştu ki, karakteri ve evliliği tam olarak olması gerektiği gibi olsaydı, ilişkilerini
kabul ederken gülümsemeleri ve rahat konuşması hepsini memnun ederdi. Elizabeth daha önce ona böyle bir güvenceye tam olarak eşit olduğunu düşünmemişti; ama oturdu,
kendi içinde,
arsız bir adamın
küstahlığına sınır koymamaya karar verdi. _O_ kızardı ve Jane de kızardı; ama
karışıklıklarına sebep olan ikisinin yanakları renk değiştirmedi.

Konuşma eksikliği yoktu. Gelin ve annesi ikisi de yeterince hızlı konuşamıyorlardı; ve Elizabeth'in yanında oturan Wickham,
kendisinin cevaplarında asla yakalayamayacağı kadar iyi huylu bir rahatlıkla, o civardaki tanıdıklarını sormaya başladı. Her birinin dünyadaki en mutlu
anılara sahip olduğu görülüyordu. Geçmişe dair hiçbir şey acıyla hatırlanmıyordu; ve Lydia, kız kardeşlerinin
dünyada değinmeyecekleri
konulara gönüllü olarak yöneldi.

"Sadece üç ay olduğunu düşün," diye haykırdı, "gittiğimden beri;
sadece iki hafta gibi görünüyor; ve yine de o zaman
yeterince şey oldu. Aman Tanrım! Gittiğimde, eminim
tekrar dönene kadar evlenmeyi hiç düşünmemiştim! gerçi
eğer evlenseydim çok eğlenceli olurdu diye düşündüm."

Babası gözlerini kaldırdı. Jane sıkıntılıydı. Elizabeth, Lydia'ya anlamlı bir şekilde
baktı; ama o, duyarsız olmayı seçtiği hiçbir şeyi duymamış veya görmemiş olan, neşeyle devam etti, "Ah! Anne, buradaki insanlar bugün evlendiğimi biliyorlar mı? Bilmeyebileceklerinden korktum; ve William Goulding'i arabasıyla geçtik, bu yüzden bunu bilmesini istedim ve bu yüzden yanındaki camı indirdim, eldivenimi çıkardım ve elimi pencere çerçevesine koydum, böylece yüzüğü görebilirdi, sonra eğildim ve her şey gibi gülümsedim." Elizabeth daha fazla dayanamadı. Ayağa kalktı ve odadan dışarı koştu;
ve bir daha geri dönmedi, ta ki koridordan yemek salonuna doğru geçtiklerini duyana kadar. Sonra onlara katıldı ve Lydia'nın endişeli bir şekilde annesinin sağ tarafına doğru yürüdüğünü ve en büyük kız kardeşine, "Ah! Jane, şimdi senin yerini ben alıyorum ve sen daha aşağı inmelisin, çünkü ben evli bir kadınım." dediğini duydu. Lydia'ya, başlangıçta tamamen kurtulduğu o utancı yaşatacağı düşünülemezdi. Rahatlığı ve iyi ruh hali arttı. Bayan Philips'i, Lucas'ları ve diğer tüm komşularını görmeyi ve her birinin kendisine "Bayan Wickham" diye hitap ettiğini duymayı özlemişti; bu arada akşam yemeğinden sonra yüzüğünü göstermeye ve Bayan Hill'e ve iki hizmetçiye evli olduğunu övünerek söylemeye gitti.

"Peki, anne," dedi, hepsi kahvaltı odasına döndüklerinde, "kocam hakkında ne düşünüyorsun? O büyüleyici bir adam değil mi? Eminim kız kardeşlerimin hepsi bana gıpta ediyordur. Umarım benim şansımın yarısına sahip olurlar. Hepsi Brighton'a gitmeli. Koca bulmak için en iyi yer orası. Ne yazık ki anne, hepimiz gitmedik."

"Çok doğru; ve eğer benim isteğim olsaydı, yapardık. Ama sevgili Lydia, senin bu kadar uzağa gitmeni hiç sevmedim. Öyle olmak zorunda mı?"

"Aman Tanrım! Evet;--bunda hiçbir şey yok. Her şeyden çok seveceğim. Sen, babam ve kız kardeşlerim gelip bizi görmelisiniz. Kış boyunca Newcastle'da olacağız ve birkaç balo olacağını söyleyebilirim ve hepsine iyi eşler bulmaya çalışacağım."

"Her şeyden çok isterim!" dedi annesi.

"Ve sonra gittiğinde, kız kardeşlerimden bir veya ikisini geride bırakabilirsin; ve kış bitmeden onlara koca bulacağımı söyleyebilirim."

"Benim payıma düşen iyilik için teşekkür ederim," dedi Elizabeth; "ama senin koca bulma şeklini pek sevmiyorum."

Ziyaretçileri onlarla on günden fazla kalmayacaktı. Bay Wickham
Londra'dan ayrılmadan önce görevini almıştı ve iki haftanın sonunda
alayına katılacaktı.

Bayan Bennet dışında hiç kimse, kalışlarının bu kadar kısa olacağından pişman değildi; ve
o, kızıyla vakit geçirerek ve
evde sık sık partiler vererek bu zamanı en iyi şekilde değerlendirdi. Bu partiler herkes için kabul edilebilirdi; bir aile çevresinden kaçınmak, düşünenler için düşünmeyenlerden daha da arzu edilirdi.

Wickham'ın Lydia'ya olan sevgisi, Elizabeth'in bulmayı beklediği şeydi; Lydia'nın ona olan sevgisine eşit değildi. Elizabeth'in, kaçmalarının onun sevgisinden ziyade onun sevgisinin gücünden kaynaklandığına dair mevcut gözleminin, şeylerin mantığından tatmin olması için neredeyse hiç ihtiyacı yoktu; ve eğer kaçmasının koşulların sıkıntısından kaynaklandığından emin olmasaydı, neden ona şiddetle
sevgi duymadan, onunla kaçmayı seçtiğini merak ederdi; ve eğer durum buysa, bir arkadaş edinme fırsatına karşı koyacak genç adam o değildi.

Lydia ona aşırı düşkündü. Her fırsatta onun sevgili Wickham'ıydı; kimse onunla rekabete sokulmamalıydı. Dünyadaki her şeyi en iyi şekilde yapıyordu; ve 1 Eylül'de ülkedeki herkesten daha fazla kuş öldüreceğinden emindi.

Bir sabah, onların gelişinden kısa bir süre sonra, iki ablasıyla birlikte otururken Elizabeth'e şöyle dedi:

"Lizzy, sanırım _sana_ düğünümün hesabını hiç vermedim. Anneme ve diğerlerine her şeyi anlattığımda sen yanımda değildin. Nasıl yönetildiğini merak etmiyor musun?"

"Hayır, gerçekten," diye cevapladı Elizabeth; "Sanırım bu konu hakkında çok az şey söylenebilir."

"La! Çok tuhafsın! Ama sana nasıl geçtiğini anlatmalıyım. Biliyorsun, St. Clement'te evlendik, çünkü Wickham'ın evi o bölgedeydi. Ve hepimizin saat on birde orada olmamız kararlaştırıldı. Amcam, teyzem ve ben birlikte gidecektik; diğerleri de kilisede bizimle buluşacaktı. Pazartesi sabahı geldi ve ben çok telaşlıydım! Bir şeylerin olup da ertelemesinden çok korkuyordum, sonra da tamamen dikkatim dağılırdı. Ve teyzem oradaydı, ben bütün bu zaman boyunca giyinip, vaaz verip, sanki vaaz okuyormuş gibi konuşuyordum. Ancak, on kelimeden bir kelimeden fazlasını duymadım, çünkü, tahmin edebilirsin, sevgili Wickham'ı düşünüyordum. Mavi ceketiyle evlenip evlenmeyeceğini merak ediyordum.

"Pekala, her zamanki gibi onda kahvaltı ettik; asla bitmeyeceğini düşündüm; çünkü, bu arada, anlamalısın ki, amcam ve teyzem
ben onlarla birlikteyken korkunç derecede tatsızlardı. İnanırsan
bana, orada iki hafta kalmama rağmen ayağımı bir kez bile dışarı atmadım. Tek bir parti, plan veya başka bir şey. Elbette Londra
oldukça zayıftı, ancak küçük Tiyatro yine de açıktı. Eh, ve böylece
araba kapıya geldiğinde, amcam o korkunç adam Bay Stone'a iş için çağrıldı. Ve sonra, bilirsin, bir kez bir araya geldiklerinde, bunun sonu gelmez. Eh, o kadar korkmuştum ki ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü amcam beni verecekti; ve eğer saat geçse, bütün gün evlenemezdik. Ama neyse ki, on dakika sonra tekrar geldi ve sonra hepimiz yola koyulduk. Ancak, daha sonra hatırladım ki, eğer gitmesi engellenmiş olsaydı, düğün ertelenmek zorunda kalmazdı, çünkü Bay Darcy de aynısını yapabilirdi."

"Bay Darcy!" diye tekrarladı Elizabeth, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ah, evet! - Wickham ile oraya gelecekti, biliyorsunuz. Ama aman Tanrım!
Tamamen unutmuşum! Bu konuda tek kelime etmemeliydim. Onlara
bu kadar sadakatle söz verdim! Wickham ne diyecek? Bu kadar gizli kalacaktı!"

"Eğer gizli kalacaksa," dedi Jane, "bu konu hakkında başka bir kelime
söylemeyin. Daha fazla araştırma yapmayacağıma güvenebilirsiniz."

"Ah! "Elbette," dedi Elizabeth, merakla yanmasına rağmen; "size hiçbir soru
sormayacağız."

"Teşekkür ederim," dedi Lydia, "çünkü sorsaydın, kesinlikle sana her şeyi
söylerdim ve o zaman Wickham öfkelenirdi."

Elizabeth, böyle bir soru sorma teşviki karşısında, kaçarak bunu
elinden çıkarmak zorunda kaldı.

Ancak böyle bir noktada cahilce yaşamak imkansızdı; ya da en azından
bilgi edinmeye çalışmamak imkansızdı. Bay Darcy kız kardeşinin
düğünündeydi. Tam olarak bir sahneydi ve tam olarak insanların arasındaydı,
görünüşe göre yapması gereken en az şey ve gitmek için en az istek duyduğu yer.
Anlamına dair hızlı ve vahşi varsayımlar beynine hücum etti; ama hiçbiri onu tatmin etmedi.
Onun davranışını en asil ışıkta gösterenler gibi onu en çok memnun edenler bile en olasılık dışı görünüyordu.
Böyle bir gerilime dayanamazdı; ve aceleyle bir kağıt parçası alıp
teyzesine kısa bir mektup yazdı, eğer amaçlanan gizlilikle uyumluysa, Lydia'nın
ne düşürdüğüne dair bir açıklama talep etti.

"Herhangi birimizle bağlantısı olmayan ve (karşılaştırmalı olarak) ailemize yabancı olan birinin böyle bir zamanda aranızda olmasının ne kadar merak uyandırdığını kolayca anlayabilirsiniz," diye ekledi, ". Lütfen hemen yazın ve bana anlatın - tabii ki Lydia'nın gerekli gördüğü gizlilik içinde kalmak için çok mantıklı sebeplerden dolayı değilse; o zaman cehaletle yetinmeye çalışmalıyım." 

"Bunu _yapmayacağım_," diye ekledi kendi kendine, mektubu bitirirken; "ve sevgili teyzem, eğer bana onurlu bir şekilde anlatmazsan, bunu öğrenmek için kesinlikle hile ve oyun oynamak zorunda kalacağım." 

Jane'in narin onur duygusu, Lydia'nın ne söylediğini Elizabeth'le özel olarak konuşmasına izin vermiyordu; Elizabeth bundan memnundu; ta ki sorularının herhangi bir tatmin
verip
vermeyeceği anlaşılana kadar, bir sırdaş olmadan kalmayı tercih ederdi.

BÖLÜM X.

Elizabeth, mektubuna mümkün olan en kısa
zamanda bir cevap almanın memnuniyetini yaşadı. Mektubu eline alır almaz,
en az kesintiye uğrama olasılığı olan küçük koruluğa
aceleyle girdi, banklardan birine oturdu ve mutlu olmaya
hazırlandı; çünkü mektubun uzunluğu onu bir
reddetme
içermediğine ikna etti.

"Gracechurch-street, 6 Eylül.

"SEVGİLİ YEĞENİM,

"Mektubunuzu yeni aldım ve bu sabahın tamamını cevaplamaya ayıracağım, çünkü _küçük_ bir yazının size söyleyeceklerimi
kapsayacağını öngörüyorum. İtiraf etmeliyim ki
başvurunuza şaşırdım; bunu _sizden_ beklemiyordum.
Ancak beni kızdırdığınızı düşünmeyin, çünkü sadece size bildirmek istiyorum ki,
bu tür soruşturmaların _sizin_
tarafınızdan gerekli olduğunu düşünmemiştim. Beni anlamayı seçmiyorsanız, küstahlığımı bağışlayın. Amcanız da benim kadar şaşırmış durumda ve sizin
ilgili bir taraf olduğunuza inanmanız dışında hiçbir şey, onun bu şekilde davranmasına izin vermezdi. Ama gerçekten masum ve cahilseniz, daha açık olmalıyım. Longbourn'dan eve döndüğüm gün amcanız hiç beklenmedik bir ziyaretçiye geldi. Bay Darcy aradı ve onunla birlikte kapandı birkaç saat. Ben gelmeden önce her şey bitmişti; bu yüzden merakım _sizin_ merakınız kadar korkunç bir şekilde
doğmamıştı. Bay Gardiner'a kız kardeşinizin ve Bay Wickham'ın nerede olduğunu
öğrendiğini ve ikisini de görüp konuştuğunu, Wickham'ı defalarca, Lydia'yı
bir kez söylediğini söylemeye geldi. Anladığım kadarıyla, Derbyshire'ı bizden sadece bir gün sonra
terk etti ve onları
avlama kararıyla şehre geldi. İtiraf ettiği sebep, Wickham'ın değersizliğinin, karakterli herhangi bir genç kadının onu sevmesini veya ona güvenmesini
imkansız kılacak kadar iyi bilinmemiş olması nedeniyle kendisinde olduğuna dair inancıydı. Cömertçe bütün bunları
yanlış gururuna bağladı ve daha önce özel eylemlerini
dünyaya açmanın kendisine yakışmayacağını düşündüğünü itiraf etti. Karakteri
kendi adına konuşacaktı. Bu nedenle, öne çıkıp
kendisi tarafından
yapılmış bir kötülüğü düzeltmeye çalışmayı görevi olarak adlandırdı. Eğer _başka_ bir amacı olsaydı, eminim ki bu onu asla
utançlandırmazdı. Şehirde birkaç gün geçirmişti, onları keşfedebilmesi için; ama araştırmasını yönlendirecek bir şeyi vardı, ki bu da _bizim_ sahip olduğumuzdan daha fazlaydı; ve bunun bilinci, bizi takip etmeye karar vermesinin bir başka nedeniydi. Görünüşe göre bir hanım var, Bayan Younge, bir süre önce Bayan Darcy'nin mürebbiyesiydi ve bir hoşnutsuzluk
nedeniyle görevinden alındı, ancak ne olduğunu söylemedi. Daha sonra Edward Caddesi'nde büyük bir ev aldı ve o zamandan beri pansiyon kiralayarak geçimini sağladı. Bu Bayan Younge'un Wickham ile yakından tanıştığını biliyordu; ve şehre varır varmaz onun hakkında bilgi almak için yanına gitti. Ama ondan istediğini alabilmesi iki veya üç gün sürdü. Sanırım rüşvet ve yolsuzluk olmadan güvenini boşa çıkarmazdı, çünkü arkadaşının nerede bulunacağını gerçekten biliyordu. Wickham, Londra'ya ilk geldiklerinde gerçekten de ona gitmişti ve eğer onları evine kabul edebilseydi,
onunla birlikte evlerine yerleşeceklerdi. Ancak sonunda, nazik arkadaşımız istediği yönü buldu. ----
sokaktaydılar. Wickham'ı gördü ve daha sonra Lydia'yı görmekte ısrar etti.
Onunla ilgili ilk amacının, onu şu anki utanç verici durumundan
vazgeçmeye ve ikna
edilebildiği anda arkadaşlarının yanına dönmeye ikna etmek olduğunu kabul etti,
yardım teklifinde bulunarak, mümkün olduğunca.
Ama Lydia'nın olduğu yerde kalmaya kesinlikle kararlı olduğunu gördü. Arkadaşlarının hiçbirini umursamıyordu, ondan yardım istemiyordu,
Wickham'dan ayrılmayı
duymazdı. Bir ara evlenmeleri gerektiğinden emindi ve bunun ne zaman olacağı pek de önemli değildi. Duyguları böyle olduğundan, geriye sadece bir evliliği güvence altına almak ve hızlandırmak kalmıştı, Wickham ile ilk görüşmesinde, bunun asla _kendisinin_ tasarımı olmadığını kolayca öğrenmişti. Bazı şeref borçları nedeniyle alayı terk etmek zorunda olduğunu itiraf etti; ve Lydia'nın kaçışının tüm kötü sonuçlarını sadece onun aptallığına yüklemekten çekinmedi. Hemen görevinden istifa etmeyi düşünüyordu; ve gelecekteki durumu hakkında çok az tahminde bulunabiliyordu. Bir yere gitmesi gerekiyordu, ama nereye gideceğini bilmiyordu ve geçinmek için
hiçbir şeyi olmayacağını biliyordu. Bay Darcy ona neden hemen kız kardeşinizle
evlenmediğini sordu. Bay Bennet'in çok zengin olduğu düşünülmese de, onun için bir şeyler yapabilirdi ve evlilik onun durumuna fayda sağlamış olmalıydı. Ancak bu soruya yanıt olarak, Wickham'ın hala başka bir ülkede evlilik yoluyla daha etkili bir şekilde servet kazanma umudunu beslediğini gördü. Ancak bu koşullar altında, hemen rahatlama cazibesine karşı bir kanıt olması pek olası değildi. Birkaç kez görüştüler, çünkü tartışılacak çok şey vardı. Wickham elbette elde edebileceğinden
daha fazlasını istiyordu; ancak sonunda makul bir hale geldi.
Her şey _aralarında_ kararlaştırıldıktan sonra, Bay Darcy'nin bir sonraki adımı amcanızı bundan haberdar etmek oldu ve ilk olarak eve gelmeden önceki akşam Gracechurch-street'e uğradı. Ancak Bay Gardiner
görülemedi ve Bay Darcy daha fazla soruşturma sonucunda babanızın hala yanında olduğunu ancak ertesi sabah şehri terk edeceğini öğrendi. Babanızın amcanız kadar uygun bir şekilde danışabileceği bir kişi olmadığına karar verdi ve bu nedenle onu görmeyi amcanızın ayrılmasından sonraya erteledi. Adını
bırakmadı ve ertesi güne kadar, sadece bir beyefendinin iş için
geldiği biliniyordu. Cumartesi günü tekrar geldi. Baban gitmişti, amcan evdeydi ve daha önce de söylediğim gibi,
birlikte çok fazla sohbet ettiler. Pazar günü tekrar buluştular ve
sonra _ben_ de onu gördüm. Pazartesiden önce her şey halledilmemişti: halledildiği anda, ekspres Longbourn'a gönderildi. Ama ziyaretçimiz çok inatçıydı. Sanırım, Lizzy, inatçılık onun karakterinin gerçek kusuru. Farklı zamanlarda birçok kusurla
suçlandı; ama _bu_ gerçek olanı. Kendisi yapmadığı hiçbir şey yapılmamalıydı; ama eminim ki (ve bunu teşekkür
edilmek için söylemiyorum, bu yüzden bu konuda hiçbir şey söylemem) amcanız her şeyi kolayca hallederdi. Uzun süre birlikte mücadele ettiler, bu da ilgili beyefendinin veya hanımın hak ettiğinden fazlaydı. Ama sonunda amcanız pes etmek zorunda kaldı ve yeğenine faydalı olmasına izin verilmek yerine, sadece bunun muhtemel itibarına katlanmak zorunda kaldı, ki bu da tamamen tersineydi; ve bu sabahki mektubunuzun ona büyük bir zevk verdiğine gerçekten inanıyorum, çünkü ödünç aldığı tüylerini
çalacak ve
hak ettiği övgüyü
verecek bir açıklama gerektiriyordu. Ama, Lizzy, bu en fazla senden veya Jane'den öteye gitmemeli. Sanırım,
gençler için neler yapıldığını gayet iyi biliyorsun. Borçları ödenecek,
sanırım, bin pounddan çok daha fazla,
kendisine ait olana ek olarak bin pound daha ödenecek ve komisyonu satın alınacak. Tüm bunların tek başına onun tarafından yapılmasının nedeni yukarıda belirttiğim gibiydi. Wickham'ın karakterinin bu kadar yanlış anlaşılmasının ve dolayısıyla
olduğu gibi kabul edilip fark edilmesinin sebebi, onun, onun çekingenliği ve uygun şekilde değerlendirmemesiydi. Belki de _bunda_ biraz doğruluk payı vardı; ancak _onun_ çekingenliğinin veya _herhangi birinin_ çekingenliğinin bu olaydan sorumlu olabileceğinden şüpheliyim. Ama tüm bu güzel konuşmalara rağmen, sevgili Lizzy, emin olabilirsin ki, amcan, eğer ona bu meselede _başka bir ilgi_ göstermeseydik, asla pes etmezdi. Tüm bunlar
çözüldüğünde, hala Pemberley'de kalan arkadaşlarının yanına geri döndü; ama düğün gerçekleştiğinde bir kez daha Londra'da olması kararlaştırıldı ve tüm para meseleleri o zaman
son noktayı koyacaktı. Sanırım sana her şeyi anlattım.
Bana anlattığın bu ilişki seni çok şaşırtacak; en azından
umarım seni hiç rahatsız etmez. Lydia bize geldi; ve Wickham eve sürekli kabul edildi. _O_, Hertfordshire'da onu tanıdığım zamanki gibiydi; ama
bizimle kaldığı süre boyunca _onun_ davranışlarından ne kadar az memnun olduğumu size söylemezdim, eğer Jane'in geçen Çarşamba günü yazdığı mektupta, eve dönerkenki davranışının tam olarak bununla aynı olduğunu ve bu nedenle şimdi size
söylediklerimin size
yeni bir acı veremeyeceğini anlamamış olsaydım. Ona en ciddi şekilde tekrar tekrar konuştum,
yaptığı tüm kötülükleri ve
ailesine getirdiği tüm mutsuzluğu anlattım. Eğer beni
duyduysa, bu iyi şans eseriydi, çünkü eminim ki dinlemedi.
Bazen oldukça
tedirgin oluyordum, ama sonra sevgili Elizabeth'imi
ve Jane'i hatırladım ve onlar adına ona karşı sabırlıydım. Bay Darcy dönüşünde dakikti ve Lydia'nın size bildirdiği gibi,
düğüne katıldı. Ertesi gün bizimle akşam yemeği yedi ve Çarşamba veya Perşembe günü tekrar
şehirden ayrılacaktı. Bana çok kızacak mısın canım
Lizzy, eğer bu fırsatı değerlendirip (daha önce hiç söylemeye cesaret edemediğim şeyi) ondan ne kadar hoşlandığımı söylersem. Bize karşı davranışları,
her bakımdan, Derbyshire'da olduğumuz zamanki kadar hoş oldu. Anlayışı ve fikirleri beni memnun ediyor; tek istediği biraz daha canlılık ve eğer akıllıca evlenirse karısının ona öğretmesi. Onu çok kurnaz buluyordum; senin adını neredeyse hiç anmazdı. Ama kurnazlık moda gibi görünüyor. Çok küstahça davrandıysam lütfen beni affedin veya en azından beni P'den dışlayacak kadar cezalandırmayın. Parkın her yerini dolaşana kadar asla tam olarak mutlu olamayacağım. Küçük, güzel bir çift midilliyle alçak bir fayton tam da istediğim şey olurdu. Ama daha fazla yazmamalıyım. Çocuklar beni yarım saattir istiyorlar. Saygılarımla, "M. GARDINER." Bu mektubun içeriği Elizabeth'i bir ruh haline soktu, bunda zevkin mi yoksa acının mı daha büyük payı olduğunu belirlemek zordu. Bay Darcy'nin kız kardeşinin maçını ilerletmek için ne yapmış olabileceğine dair belirsizliğin yarattığı belirsiz ve kararsız şüpheler, olası olmaktan çok büyük bir iyilik çabası olarak teşvik etmekten korktuğu ve aynı zamanda yükümlülük acısından adil olmaktan çekindiği, en büyük sınırlarının ötesinde doğru olduğu kanıtlandı! Onları bilerek şehre kadar takip etmişti, böyle bir araştırmanın beraberinde getirdiği tüm sıkıntı ve eziyeti kendi üzerine almıştı; bu konuda, nefret etmesi ve hor görmesi gereken bir kadına yalvarmak zorunda kalmıştı ve burada, her zaman kaçınmak istediği ve adını anmanın kendisi için bir ceza olduğu adamla sık sık görüşmek, akıl yürütmek, ikna etmek ve sonunda rüşvet vermek zorunda kalmıştı. Bunların hepsini, ne saygı duyabildiği ne de takdir edebildiği bir kız için yapmıştı. Kızın kalbi, bunu onun için yaptığını fısıldıyordu. Ancak bu, diğer düşünceler tarafından kısa sürede engellenen bir umuttu ve kısa süre sonra, kendisine olan sevgisine, onu daha önce reddetmiş bir kadına, Wickham ile ilişkiye karşı nefret gibi doğal bir duyguyu yenebilecek kadar yetenekli olmasına bağlı olması gerektiğinde, kibrinin bile yetersiz olduğunu hissetti. Wickham'ın kayınbiraderi! Her türlü gurur, bu ilişkiden
isyan etmeliydi. Kesinlikle çok şey yapmış olmalıydı. Ne kadarını yaptığını düşünmekten
utanıyordu. Ancak, müdahalesinin bir nedenini ortaya koymuştu ve bu da olağanüstü bir inanç
zorluğu gerektirmiyordu. Kendisinin yanıldığını hissetmesi makuldü; cömertti ve bunu kullanma araçlarına sahipti; ve kendisini onun başlıca teşviki olarak koymasa da, belki de, ona karşı taraflı kalmaya devam etmesinin, gönül rahatlığının önemli ölçüde söz konusu olduğu bir davada çabalarına yardımcı olabileceğine inanabilirdi. Acı vericiydi, fazlasıyla acı vericiydi,
bir karşılık alamayan
bir kişiye karşı yükümlülükleri olduğunu bilmek. Lydia'nın, karakterinin, her şeyin
onun sayesinde onarılmasını borçluydular. Ah! Ona karşı teşvik ettiği her kaba duygu, yönelttiği her küstah konuşma için ne kadar da içtenlikle üzülüyordu. Kendisi için alçakgönüllüydü; ama onunla gurur duyuyordu.
Şefkat ve onur uğruna,
kendini yenebilmiş olmasından gurur duyuyordu. Teyzesinin ona yönelik övgüsünü tekrar tekrar okudu.
Bu pek yeterli değildi; ama onu memnun etti.
Kendisinin ve amcasının Bay Darcy ile kendisi arasında sevgi ve güvenin
var olduğuna ne kadar kararlı bir şekilde ikna olduklarını görünce, pişmanlıkla karışık da olsa, bir miktar zevk bile hissediyordu.

Birinin yaklaşmasıyla oturduğu yerden ve düşüncelerinden
uyandı; ve başka bir yola girmeden önce, Wickham tarafından
geçildi.

"Sevgili kardeşim, yalnız gezintinizi böldüğümden korkuyorum," dedi,
yanına katılırken.

"Kesinlikle bölüyorsunuz," diye cevapladı gülümseyerek; "ama bu,
bu kesintinin hoş karşılanmadığı anlamına gelmez."

"Öyle olsaydı, gerçekten üzülürdüm. _Biz_ her zaman iyi arkadaştık;
ve şimdi daha iyiyiz."

"Doğru. Diğerleri dışarı çıkıyor mu?"

"Bilmiyorum. Bayan Bennet ve Lydia arabayla
Meryton'a gidiyorlar. Ve böylece, sevgili kardeşim, amcamızdan ve teyzemizden öğreniyorum ki

Pemberley'i gerçekten görmüşsün."

Olumlu bir şekilde cevap verdi.

"Seni bu zevkten neredeyse kıskanıyorum, ama yine de bunun benim için
fazla olacağına inanıyorum, yoksa Newcastle'a giderken bunu alabilirdim. Ve sen
yaşlı hizmetçiyi gördün, sanırım? Zavallı Reynolds, o her zaman bana çok düşkündü. Ama tabii ki sana ismimi söylemedi."

"Evet, söyledi."

"Peki ne dedi?"

"Orduya gittiğini ve bunun iyi sonuçlanmadığından korktuğunu söyledi. _Böyle_ bir mesafede, bilirsin, her şey garip bir şekilde
yanlış aktarılır."

"Elbette," diye cevapladı dudaklarını ısırarak. Elizabeth onun onu susturduğunu
umdu; ama kısa bir süre sonra şöyle dedi,

"Geçen ay Darcy'yi şehirde gördüğüme şaşırdım. Birkaç kez
birbirimizin yanından geçtik. Acaba orada ne yapıyor olabilir."

"Belki de Bayan de Bourgh ile evliliğine hazırlanıyordur," dedi Elizabeth. "Onu yılın bu zamanında oraya götürmek özel bir şey olmalı."

"Kuşkusuz. Lambton'dayken onu gördün mü? Gardiner'lardan anladığımı sanıyordum."

"Evet; bizi kız kardeşiyle tanıştırdı."

"Ve ondan hoşlanıyor musun?"

"Çok."

"Gerçekten de, bu bir iki yıl içinde alışılmadık şekilde iyileştiğini duydum. Onu en son gördüğümde pek umut vadetmiyordu. Onu beğendiğinize çok sevindim. Umarım iyi olur."

"Bence iyi olacak; en zor yaşını atlattı."

"Kympton köyüne gittin mi?"

"Gittiğimizi hatırlamıyorum."

"Bunu söylüyorum, çünkü sahip olmam gereken hayat bu. Çok
hoş bir yer!--Mükemmel Papaz Evi! Bana her bakımdan
uygun olurdu."

"Vaaz vermeyi nasıl isterdin?"

"Çok iyi. Bunu görevimin bir parçası olarak görmeliydim ve
çabam kısa sürede hiç olmazdı.
Sızlanmamak gerekir;--ama, emin olun, benim için öyle bir şey olurdu!
Sessizlik, böyle bir hayatın inzivası, tüm mutluluk
fikirlerime cevap verirdi! Ama olmadı. Kent'teyken Darcy'nin bu durumdan bahsettiğini hiç duydun mu?"

"Yetkili bir kişiden, _iyi_ olduğunu düşündüğüm, bunun sana sadece koşullu olarak ve şu anki patronun isteğiyle
bırakıldığını duydum."

"Duydun. Evet, _bunda_ bir şeyler vardı; Sana en başından beri söylemiştim, hatırlayabilirsin."

"Ayrıca, vaaz vermenin senin için şu anki kadar
hoş olmadığı bir zaman olduğunu da duydum; aslında
asla emir almama kararını ilan ettin ve iş buna göre
tehlikeye atıldı."

"Yaptın! Ve tamamen temelsiz değildi. İlk konuştuğumuzda sana
söylediklerimi hatırlayabilirsin."

Artık evin kapısına neredeyse varmışlardı, çünkü ondan kurtulmak için
hızla yürümüştü; ve kız kardeşinin hatırına onu kışkırtmak istemediğinden,
sadece iyi huylu bir gülümsemeyle karşılık olarak şöyle dedi,

"Gelin, Bay Wickham, biz kardeşiz, biliyorsunuz. Geçmiş hakkında
kavga etmemize izin vermeyin. Gelecekte, her zaman aynı fikirde olacağımızı umuyorum."

Elini uzattı; o, nasıl bakacağını pek bilmese de, şefkatli bir nezaketle elini öptü ve eve girdiler.

BÖLÜM XI.

Bay Wickham bu konuşmadan o kadar memnundu ki,
bir daha asla kendini üzmedi veya sevgili kız kardeşi Elizabeth'i
konuyu açarak kışkırtmadı; ve Elizabeth, onu sessiz tutmak için
yeterince şey söylediğini görmekten memnundu.

Onun ve Lydia'nın ayrılış günü kısa süre sonra geldi ve Bayan Bennet, kocasının Newcastle'a gitme planına hiçbir şekilde dahil olmaması nedeniyle, en azından bir yıl daha devam etmesi muhtemel olan bir ayrılığa boyun eğmek zorunda kaldı.

"Ah! Sevgili Lydia," diye haykırdı, "bir daha ne zaman görüşeceğiz?"

"Aman Tanrım! Bilmiyorum. Belki bu iki veya üç yıl değil."

"Bana çok sık yaz canım."

"Mümkün olduğunca sık. Ama bilirsin ki evli kadınların yazmaya
fazla zamanları yoktur. Kız kardeşlerim bana yazabilirler. Başka yapacak bir şeyleri
olmayacak."

Bay Wickham'ın vedası karısınınkinden çok daha şefkatliydi. Gülümsedi, yakışıklı görünüyordu ve birçok güzel şey söyledi.

"Her zamanki gibi iyi bir adam," dedi Bay Bennet, evden çıkar çıkmaz, "gördüğüm en iyi adam. Sırıtıyor, sırıtıyor ve hepimizle sevişiyor. Onunla inanılmaz gurur duyuyorum. Sir William Lucas'ın bile daha değerli bir
damat üretebileceğine meydan okuyorum."

Kızını kaybetmesi Bayan Bennet'ı birkaç gün boyunca çok sıkıcı yaptı.

"Sık sık," dedi, "birinin arkadaşlarından
ayrılmaktan daha kötü bir şey olmadığını düşünüyorum. Onlar olmadan insan çok üzgün görünüyor."

"Bir kızla evlenmenin sonucunu görüyorsunuz, Madam," dedi Elizabeth. "Diğer dördünün bekar olması sizi daha çok tatmin ediyor olmalı."

"Öyle bir şey değil. Lydia beni evli olduğu için terk etmiyor;
sadece kocasının alayı çok uzakta olduğu için. Eğer
daha yakın olsaydı, bu kadar çabuk gitmezdi."

Ancak bu olayın onu içine attığı ruhsuz durum,
kısa bir süre sonra rahatladı ve zihni,
daha sonra dolaşıma girmeye başlayan bir haber makalesiyle, umut dolu bir heyecana yeniden açıldı.
Netherfield'daki
kahya, birkaç hafta boyunca orada atış yapmak üzere
bir iki gün içinde gelecek olan efendisinin
varışına hazırlanma emri almıştı. Bayan Bennet oldukça huzursuzdu.
Jane'e baktı, gülümsedi ve sırayla başını salladı.

"Eh, eh, ve Bay Bingley geliyor, kardeşim," (çünkü haberi ilk olarak Bayan Philips getirmişti.) "Eh, daha iyi. Ama umursamıyorum. O bizim için hiçbir şey, biliyorsun ve eminim ki
_ben_ onu bir daha asla görmek istemiyorum. Ama, yine de, eğer hoşuna giderse
Netherfield'a gelmesi çok hoş karşılanır. Ve ne olacağını kim bilebilir?
Ama bu bizim için hiçbir şey değil. Biliyor musun, kız kardeşim, uzun zaman önce bundan
hiç bahsetmemeye karar vermiştik. Peki, geleceği kesin mi?"

"Buna güvenebilirsin," diye cevapladı diğeri, "çünkü Bayan Nicholls dün gece Meryton'daydı; onu geçerken gördüm ve gerçeği öğrenmek için kendim de dışarı çıktım; ve bana bunun kesinlikle doğru olduğunu söyledi. En geç
perşembe günü, büyük ihtimalle çarşamba günü gelecek. Kasaba gidiyordu, dedi bana, Çarşamba günü biraz et sipariş etmek için ve üç çift ördeği var, tam öldürülmeye hazır."

Bayan Bennet, onun geldiğini duymadan önce rengi değişmemişti. Elizabeth'e adını söylemesinin üzerinden aylar geçmişti; ama şimdi, yalnız kaldıkları anda, şöyle dedi,

"Bugün teyzem bize şu anki haberi verdiğinde bana baktığını gördüm, Lizzy; ve sıkıntılı göründüğümü biliyorum. Ama bunun saçma bir sebepten kaynaklandığını düşünme. Sadece o an kafam karıştı, çünkü bana bakılması gerektiğini hissettim. Sana temin ederim ki, bu haber beni ne zevkle ne de acıyla etkiliyor. Tek bir şeye seviniyorum, o da yalnız geliyor; çünkü onu daha az göreceğiz. Kendimden korktuğum için değil, ama başkalarının sözlerinden çekiniyorum."

Elizabeth bundan ne çıkaracağını bilemedi. Onu Derbyshire'da görmemiş olsaydı, oraya gelebileceğini düşünebilirdi, kabul edilenden başka bir şey görmeden; ama yine de Jane'e karşı taraflı olduğunu düşünüyordu ve arkadaşının izniyle oraya gelme olasılığının mı yoksa izinsiz gelmeye cesaret edip etmeme olasılığının mı daha yüksek olduğu konusunda tereddüt ediyordu.

"Yine de," diye düşündü bazen, "bu zavallı adamın yasal olarak kiraladığı bir eve, tüm bu spekülasyonları
ortaya koymadan gelememesi çok zor! _Onu kendi haline bırakacağım.''

Kız kardeşinin ilan ettiği ve gerçekten de onun hisleri olduğuna inandığı şeye rağmen, Elizabeth onun gelişini beklerken,
ruhlarının bundan etkilendiğini kolayca algılayabiliyordu.
Daha önce hiç görmediği kadar rahatsız ve
daha eşitsizdiler.

Yaklaşık bir yıl önce ebeveynleri arasında çok sıcak bir şekilde tartışılan konu,
şimdi tekrar gündeme geldi.

"Bay Bingley geliyor canım," dedi Bayan Bennet, "elbette ona hizmet edeceksin."

"Hayır, hayır. Beni geçen yıl onu ziyaret etmeye zorladın ve eğer onu görmeye gidersem kızlarımdan biriyle evleneceğine söz verdin. Ama hiçbir şeyle
sonuçlanmadı ve bir daha aptalca bir işe gönderilmeyeceğim."

Karısına, Netherfield'a döndüğünde komşu beyefendilerden böyle bir ilginin ne kadar gerekli olduğunu anlattı.

"Bu benim nefret ettiğim bir görgü kuralı," dedi. "Eğer bizim toplumumuzu istiyorsa, onu
arasın. Nerede yaşadığımızı biliyor. Komşularım her gittiğinde ve tekrar geri döndüğünde
koşarak saatlerimi harcamayacağım."

"Şey, bildiğim tek şey, eğer ona hizmet etmezsen
bunun çok
kaba olacağı. Ama yine de bu, onu burada yemek yemeye
çalıştırmamı
engelleyemez, kararlıyım. Bayan Long ve Goulding'leri yakında yanımıza almalıyız.
Bizimle birlikte on üç kişi olacağız, bu yüzden masada ona yetecek kadar yer olacak."

Bu kararla avuntulanan Elizabeth, kocasının nezaketsizliğine daha iyi dayanabildi; ancak komşularının hepsinin Bay Bingley'i _kendilerinden_
önce görebileceklerini bilmek çok utanç vericiydi. Onun geliş günü yaklaşırken,

"Onun gelmesine üzülmeye başlıyorum," dedi Jane kız kardeşine. "Önemli değil; onu tamamen kayıtsız bir şekilde görebilirim, ancak bunun
sürekli olarak konuşulmasına dayanamıyorum. Annem iyi niyetli;
ama o bilmiyor, kimse onun söylediklerinden ne kadar acı çektiğimi bilemez. Netherfield'daki kalışı sona erdiğinde mutlu olacağım!"

"Seni rahatlatacak bir şey söyleyebilmeyi isterdim," diye yanıtladı Elizabeth; "ama
bu tamamen benim gücümün dışında. Hissetmeniz lazım; ve bir hastaya sabır vaaz etmenin verdiği olağan tatmin duygusundan mahrum kaldım, çünkü
siz her zaman böyle yaptınız."

Bay Bingley geldi. Bayan Bennet, hizmetçilerin yardımıyla,
en erken haberi almayı başardı, böylece kendi tarafındaki endişe ve huzursuzluk dönemi olabildiğince uzun olabilirdi.
Davetlerinin gönderilmesinden önce geçmesi gereken günleri saydı;
onu daha önce görme umudu yoktu. Fakat Hertfordshire'a varmasından sonraki üçüncü sabah, onu soyunma odasının penceresinden gördü,
padok'a girdi ve eve doğru at sürdü.

Kızları onun neşesine ortak olmak için hevesle çağrıldılar. Jane kararlı bir şekilde
masadaki yerini korudu; fakat Elizabeth, annesini memnun etmek için
pencereye gitti--baktı--Bay Darcy'yi onunla birlikte gördü ve
tekrar kız kardeşinin yanına oturdu.

"Yanında bir beyefendi var, anne," dedi Kitty; "Kim olabilir?"

"Bir tanıdık ya da başka biri, canım, sanırım; eminim ki bilmiyorum."

"La!" diye cevapladı Kitty, "daha önce onunla birlikte olan adama benziyor. Bay. adı neydi. O uzun boylu, gururlu adam."

"Aman Tanrım! Bay Darcy!--ve yemin ederim öyle. Eh, Bay Bingley'nin herhangi bir arkadaşı burada her zaman hoş karşılanacaktır; ama aksi takdirde onu görmekten nefret ettiğimi söylemeliyim."

Jane, Elizabeth'e şaşkınlık ve endişeyle baktı. Derbyshire'daki buluşmaları hakkında pek az şey biliyordu ve bu nedenle kız kardeşinin, açıklayıcı mektubunu aldıktan sonra onu neredeyse ilk kez
görmesinden kaynaklanan garipliği hissetti. Her iki kız kardeş de yeterince
rahatsızdı. Her biri diğerine ve tabii ki kendilerine karşı hissettiklerini; ve anneleri, Bay Darcy'den hoşlanmadığından ve ona sadece Bay Bingley'nin arkadaşı olarak, ikisi de duymadan
nazik davranma kararından bahsetmeye devam etti. Ama Elizabeth, Jane'in şüphelenemeyeceği huzursuzluk kaynaklarına sahipti; Elizabeth, henüz Bayan Gardiner'ın mektubunu göstermeye veya ona karşı kendi duygularındaki değişimi anlatmaya cesaret edememişti. Jane için, o sadece tekliflerini reddettiği ve liyakatini küçümsediği bir adam olabilirdi; ancak kendi daha kapsamlı
bilgisine göre, o, tüm ailenin ilk fayda için borçlu olduğu kişiydi ve Jane'in Bingley'e karşı hissettiği kadar şefkatli olmasa da en azından makul ve adil bir ilgiyle kendisini görüyordu. Onun gelişine, Netherfield'a, Longbourn'a ve gönüllü olarak onu tekrar aramasına duyduğu şaşkınlık, Derbyshire'da onun değişen davranışına ilk tanıklık ettiğinde duyduğu şaşkınlığa neredeyse eşitti.

Yüzünden silinen renk, yarım dakikalığına ek bir ışıltıyla geri geldi ve bir zevk gülümsemesi gözlerine parlaklık kattı, çünkü o süre boyunca onun sevgisinin ve isteklerinin hala sarsılmamış olduğunu düşündü. Ancak güvende olmayacaktı.

"Önce nasıl davrandığına bir bakayım," dedi; "o zaman beklenti için yeterince erken olacak."

Dikkatle işine oturdu, sakin kalmaya çalıştı ve gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi, ta ki endişeli merak onları kız kardeşinin yüzüne götürene kadar, hizmetçi kapıya yaklaşıyordu. Jane her zamankinden biraz daha solgun, ancak Elizabeth'in beklediğinden daha ağırbaşlı görünüyordu. Beyefendiler gelince rengi attı; yine de onları
kabul edilebilir bir rahatlıkla ve herhangi bir kızgınlık belirtisinden veya gereksiz bir hoşgörüden eşit derecede uzak bir davranışla karşıladı.

Elizabeth her ikisine de nezaketin izin verdiği kadar az şey söyledi ve
çoğu zaman emretmediği bir hevesle
tekrar işine oturdu. Darcy'ye sadece bir bakış atmıştı. Her zamanki gibi ciddi görünüyordu; ve
Hertfordshire'da görmeye alıştığı gibi, onu Pemberley'de gördüğünden daha fazla gördüğünü düşündü. Ama belki de annesinin yanında amcası ve teyzesinin önünde olduğu gibi olamazdı. Acı verici ama olasılık dışı olmayan bir varsayımdı.

Bingley'i de bir anlığına görmüştü ve o kısa süre içinde hem memnun hem de utanmış görünüyordu. Bayan Bennet tarafından bir nezaketle karşılandı, bu da iki kızını utandırdı,
özellikle de arkadaşına yaptığı soğuk ve törensel nezaketle karşılaştırıldığında.

Özellikle Elizabeth, annesinin en sevdiği kızını telafisi mümkün olmayan bir rezaletten
korumasını ona borçlu olduğunu biliyordu,
bu kadar kötü uygulanan bir ayrım yüzünden çok
acı verici bir şekilde incindi ve üzüldü.

Darcy, Bay ve Bayan Gardiner'ın nasıl olduklarını sorduktan sonra, bu soruyu
karışıklık olmadan cevaplayamadı, neredeyse hiçbir şey söylemedi.
Onun yanında oturmuyordu; belki de sessizliğinin sebebi buydu;
ama Derbyshire'da böyle olmamıştı. Orada kendi kendine konuşamadığında
arkadaşlarıyla konuşmuştu. Ama şimdi birkaç dakika geçmişti,
sesini duymadan; ve ara sıra, merak dürtüsüne karşı koyamayarak, gözlerini onun yüzüne kaldırdığında, onu sıklıkla Jane'e, kendisine bakarken ve sıklıkla da sadece yere bakarken buluyordu. Daha fazla düşünceli ve memnun etme konusunda daha az kaygılı, son görüşmelerinden
daha az, açıkça ifade ediliyordu. Hayal kırıklığına uğramıştı ve böyle olduğu için kendine kızmıştı.

"Başka türlü olmasını bekleyebilir miydim!" dedi. "Ama neden geldi?"

Kendisinden başka kimseyle sohbet edecek durumda değildi; ve onunla konuşmaya
cesareti bile yoktu.

Kız kardeşini sordu, ama daha fazlasını yapamadı.

"Uzun zaman oldu, Bay Bingley, siz gideli," dedi Bayan Bennet.

Hemen kabul etti.

"Bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkmaya başladım. İnsanlar,
Michaelmas'ta burayı tamamen terk etmeyi planladığını söylediler; ancak, umarım
bu doğru değildir. Siz gittiğinizden beri mahallede çok fazla değişiklik oldu. Bayan Lucas evli ve yerleşik. Ve benim
kızlarımdan biri. Sanırım duymuşsunuzdur; hatta, gazetelerde görmüş olmalısınız. Times ve Courier'daydı, biliyorum;
ancak olması gerektiği gibi yayınlanmamıştı. Sadece, 'Geçtiğimiz günlerde,
George Wickham, Esq. to Miss Lydia Bennet' denildi, babasından veya yaşadığı yerden veya herhangi bir şeyden tek bir hece bile söylenmedi.
Bu benim kardeşim Gardiner'ın da çizimiydi ve bunu nasıl bu kadar garip bir
işe dönüştürebildiğini merak ediyorum. Gördün mü?"

Bingley gördüğünü söyledi ve tebriklerini iletti. Elizabeth
gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi. Bu nedenle Bay Darcy'nin nasıl göründüğünü
anlayamıyordu.

"İyi bir evlilik yapmış bir kıza sahip olmak kesinlikle hoş bir şey,"
dedi annesi, "ama aynı zamanda Bay Bingley, onu benden bu kadar
uzaklaştırmak çok zor. Newcastle'a gittiler, oldukça kuzeyde bir yer gibi görünüyor ve orada kalacaklar, ne kadar kalacağını bilmiyorum. Alayı orada; çünkü sanırım
onun ----shire'dan ayrıldığını ve müdavimlere katıldığını duymuşsunuzdur. Tanrıya şükür! _bazı_ arkadaşları var, ama belki de hak ettiği kadar değil."

Bunun Bay Darcy'ye yöneltildiğini bilen Elizabeth, öyle bir utanç içindeydi ki
oturduğu yerde bile zor duruyordu. Ancak,
daha önce hiçbir şeyin bu kadar etkili
olmadığı bir konuşma çabasını ondan çekti; ve Bingley'e, şu anda kırsalda kalmayı düşünüp düşünmediğini sordu. Birkaç hafta, diye düşündü.

"Kendi kuşlarınızın hepsini öldürdüğünüzde, Bay Bingley," dedi annesi,
"lütfen buraya gelin ve Bay Bennet'in malikanesinde istediğiniz kadarını vurun. Eminim ki sizi memnun etmekten büyük bir mutluluk duyacaktır ve
sürülerin en iyilerini sizin için saklayacaktır."

Elizabeth'in sefaleti, böylesine gereksiz, böylesine resmi bir ilgi karşısında daha da arttı! Bir yıl önce onları
öven aynı güzel olasılık şu anda ortaya çıksa, her şeyin, ikna olduğu gibi, aynı can sıkıcı sonuca doğru
hızla ilerleyeceği. O anda,
yıllarca süren mutluluğun Jane'i veya kendisini telafi edemeyeceğini hissetti,
bu kadar acı dolu karışıklık anları için.

"Kalbimdeki ilk istek," dedi kendi kendine, "bir daha asla
onlardan herhangi biriyle birlikte olmak değil. Onların toplumu,
bu kadar sefaleti telafi edecek hiçbir zevki karşılayamaz! Bir daha asla ikisini de
görmeme izin verme!"

Yine de, yıllarca süren mutluluğun telafi edemeyeceği sefalet, kısa süre sonra, kız kardeşinin güzelliğinin eski sevgilisinin hayranlığını
ne kadar yeniden canlandırdığını gözlemleyerek maddi bir rahatlama kazandı. İlk geldiğinde, onunla pek az konuşmuştu;
ama her beş dakikada bir ona daha fazla ilgi gösteriyor gibiydi. Onu geçen yıl olduğu kadar yakışıklı; iyi huylu ve
sahtekâr, ama pek de geveze olmayan biri olarak buldu. Jane, onda hiçbir
farkın algılanmaması konusunda endişeliydi ve her zamanki kadar
konuştuğuna gerçekten ikna olmuştu. Ama zihni o kadar meşguldü ki,
her zaman ne zaman sessiz olduğunu fark etmiyordu.

Beyefendiler gitmek için ayağa kalktıklarında, Bayan Bennet kasıtlı nezaketinin farkındaydı ve birkaç gün içinde Longbourn'da akşam yemeğine davet edildiler ve sözleştiler.

"Benim için oldukça büyük bir ziyaret oldunuz "Borç, Bay Bingley," diye ekledi, "çünkü
geçen kış şehre gittiğinizde,
döndüğünüzde bizimle bir aile yemeği yiyeceğinize söz vermiştiniz. Unutmadım, görüyorsunuz; ve sizi temin ederim ki, geri dönüp sözünüzü tutmamanız beni çok hayal kırıklığına uğrattı."

Bingley bu düşünceye biraz aptalca baktı ve
işleri yüzünden engellendiği için endişesini dile getirdi. Sonra gittiler.

Bayan Bennet o gün orada kalıp yemek yemelerini istemeye çok meyilliydi; ama her zaman çok güzel bir sofra hazırlasa da,
iki tabaktan azının, bu kadar endişeli planları olan bir adam için yeterince iyi olabileceğini veya yılda on bin kazanan birinin iştahını ve gururunu tatmin edebileceğini düşünmüyordu.

BÖLÜM XII.

Onlar gider gitmez Elizabeth moralini düzeltmek için dışarı çıktı;
ya da başka bir deyişle, onları daha da köreltmesi gereken konular üzerinde kesintisiz olarak durmak için. Bay Darcy'nin davranışları onu şaşırttı ve üzdü. "Eğer sadece sessiz, ciddi ve kayıtsız bir şekilde geldiyse," dedi,
"neden geldi?"

Hiçbir şekilde hoşuna gitmeyecek şekilde halledemedi.

"Şehirdeyken amcam ve teyzeme karşı hala nazik, hala hoş olabilirdi;
ve bana karşı neden olmasın? Eğer benden korkuyorsa, neden buraya geldi? Eğer
artık beni umursamıyorsa, neden sessiz? Alay ediyor, alay ediyor, adam! Artık onun hakkında
düşünmeyeceğim."

Kararı, kısa bir süre için, Elizabeth'ten daha çok ziyaretçilerinden memnun olduğunu gösteren neşeli bir bakışla ona katılan kız kardeşinin yaklaşmasıyla istemsizce engellendi.

"Şimdi," dedi, "bu ilk görüşme bittiğine göre, kendimi gayet rahat hissediyorum. Kendi gücümü biliyorum ve onun gelmesiyle bir daha asla
utanmayacağım. Salı günü burada yemek yemesine sevindim. O zaman, her iki tarafta da, sadece sıradan ve kayıtsız bir
tanıdık olarak
bir araya geldiğimiz herkesçe görülecek."

"Evet, gerçekten çok kayıtsız," dedi Elizabeth gülerek. "Ah, Jane,
dikkat et."

"Sevgili Lizzy, beni şu anda tehlikede olacak kadar zayıf sanamazsın."

"Sanırım onu ​​her zamankinden daha fazla kendine aşık etme tehlikesiyle karşı karşıyasın."

* * * * *

Salı gününe kadar beyefendileri tekrar görmediler; ve bu arada Bayan Bennet, Bingley'nin yarım saatlik ziyaretinde canlandırdığı iyi mizah ve sıradan nezaketin
tüm mutlu planlarına yol veriyordu.

Salı günü Longbourn'da büyük bir parti toplandı; ve ikisi, sporcular olarak dakik olmaları nedeniyle, en çok merakla beklenenler, çok iyi bir zamanda geldiler. Yemek odasına gittiklerinde, Elizabeth, Bingley'nin, daha önceki tüm partilerinde, kız kardeşi tarafından kendisine ait olan yeri alıp almayacağını merakla izledi. Aynı düşüncelerle meşgul olan ihtiyatlı annesi, onu kendi başına oturmaya davet etmekten kaçındı. Odaya girdiğinde, tereddüt ediyormuş gibi göründü; ancak Jane etrafına baktı ve gülümsedi: karar verilmişti. Kendini onun yanına yerleştirdi.

Elizabeth, muzaffer bir hisle, arkadaşına doğru baktı. O, asil bir kayıtsızlıkla buna katlandı ve Bingley'nin mutlu olmak için onayını aldığını düşünürdü, eğer gözlerinin Bay Darcy'ye doğru döndüğünü, yarı gülerek bir endişe ifadesiyle görmeseydi.

Kız kardeşine karşı davranışları, akşam yemeği sırasında, ona olan hayranlığını gösteriyordu ve bu, eskisinden daha temkinli olsa da, Elizabeth'i, tamamen kendi başına bırakılırsa Jane'in ve kendisinin mutluluğunun hızla güvence altına alınacağına ikna etti. Sonuca güvenmeye cesaret edemese de, yine de onun davranışlarını gözlemlemekten zevk alıyordu. Bu, ona ruhunun övünebileceği tüm canlılığı veriyordu; çünkü neşeli bir ruh halinde değildi. Bay Darcy, masanın onları ayırabileceği kadar ondan uzaktı. Annesinin bir tarafındaydı. Böyle bir durumun ikisine de ne kadar az zevk vereceğini veya ikisini de avantajlı göstereceğini biliyordu. Konuşmalarından hiçbirini duyabilecek kadar yakın değildi, ancak birbirleriyle ne kadar nadiren konuştuklarını ve konuştuklarında bile tavırlarının ne kadar resmi ve soğuk olduğunu görebiliyordu. Annesinin nezaketsizliği, Elizabeth'in zihninde ona ne borçlu olduklarını daha da acı verici hale getirdi; ve bazen, ona nezaketinin tüm aile tarafından ne bilinmediğini ne de hissedildiğini söylemek için ayrıcalıklı olmak adına her şeyi verirdi.

Akşamın onları bir araya getirme fırsatı sunacağını; ziyaretin tamamının, onun girişindeki törensel selamlaşmadan daha fazla bir sohbete girmelerine olanak vermeden geçmeyeceğini umuyordu. Beyefendiler gelmeden önce oturma odasında geçen endişeli ve tedirgin süre, onu neredeyse kaba hale getiren bir dereceye kadar yorucu ve sıkıcıydı. Akşam için tüm zevk şansının bağlı olduğu nokta olarak, onların girişini dört gözle bekliyordu.

"Eğer bana gelmezse, _o zaman_," dedi, "onu sonsuza dek terk edeceğim. "

Beyler geldi; ve onun umutlarını yerine getirecekmiş gibi göründüğünü düşündü; ama ne yazık ki! hanımlar, Bayan Bennet'in çay yaptığı ve Elizabeth'in kahveyi koyduğu masanın etrafında toplanmışlardı,
o kadar yakın bir ittifak halindeydiler ki, yakınında bir sandalye koyabileceği tek bir boş yer bile yoktu. Beyler yaklaşırken, kızlardan biri ona her zamankinden daha fazla yaklaştı ve fısıldayarak,

"Erkekler gelip bizi ayıramayacak, kararlıyım. Hiçbirini istemiyoruz;
değil mi?" dedi.

Darcy odanın başka bir yerine doğru yürümüştü. Darcy onu gözleriyle takip etti, konuştuğu herkesi kıskandı, kahve içmeye
yardım edecek kadar sabrı yoktu; ve sonra bu kadar aptal olduğu için kendine
öfkelendi!

"Bir kere reddedilmiş bir adam! Onun sevgisinin yenilenmesini bekleyecek kadar
nasıl aptal olabilirim? Cinsiyet arasında aynı kadına ikinci bir teklif gibi bir zayıflığa itiraz etmeyecek biri var mıdır?
Duygularına bu kadar iğrenç gelen hiçbir aşağılama yoktur!"

Ancak, kahve fincanını kendisi geri getirdiğinde biraz canlandı; ve fırsatı değerlendirerek,

"Kız kardeşin hala Pemberley'de mi?"

"Evet, Noel'e kadar orada kalacak."

"Ve tamamen yalnız mı? Tüm arkadaşları onu terk mi etti?"

"Bayan Annesley onunla birlikte. Diğerleri Scarborough'a gittiler,
bu üç haftadır."

Söyleyecek başka bir şey bulamadı; ama onunla sohbet etmek isteseydi, daha başarılı olabilirdi. Ancak, birkaç dakika sessizce yanında durdu; ve sonunda, genç hanımın Elizabeth'e tekrar fısıldaması üzerine uzaklaştı.

Çay takımları kaldırılıp iskambil masaları yerleştirildiğinde, hanımlar
hepsi ayağa kalktı ve Elizabeth, yakında ona katılmayı umuyordu, ancak
tüm görüşleri, onun annesinin whist oyuncularına olan açgözlülüğünün kurbanı olduğunu ve birkaç dakika sonra diğer partiyle birlikte oturduğunu görünce altüst oldu. Artık zevk beklentisini kaybetmişti.
Akşam farklı masalarda mahsur kalmışlardı ve umut edeceği tek şey, adamın gözlerinin odanın kendi tarafına doğru sık sık dönmesi ve onun da kendisi kadar başarısız oynamasıydı.

Bayan Bennet, Netherfield'daki iki beyefendiyi de orada tutmayı planlamıştı akşam yemeğine; ama talihsiz bir şekilde
diğerlerinden önce arabaları sipariş edildi ve onları alıkoyma fırsatı olmadı.

"Kızlar," dedi, kendilerine bırakılır bırakılmaz, "Güne ne diyorsunuz? Bence her şey olağanüstü iyi geçti,
size temin ederim. Akşam yemeği gördüğüm en iyi şekilde hazırlanmıştı.
Geyik eti
tam kıvamında kızartılmıştı ve herkes daha önce hiç bu kadar şişman bir
but görmediklerini söyledi. Çorba, geçen hafta Lucas'ta yediklerimizden elli kat daha iyiydi; hatta Bay Darcy bile kekliklerin
olağanüstü iyi pişmiş olduğunu kabul etti; ve sanırım en azından iki veya üç Fransız aşçısı var. Ve sevgili Jane, seni hiç bu kadar güzel görmemiştim. Bayan Long da öyle söyledi, çünkü ona sizin güzel olup olmadığınızı sordum. Ve
sizce başka ne söyledi? 'Ah! Bayan Bennet, onu
en sonunda Netherfield'da ağırlayacağız.' Gerçekten de öyle yaptı. Bence Bayan Long, yaşamış en iyi
bir yaratıktır ve yeğenleri çok güzel huylu kızlardır,
ve hiç de yakışıklı değillerdir: Onları çok severim."

Kısacası Bayan Bennet çok iyi bir ruh halindeydi; Bingley'nin Jane'e karşı davranışlarını yeterince görmüştü, sonunda onu elde edeceğine ikna olmuştu; ve mutlu bir ruh halindeyken ailesine yönelik çıkar beklentileri o kadar mantıksızdı ki, ertesi gün onu tekrar orada görüp tekliflerini yapamadığı için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı.

"Çok keyifli bir gündü," dedi Bayan Bennet Elizabeth'e. "Grup çok iyi seçilmiş, birbirlerine çok uygun görünüyorlardı. Umarım
sık sık tekrar görüşürüz."

Elizabeth gülümsedi.

"Lizzy, bunu yapmamalısın. Benden şüphelenmemelisin. Bu beni utandırıyor. Sana
güveniyorum ki artık onun sohbetinden, bundan öte bir isteğim olmadan, hoş ve mantıklı bir genç adam olarak zevk almayı öğrendim. Şimdiki tavırlarından, benim sevgimi
çekmek gibi bir niyetinin olmadığı konusunda
tamamen tatmin oldum. Sadece
başka herhangi bir erkekten daha tatlı bir hitapla ve genel olarak
hoşnut etme arzusuyla
kutsanmış."

"Çok zalimsin," dedi kız kardeşi, "gülümsememe izin vermiyorsun ve
her an beni buna kışkırtıyorsun."

"Bazı durumlarda inanılması ne kadar zor!"

"Ve diğerlerinde ne kadar imkansız!"

"Ama neden beni kabul ettiğimden daha fazla hissettiğime ikna etmek istiyorsun?"

"Bu, nasıl cevaplayacağımı bilemediğim bir soru. Hepimiz öğretmeyi severiz, ancak yalnızca bilmeye
değer olmayan şeyleri öğretebiliriz. Beni
affet; ve eğer kayıtsız kalmaya devam edersen, beni sırdaşın yapma."

BÖLÜM XIII.

Bu ziyaretten birkaç gün sonra, Bay Bingley tekrar geldi ve yalnızdı. Arkadaşı o sabah onu Londra'ya bırakmıştı ama on gün sonra eve dönecekti. Onlarla bir saatten fazla oturdu ve oldukça iyi bir ruh halindeydi. Bayan Bennet onu onlarla birlikte yemeğe davet etti; ama birçok endişe ifadesiyle başka bir yerde meşgul olduğunu itiraf etti.

"Bir dahaki sefere uğradığında," dedi, "umarım daha şanslı oluruz."

Herhangi bir zamanda özellikle mutlu olurdu, &c. &c.; ve eğer ona izin verirse, onları beklemek için erken bir fırsat yakalardı.

"Yarın gelebilir misin?"

Evet, yarın için hiçbir sözü yoktu; ve daveti
hevesle kabul edildi.

Geldi ve o kadar iyi bir zamanda geldi ki, hanımlar hiç Bayan Bennet sabahlığıyla ve yarıda kesilmiş saçlarıyla kızının odasına koştu,

"Sevgili Jane, acele et ve aşağı in. O geldi--Bay Bingley geldi.--Gerçekten geldi. Acele et, acele et. Hadi Sarah, hemen Bayan Bennet'a gel ve elbisesini giymesine yardım et. Bayan Lizzy'nin saçını boş ver."

"En kısa sürede aşağı ineceğiz," dedi Jane; "ama Kitty'nin ikimizden de daha hızlı olduğunu söyleyebilirim, çünkü yarım saat önce yukarı çıktı."

"Aman! Kitty! Onun bununla ne ilgisi var? Gel, çabuk ol, çabuk ol! Kuşağın nerede canım?"

Ancak annesi gittiğinde, Jane kız kardeşlerinden biri olmadan aşağı inmeye ikna edilemezdi.

Akşam onları kendi başlarına alma konusundaki aynı endişe tekrar belirginleşti. Çaydan sonra, Bay Bennet her zamanki gibi kütüphaneye çekildi ve Mary enstrümanına doğru merdivenlerden yukarı çıktı. Beş engelden ikisi böylece ortadan kalkınca, Bayan Bennet uzun bir süre Elizabeth ve Catherine'e bakıp göz kırptı,
onlarda hiçbir izlenim bırakmadan. Elizabeth onu fark etmedi; ve sonunda Kitty fark ettiğinde, çok masum bir şekilde, "Sorun ne anne? Bana neden göz
kırpıyorsun? Ne yapmam gerek?" dedi.

"Hiçbir şey çocuğum, hiçbir şey. Sana göz kırpmadım." Sonra beş dakika daha hareketsiz oturdu; ama böylesine değerli bir fırsatı boşa harcayamayarak, aniden ayağa kalktı ve Kitty'ye,

"Buraya gel, aşkım, seninle konuşmak istiyorum," diyerek onu odadan çıkardı.
Jane, Elizabeth'e hemen bir bakış attı, bu bakış onun böyle bir önceden tasarlanmışlıktan duyduğu üzüntüyü ve buna boyun eğmemesini istediğini gösteriyordu.
Birkaç dakika sonra, Bayan Bennet kapıyı yarı araladı ve seslendi,

"Lizzy, canım, seninle konuşmak istiyorum."

Elizabeth gitmek zorunda kaldı.

"Onları kendi başlarına bıraksak iyi olur, biliyorsun;" dedi annesi, koridora girer girmez. "Kitty ve ben yukarı çıkıp giyinme odamda oturacağız."

Elizabeth annesiyle tartışmaya çalışmadı, ama o ve Kitty gözden kaybolana kadar koridorda sessizce kaldı, sonra
odaya geri döndü oturma odası.

Bayan Bennet'in bu gün için yaptığı planlar etkisizdi. Bingley, kızının itiraf edilen sevgilisi dışında,
her şey çekiciydi. Rahatlığı ve neşesi onu akşam partisine
çok hoş bir katkı haline getirdi; ve annesinin yargısız resmiyetçiliğine katlandı ve tüm aptalca sözlerini hoşgörü ve yüz ifadesiyle dinledi, özellikle kızına karşı minnettardı. Akşam yemeğine kalması için bir davete ihtiyacı yoktu; ve gitmeden önce, esas olarak kendisinin ve Bayan Bennet'in imkânları sayesinde, ertesi sabah kocasıyla avlanmaya gelmesi için bir sözleştiler.

Bu günden sonra Jane, ilgisizliğinden daha fazla bahsetmedi. Kız kardeşler arasında Bingley hakkında tek bir kelime bile geçmedi; ancak Elizabeth, Bay Darcy belirtilen süre içinde dönmediği sürece her şeyin hızla tamamlanacağına dair mutlu inançla yatağa girdi. Ancak ciddi olarak, tüm bunların o beyefendinin onayıyla gerçekleşmiş olması gerektiğine oldukça ikna olmuştu.

Bingley randevusuna dakikti; ve Bay Bennet ile sabahı kararlaştırıldığı gibi birlikte geçirdiler. İkincisi, arkadaşının beklediğinden çok daha hoştu. Bingley'de, alay konusu olmasına veya onu sessizliğe itecek hiçbir küstahlık veya aptallık yoktu; ve daha konuşkandı ve diğerinin gördüğünden daha az eksantrikti. Bingley elbette onunla birlikte akşam yemeğine döndü;
ve akşam Bayan Bennet'in icadı yine herkesi ondan ve kızından uzaklaştırmak için işe koyuldu. Yazması gereken bir mektubu olan Elizabeth, çaydan hemen sonra bu amaçla kahvaltı odasına gitti;
çünkü diğerleri iskambil oynamaya oturacakları için, annesinin
planlarına karşı koymak istenemezdi.

Ancak, mektubunu bitirdiğinde, oturma odasına döndüğünde, sonsuz bir şaşkınlıkla, annesinin
kendisi için fazla yaratıcı olduğundan korkmak için sebep olduğunu gördü. Kapıyı açtığında, kız kardeşiyle Bingley'nin şöminenin üzerinde birlikte durduklarını, sanki ciddi bir sohbete dalmış gibi olduğunu gördü; ve bu şüpheye yol açmasaydı, ikisinin de aceleyle dönüp birbirlerinden uzaklaştıklarındaki yüz ifadeleri her şeyi anlatırdı. _Onların_ durumu yeterince garipti; ama _onun_ daha da kötü olduğunu düşündü. İkisi de tek bir hece bile söylemedi; ve
Elizabeth tekrar gitmek üzereyken, oturan diğer kişi gibi Bingley aniden ayağa kalktı ve kız kardeşine birkaç kelime fısıldayarak odadan dışarı fırladı.

Jane, Elizabeth'ten hiçbir şey bekleyemezdi, çünkü güven ona zevk verirdi; ve hemen onu kucaklayarak, en canlı
duyguyla, dünyanın en mutlu yaratığı olduğunu kabul etti.

"Bu çok fazla!" diye ekledi, "çok fazla. Bunu hak etmiyorum. Ah!
neden herkes bu kadar mutlu değil?"

Elizabeth'in tebrikleri, kelimelerin ancak yetersizce ifade edebileceği bir samimiyet, bir sıcaklık, bir keyifle verildi. Her bir nezaket cümlesi Jane için taze bir mutluluk kaynağıydı. Ama kız kardeşinin yanında kalmasına veya şimdilik söylenmesi gerekenlerin yarısını söylemesine izin
vermedi.

"Hemen annemin yanına gitmeliyim;" diye haykırdı. "Onun şefkatli ilgisini hiçbir şekilde hafife almayacağım; ya da bunu benden başkasından duymasına izin
vermeyeceğim. O çoktan babamın yanına gitti. Ah! Lizzy, anlatacaklarımın tüm sevgili aileme bu kadar
zevk vereceğini bilmek! Bu kadar çok mutluluğa nasıl katlanabilirim!"

Sonra, kart partisini bilerek
dağıtan ve Kitty ile birlikte üst katta oturan annesine doğru aceleyle uzaklaştı.

Kendi başına kalan Elizabeth, şimdi, kendilerine önceki aylarda bu kadar çok gerilim ve sıkıntı
veren bir meselenin
sonunda ne kadar hızlı ve kolayca
çözüldüğüne gülümsedi.

"Ve bu," dedi, "arkadaşının tüm endişeli ihtiyatının sonu! kız kardeşinin tüm yalanlarının ve entrikalarının sonu! en
mutlu, en akıllıca, en makul son!"

Birkaç dakika içinde, babasıyla görüşmesi kısa ve amaca yönelik olan Bingley de ona katıldı.

"Kız kardeşin nerede?" diye sordu aceleyle, kapıyı açarken.

"Annem yukarıda. Cesaret edip bir an önce aşağı inecektir."

Sonra kapıyı kapattı ve yanına gelerek, bir kız kardeşin iyi dileklerini ve sevgisini dile getirdi. Elizabeth, ilişkilerinin olasılığından duyduğu memnuniyeti dürüstçe ve içtenlikle dile getirdi. Büyük bir samimiyetle el sıkıştılar; ve sonra kız kardeşi aşağı inene kadar, onun kendi mutluluğu ve Jane'in mükemmellikleri hakkında söyleyeceklerini dinlemek zorundaydı; ve bir sevgili olmasına rağmen, Elizabeth onun tüm mutluluk beklentilerinin mantıklı bir şekilde temellendirildiğine gerçekten inanıyordu, çünkü bunların temeli Jane'in mükemmel anlayışı ve süper mükemmel mizacına ve kendisiyle kendisi arasındaki genel bir duygu ve zevk benzerliğine dayanıyordu.

Hepsi için ortak bir zevk olmayan bir akşamdı; Bayan Bennet'in zihninin tatmini, yüzüne öyle tatlı bir canlılık verdi ki, onu her zamankinden daha yakışıklı gösterdi. Kitty sırıttı ve gülümsedi ve sıranın yakında geleceğini
umdu. Bayan Bennet onayını veremedi veya duygularını tatmin edecek kadar sıcak ifadelerle onayını dile getiremedi,
ancak Bingley'le yarım saat boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmedi; ve
Bay Bennet akşam yemeğinde onlara katıldığında, sesi ve tavrı açıkça ne kadar mutlu olduğunu gösteriyordu.

Ancak, ziyaretçileri gece için veda edene kadar dudaklarından buna dair tek bir kelime bile çıkmadı; ama o gider gitmez kızına döndü ve şöyle dedi,

"Jane, seni tebrik ediyorum. Çok mutlu bir kadın olacaksın."

Jane hemen yanına gitti, onu öptü ve iyiliği için ona teşekkür etti.

"Sen iyi bir kızsın;" diye cevapladı, "ve senin çok mutlu bir şekilde yerleşeceğini
düşünmekten büyük zevk alıyorum. Birlikte çok iyi anlaştığınızdan hiç şüphem yok. Mizaçlarınız kesinlikle farklı değil. Her biriniz o kadar uyumlusunuz ki, hiçbir şeye karar veremezsiniz; o kadar kolaysınız ki, her hizmetçi sizi kandırır; ve o kadar cömertsiniz ki, her zaman gelirinizi
aşarsınız."

"Umarım öyle değildir. Para meselelerinde tedbirsizlik veya düşüncesizlik benim için affedilemez olurdu."

"Gelirlerini aşıyorlar! Sevgili Bay Bennet," diye haykırdı karısı, "neden bahsediyorsun? Neden, yılda dört veya beş bin ve büyük ihtimalle daha fazla." Sonra kızına dönerek, "Ah! Sevgili Jane, çok mutluyum! Eminim bütün gece uyuyamayacağım. Nasıl olacağını biliyordum. Her zaman öyle olması gerektiğini söylerdim, sonunda. Hiçbir şey için bu kadar güzel olamayacağından emindim! Hatırlıyorum, onu her gördüğümde, geçen yıl Hertfordshire'a ilk geldiğinde, bir araya gelmenizin ne kadar olası olduğunu düşünürdüm. Ah! O şimdiye kadar görülen en yakışıklı genç adam!"

Wickham, Lydia, hepsi unutuldu. Jane onun en sevdiği çocuğuyla rekabet edebilecek kadar yakındı. O anda, başka kimseyi umursamıyordu. Küçük kız kardeşleri, gelecekte vazgeçebileceği mutluluk nesneleri için onunla ilgilenmeye başladılar.

Mary, Netherfield'daki kütüphaneyi kullanmak için dilekçe verdi; ve Kitty, her kış orada birkaç balo için çok yalvardı.

Bingley, o zamandan itibaren, Longbourn'da günlük bir ziyaretçiydi;
kahvaltıdan önce sık sık geliyor ve akşam yemeğinden sonraya kadar her zaman kalıyordu; ancak yeterince nefret
edemeyen barbar bir komşu, onu akşam yemeğine davet ettiğinde, ki o da bunu kabul etmek zorunda olduğunu düşünüyordu.

Elizabeth'in artık kız kardeşiyle sohbet etmek için çok az zamanı vardı; çünkü
o oradayken, Jane'in başkasına verecek ilgisi yoktu;
ama bazen gerçekleşmesi gereken o ayrılık saatlerinde, her ikisi için de oldukça faydalı olduğunu gördü. Jane'in yokluğunda,
ondan bahsetme zevki için her zaman Elizabeth'e bağlanıyordu; ve Bingley gittiğinde, Jane sürekli olarak aynı rahatlama yollarını arıyordu.

"Beni çok mutlu etti," dedi bir akşam, "geçtiğimiz baharda kasabada olduğumdan tamamen habersiz olduğunu söyleyerek! Bunun mümkün olduğuna
inanmamıştım."

"Ben de bundan şüpheleniyordum," diye cevapladı Elizabeth. "Ama bunu nasıl açıkladı?"

"Kız kardeşinin işi olmalı. Kesinlikle benimle tanışıklığı olan arkadaşları değillerdi, buna şaşıramam, çünkü birçok açıdan çok daha avantajlı
bir şekilde seçebilirdi. Ama kardeşlerinin benimle mutlu olduğunu gördüklerinde, ki eminim öyle olacaklardır,
memnun olmayı öğrenecekler ve tekrar iyi geçineceğiz; her ne kadar
birbirimize bir zamanlar olduğumuz gibi
olmasak da."

"Bu," dedi Elizabeth, "şimdiye kadar duyduğum en affedici konuşma. İyi kız! Seni tekrar Bayan Bingley'nin yapmacık bakışlarına aldanmış olarak görmek beni gerçekten üzerdi."

"İnanır mısın, Lizzy, geçen Kasım ayında şehre gittiğinde,
beni gerçekten sevmişti ve _benim_ kayıtsızlığıma dair bir iknadan başka hiçbir şey, onun tekrar aşağı inmesini engelleyemezdi!"

"Elbette küçük bir hata yaptı; ama bu onun
alçakgönüllülüğünün şerefine."

Bu, doğal olarak Jane'in onun çekingenliği ve
kendi iyi niteliklerine verdiği az değer üzerine bir övgüsünü beraberinde getirdi.

Elizabeth, arkadaşının müdahalesine ihanet etmediğini
öğrenmekten memnun oldu, çünkü Jane dünyadaki en cömert ve bağışlayıcı
yüreğe sahip olmasına rağmen, bunun ona karşı önyargılı
olması gereken bir durum olduğunu biliyordu.

"Ben kesinlikle var olmuş en şanslı yaratığım!" diye haykırdı
Jane. "Ah! Lizzy, neden ailemden böyle ayrı kaldım ve hepsinden
çok daha
kutsandım! Keşke seni mutlu görebilseydim! Senin için sadece
böyle bir adam _olsaydı_!"

"Bana böyle kırk adam versen, senin kadar
mutlu
olamam. Senin mizacına, iyiliğine sahip olana kadar, senin
mutluluğuna asla sahip olamam. Hayır, hayır, kendi başıma hareket edeyim; ve belki de, eğer çok
şanslıysam, zamanla başka bir Bay Collins ile karşılaşabilirim."

Longbourn ailesindeki işlerin durumu uzun süre bir sır olarak kalamazdı. Bayan Bennet bunu Bayan Philips'e fısıldama ayrıcalığına sahipti ve
o da, herhangi bir izin almadan, Meryton'daki tüm komşularının
aynısını yapmaya cesaret etti.

Bennet'ler, Lydia ilk kez kaçtığında, sadece birkaç hafta önce, genel olarak talihsizlik için işaretlenmiş olmalarına rağmen, hızla dünyanın en şanslı ailesi olarak ilan edildiler.

Bölüm XIV.

Bir sabah, Bingley'nin Jane ile nişanlanmasından yaklaşık bir hafta sonra, o ve ailenin kadınları yemek odasında birlikte otururken, bir arabanın sesiyle aniden pencereye dikkatleri çekildi; ve çimlerden yukarı doğru giden bir fayton ve dört araba gördüler. Ziyaretçiler için sabahın çok erken saatleriydi ve ayrıca,
ekipman komşularınınkine uymuyordu. Atlar
yerliydi; ve ne araba, ne de ondan önce giden hizmetçinin üniforması onlara tanıdık gelmiyordu. Ancak, birinin geleceği kesin olduğundan, Bingley hemen Bayan Bennet'i böyle bir müdahalenin
engellenmesinden kaçınmaya ve onunla birlikte çalılıklara doğru yürümeye ikna etti. İkisi de yola koyuldu ve kalan üçünün tahminleri, kapı açılıp ziyaretçileri içeri girene kadar pek tatmin edici olmasa da devam etti.
Bu, Leydi Catherine de Bourgh'du.

Elbette hepsi şaşırmayı amaçlıyordu; ancak
şaşkınlıkları beklentilerinin ötesindeydi; ve Bayan Bennet ve Kitty açısından, onlar için tamamen yabancı olmasına rağmen, Elizabeth'in hissettiklerinden bile
aşağıydı.

Odaya her zamankinden daha kaba bir tavırla girdi, Elizabeth'in selamına başını hafifçe eğmekten başka bir cevap vermedi ve tek kelime etmeden oturdu. Elizabeth, hanımefendinin girişinde annesine adını söylemişti, ancak
tanıtım talebinde bulunulmamıştı.

Bayan Bennet, bu kadar önemli bir misafiri olduğu için gurur duysa da, şaşkınlıkla onu son derece nazik bir şekilde karşıladı. Bir an sessizce oturduktan sonra Elizabeth'e çok sert bir şekilde,
"Umarım iyisinizdir, Bayan Bennet. Sanırım o hanım sizin anneniz." dedi.

Elizabeth çok öz bir şekilde iyi olduğunu söyledi.

"Ve _o_ sanırım kız kardeşlerinizden biri."

"Evet, hanımefendi," dedi Bayan Bennet, bir hanımla konuşmaktan mutluluk duyarak Catherine.
"O benim en küçük kızım, bir tane. En küçüğüm yakın zamanda evlendi
ve en büyüğüm, yakında ailenin bir parçası olacağına inandığım
genç bir adamla birlikte, arazinin bir yerlerinde yürüyor."

"Burada çok küçük bir parkınız var," diye karşılık verdi Leydi Catherine kısa bir sessizlikten sonra.

"Rosings'le kıyaslanamaz, hanımefendi, cesaret edeyim; ama
size temin ederim ki Sir William Lucas'ınkinden çok daha büyük."

"Burası, yazın akşamları için çok elverişsiz bir oturma odası olmalı; pencereler tamamen batıya bakıyor."

Bayan Bennet, akşam yemeğinden sonra asla orada oturmadıklarını söyledi; ve sonra
ekledi,

"Bay ve Bayan Collins'i iyi bırakıp bırakmadığınızı sorma özgürlüğünü alabilir miyim?"

"Evet, çok iyi. Önceki gece onları gördüm."

Elizabeth şimdi Charlotte'tan kendisine bir mektup getirmesini bekliyordu, çünkü bu onun gelmesinin tek olası nedeni gibi görünüyordu. Ama hiçbir
mektup gelmedi ve tamamen şaşırmıştı.

Bayan Bennet, büyük bir nezaketle, hanımefendisinden biraz
içecek almasını rica etti; ama Leydi Catherine çok kararlı bir şekilde ve pek de kibar olmayan bir şekilde,
herhangi bir şey yemeyi reddetti; sonra ayağa kalkıp Elizabeth'e,

"Bayan Bennet, çimenliğinizin bir tarafında oldukça güzel bir tür küçük vahşi doğa var gibi görünüyor. Eğer bana eşlik ederseniz, orada bir tur atmaktan mutluluk duyarım."

"Git canım," diye haykırdı annesi, "ve hanımefendisine farklı yürüyüşleri göster. Sanırım inziva yerinden memnun kalacaktır."

Elizabeth itaat etti ve şemsiyesini almak için kendi odasına koşarak
aşağıdaki asil konuğuna eşlik etti. Koridordan geçerlerken,
Leydi Catherine yemek odası ve oturma odasının kapılarını açtı ve kısa bir incelemeden sonra bunların düzgün görünümlü odalar olduğunu söyleyerek yürümeye devam etti.

Arabası kapıda kaldı ve Elizabeth hizmetçisinin
içinde olduğunu gördü. Çakıl taşlı yürüyüş yolunda sessizce ilerlediler;
Elizabeth, her zamankinden daha küstah ve
hoş olmayan bir kadınla sohbet etmek için hiçbir çaba sarf etmemeye kararlıydı.

"Onu yeğeni gibi nasıl düşünebilirim?" dedi, yüzüne bakarak.

Koruluğa girer girmez, Leydi Catherine şu şekilde başladı:--

"Buraya gelmemin nedenini anlamakta zorluk çekemezsiniz, Bayan Bennet. Kendi kalbin, kendi vicdanın sana neden geldiğimi söylemeli."

Elizabeth yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Gerçekten de yanılıyorsun, Madam. Seni burada görmenin
onurunu hiç açıklayamadım."

"Bayan Bennet," diye cevapladı hanımefendi, öfkeli bir tonda, "Benimle
oynatılmaması gerektiğini bilmelisin. Ama ne kadar samimiyetsiz olmayı seçersen seç, beni öyle bulmayacaksın. Karakterim her zaman samimiyeti ve açık sözlülüğüyle
övüldü ve böyle bir anda, kesinlikle bundan ayrılmayacağım. İki gün önce bana çok
tehlikeli bir rapor ulaştı. Bana sadece kız kardeşinizin en avantajlı şekilde evlenmek üzere olduğu değil, aynı zamanda _sizin_, Bayan Elizabeth Bennet'in, büyük olasılıkla, yeğenim, kendi yeğenim Bay Darcy ile
birleşeceğiniz söylendi. Bunun
_skandal bir yalan olduğunu bilmeme rağmen; bunun doğruluğunu varsaymak
için ona zarar
vermek istemesem de,
duygularımı size bildirmek için
buraya doğru yola çıkmaya hemen karar verdim."

"Eğer bunun doğru olamayacağına inanıyorsanız," dedi Elizabeth, şaşkınlık ve küçümsemeyle
kızarak, "bu kadar uzağa gelme zahmetine girmenize şaşıyorum. Leydi hazretleri bununla ne önerebilir?"

"Böyle bir raporun evrensel olarak çelişmesi konusunda hemen ısrar etmek."

"Longbourn'a gelmeniz, beni ve ailemi görmek için," dedi Elizabeth,
soğuk bir şekilde, "bunun bir teyidi olacaktır; eğer gerçekten böyle bir rapor
varsa."

"Eğer! peki siz bundan habersizmiş gibi mi davranıyorsunuz? Bunu
kendi kendinize gayretle yaymadınız mı? Böyle bir
raporun yayıldığını bilmiyor musunuz?"

"Böyle bir şey olduğunu hiç duymadım. "

"Ve siz de bunun için hiçbir _temel_ olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Leydi hazretlerine karşı aynı derecede açık sözlü olduğumu iddia etmiyorum. _Siz_
sorular sorabilirsiniz, _ben_ cevaplamayı seçmeyeceğim."

"Bu kabul edilemez. Bayan Bennet, tatmin olmakta ısrar ediyorum. O, yeğenim size evlenme teklifinde bulundu mu?"

"Leydi hazretleri bunun imkansız olduğunu ilan etti."

"Öyle olmalı; öyle olmalı, aklını kullanmaya devam ettiği sürece. Ama _sizin_ sanatlarınız ve cazibeleriniz, bir tutku anında, ona kendisine ve tüm ailesine olan borcunu unutturmuş olabilir. Onu
çekmiş olabilirsiniz."

"Eğer öyleyse, bunu itiraf edecek son kişi ben olurum."

"Bayan Bennet, kim olduğumu biliyor musunuz? Bu
gibi bir dile alışkın değilim. Ben onun dünyadaki en yakın akrabasıyım
ve onun en değerli endişelerini bilmeye hakkım var."

"Ama sen benimkileri bilmeye hakkın yok; ayrıca böyle bir davranış
beni asla açık sözlü olmaya yöneltmeyecek."

"Doğru anlaşılsın. Senin arzuladığın bu eşleşme asla gerçekleşemez. Hayır, asla. Bay Darcy
kızımla_ nişanlı. Şimdi ne söyleyeceksin?"

"Sadece şu; eğer öyleyse, bana bir teklifte bulunacağını varsaymak için hiçbir nedenin olamaz."

Leydi Catherine bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi,

"Aralarındaki nişan tuhaf bir tür. Bebekliklerinden itibaren
birbirleri için tasarlanmışlar. Bu,
_annesinin_ ve kendisinin en sevdiği dileğiydi. Beşiklerindeyken, birliği planladık: ve şimdi, her iki kız kardeşin isteklerinin, evliliklerinde, daha düşük doğumlu, dünyada hiçbir önemi olmayan ve aileyle tamamen bağlantısız genç bir kadın tarafından engelleneceği anda! Arkadaşlarının isteklerine hiç mi önem vermiyorsunuz? Bayan De Bourgh ile olan
zımni nişanına? Her türlü nezaket ve nezaket duygusundan
mı kaybettiniz? Daha en erken saatlerinden itibaren kuzenine mahkûm olduğunu söylediğimi duymadınız mı?"

"Evet, ve bunu daha önce de duymuştum. Ama bunun bana ne faydası var? Yeğeninizle evlenmeme başka bir itirazınız yoksa, annesi ve teyzesinin onun Bayan De Bourgh ile evlenmesini istediğini bilerek, kesinlikle bundan alıkonulmam. İkiniz de evliliği planlarken elinizden geleni yaptınız. Tamamlanması başkalarına bağlıydı. Bay Darcy ne şeref ne de eğilim olarak kuzeniyle sınırlı değilse, neden başka bir seçim
yapmasın? Ve eğer ben o seçimsem, neden onu kabul etmeyeyim?"

"Çünkü şeref, nezaket, sağduyu, hayır, çıkar, buna izin vermiyor. Evet, Bayan
Bennet, çıkar; çünkü eğer herkesin eğilimlerine karşı bilerek hareket ederseniz, onun ailesi veya
arkadaşları tarafından fark edilmeyi beklemeyin. Onunla bağlantılı olan herkes tarafından
kınanacak, küçümsenecek ve hor görüleceksiniz.
İttifakınız bir utanç olacak; adınız hiçbirimiz tarafından
anılmayacak."

"Bunlar ağır talihsizlikler," diye cevapladı Elizabeth. "Ama Bay Darcy'nin karısının durumuna bağlı olarak zorunlu olarak o kadar olağanüstü mutluluk kaynakları olmalı ki, genel olarak
şikayet etmek için hiçbir nedeni
olmamalı."

"İnatçı, dik başlı kız! Senden utanıyorum! Bu, geçen baharda sana gösterdiğim ilgi için
müteşekkir olduğun anlamına mı geliyor? Bu konuda bana hiçbir şey borçlu değil misiniz?

"Oturalım. Anlamalısınız ki, Bayan Bennet, buraya amacımı gerçekleştirme kararlılığıyla geldim; ve bundan
vazgeçmeyeceğim. Hiçbir kimsenin kaprislerine boyun eğmeye alışkın değilim.
Hayal kırıklığına tahammül etme alışkanlığım olmadı."

"_Bu_ hanımefendinizin şu anki durumunu daha da acınası hale getirecek;
ama _benim_ üzerimde hiçbir etkisi olmayacak."

"Sözümün kesilmesine izin vermeyeceğim. Beni sessizce dinleyin. Kızım ve yeğenim birbirleri için yaratılmışlardır. Anne tarafından aynı asil soydan geliyorlar; baba tarafından ise saygın, onurlu ve eski, ancak unvanları olmayan ailelerden geliyorlar. Her iki taraftaki servetleri muhteşem. Her birinin kendi evlerindeki her üyenin sesiyle birbirlerine yazılmışlardır; ve onları ayıracak olan nedir? Ailesi, bağlantıları veya serveti olmayan genç bir kadının
yenilikçi iddiaları. Buna katlanılmalı mı! Ama katlanılmamalı, katlanılmayacak. Eğer
kendi iyiliğinizin farkında olsaydınız,
yetiştirildiğiniz alanı terk etmek istemezdiniz."

"Yeğeninizle evlenerek, kendimi o alanı terk etmiş olarak görmem. O bir beyefendi; ben bir beyefendinin kızıyım; şu ana kadar
eşitiz."

"Doğru. Siz _bir beyefendinin_ kızısınız. Peki anneniz kimdi?
Amcalarınız ve teyzeleriniz kimler? Onların
durumlarından habersiz olduğumu düşünmeyin."

"Bağlantılarım ne olursa olsun," dedi Elizabeth, "eğer yeğeniniz onlara
karşı çıkmıyorsa, onlar sizin için hiçbir şey olamaz."

"Bir kere ve herkes için söyle bana, onunla nişanlı mısın?"

Elizabeth, yalnızca Leydi Catherine'i memnun etmek amacıyla bu soruyu cevaplamasa da, bir an düşündükten sonra,

"Ben nişanlı değilim." demekten kendini alamadı.

Leydi Catherine memnun görünüyordu.

"Ve bana asla böyle bir nişana girmeyeceğine söz verir misin?"

"Ben böyle bir söz vermeyeceğim."

"Bayan Bennet, şok oldum ve hayrete düştüm. Daha
makul bir genç kadın bulmayı bekliyordum. Ama asla geri çekileceğime inanarak kendinizi kandırmayın. Bana ihtiyacım olan
teminatı verene kadar gitmeyeceğim."

"Ve kesinlikle _asla_ vermeyeceğim. Beni bu kadar mantıksız bir şeye
sürükleyecek bir şey yok. Hanımefendi, Bay Darcy'nin kızınızla evlenmesini istiyor; ama size arzu ettiğiniz sözü vermem, onların evliliğini daha olası hale getirir mi? Bana bağlı olduğunu varsayarsak, elini kabul etmeyi reddetmem, onu kuzenine vermek istemeye
sokabilir mi? Leydi Catherine, bu olağanüstü başvuruyu desteklediğiniz argümanların, başvurunun kötü değerlendirilmesi kadar anlamsız olduğunu söylememe izin verin. Eğer bu tür iknalarla
etkilenebileceğimi düşünüyorsanız, karakterimi
çok yanlış anlamışsınız.
Yeğeninizin _onun_ işlerine karışmanızı ne kadar onaylayacağını
bilemiyorum; ama sizin kesinlikle benimkiyle
ilgilenmeye hakkınız yok. Bu nedenle, bu konuda daha fazla ısrar edilmemem için yalvarmalıyım."

"Lütfen bu kadar acele etmeyin. Ben kesinlikle... Daha önce dile getirdiğim tüm itirazlara ek olarak, ekleyeceğim bir şey daha var. En küçük kız kardeşinizin rezil
kaçışının ayrıntılarına yabancı değilim. Her şeyi biliyorum; genç adamın onunla evlenmesi, babanız ve amcalarınızın pahasına, _düzenlenmiş bir işti. Ve _böyle_ bir kız yeğenimin kız kardeşi mi olacak? _Kocası_, merhum babasının kahyasının oğlu, onun kardeşi mi olacak? Cennet ve dünya! - ne düşünüyorsun? Pemberley'nin gölgeleri böyle mi kirlenecek?" 

"Şimdi _söyleyecek başka bir şeyin yok," diye öfkeyle cevapladı. 
"Bana hakaret ettin, mümkün olan her şekilde. Eve dönmek için yalvarmalıyım."

Ve konuşurken ayağa kalktı. Leydi Catherine de ayağa kalktı ve geri döndüler. Leydi hazretleri çok öfkelenmişti.

"O zaman yeğenimin onuruna ve itibarına hiç saygınız yok!
Duygusuz, bencil kız! Sizinle bir bağın,
herkesin gözünde onu utandırması gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Leydi Catherine, söyleyecek başka bir şeyim yok. Duygularımı biliyorsunuz."

"O zaman onu almaya mı karar verdiniz?"

"Ben öyle bir şey söylemedim. Ben sadece,
kendi fikrime göre, mutluluğumu oluşturacak şekilde hareket etmeye kararlıyım,
sizinle veya benimle bu kadar bağlantısı olmayan herhangi biriyle ilgisi olmadan."

"İyi. O zaman beni memnun etmeyi reddediyorsunuz.
Görev, onur ve minnettarlık taleplerine itaat etmeyi reddediyorsunuz. Onu tüm arkadaşlarının gözünde
mahvetmeye ve onu dünyanın hor gördüğü biri yapmaya kararlısın."

"Ne görev, ne onur, ne de minnettarlık," diye cevapladı Elizabeth, "şu anki durumda
benim üzerimde herhangi bir hak iddia edemez. Her ikisinin de hiçbir ilkesi,
Bay Darcy ile evlenmemle ihlal edilmeyecek. Ve ailesinin kızgınlığı veya dünyanın öfkesi konusunda, eğer birincisi benimle evlenmesinden dolayı
_heyecanlanmışsa, bu bana bir an bile endişe vermezdi --ve genel olarak dünya da alaycılığa katılmak için fazlaca sağduyulu olurdu."

"Ve bu senin gerçek fikrin! Bu senin nihai kararın! Pekala. Şimdi nasıl hareket edeceğimi
öğreneceğim. Bayan Bennet, senin hırsının
hiçbir zaman tatmin edileceğini düşünme. Seni denemeye geldim. Seni
makul bulmayı umuyordum; ama buna güven, fikrimi söyleyeceğim."

Leydi Catherine bu şekilde konuşmaya devam etti, ta ki arabanın kapısına varana kadar,
aceleyle döndüğünde,

"Sizden izin almıyorum, Bayan Bennet. Annene hiçbir iltifat göndermiyorum. Böyle bir ilgiyi hak etmiyorsun. Çok ciddi bir şekilde hoşnutsuzum."

Elizabeth cevap vermedi; ve hanımefendisini eve dönmeye ikna etmeye çalışmadan, sessizce içeri girdi. Merdivenlerden yukarı çıkarken arabanın uzaklaştığını duydu. Annesi, sabırsızlıkla onu soyunma odasının kapısında karşıladı ve Leydi Catherine'in neden tekrar içeri girip dinlenmediğini sordu.

"Onu seçmedi," dedi kızı, "o gidecekti."

"Çok hoş görünümlü bir kadın! Ve buraya geliş amacı da son derece medeniydi! Çünkü sanırım sadece Collins'lerin iyi olduğunu söylemek için gelmişti.
Bir yerlerde yolda olduğunu söyleyebilirim ve bu yüzden Meryton'dan geçerken, sizi ziyaret etmeyi düşündü. Sanırım sana söyleyecek özel bir şeyi yoktu, Lizzy?"

Elizabeth burada biraz yalan söylemek zorunda kaldı; çünkü
sohbetlerinin özünü kabul etmek imkansızdı.

BÖLÜM XV.

Bu sıra dışı ziyaretin Elizabeth'i içine attığı ruh halinin üstesinden kolayca gelinemezdi; ayrıca saatlerce bunu durmadan düşünmeyi öğrenemedi. Görünüşe göre Leydi Catherine, Bay Darcy ile sözde nişanını bozmak için Rosings'ten bu yolculuğu gerçekten de zahmete katlanmıştı. Kesinlikle mantıklı bir plandı! Ancak nişan
haberinin nereden kaynaklandığını Elizabeth hayal bile edemiyordu;
ta ki _onun_ Bingley'nin yakın arkadaşı, _kendisinin_ ise Jane'in kız kardeşi olmasının, herkesin bir düğün beklentisiyle bir diğerini daha istemeye başladığı bir zamanda, bu fikri desteklemek için yeterli olduğunu hatırlayana kadar. Kendisi, kız kardeşinin evliliğinin onları daha sık bir araya getireceğini hissetmeyi unutmamıştı. Ve Lucas locasındaki komşuları, bu nedenle (Collins'lerle olan iletişimleri sayesinde, raporun Leydi Catherine'e ulaştığı sonucuna varmıştı) yalnızca _bunu_ neredeyse kesin ve acil olarak kaydetmişti, ki _o_ bunu gelecekte mümkün olduğunca dört gözle bekliyordu.

Leydi Catherine'in ifadelerini döndürürken,
bu müdahalede ısrar etmesinin olası sonucu konusunda biraz tedirginlik duymaktan kendini alamadı. Evliliklerini
engelleme kararıyla ilgili söylediklerinden, Elizabeth'e yeğenine bir başvuru yapması gerektiği geldi; ve _onun_ onunla bir bağlantıya bağlı kötülüklerin benzer bir tasvirini nasıl alabileceğini söylemeye
cesaret
edemedi. Teyzesine olan sevgisinin veya onun yargısına olan bağımlılığının tam derecesini bilmiyordu, ancak onun _leydiliği_ hakkında _onun_ yapabileceğinden çok daha yüksek bir değer verdiğini varsaymak doğaldı; ve kesindi ki, _bir_ ile evliliğin sıkıntılarını sayarken,
ki bu kişinin yakın bağlantıları kendisininkinden çok daha azdı, teyzesi ona
en zayıf tarafından hitap edecekti. Onur anlayışıyla,
Elizabeth'e zayıf ve gülünç görünen
argümanların çok fazla sağduyu ve sağlam mantık içerdiğini hissedecekti.

Daha önce ne yapması gerektiği konusunda tereddütte kalmış olsaydı, ki bu sıklıkla
mümkün görünüyordu, bu kadar yakın bir akrabanın tavsiyesi ve ricası
her şüpheyi giderebilir ve onu bir anda, onurlu olmanın onu
kusursuz yapabileceği kadar mutlu edebilirdi. Bu durumda bir daha geri dönmeyecekti. Leydi Catherine onu kasabadan geçerken görebilirdi; ve Bingley'e Netherfield'a tekrar gelme sözü bozulmalıdır.

"Bu nedenle, sözünü tutmaması için bir bahane birkaç gün içinde arkadaşına gelirse," diye ekledi, "bunu nasıl anlayacağımı
öğreneceğim. O zaman her beklentiyi, her sadakat isteğini
vazgeçeceğim. Eğer o sadece bana acımakla yetinirse, sevgimi ve elimi
elde edebilirdi, o zaman ona acımayı
çok kısa sürede bırakacağım."

* * * * *

Ziyaretçilerinin kim olduğunu duyduklarında ailenin geri kalanının şaşkınlığı çok büyüktü; ama onlar bunu, Bayan Bennet'in merakını yatıştıran aynı türden bir varsayımla nazikçe tatmin ettiler; ve
Elizabeth bu konuda fazla takılmaktan kurtuldu.

Ertesi sabah, merdivenlerden aşağı inerken, elinde bir mektupla kütüphanesinden çıkan babasıyla karşılaştı.

"Lizzy," dedi, "seni arayacaktım; odama gel."

Onu oraya kadar takip etti; ve ona ne söyleyeceğini bilme merakı, bunun elinde tuttuğu mektupla bir şekilde bağlantılı olduğu varsayımıyla daha da arttı. Birdenbire bunun Leydi Catherine'den olabileceği geldi aklına; ve tüm
sonraki açıklamaları dehşetle bekledi.

Babasının peşinden şömineye gitti ve ikisi de oturdu. Sonra,

"Bu sabah beni fazlasıyla şaşırtan bir mektup aldım. Esas olarak seninle ilgili olduğu için, içeriğini bilmen gerekir. Daha önce, _iki_ kızımın evlilik eşiğinde olduğunu bilmiyordum. Seni çok önemli bir
fetih için tebrik etmek istiyorum." dedi.

Elizabeth'in yanakları, teyzesinden değil de yeğeninden gelen bir mektup olduğuna dair ani kanaatle kızardı; ve babası, kendisinin kendisini açıklamasından en çok memnun olanın kendisi mi yoksa mektubunun kendisine hitap etmemiş olmasından rahatsız olanın kendisi mi olduğundan emin değildi; babası devam ederken,

"Bilinçli görünüyorsunuz. Genç hanımlar bu gibi konularda
çok derin bilgiye sahiptirler; ama hayranınızın adını öğrenmek için _sizin_ zekanıza bile meydan okuyabilirim. Bu mektup Bay Collins'ten."

"Bay Collins'ten! Peki _o_ ne söyleyebilir?"

"Elbette ki çok amaca uygun bir şey. En büyük kızımın yaklaşan düğünü için
tebriklerimle başlıyor, ki
bunun kendisine iyi huylu, dedikoducu
Lucases'lerden bazıları tarafından
söylendiği anlaşılıyor. Bu noktada söylediklerini okuyarak
sabırsızlığınızla oynamayacağım.
Kendinizle ilgili olanlar ise şöyle. "Bayan Collins ve benim bu mutlu olay için içten tebriklerimizi böylece size sunduktan sonra, şimdi aynı otorite tarafından duyurulan başka bir konu hakkında kısa bir ipucu daha ekleyeyim:
Kızınız Elizabeth'in, ablası istifa ettikten sonra, Bennet adını uzun süre taşımayacağı ve kaderinin seçilmiş ortağının, bu ülkedeki en seçkin kişilerden biri olarak makul bir şekilde saygı duyulacağı varsayılıyor."

"Lizzy, bununla kim kastediliyor, tahmin edebilir misin?" "Bu genç beyefendi, bir ölümlünün kalbinin en çok arzulayabileceği her şeye sahip, özel bir şekilde kutsanmış: muhteşem mülk, asil akrabalar ve geniş bir himaye. Yine de tüm bu cazibelere rağmen, kuzenim Elizabeth'i ve sizi, bu beyefendinin teklifleriyle aceleyle
kapanmanız durumunda karşılaşabileceğiniz kötülükler konusunda uyarmama izin verin, ki elbette bundan hemen yararlanmaya meyilli olacaksınız."

"Lizzy, bu beyefendinin kim olduğu hakkında bir fikrin var mı? Ama şimdi ortaya çıktı."

"Seni uyarmamın sebebi şu: Teyzesi Leydi Catherine de Bourgh'un maça
dostça bir gözle bakmadığını düşünmek için nedenlerimiz var."

"_Bay Darcy_, görüyorsun ya, adam o! Şimdi, Lizzy, sanırım seni _şaşırttım_. O veya Lucases, tanıdık çevremizdeki, ismi anlattıklarına daha etkili bir şekilde yalan söyleyebilecek herhangi bir adama
atış yapabilir miydi? Bay Hiçbir kadına bir kusur görmek için bakmayan ve muhtemelen hayatında hiç _sana_ bakmamış olan Darcy! Hayranlık uyandırıcı!"

Elizabeth babasının nezaketine katılmaya çalıştı ama sadece
zorla bir gülümseme takınabildi. Babasının espri anlayışı daha önce hiç bu kadar
az hoşuna giden bir şekilde yönlendirilmemişti.

"Yanlış yönlendirilmedin mi?"

"Ah! Evet. Lütfen okumaya devam et."

"Dün gece hanımefendisine bu evlilik olasılığından bahsettikten sonra, hemen, her zamanki küçümseyici tavrıyla, bu olayda hissettiklerini dile getirdi; kuzenimin bazı ailevi itirazları nedeniyle, bu kadar
utanç verici olarak nitelediği bir eşleşmeye asla onay vermeyeceği ortaya çıktığında. Kuzenime bu konuda en kısa sürede bilgi vermenin görevim olduğunu düşündüm, böylece o ve asil hayranı ne yaptıklarının farkında olsunlar ve uygun şekilde onaylanmamış bir evliliğe aceleyle girmesinler." "Bay Collins ayrıca şunu ekliyor," "Kuzenim Lydia'nın üzücü işinin bu kadar iyi örtbas edilmiş olmasından gerçekten memnunum ve tek endişem evlilik gerçekleşmeden önce birlikte yaşamalarının bu kadar genel olarak bilinmesi. Ancak, görevimin görevlerini ihmal etmemeli veya genç çifti evlenir evlenmez evinize kabul ettiğinizi duyduğumda şaşkınlığımı dile getirmekten kaçınmamalıyım. Bu bir ahlaksızlık teşvikiydi; ve ben Longbourn'un rektörü olsaydım, buna şiddetle karşı çıkardım. Kesinlikle onları bir Hıristiyan olarak affetmelisin, ama onları asla göz önünde bulundurmamalısın veya isimlerinin
duyduğun yerde anılmasına izin vermemelisin." "_Bu_ onun Hıristiyan affı anlayışı! Mektubunun geri kalanı sadece sevgili Charlotte'unun durumu ve genç bir zeytin dalı beklentisiyle ilgili. Ama, Lizzy, sen
sanki bundan hoşlanmamış gibi görünüyorsun. Umarım _Missish_ olmayacaksın ve boş bir rapora hakaret etmiş gibi davranmayacaksın. Biz ne için yaşıyoruz ki, komşularımızla
eğlence olsun ve sıra bize geldiğinde onlara
gülmek için?"

"Ah!" diye haykırdı Elizabeth, "Aşırı derecede dalmışım. Ama bu çok
tuhaf!"

"Evet--_bu_ onu eğlenceli kılan şey. Başka bir adama odaklansalardı
hiçbir şey olmazdı; ama _onun_ kusursuz kayıtsızlığı ve _senin_
açıkça belli eden hoşnutsuzluğun, bunu çok hoş bir şekilde saçma kılıyor! Yazmaktan
nefret etsem de, Bay Collins'in yazışmalarından hiçbir karşılık beklemeden vazgeçmem. Hayır, onun bir mektubunu okuduğumda, damadımın küstahlığına ve ikiyüzlülüğüne değer verdiğim kadar, ona Wickham'dan bile daha fazla öncelik vermekten kendimi alamıyorum. Ve dua et, Lizzy, Leydi Catherine bu rapor hakkında
ne dedi? Rızasını reddetmek için mi aradı?"

Kızı bu soruya sadece gülerek cevap verdi; ve en ufak bir şüphe olmadan
sorulduğundan, onun bunu tekrarlamasından rahatsız olmadı. Elizabeth, duygularının olmadığı gibi görünmesini sağlamakta hiç bu kadar zorlanmamıştı. Ağlamayı
yeğlerken gülmek gerekiyordu. Babası, Bay Darcy'nin ilgisizliği hakkında
söyledikleriyle onu çok acımasızca
mahcup etmişti ve o, böyle bir
anlama eksikliğine
şaşmaktan veya belki de onun çok _az_ görmesi yerine, kendisinin çok _çok_ şey hayal etmesinden başka bir şey yapamadı.

BÖLÜM XVI.

Elizabeth'in Bay Bingley'nin yapmasını yarı yarıya beklediği gibi, arkadaşından böyle bir mazeret mektubu almak yerine, Darcy'yi Leydi Catherine'in ziyaretinden sonra
çok gün geçmeden Longbourn'a getirebildi. Beyler erken geldiler; ve Bayan Bennet vakit bulamadan
Ona teyzesini gördüklerini söylemek için, kızının bir anlığına korku içinde oturduğu
Jane ile yalnız kalmak isteyen Bingley, hepsinin dışarı çıkmasını önerdi. Kabul edildi. Bayan Bennet'in yürüyüş alışkanlığı yoktu, Mary asla vakit ayıramazdı, ancak kalan beş kişi birlikte yola çıktı. Ancak Bingley ve Jane, diğerlerinin onları geçmesine izin verdi. Elizabeth, Kitty ve Darcy birbirlerini eğlendirirken, onlar geride kaldılar. Her ikisi de çok az şey söyledi; Kitty ondan
konuşmaktan çok korkuyordu; Elizabeth gizlice
çaresiz bir karar
almaktaydı; ve belki de o da aynısını yapıyordu.

Lucases'lara doğru yürüdüler, çünkü Kitty Maria'yı ziyaret etmek istiyordu; ve Elizabeth bunu genel bir endişe haline getirmek için bir sebep görmediği için,
Kitty yanlarından ayrıldığında, onunla tek başına cesurca devam etti. Şimdi kararının yerine getirilme zamanıydı ve cesareti
yüksekken, hemen şöyle dedi,

"Bay Darcy, ben çok bencil bir yaratığım; ve kendi duygularımı rahatlatmak uğruna, sizinkileri ne kadar incittiğimi umursamıyorum. Zavallı kız kardeşime gösterdiğiniz eşsiz nezaket için size
artık teşekkür etmekten kendimi alamıyorum. Bunu öğrendiğimden beri, size ne kadar minnettar olduğumu
söylemek için can atıyorum. Ailemin geri kalanı bunu bilse, sadece kendi minnettarlığımı ifade etmekle kalmazdım."

"Üzgünüm, çok üzgünüm," diye cevapladı Darcy, şaşkınlık ve duygu dolu bir tonla, "yanlış bir bakış açısıyla, sizi huzursuz etmiş olabilecek bir şey hakkında bilgilendirildiğinizden dolayı. Bayan Gardiner'ın bu kadar güvenilmez olduğunu düşünmemiştim."

"Teyzemi suçlamamalısınız. Lydia'nın düşüncesizliği, ilk önce konuyla ilgilendiğinizi bana ele verdi; ve tabii ki, ayrıntıları öğrenene kadar rahat edemedim. Size, tüm ailem adına, onları keşfetmek uğruna bu kadar zahmete girmenize ve bu kadar çok aşağılanmaya katlanmanıza neden olan o cömert şefkat için tekrar tekrar teşekkür etmek istiyorum."

"Eğer bana teşekkür edeceksen," diye cevapladı, "sadece kendin için teşekkür et.
Sana mutluluk verme isteğinin, beni yönlendiren diğer teşviklere güç katabileceğini inkar etmeyeceğim. Ama senin
_ailen_ bana hiçbir şey borçlu değil. Onlara ne kadar saygı duysam da, sanırım
sadece _seni_ düşündüm."

Elizabeth tek kelime edemeyecek kadar utanıyordu. Kısa bir duraklamadan sonra,
eşlikçisi ekledi, "Benimle şakalaşacak kadar cömertsin. Eğer hislerin hala geçen Nisan'daki gibiyse, hemen söyle bana. _Benim_
sevgilerim ve isteklerim değişmedi, ama senden gelecek tek bir söz beni bu konuda sonsuza dek susturacaktır."

Elizabeth, onun durumunun olağandan daha fazla garipliğini ve endişesini hissederek, şimdi kendini konuşmaya zorladı; ve hemen, çok akıcı olmasa da, ona duygularının, değindiği dönemden bu yana, onun şimdiki güvencelerini minnettarlık ve zevkle kabul etmesine neden olacak kadar önemli bir
değişime uğradığını anlamasını sağladı. Bu cevabın yarattığı mutluluk, muhtemelen daha önce hiç hissetmediği türdendi; ve o anda kendini, şiddetle aşık bir adamın yapması gerektiği kadar mantıklı ve sıcak bir şekilde ifade etti. Elizabeth, onun gözlerine bakabilseydi, yüzüne yayılan yürekten gelen sevinç ifadesinin ona ne kadar yakıştığını görebilirdi;
ama bakamasa da dinleyebiliyordu ve o, onun için ne kadar önemli olduğunu kanıtlayarak, sevgisini her an daha da değerli kılan duygulardan bahsetti.

Hangi yöne gittiklerini bilmeden yürümeye devam ettiler. Düşünülecek, hissedilecek ve söylenecek çok şey vardı, diğer nesnelere dikkat etmek için. Kısa süre sonra, teyzesinin Londra'ya dönüşünde onu ziyaret edip, orada Longbourn'a yaptığı yolculuğu, yolculuğun amacını ve Elizabeth ile yaptığı konuşmanın özünü anlatan çabalarına, bu sonuncusunun her ifadesi üzerinde ısrarla durdu; hanımefendinin endişesine göre, bu tür bir ilişkinin, yeğeninden vermeyi reddettiği o sözü elde etme çabalarına yardımcı olması gerektiğine inandığı için, özellikle onun sapkınlığını ve güvenini ifade ediyordu. Ancak, hanımefendisi için talihsiz bir şekilde, etkisi tam tersi olmuştu.

"Bana umut etmeyi öğretti," dedi, "daha önce hiç umut etmeme izin vermediğim gibi. Mizacınız hakkında yeterince bilgim vardı, kesin olarak, geri dönülmez bir şekilde bana karşı kararlaştırılmış olsaydınız, bunu Leydi Catherine'e açıkça ve dürüstçe itiraf ederdiniz." 

Elizabeth kızararak ve gülerek cevap verdi, "Evet, benim _açık sözlülüğüm_ hakkında yeterince bilginiz var ve _bunu_ yapabileceğime inanıyorsunuz. Yüzünüze karşı bu kadar
iğrenç bir şekilde hakaret ettikten sonra, sizi tüm
akrabalarınıza
haksız yere hakaret etmekte tereddüt edemezdim." 

"Hakkımda, hak etmediğim ne söylediniz? Çünkü, suçlamalarınız
yersiz ve yanlış varsayımlar üzerine kurulmuş olsa da, o zamanki
size karşı davranışlarım
en sert uyarıyı hak etmişti. Affedilemezdi. Bunu nefretle anmadan düşünemiyorum." 

"O akşama eklenen daha büyük suç payı için tartışmayacağız," dedi Elizabeth. "İkimizin de davranışları, sıkı bir şekilde incelenirse,
kusursuz olmayacaktır; ama o zamandan beri, umarım ikimiz de medeniyette
iyileştik."

"Kendimle bu kadar kolay uzlaşamam. O zamanlar söylediklerimin, davranışlarım, tavırlarım, tüm bu süreç boyunca ifade ettiklerimin
anımı şimdi ve aylardır anlatılamayacak kadar acı verici. Senin
azarlaman, o kadar iyi uygulanmış ki, asla unutamam: 'daha beyefendi
gibi davransaydın.' Senin sözlerindi bunlar. Bilmiyorsun,
anlayamazsın, bana nasıl işkence ettiklerini;--ama itiraf ediyorum, adaletlerine izin verecek kadar makul olmam biraz zaman aldı."

"Onların bu kadar güçlü bir
izlenim yaratmalarını kesinlikle beklemiyordum. Onların böyle
hissedildiğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu."

"Buna kolayca inanabilirim. O zamanlar beni her türlü uygun
duygudan yoksun
dunuz, eminim öyleydi. Yüz ifadeni asla unutamam, çünkü bana seni kabul etmeye ikna edecek hiçbir şekilde sana hitap edemediğimi söyledin."

"Ah! O zaman söylediklerimi tekrarlama. Bu anılar hiçbir işe yaramayacak. Sana temin ederim ki, uzun zamandır bundan çok utanıyorum."

Darcy mektubundan bahsetti. "Yani," dedi, "_yakında_ beni daha iyi düşünmeni sağladı mı? Okuduğunda, içeriğine hiç itibar ettin mi?"

Darcy mektubun kendisinde nasıl bir etki bıraktığını ve tüm eski önyargılarının nasıl yavaş yavaş ortadan kalktığını anlattı.

"Yazdıklarımın sana acı vereceğini biliyordum," dedi, "ama gerekliydi. Umarım mektubu yok etmişsindir. Özellikle bir kısmı, tekrar okuma gücüne sahip olmandan
korkarım. Bazı ifadeleri
haklı olarak benden nefret etmenize neden olabilecek şekilde hatırlayabiliyorum."

"Eğer mektubun saygımı korumak için elzem olduğuna inanıyorsanız, kesinlikle yakılacak; ancak, her ikimizin de görüşlerimin tamamen değişmez olmadığını düşünmek için sebebimiz olmasına rağmen, umarım, bu ima ettiği kadar kolay
değişmezler."

"O mektubu yazdığımda," diye cevapladı Darcy, "kendimi tamamen sakin ve soğukkanlı sanıyordum, ancak o zamandan beri bunun korkunç bir ruh
acılığıyla yazıldığına ikna oldum."

"Mektup, belki de, acıyla başladı, ancak öyle bitmedi. Veda, bizzat bir hayırseverliktir. Ancak mektubu daha fazla düşünmeyin. Yazan kişinin ve mektubu alan kişinin duyguları, o zamandan beri o kadar
farklı ki, mektupla birlikte gelen her
hoş olmayan
durum unutulmalı. Felsefemden biraz öğrenmelisiniz. Sadece geçmişi düşün çünkü onun anısı sana
haz veriyor."

"Bu tür bir felsefe için sana kredi veremem. _Senin_
geriye dönük bakışların o kadar tamamen kınamadan uzak olmalı ki, onlardan kaynaklanan memnuniyet felsefeden değil, çok daha iyisi cehaletten kaynaklansın. Ama _ben_ için durum böyle değil. Acı dolu anılar araya girecek, ki bu giremez, bu da geri çevrilmemeli. Hayatım boyunca bencil bir varlık oldum, pratikte, ama prensipte değil. Çocukken bana neyin _doğru_ olduğu öğretildi, ama bana öfkemi düzeltmem öğretilmedi. Bana iyi prensipler verildi, ama onları gurur ve kibirle takip etmem
sağlandı. Ne yazık ki tek oğlum (uzun yıllar boyunca tek _çocuk_)
Beni şımarttılar, kendileri iyi olsalar da (özellikle babam, iyiliksever ve sevecen olan her şeye) izin verdiler, beni teşvik ettiler,
neredeyse bana bencil ve baskıcı olmayı, kendi aile çevrem dışındaki hiç kimseyi umursamamayı, dünyanın geri kalanını aşağı görmeyi,
en azından onların duygu ve değerlerini
kendi duygu ve değerlerim ile kıyaslamayı _istemeyi_ öğrettiler. Sekizden yirmi sekize kadar böyleydim; ve sen olmasaydın, sevgili, en güzel Elizabeth, hâlâ böyle olabilirdim! Sana ne borçlu değilim ki! Bana bir ders verdin, ilk başta gerçekten zor ama çok
avantajlı. Senin sayende, tam anlamıyla alçakgönüllü oldum. Sana kabulümden hiç şüphe duymadan geldim. Bana, memnun edilmeye değer bir kadını memnun etmek için tüm iddialarımın ne kadar yetersiz olduğunu gösterdin."

"O zaman ikna etmiş miydin?"

"Gerçekten ikna etmiştim. Kibrim hakkında ne düşüneceksin? Senin

istediğini, adreslerimi beklediğini sanıyordum."

"Tavırlarım hatalı olmalı, ama bilerek değil, seni temin ederim.
Seni asla aldatmak istemedim, ama ruhlarım beni sık sık yanlış yönlendirebilir.
O akşamdan sonra benden nasıl nefret etmiş olmalısın?"

"Senden nefret ediyorum! İlk başta belki de öfkeliydim, ama öfkem kısa sürede doğru bir yöne doğru gitmeye başladı."

"Neredeyse sana benim hakkımda ne düşündüğünü sormaktan korkuyorum;
Pemberley'de buluştuğumuzda. Geldiğim için beni mi suçladın?"

"Hayır, kesinlikle; sadece şaşkınlık hissettim."

"Senin şaşkınlığın, senin tarafından fark edilmekten _benimkinden_ daha büyük olamazdı. Vicdanım bana olağanüstü bir nezaketi hak etmediğimi söyledi ve itiraf ediyorum ki hakkım olandan fazlasını almayı beklemiyordum."

"O zaman amacım," diye cevapladı Darcy, "gücümün yettiği her nezaketle, geçmişe kızacak kadar aşağılık olmadığımı sana göstermekti; ve senin affını almayı, senin kötü düşüncelerini azaltmayı, senin sitemlerinin dikkate alındığını görmeni
sağlayarak umuyordum. Başka herhangi bir dileğin ne kadar sürede ortaya çıktığını söyleyemem ama sanırım sizi gördükten yaklaşık yarım saat sonra."

Daha sonra Georgiana'nın tanışmaktan duyduğu memnuniyeti ve bu tanışıklığın aniden kesilmesinden duyduğu hayal kırıklığını anlattı; bu da doğal olarak bu kesintinin sebebine yol açtı, kız kardeşini aramak için Derbyshire'dan onu takip etme kararının handan ayrılmadan önce oluştuğunu ve oradaki ciddiyetinin ve düşünceliliğinin böyle bir amacın kavraması gereken şeylerden başka bir mücadeleden kaynaklanmadığını kısa sürede öğrendi.

Tekrar minnettarlığını dile getirdi ama her biri için daha fazla üzerinde durulması gereken çok acı verici bir konuydu.

Birkaç mil yavaş yavaş yürüdükten ve bu konuda hiçbir şey
bilmek için çok meşgul olduktan sonra, sonunda saatlerini incelediklerinde eve dönme zamanının geldiğini gördüler.

"Bay Bingley ve Jane'in başına ne gelebilir!" sorusu, tartışmayı başlatan bir meraktı. _onların_ işleri. Darcy nişanlarından
çok memnundu; arkadaşı ona bu konuda en erken bilgiyi
vermişti.

"Şaşırıp şaşırmadığınızı sormalıyım?" dedi Elizabeth.

"Hiç de şaşırmadım. Ben gittiğimde, bunun yakında olacağını hissettim."

"Yani, izninizi vermiştiniz. Ben de öyle tahmin etmiştim." Ve
bu terime haykırsa da, Elizabeth bunun hemen hemen
gerçekleştiğini gördü.

"Londra'ya gitmemden önceki akşam," dedi, "ona bir itirafta bulundum, ki bunu uzun zaman önce yapmam gerektiğine inanıyorum. Ona, işlerine daha önce karışmamı saçma ve küstahça hale getiren
her şeyi anlattım. Şaşkınlığı çok büyüktü. Hiçbir zaman en ufak bir şüphesi olmamıştı. Ayrıca, kız kardeşinizin ona karşı ilgisiz olduğunu varsaydığımda kendimin yanıldığımı söyledim; ve ona olan bağlılığının azalmadığını kolayca algılayabildiğim için, birlikte mutlu olacaklarından hiç şüphem yoktu." 

Elizabeth, arkadaşını yönlendirmedeki rahat tavrına gülümsemekten kendini alamadı. 

"Kendi gözlemlerine dayanarak mı konuştun," dedi, "kız kardeşimin onu sevdiğini söylediğinde, yoksa sadece geçen baharda verdiğim bilgilere dayanarak mı?" 

"İlkinden. Son zamanlarda buraya yaptığım iki ziyarette onu dikkatlice gözlemlemiştim; ve onun sevgisine ikna olmuştum."

"Ve sizin buna olan güveniniz, sanırım, onu hemen ikna etti."

"Etmiş. Bingley son derece yapmacıksız bir şekilde mütevazı. Onun çekingenliği, böylesine endişe verici bir durumda kendi yargısına güvenmesini engellemişti, ama
benimkine güvenmesi her şeyi kolaylaştırdı. Bir süre, ve haksız yere de olsa, onu rahatsız eden bir şeyi itiraf etmek zorundaydım. Kız kardeşinizin geçen kış üç ay şehirde olduğunu, bunu bildiğimi ve bilerek ondan sakladığımı kendime saklayamazdım. Öfkeliydi. Ama öfkesinin, kız kardeşinizin duygularından şüphe ettiği sürece daha uzun sürmediğine ikna oldum. Beni içtenlikle affetti
şimdi."

Elizabeth, Bay Bingley'nin çok hoş bir arkadaş olduğunu gözlemlemek istedi; o kadar kolay yönlendiriliyordu ki değeri paha biçilemezdi; ama kendini tuttu. Henüz alay konusu olmayı öğrenmediğini ve başlamak için
çok erken olduğunu hatırladı. Bingley'nin mutluluğunu beklerken, ki bu elbette kendi mutluluğundan daha aşağı olacaktı, eve varana kadar sohbeti sürdürdü. Salonda ayrıldılar.

BÖLÜM XVII.

"Sevgili Lizzy, nereye yürüyor olabilirsin?" Elizabeth'in odaya girer girmez Jane'den ve
masalara oturduklarında diğerlerinin hepsinden aldığı bir soruydu. Elizabeth, buna karşılık olarak, kendi bilgisinin ötesine geçene kadar etrafta dolaştıklarını söylemek zorundaydı. Konuşurken kızardı; ama ne bu, ne de başka bir şey, gerçeğin şüphesini uyandırmadı.

Akşam sessizce, iz bırakmadan geçti herhangi bir olağanüstü şeyle.
Tanıdık aşıklar konuşup gülüyorlardı, tanınmayanlar sessizdi.
Darcy, mutluluğun neşeyle taştığı bir mizaca sahip değildi;
ve telaşlı ve kafası karışık olan Elizabeth, kendisinin mutlu olduğunu _biliyordu_,
kendisinin öyle olduğunu _hissetmektense; çünkü, ani utancın yanı sıra,
önünde başka kötülükler vardı.
Durumu öğrenildiğinde ailede neler hissedileceğini tahmin ediyordu; Jane'den başka kimsenin ondan hoşlanmadığının farkındaydı; hatta diğerlerinde bunun, tüm servetinin ve sonuçlarının ortadan kaldıramayacağı bir
_hoşnutsuzluk_ olduğundan korkuyordu.

Geceleri kalbini Jane'e açtı. Şüphe, Bayan Bennet'in genel alışkanlıklarından çok uzak olsa da, burada kesinlikle inanmazdı.

"Şaka yapıyorsun, Lizzy. Bu olamaz!--Bay Darcy ile nişanlı! Hayır, hayır,
beni kandıramazsın. Bunun imkansız olduğunu biliyorum."

"Bu gerçekten de berbat bir başlangıç! Tek bağımlılığım sendin; ve
eminim ki sen inanmazsan başka kimse bana inanmayacaktır. Yine de, gerçekten de
ciddiyim. Sadece gerçeği söylüyorum. O beni hala seviyor ve nişanlıyız."

Jane ona şüpheyle baktı. "Ah, Lizzy! Olamaz. Ondan
ne kadar hoşlanmadığını
biliyorum."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. _Bu_ unutulacak her şey. Belki de onu
her zaman şimdiki kadar sevmedim. Ama bu gibi durumlarda,
iyi bir anı affedilemez. Bunu kendim
son kez hatırlayacağım."

Bayan Bennet hala şaşkınlıkla bakıyordu. Elizabeth yine ve daha
ciddi bir şekilde bunun doğruluğuna ikna etti.

"Aman Tanrım! Gerçekten öyle olabilir mi! Ama şimdi sana inanmak zorundayım," diye haykırdı
Jane. "Sevgili, sevgili Lizzy, seni tebrik etmek isterdim ama emin misin? Sorumu mazur gör, onunla mutlu olabileceğinden emin misin?"

"Bundan hiç şüphe yok. Aramızda çoktan kararlaştırıldı, dünyanın en mutlu çifti olacağız. Ama memnun musun,
Jane? Böyle bir kardeşin olmasını ister misin?"

"Çok, çok. Hiçbir şey ne Bingley'e ne de bana bundan daha fazla mutluluk veremezdi. Ama bunu düşündük, bunun imkansız olduğunu söyledik. Ve sen onu gerçekten yeterince seviyor musun? Ah, Lizzy! Sevgisiz evlenmektense başka bir şey yap. Yapman gerekeni hissettiğinden emin misin?"

"Ah, evet! Sana her şeyi anlattığımda, ancak _gerektiğinden_ daha fazla hissettiğimi düşüneceksin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"İtiraf etmeliyim ki, onu Bingley'den daha çok seviyorum. Kızmandan korkuyorum."

"Sevgili kız kardeşim, şimdi _ciddi ol_. Çok ciddi konuşmak istiyorum.
Bilmem gereken her şeyi gecikmeden bana bildir. Bana onu
ne kadar zamandır sevdiğini söyler misin?"

"O kadar yavaş ilerliyor ki, ne zaman başladığını bile bilmiyorum.
Ama sanırım bunu Pemberley'deki güzel arazisini ilk gördüğümden itibaren başlatmalıyım."

Ancak, ciddi olması yönündeki bir başka ricası da istenen etkiyi yarattı; ve Jane'i ciddi bağlılık güvenceleriyle kısa sürede tatmin etti. Bu maddeye ikna olduktan sonra, Bayan Bennet'in daha fazla isteyeceği bir şey yoktu.

"Şimdi oldukça mutluyum," dedi, "çünkü sen de benim kadar mutlu olacaksın. Ona
her zaman değer verdim. Sadece sana olan sevgisi yüzünden olsa bile, ona her zaman değer vermiş olmalıyım; ama şimdi, Bingley'nin arkadaşı ve senin kocan olarak, benim için sadece Bingley ve sen daha değerli olabilir. Ama
Lizzy, bana karşı çok kurnaz, çok mesafeli davrandın. Bana Pemberley ve Lambton'da neler olup bittiğini ne kadar az anlattın! Bildiğim her şeyi
başkasına borçluyum, sana değil."

Elizabeth ona gizliliğinin sebeplerini anlattı. Bingley'den bahsetmek istememişti; ve kendi duygularının huzursuz hali onu arkadaşının adını anmaktan da kaçındırmıştı. Ama artık Lydia'nın evliliğindeki payını ondan
saklamayacaktı. Her şey kabul edilmişti
ve gecenin yarısı sohbetle geçti.

* * * * *

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bennet, ertesi sabah bir pencerede dururken, "eğer o iğrenç Bay Darcy yine buraya sevgili Bingley'mizle
gelmiyorsa! Her zaman buraya gelip bu kadar sıkıcı olmakla ne demek istiyor olabilir? Bir av gezisine veya başka bir şeye gideceğini ve bizi arkadaşlığıyla rahatsız etmeyeceğini hiç düşünmemiştim. Onunla ne yapacağız? Lizzy, onunla tekrar dışarı çıkmalısın ki, Bingley'nin yoluna çıkmasın."

Elizabeth, bu kadar uygun bir teklife gülmekten kendini alamadı; yine de
annesinin ona sürekli böyle bir
laf
vermesinden gerçekten rahatsızdı.

İçeri girer girmez, Bingley ona öyle anlamlı bir şekilde baktı ve
öyle bir sıcaklıkla el sıkıştı ki, iyi bilgi sahibi olduğundan şüphe kalmadı;
ve kısa bir süre sonra yüksek sesle, "Bay Bennet, Lizzy'nin bugün yine yolunu
kaybedebileceği başka bir yolunuz yok mu?" dedi.

"Bay Darcy'ye, Lizzy'ye ve Kitty'ye," dedi Bayan Bennet, "bu sabah Oakham Dağı'na yürümelerini tavsiye ediyorum. Uzun ve güzel bir yürüyüş olacak ve Bay Darcy
manzarayı hiç görmedi."

"Diğerleri için çok iyi olabilir," diye cevapladı Bay Bingley; "ama Kitty için çok
fazla olacağından eminim. Öyle değil mi, Kitty?"

Kitty evde kalmayı tercih ettiğini itiraf etti. Darcy Dağ'dan manzarayı görmek için büyük bir merak duyduğunu söyledi ve Elizabeth sessizce
onay verdi. Hazırlanmak için yukarı çıkarken, Bayan Bennet onu takip etti ve
şöyle dedi,

"Lizzy, o iğrenç adamı tamamen kendine saklamak zorunda kalmana çok üzüldüm. Ama umarım aldırmazsın: her şey Jane için, biliyorsun; ve onunla konuşmak için arada sırada dışında hiçbir fırsat yok. Bu yüzden, kendinizi
rahatsız etmeyin."

Yürüyüşleri sırasında, Bay Bennet'ın izninin akşam boyunca sorulması kararlaştırıldı. Elizabeth, annesinin başvurusunu kendine sakladı. Annesinin bunu nasıl karşılayacağını belirleyemedi; bazen tüm servetinin ve ihtişamının, adama duyduğu nefreti yenmeye
yeterli olup olmayacağından şüphe ediyordu. Ama ister bu eşleşmeye şiddetle karşı çıksın, ister şiddetle sevinsin, tavrının da duyularına eşit derecede uygun olmayacağı kesindi; ve Bay Darcy'nin onun sevincinin ilk coşkularını duymasına, onun hoşnutsuzluğunun ilk şiddeti kadar dayanamazdı.

* * * * *

Akşam, Bay Bennet kütüphaneye çekildikten kısa bir süre sonra, Bay Darcy'nin de kalkıp onu takip ettiğini gördü ve bunu gördüğünde duyduğu heyecan
aşırıydı. Babasının muhalefetinden korkmuyordu, ama o mutsuz olacaktı ve onun sayesinde, onun, en sevdiği çocuğunun, seçimiyle onu üzmesi, ondan kurtulmakla onu korku ve pişmanlıklarla doldurması, zavallı bir düşünceydi ve Bay Darcy tekrar görünene kadar sefalet içinde oturdu, sonra ona baktığında, gülümsemesiyle biraz rahatladı. Birkaç dakika sonra, Kitty ile birlikte oturduğu masaya yaklaştı; ve, onun eserine hayranmış gibi yaparken, fısıldayarak, "Babanın yanına git, seni kütüphanede istiyor," dedi. Hemen gitti.

Babası odada dolaşıyordu, ciddi ve endişeli görünüyordu.
"Lizzy," dedi, "ne yapıyorsun? Bu adamı kabul ettiğin için aklını mı kaçırdın? Ondan her zaman nefret etmedin mi?"

O zamanlar eski fikirlerinin daha makul, ifadelerinin daha ılımlı olmasını ne kadar içtenlikle isterdi! Bu onu
açıklamalardan ve itiraflardan kurtarırdı ki bunları yapmak fazlasıyla zordu;
ama şimdi gerekliydi ve biraz karışık bir şekilde ona
Bay Darcy'ye olan bağlılığını temin etti.

"Ya da başka bir deyişle, onu elde etmeye kararlısın. O zengin, elbette ve Jane'den daha güzel
giysilerin ve güzel arabaların olabilir.
Ama bunlar seni mutlu edecek mi?"

"Başka bir itirazın var mı," dedi Elizabeth, "benim kayıtsızlığıma olan inancından başka?"

"Hiçbir itirazın yok. Hepimiz onun gururlu, nahoş bir adam olduğunu biliyoruz; ama
eğer onu gerçekten seviyorsan bu hiçbir şey ifade etmez."

"Evet, ondan hoşlanıyorum," diye cevapladı gözlerinde yaşlarla, "Onu seviyorum.
Gerçekten de uygunsuz bir gururu yok. O tamamen sevimli. Onun gerçekte
ne olduğunu bilmiyorsun; o zaman lütfen ondan bu şekilde bahsederek
beni üzme."

"Lizzy," dedi babası, "ona onayımı verdim. Gerçekten de, benden istediği hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemeyeceğim türden bir adam. Eğer onu almaya kararlıysan, şimdi sana veriyorum. Ama daha iyi düşünmeni tavsiye edeyim. Senin mizacını biliyorum, Lizzy. Kocana gerçekten değer vermediğin sürece ne mutlu ne de saygın olabileceğini biliyorum; ona bir üstün olarak bakmadığın sürece. Canlı yeteneklerin seni eşitsiz bir evlilikte en büyük tehlikeye atar. İtibarsızlaşmaktan ve sefaletten zor kurtulabilirsin. Çocuğum, senin hayat arkadaşına saygı duymadığını görmenin acısını yaşamama izin verme. Ne yaptığını bilmiyorsun."

Elizabeth, daha da etkilenmiş bir şekilde, cevabında samimi ve ciddiydi; ve sonunda, Bay Darcy'nin gerçekten de onun tercihi olduğuna dair tekrarlanan güvencelerle, ona olan
değerinin geçirdiği kademeli değişimi açıklayarak, onun sevgisinin bir günlük iş olmadığı, aylarca süren bir gerilimin testinden geçtiğine dair mutlak kesinliğini anlatarak ve tüm iyi niteliklerini enerjiyle sıralayarak, babasının şüpheciliğini yendi ve onu bu evliliğe razı etti.

"Pekala, canım," dedi, Lizzy konuşmayı bıraktığında, "söyleyecek başka bir şeyim yok. Eğer durum buysa, seni hak ediyor. Lizzy'm, senden daha az değerli biriyle ayrılamazdım."

Olumlu izlenimi tamamlamak için, ona Bay Darcy'nin Lydia için gönüllü olarak neler yaptığını anlattı. Bunu şaşkınlıkla dinledi.

"Bu gerçekten de harikalarla dolu bir akşam! Ve böylece Darcy her şeyi yaptı;
kibriti yaptı, parayı verdi, adamın borçlarını ödedi ve ona komisyonunu aldı! Çok daha iyi. Bana bir dünya dertten
ve ekonomiden tasarruf ettirecek. Eğer amcanın işi olsaydı, ona ödeme yapmalıydım ve _yapardım_; ama bu vahşi genç aşıklar her şeyi kendi yollarına
götürüyorlar. Ona yarın ödemeyi teklif edeceğim; o sana olan aşkı hakkında
söyleyecek ve fırtına gibi esecek ve mesele bitecek."

Daha sonra birkaç gün önce Bay Collins'in mektubunu okurken yaşadığı utancı hatırladı; ve ona bir süre güldükten sonra, sonunda gitmesine izin verdi - odadan çıkarken, "Mary veya Kitty için herhangi bir genç adam gelirse, içeri gönderin, çünkü oldukça boş vaktim var." "

Elizabeth'in zihni artık çok ağır bir yükten kurtulmuştu; ve kendi odasında yarım saat sessizce düşündükten sonra, diğerlerine katılabilir bir sakinlikle katılabildi. Her şey neşe için fazla yakındı, ancak akşam sakin bir şekilde geçti; artık korkulacak önemli bir şey yoktu ve rahatlık ve aşinalığın rahatlığı zamanla gelecekti.

Annesi gece giyinme odasına gittiğinde, onu takip etti ve önemli iletişimi kurdu. Etkisi çok
olağanüstüydü; çünkü Bayan Bennet ilk duyduğunda, kıpırdamadan oturdu ve
tek bir hece bile söyleyemedi. Duyduklarını anlayabilmesi için de çok, çok dakika geçmesi gerekmedi; ancak genel olarak ailesinin yararına olan veya onlardan herhangi birine bir sevgili şeklinde gelen şeyi geriye doğru saymak için değil. Sonunda kendine gelmeye, sandalyesinde kıpırdanmaya, ayağa kalkmaya, oturmaya başladı tekrar, merak et ve
kendini kutsa.

"Aman Tanrım! Tanrım beni kutsa! Bir düşün! Sevgili ben! Bay Darcy! Bunu kim
akla
gelirdi! Ve bu gerçekten doğru mu? Ah! En tatlı Lizzy'm! Ne kadar zengin
ve ne kadar harika olacaksın! Ne kadar harçlığın, ne kadar mücevherin, ne kadar
arabaların olacak! Jane'inki buna hiç benzemiyor--hiçbir şey. Çok
memnunum--çok mutluyum. Ne kadar da çekici bir adam!--çok yakışıklı! çok uzun!--Ah, sevgili Lizzy'm! Daha önce ondan bu kadar nefret ettiğim için özür dile lütfen. Umarım bunu
göz ardı eder. Sevgili, sevgili Lizzy. Şehirde bir ev! Her şey
büyüleyici! Üç kız evleniyor! Yılda on bin! Ah,
Tanrım! Bana ne olacak. Dikkatim dağılacak."

Bu, onun onayının şüphe götürmeyeceğini kanıtlamak için yeterliydi: ve
Elizabeth, böyle bir coşkunun yalnızca kendisi tarafından duyulduğuna sevinerek
kısa süre sonra gitti. Fakat kendi odasına gireli üç dakika bile olmadan
annesi onu takip etti.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı, "Başka hiçbir şey düşünemiyorum! Yılda
on bin ve büyük ihtimalle daha fazla! Bir Lord kadar iyi! Ve özel bir
ruhsat. Özel bir ruhsatla evlenmelisin ve evleneceksin. Ama
canım sevgilim, Bay Darcy'nin özellikle hangi yemeği sevdiğini söyle bana,
ki yarın yiyebileyim."

Bu, annesinin beyefendiye karşı davranışının ne olabileceğine dair üzücü bir alametti; ve Elizabeth, onun en sıcak sevgisine sahip olmasına ve akrabalarının onayından emin olmasına rağmen, hâlâ istenecek bir şeyler olduğunu gördü. Ama yarın
beklediğinden çok daha iyi geçti; çünkü Bayan Bennet, şanslı bir şekilde,
müstakbel damadına karşı öyle bir hayranlık duyuyordu ki, ona herhangi bir ilgi gösterme veya fikrine olan saygısını gösterme
gücü yetmediği sürece onunla konuşmaya cesaret edemedi.

Elizabeth, babasının onunla tanışmak için çaba sarf ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı; ve Bay Bennet kısa süre sonra ona her saat daha fazla saygı duyduğunu söyledi.

"Üç damadıma da büyük hayranlık duyuyorum," dedi. "Belki de Wickham benim favorim; ama sanırım _senin_ kocanı Jane'inki kadar seveceğim."

BÖLÜM XVIII.

Elizabeth'in ruhları kısa sürede tekrar şakacılığa yükselince, Bay Darcy'nin ona aşık olmasının hesabını vermesini istedi. "Nasıl
başlayabilirsin?" dedi. "Bir zamanlar
başlamışken,
büyüleyici bir şekilde devam etmeni anlayabiliyorum; ama seni ilk başta ne tetikleyebilirdi?"

"Temeli
atlayan saati, yeri, bakışı veya kelimeleri
belirleyemiyorum. Çok uzun zaman önce oldu. _Başladığımı_
anlamadan önce ortadaydım."

"Güzelliğime erken karşı koydun ve tavırlarıma gelince - _sana_ karşı davranışlarım
en azından her zaman kabalığın sınırındaydı ve seninle
konuştuğumda sana acı çektirmek istedim. Şimdi samimi ol;
küstahlığım için bana hayranlık mı duydun?"

"Zihninin canlılığı için, ben de öyle."

"Bunu hemen küstahlık olarak adlandırabilirsin. Çok az daha azdı.
Gerçek şu ki, nezaketten, saygıdan, resmiyetçi ilgiden bıkmıştın. Sadece _senin_ onayın için konuşan, bakan ve düşünen kadınlardan tiksiniyordun. Seni uyandırdım ve ilgini çektim, çünkü _onlardan_ çok farklıydım. Gerçekten
sevimli olmasaydın, bundan dolayı benden nefret ederdin; ama kendini gizlemek için gösterdiğin çabalara rağmen, duyguların her zaman asil ve adildi; ve
kalbinde, sana bu kadar gayretle kur yapan kişileri tamamen hor görüyordun. İşte--bunun hesabını verme zahmetinden seni kurtardım;
ve gerçekten, her şeyi göz önünde bulundurduğumda, bunun tamamen
makul olduğunu düşünmeye başlıyorum. Elbette, benim hakkımda gerçek bir iyilik bilmiyordun--ama kimse aşık olduklarında
bunu_ düşünmez."

"Jane'e karşı şefkatli davranışlarında, o Netherfield'da hastayken hiç iyilik yok muydu?"

"Sevgili Jane! Onun için kim daha azını yapabilirdi? Ama bunu bir erdeme dönüştür
elbette. İyi niteliklerim senin koruman altında ve sen bunları
mümkün olduğunca abartmalısın; ve karşılığında,
ne kadar sık
olursa olsun, seninle takılmak ve tartışmak için fırsat bulmak bana ait; ve doğrudan sana en sonunda konuya gelmek istememene
neden olan şeyi sorarak başlayacağım. İlk
geldiğinde ve sonrasında burada yemek yediğinde, benden bu kadar utanmana neden olan şey neydi? Özellikle,
geldiğinde, neden
benimle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordun?"

"Çünkü ciddi ve sessizdin ve bana hiç cesaret vermedin."

"Ama utanmıştım."

"Ben de öyle."

"Akşam yemeğine geldiğinde benimle daha fazla konuşabilirdin."

"Daha az hisseden bir adam, bunu yapabilirdi."

"Ne kadar şanssızsın ki, verecek makul bir cevabın var ve
ben de bunu kabul edecek kadar makulüm! Ama merak ediyorum, eğer kendi başına bırakılsaydın, ne kadar daha devam ederdin. Merak ediyorum, eğer sana
sormasaydım, ne zaman konuşurdun! Lydia'ya gösterdiğiniz nezaket için size teşekkür etme kararım kesinlikle büyük bir etki yarattı. Korkarım ki _fazlası_; eğer tesellimiz bir söz ihlaliyse ahlaki açıdan ne olur, çünkü bu konudan bahsetmemeliydim. Bu asla işe yaramaz." 

"Kendinizi üzmenize gerek yok. Ahlaki açıdan tamamen adil olacaktır. Leydi Catherine'in bizi ayırmaya yönelik haksız çabaları, tüm şüphelerimi ortadan kaldırmanın bir yoluydu. Şu anki mutluluğumu, minnettarlığınızı ifade etme isteğinize borçlu değilim. Sizin herhangi bir açığınızı bekleyecek ruh halinde değildim. Teyzemin zekası bana umut vermişti ve hemen her şeyi öğrenmeye kararlıydım." 

"Leydi Catherine sonsuz bir şekilde faydalı oldu, bu onu mutlu etmeli, çünkü faydalı olmayı seviyor. Ama söyleyin bana, Netherfield'a ne için geldiniz? Sadece Longbourn'a gidip utanmak için mi? ya da daha ciddi bir sonuç mu planlamıştın?"

"Asıl amacım _seni_ görmek ve eğer yapabilirsem, seni
sevdirmeyi umup umamayacağımı yargılamaktı. Benim itiraf ettiğim veya kendime itiraf ettiğim şey, kız kardeşinin Bingley'e hala taraflı olup olmadığını görmekti
ve eğer öyleyse, o zamandan beri yaptığım itirafı ona yapmaktı."

"Leydi Catherine'e başına ne geleceğini duyurma cesaretini hiç bulabilecek misin?"

"Cesaretten çok zamana ihtiyacım var, Elizabeth. Ama yapılmalı ve bana bir kağıt parçası verirsen, doğrudan yapılacak."

"Ve eğer kendim yazacak bir mektubum olmasaydı, senin yanında oturup,
yazının düzgünlüğüne hayran kalabilirdim, tıpkı bir zamanlar başka bir genç hanımın yaptığı gibi. Ama
benim de bir teyzem var ki, artık ihmal edilmemeli."

Bay Darcy ile olan yakınlığının ne kadar abartıldığını itiraf etmekte isteksiz olan Elizabeth, Bayan Gardiner'ın uzun mektubuna henüz cevap vermemişti, ama şimdi, çok hoş karşılanacağını bildiği _bunu_ iletmek zorundayken, amcası ve teyzesinin üç günlük mutluluğu
kaybettiğini görünce neredeyse utandı ve hemen şöyle yazdı:

"Sevgili teyzeciğim, uzun, nazik, tatmin edici ayrıntılarınız için size daha önce teşekkür etmeliydim; ama
doğrusunu söylemek gerekirse, yazamayacak kadar sinirliydim. Gerçekte olduğundan daha fazlasının
var olduğunu sanıyordunuz. Ama _şimdi_ ne kadar isterseniz öyle varsayın; hayal gücünüzü serbest bırakın, konunun size sunabileceği her olası uçuşta hayal gücünüzü şımartın ve eğer gerçekten evli olduğuma
inanmıyorsanız, çok fazla yanılmayacaksınız. Çok yakında tekrar yazmalısınız ve onu son yazdığınızdan çok daha fazla övmelisiniz. Göllere gitmediğiniz için tekrar tekrar teşekkür ederim. Bunu dileyecek kadar
nasıl aptal olabilirim! Midilliler hakkındaki fikriniz çok hoş.
Her gün Park'ın etrafında dolaşacağız. Ben dünyanın en mutlu yaratığıyım. Belki başkaları da daha önce bunu söylemiştir, ama hiçbiri bu kadar
haklı değil. Jane'den bile daha mutluyum; o sadece gülümsüyor, ben
gülüyorum. Bay Darcy size dünyadaki tüm sevgiyi gönderiyor, benden ayırabildiği kadar. Hepiniz Noel'de Pemberley'e geleceksiniz.

Sizin, &c."

Bay Darcy'nin Leydi Catherine'e yazdığı mektup farklı bir tarzdaydı; ve
her ikisinden de farklı olan, Bay Bennet'in Bay Collins'e son mektubuna cevaben gönderdiği mektuptu.

"SEVGİLİ BEY,

"Tebrikler için sizi bir kez daha rahatsız etmeliyim. Elizabeth yakında Bay Darcy'nin karısı olacak. Leydi Catherine'i elinizden geldiğince
teselli edin. Ama ben olsam yeğeninin yanında dururdum. Verecek
daha çok şeyi var.

"Saygılarımla, &c."

Bayan Bingley'nin yaklaşan evliliği için kardeşine gönderdiği tebrikler, sadece sevgi dolu ve samimiyetsizdi. Hatta bu vesileyle Jane'e bile, sevincini ifade etmek ve önceki tüm saygı ifadelerini tekrarlamak için bir mektup yazdı. Jane aldatılmamıştı, ama yapmacıktı; ve ona güvenmese de, ona bildiğinden çok daha nazik bir cevap yazmaktan kendini alamadı hak edilmişti.

Benzer bilgileri aldığında Bayan Darcy'nin ifade ettiği sevinç, kardeşinin bunu göndermesindeki kadar samimiydi. Dört sayfa kağıt, tüm sevincini ve kız kardeşi tarafından sevilme konusundaki samimi arzusunu içermeye
yetersizdi.

Bay Collins'ten herhangi bir cevap veya Elizabeth'e karısından herhangi bir tebrik gelmeden önce, Longbourn ailesi
Collins'lerin Lucas locasına geldiklerini duydu. Bu ani
göndermenin nedeni kısa sürede ortaya çıktı. Leydi Catherine, yeğeninin mektubunun içeriği yüzünden o kadar
aşırı derecede öfkelenmişti ki,
Charlotte, maçtan gerçekten memnun olarak, fırtına geçene kadar
uzaklaşmak istiyordu. Böyle bir anda, arkadaşının gelişi Elizabeth için samimi bir zevkti, ancak
bazen, görüşmeleri sırasında Bay Darcy'yi kocasının tüm gösterişli ve yaltakçı nezaketine maruz gördüğünde, bu zevkin pahalıya mal olduğunu düşünmüş olmalı. Ancak buna hayranlık verici bir sakinlikle katlandı. Hatta Sir William Lucas'ın ülkenin en parlak mücevherini götürdüğü için ona iltifat ettiğini ve St. James'te sık sık bir araya gelmeleri umudunu dile getirdiğini bile gayet düzgün bir sakinlikle dinleyebiliyordu. Eğer omuzlarını silktiyse, Sir William gözden kaybolana kadar değildi.

Bayan Philips'in bayağılığı da bir diğeriydi ve belki de onun sabrına daha büyük bir yüktü; ve Bayan Philips ve kız kardeşi, Bingley'nin iyi mizahının teşvik ettiği samimiyetle konuşmak için ona karşı çok fazla hayranlık duysalar da, konuştuğunda kaba olmak zorundaydı. Ona olan saygısı, onu daha sessiz hale getirse de, onu daha zarif yapma olasılığı yoktu. Elizabeth, onu her ikisinin de sık sık fark etmesinden korumak için elinden geleni yaptı ve onu her zaman kendine ve utanmadan konuşabileceği ailesinden kişilere saklamak için endişeliydi; ve tüm bunlardan kaynaklanan rahatsız edici duygular kur yapma mevsiminin zevkinin çoğunu alsa da, geleceğe dair umuda katkıda bulundu; ve o, ikisinin de pek hoşuna gitmeyen toplumdan uzaklaştırılacakları zamanı, Pemberley'deki aile partisinin tüm rahatlığı ve zarafetini sevinçle bekliyordu.

BÖLÜM XIX.

Tüm annelik duyguları için mutlu olan, Bayan Bennet, en değerli iki kızından kurtuldu. Daha sonra Bayan Bingley'i ziyaret edip Bayan Darcy'den bahsettiğinde ne kadar mutlu bir gurur duyduğu tahmin edilebilir. Keşke, ailesinin hatırına, bu kadar çok çocuğunun olması konusundaki samimi arzusunun gerçekleşmesinin, onu hayatının geri kalanında aklı başında, sevimli, bilgili bir kadın yapacak kadar mutlu bir etki yarattığını söyleyebilseydim; ancak belki de kocası için şanslıydı, çünkü evdeki mutluluğu bu kadar sıra dışı bir şekilde sevmemiş olabilirdi, hala ara sıra gergin ve her zaman aptaldı. Bay Bennet, ikinci kızını çok özlüyordu; ona olan sevgisi, onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar sık ​​evden uzaklaştırıyordu. Özellikle en az beklendiğinde, Pemberley'e gitmekten zevk alıyordu. Bay Bingley ve Jane, Netherfield'da yalnızca bir yıl kaldılar. Annesi ve Meryton akrabalarına bu kadar yakın bir mesafede olması, onun rahat mizacına veya şefkatli kalbine bile cazip gelmiyordu. Kız kardeşlerinin sevgili isteği daha sonra yerine getirildi; Derbyshire'a komşu bir ilçede bir mülk satın aldı ve Jane ile Elizabeth, diğer tüm mutluluk kaynaklarına ek olarak, birbirlerinden otuz mil uzaktaydılar. Kitty, maddi olarak kendi lehine, zamanının çoğunu iki ablasıyla geçirdi. Genel olarak bildiğinden çok daha üstün bir toplumda, gelişimi büyüktü. Lydia kadar kontrol edilemez bir mizaca sahip değildi ve Lydia'nın örneğinin etkisinden uzaklaşarak, uygun ilgi ve yönetimle daha az sinirli, daha az cahil ve daha az tatsız oldu. Lydia'nın toplumunun daha da dezavantajlı olması nedeniyle elbette dikkatlice bakılıyordu ve Bayan Wickham onu ​​sık sık balolar ve genç erkekler vaadiyle gelip yanında kalmaya davet etse de babası onun gitmesine asla izin vermeyecekti.

Mary evde kalan tek kızdı; ve Bayan Bennet'ın tek başına oturamaması nedeniyle zorunlu olarak başarı peşinde koşmaktan
çekiliyordu. Mary dünyayla daha fazla kaynaşmak zorundaydı, ancak
her sabah ziyaretinde hala ahlak dersi verebiliyordu; ve artık kız kardeşlerinin güzelliğiyle kendi güzelliği arasındaki karşılaştırmalardan
mahcup olmadığı için, babası onun bu değişikliğe fazla isteksizce
boyun eğdiğinden şüpheleniyordu.

Wickham ve Lydia'ya gelince, karakterleri kız kardeşlerinin evliliğinden
bir devrim geçirmedi. Felsefeyle birlikte Elizabeth'in artık onun nankörlüğü ve yalanlarıyla daha önce hiç bilmediği her şeyle tanışması gerektiği inancını taşıyordu; ve her şeye rağmen, Darcy'nin servetini
kazanması için ikna edilebileceğine dair tamamen umutsuz değildi. Elizabeth'in Lydia'dan evliliği için aldığı tebrik mektubu, en azından karısının,
kendisi değilse bile, böyle bir umudu beslediğini açıklıyordu. Mektup şu şekildeydi:

"SEVGİLİ LIZZY,

"Sana mutluluklar dilerim. Eğer Bay Darcy'yi benim sevgili Wickham'ım kadar seviyorsan, çok mutlu olmalısın. Senin bu kadar zengin olman büyük bir teselli ve başka yapacak bir şeyin olmadığında, umarım bizi
düşünürsün. Wickham'ın sarayda bir yer edinmek isteyeceğinden eminim ve biraz yardım olmadan geçinmek için yeterli paramız olacağını
düşünmüyorum. Herhangi bir yer, yılda yaklaşık üç veya dört yüz dolar yeterli olurdu; ancak, eğer istemezsen Bay Darcy'ye bundan bahsetme.

"Sevgilerimle, &c."

Elizabeth'in _çok_ fazla istememesi nedeniyle, cevabında bu tür her türlü rica ve beklentiye son vermeye çalıştı.
Ancak, kendi özel harcamalarında tasarruf denebilecek bir uygulamayla, gücü yettiğince, bunları sık sık gönderdi. İki kişinin ihtiyaçları konusunda bu kadar savurgan ve geleceği umursamaz bir şekilde, böyle bir gelirin geçimlerini sağlamak için çok yetersiz olduğu her zaman onun için açıktı; ve ne zaman yerlerini değiştirseler, faturalarını ödemek için biraz yardım için Jane'e veya kendilerine başvurulacağından emindiler. Yaşam tarzları, barışın sağlanması onları bir eve gönderdiğinde bile, aşırı derecede istikrarsızdı. Ucuz bir durum arayışıyla her zaman bir yerden bir yere taşınıyorlardı ve her zaman gerektiğinden fazla para harcıyorlardı. Darcy'nin ona olan sevgisi kısa sürede kayıtsızlığa dönüştü; Darcy'ninki biraz daha uzun sürdü; ve gençliğine ve görgüsüne rağmen, evliliğinin ona verdiği tüm itibar iddialarını korudu. Darcy, onu Pemberley'de asla kabul edemese de, Elizabeth'in hatırına, mesleğinde ona daha fazla yardımcı oldu. Lydia, kocası Londra veya Bath'ta eğlenmek için gittiğinde ara sıra oraya misafir oluyordu; ve ikisi de Bingley'lerle sık sık o kadar uzun kalıyorlardı ki, Bingley'nin iyi niyeti bile altüst oldu ve o, onlara gitmeleri için bir ipucu vermekten bile söz etti.

Bayan Bingley, Darcy'nin evliliğinden çok derin bir şekilde utanmıştı; ancak Pemberley'i ziyaret etme hakkını saklı tutmanın uygun olduğunu düşündüğü için, tüm kızgınlığını bıraktı; Georgiana'ya her zamankinden daha düşkündü, Darcy'ye neredeyse daha önce olduğu kadar ilgiliydi ve Elizabeth'e olan tüm nezaket borcunu ödedi.

Pemberley artık Georgiana'nın eviydi; ve kız kardeşlerin bağlılığı Darcy'nin görmeyi umduğu şeydi. Birbirlerini sevebiliyorlardı, hatta amaçladıkları kadar. Georgiana, Elizabeth hakkında dünyadaki en yüksek görüşe sahipti; ilk başlarda, kardeşiyle canlı, neşeli konuşma tarzını, genellikle korkuya yakın bir şaşkınlıkla dinlese de. Kendisinde her zaman sevgisini neredeyse aşan bir saygı uyandırmış olan kardeşi, şimdi açık hoşluğun nesnesini görüyordu. Zihni, daha önce hiç yoluna çıkmamış
bilgiler edindi. Elizabeth'in talimatlarıyla, bir kadının kocasıyla, bir kardeşin kendisinden on yaş küçük bir kız kardeşine her zaman izin vermeyeceği özgürlükler alabileceğini anlamaya başladı.

Leydi Catherine, yeğeninin evliliğine son derece öfkeliydi;
ve karakterinin tüm gerçek açık sözlülüğüne teslim olurken, düzenlemeyi duyuran mektuba verdiği yanıtta, ona özellikle Elizabeth'e karşı çok
küfürlü bir dil gönderdi, öyle ki bir süre
tüm ilişkiler sona erdi. Fakat sonunda, Elizabeth'in iknasıyla,
hakareti görmezden gelmeye ve bir uzlaşma aramaya ikna edildi;
ve teyzesinin biraz daha direnmesinden sonra, teyzesinin kızgınlığı, ya ona olan sevgisine ya da karısının nasıl davrandığını görme merakına yenik düştü; ve ormanlarının yalnızca böyle bir metresinin varlığından değil, amcasının ve teyzesinin şehirden yaptığı ziyaretlerden dolayı aldığı kirliliğe rağmen, Pemberley'de onlara hizmet etmeye tenezzül etti.

Gardiner'larla her zaman en samimi şartlardaydı. Darcy, Elizabeth gibi onları gerçekten seviyordu; ve ikisi de, onu Derbyshire'a getirerek onları birleştirmenin aracı olan kişilere karşı en sıcak minnettarlığın her zaman farkındaydı.

* * * * *

Yazıcının notu:

Kitapta tutarlılık olması için yazım ve tire değişiklikleri yapılmıştır. Modern yazımlardaki diğer tutarsızlıklar
basıldığı gibi bırakılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRIDE AND PREJUDICE***


******* This file should be named 42671.txt or 42671.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/6/7/42671



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
