*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Seven Sleuths' Club (Yedi Dedektif Kulübü)
Yazar: Carol Norton
Yayın Tarihi: May 11, 2013 [EBook #42687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Seven Sleuths' Club, by Carol Norton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Seven Sleuths' Club

Author: Carol Norton

Release Date: May 11, 2013 [EBook #42687]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN SLEUTHS' CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_"Keşke kar ayakkabısı getirseydik," diye belirtti Merry._

The Seven Sleuths' Club

_Yazar_ CAROL NORTON

"The Phantom Yacht", "Bobs, A Girl Detective" vb. kitapların yazarı

The Saalfield Publishing Company
Akron, Ohio New York

Telif hakkı MCMXXVIII
The Saalfield Publishing Co.
_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. S. S. C.'ye Giriş 3
II. Kar Kızları 9
III. Neşeli Bir Macera 15
IV. İlginç Haberler 29
V. Yaramaz Bir Plan 36
VI. Süt Kızları ve Tereyağı Çalkalayıcıları 44
VII. İsteksiz Bir Ev Sahibi 51
VIII. Üç Mektup 59
IX. Geri Çağrı 72
X. Aranıyor - Bir Ev Hizmetçisi 80
XI. Asi Bir Çocuk 93
XII. Bir Kızak Partisi 98
XIII. Bir Altın Torbası 106
XIV. İki Komplocu 118
XV. Bir Çocuğun Pişmanlığı 125
XVI. Bir Züppenin Kalbi 137
XVII. Yeni Bir Okuldaki İlk Gün 144
XVIII. Çözülmesi Gereken Bir Gizem 153
XIX. İpuçlarını Aramak 163
XX. Dedektiflerin Dedektifliği 171
XXI. Bir Sevgililer Günü Partisi 183
XXII. Yeni Bir Karar 194
XXIII. Gururlu Bir Aşçı 201
XXIV. Ödüllendirilen Nezaket 211
XXV. Çok Sevilen Bir Kız 219
XXVI. Mutlu Bir Buluşma 225
XXVII. Ev, Güzel Ev 231

YEDİ DEDEKTÖR KULÜBÜ

BÖLÜM I.
S. S. C.'YE GİRİŞ

Sunnyside ilahiyat okulunun koridorlarında yankılanan bir müzik gong'u, kapıların açılması ve her yaştan kızların ikili, üçlü ve gruplar halinde dışarı çıkması için bir işaretti; bazıları kurdeleli örgülü, birkaçı uzun bukleli ama çoğu küstah bob saçlıydı. Dersler arasında on dakikalık bir eğlenceydi. Yaz olsaydı, herkes birkaç neşeli an için
top atma oyunu oynamak, büyük
yaşlı karaağaçların altındaki banklarda dinlenmek veya çiçeklerle çevrili patikalarda aşağı yukarı dolaşmak için geniş yeşil çimenliklere akın ederdi, ancak, Ocak ayında
vahşi, fırtınalı bir gün olduğu için, Bayan Demorest'in seçkin genç hanımlar için olan
okulunun öğrencileri, bazıları
ağır ön kapıyı açıp, kar yüklü bir esinti yanlarından geçtiğinde yapmacık korku veya samimi bir sevinçle küçük çığlıklar atmakla yetindiler,
en yakındakileri rüzgârda savrulan saçlarla bıraktılar.

Görünüşe göre, hava durumuyla ilgili hiçbir merakları olmayan altısı,
birkaç dakikalığına aceleyle dedikodu yapmak için kütüphanedeki geniş şöminenin etrafında toplandılar. "Merry nerede?" Peggy Pierce, müzik odasına açılan açık kapıya doğru bakarken sordu. "Buraya gelip onu beklememizi söyledi. Bana sınıfta çılgınca ve harika bir keşifte bulundu. Eğer Bayan Preens'in kafasının arkasında gözleri olmasaydı, Merry bana bunun ne olduğunu söylerdi, ama tam başlarken, o canlı iskelet
döndü ve bize suçlayıcı kemikli bir parmak doğrulttu ve o derin, tuhaf sesiyle inledi: 'Bayan Marion Lee, fısıldadığınız için bir ceza. Bayan Peggy Pierce, dinlediğiniz için bir ceza.' Söylesene, bunu yenebilir misin?"

"Bence o insan değil," diye ilan etti Rosamond Wright, iris mavisi gözleri, yuvarlak ve ciddi. "Dürüst olmak gerekirse, şeytani güçleri olduğunu düşünüyorum."

"Bu benim için fazla!" küçük Betty Byrd güldü. "Bu kadar uzun
kelimeleri nereden öğreniyorsun, Rose? Ben hala tek heceli kelimeler kullanıyorum."

"Öyle görünüyor!" diye yorumladı Bertha Angel.

"Tartışılan konuya geri dönersek, 'S. S. C.' başkanının
nerede olduğunu düşünüyorsun?" Peggy Pierce kol saatine baktı,
ama her zamanki gibi durmuştu.

"Zaman, Peg? Eski güvenilir arkadaşıma göre teneffüse sadece beş dakika daha var ve----" Doris Dreel neşeyle haykırmak için sözünü kesti:

"İşte geliyor! İşte Merry!" Sonra koridordan çıkan kapıda gülerek ve
çekerek beliren kıza Rosamond haykırdı: "Ne büyük fikir, Merry? Gong çaldıktan hemen sonra şömine toplantısı düzenlemedin mi ve şimdi bir sonraki
gongun zamanı geldi ve bize söyleyeceklerini duymadık."

Ama Merry pişman görünmeye çalışsa da o kadar çok gülüyordu ki
kendini toparlamak için çabalarken bir an daha boşa gitti. Rahat bir şekilde döşenmiş bir sandalyeye çöktü ve ayaklarını
ateşe doğru uzattı. Kendi kendine gevşemişti.

"Ne, lütfen söyle, _şaka_ nedir? Sanırım bunun 1 Nisan değil 1 Ocak olduğunun farkındasındır?" Peggy zaman zaman oldukça
alaycı olabiliyordu.

"Ah, diyorum Peg, kalbini kullan! Aslında burada olmayı istiyordum ama tam dersten
çıkarken Yaşayan İskelet kemikli elini omzuma koydu ve
arada yerimde kalıp günahlarımı düşünmemi söyledi ve
elbette ki bunu yapmak zorundaydım ama
aklıma gelen tek şey,
vermem gereken bir haberin şeftalisiydi ve böylece, odadan çıktığı anda,
koridordaki kalabalığı yarıp geçtim ve işte buradayım." Sonra,
gözleri parlayarak, etrafında duran diğerlerine baktı.
"Bin yıl boyunca, hiçbiriniz ne bulduğumu tahmin edemezdiniz."

"Aman Tanrım, Merry! Bizi merakta bırakmaya çalışarak o eski şakanı tekrarlama. Söyle yoksa gong----" Peg'in sonucu duyulmadı, çünkü gong, ipucunu duyduğu belli olan, altı kötü niyetli vuruş yaptı.

"Trajik kader!" Suçlu, içtenlikle pişmanlık duyuyormuş gibi görünmek için fazla yaramaz görünüyordu. "Çok üzgünüm kızlar, ama haberim duyulduğunda yaşayacağınız heyecanı, bu kadar kısa bir sürede sayarak mahvetmek istemem."

"Peki, okuldan sonra. Ne dersin?" diye sordu Betty Byrd, ama altın-kahverengi kısa bukleler sallanıyordu. "Yapılamaz, aşkım. Profesör Uzun-saçlılarla
pratik yapmalıyım. Geçen haftadan beri müzik kitabımı açmamıştım ve dedim ki, ama o kanunu koymadı mı! Eğer kendi başıma
pratik
yapmayacaksam," dedi, "o zaman onun huzurunda pratik yapacağım." Kadın uzun bir
surat çizdi. "Aman Tanrım, bana acıyın!" Sonra aceleyle, koridordaki kalabalığa katılırlarken, yanındaki Rose'a fısıldadı: "Yarın
cumartesi olacak. O zamana kadar yaşarsam, kalabalığı topla ve öğle yemeğinden sonra
evime gel ve _bir_ haber duymaya hazır ol."

"Merry Lee, _yine_ mi fısıldıyorsun?"

"Evet, Bayan Liv--şey--yani, Bayan Preens, ama çok önemliydi.
Lütfen bu seferlik beni mazur görün ve bir daha kimseyi gücendirmemeye çalışacağım. "

Kahverengi gözlerde yalvarırcasına bakan, uzun boylu gözetmene bakan o kadar pişmanlık vardı ki, Bayan Preens o an için neredeyse özrü kabul etmeye meyilliydi. Kırk kızı çalışma salonuna toplamak ve
hiçbirinin fısıldamadığından emin olmak _bir görev_ gibiydi ve tam o anda, önde şüpheli bir şekilde birbirine yakın iki kafa gördüğünden emindi ve böylece sıraların arasından sıyrıldı,
okuldaki herhangi bir kızdan en az bir buçuk baş daha uzundu.

"Bir dev için ne güzel bir eş olurdu!" Merry, gülerek gözlerini
ardı eden kıza doğru çevirdi.

Üst sınıflardan biriydi ve üstelik mavi kurdeleli bir kızdı ve bu yüzden komik öneri takdirle karşılanmadı.

Merry'nin aklından geçen yorum şuydu: "Ben_ son sınıf olduğumda, en azından
insan olacağım."

Tam çalışma salonuna kısa bir an için girerken Betty Byrd
yakındı. "Yarını bekleyemem," diye fısıldadı S. S. C.'nin en genç üyesi.

Merry dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu. Betty başını kaldırdı ve Bayan Preen'in
keskin gözlerinin onlara doğru döndüğünü gördü.

"Zavallı Bayan Preen!" diye düşündü Merry, koltuğuna gömülüp masasından bir Fransızca kitabı çıkarıp çalışmaya hazırlanırken. "Bir milyon bile olsa onun yerinde
olmazdım!"

BÖLÜM II. KAR KIZLARI

Sunnyside'ın pitoresk köyünün, geniş, karaağaçlarla gölgelenmiş,
güzel bir tepeyle çevrili gölden başlayan ve oradan
şehrin ticari kısmından yavaşça yukarı tırmanarak yerleşim bölgesine,
yetiştirme yurdundan, kızlar için güzel eski ilahiyat okulundan ve erkekler için daha da eski akademiden geçen ve sonra geniş açık alanlardan, verimli çiftliklerden,
diğer dağınık köylerden geçerek, kırk mil uzaklıktaki büyük, gelişen bir şehir olan Dorchester'a giden bir ana yolu vardı. Merry Lee'nin babası, ofisi Dorchester'da olan bir inşaatçı ve müteahhitti, ancak evi, Sunnyside köyünün ana caddesinde bulunan rahat, eski bir sömürge eviydi.

Lee evinin büyük, kare kütüphanesi, o fırtınalı, tipili cumartesi öğleden sonra sıcak ve neşeliydi. Şöminede bir kütük çatırdıyor ve çıtırdıyordu ve halının üzerindeki büyük, arduvaz renkli bir İran kedisi
içerisindekileri yüksek sesle mırıldanıyordu. Uzun boylu bir çocuk, pencere kenarında yarı uzanmış bir şekilde,
bir dedektif hikayesi okuyor ve arada sırada gizlice notlar alıyordu.
Geniş bir ön pencerede, Merry Lee parmaklarını cama vurarak
ve dışarıdaki dönen kara bakarak duruyordu. Çalan bir saat saatin üç olduğunu duyurdu. "Ve kalabalığa en geç iki buçukta orada olmalarını söyledim." Kız ona gerçekten hitap etmemiş olsa da, çocuk
şöyle bir yorumda bulunmak için başını kaldırdı: "Pes etsen iyi olur, Abla. Kızlar böyle bir fırtınada dışarı çıkmazlar; kediler gibidirler. Sıcak ve rahat
olan yerlerde kalmayı severler. Hey, Muff?" Kedi, adını duyunca,
uykulu mavi gözlerini açtı, çocuğa tembelce baktı ve sonra tekrar uyukladı.

Birden neşeli bir kahkaha duyuldu. "Ah, Jack," diye neşeyle haykırdı kız kardeşi, "pencereden dışarı bak. Daha önce hiç böyle komik bir alay gördün mü?"

Jack baktı ve ön kapıdan içeri giren beş bakireyi gördü, karla öylesine
örtülmüşlerdi ki hangisinin hangisi olduğunu söylemek imkansızdı.

Merry, kardeşine meydan okumak için döndü. "Şimdi, efendim, görüyorsunuz ki kızlar biraz
karlı havadan korkmazlar. Geldikleri için kesinlikle mutluyum. Sırrımı daha fazla saklamak zorunda kalsaydım
patlardım."

"Sır mı?" Jack'in sesi yükselen bir tonlamayla baktı ve ilgiyle yukarı baktı, ancak Merry, hizmetçi Katie'nin zil tarafından çağrılmasına gerek kalmadan ön kapıyı açmak üzereydi.

Önce bir rüzgar esintisi ve bir kar fırtınası girdi, sonra, dışarıda fırtına verandasında ne kadar
tepinmeler oldu.

"Selam! Selam! Çete burada!" Merry şarkı söyledi, ama hemen ekledi:
"Ah, karı umursamayın. İçeri gelin. Katie halının üzerine hasır
döküldü." Sonra bir kırmızı, gülen yüze bakarken, hostes haykırdı: "Ama hepiniz burada değilsiniz. Rose'a ne oldu?
Neden gelmedi?" Sonra kimse cevap veremeden Merry tahmin etti: "Ah,
Sanırım hanım annesi kıymetli sevgilisinin erimesinden veya
uçup gitmesinden korkuyordu! Rose'un kışın okula nasıl gittiğini anlamıyorum.
Annesi onu bu kadar şımartıyor!"

"Araba kullanıyor, canım, gayet iyi biliyorsun, ama bugün kar temizleme
makinesi Willowbend Lane'den geçmemiş gibi görünüyor ve annesi atların
çıkarılmasına
duymuyor. Rose seni aramaya çalıştı, ama senin
telefonun kesik kesik çalışıyormuş, bu yüzden beni aradı." Peg nefes almak için durakladı, sonra devam etti: "Sadece kalbi kırılmış; eğer bir kızak dilenir, ödünç alır veya çalarsak
ve toplantımızı onun evinde yaparsak yiyebileceğimiz tüm çikolataları ve güzel sıcak bir içecek vereceğini söyledi."

Merry'nin yüzü aydınlandı. "Vay canına, bu harika bir fikir! Jack kütüphanede takılırken sırrımı nasıl ifşa edeceğimi merak ediyordum ve onu pek iyi beceremedim, çünkü evin mutfağından başka tek sıcak yeri orasıydı. Dahası, bu kar fırtınasında bir serseriye
gitmek için deliriyorum. Taytlarımı ve galoşlarımı giyene kadar bekle." 

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü beş dakikadan kısa bir süre sonra Merry, geniş, kıvrımlı merdivenin altından, kısa buklelerini gizleyen bir kürk şapka, dizlerine kadar uzanan bir kürk pelerin ve bacakları aynı yumuşak gri taytlara
sıcak bir şekilde sarılmış halde vestiyerden yeniden belirdi. Kütüphanenin kapısını açtı ve yine kitabına dalmış olan kardeşine seslendi: "'Kediler' gitmek üzere. Bugünkü gizli topluluğumuzun en önemli toplantısını Dul Wright'ın görkemli evinde yapmaya karar verdik. Seni varış noktamız konusunda aydınlatıyorum, Kardeşim, böylece bir kar yığınında kaybolursak, bizi çıkarmak için
nereye geleceğini bileceksin."

Jack, koridordaki beş kızın neşeli yüzlerini gördüğünde ayağa fırladı, ancak onlara katılmadan önce fırtına verandasından
dışarı fırladılar ve rüzgar kapıyı arkalarından çarptı.

Çocuk kendi kendine güldü, sonra omuzlarını silkti, sanki modern kızın onun kavrayışının ötesinde olduğunu düşünüyormuş gibi.
Sonra
şömineye döndü, büyük bir koltuğun rahat derinliklerine çöktü ve dönüşümlü olarak okumaya ve karalamaya devam etti.
O gece üyesi olduğu gizli cemiyetin önünde okunacak bir kağıt hazırlıyordu: C. D. C. Çocuklar, kız kulübünü "S. S. C." olarak adlandıran
harflerin anlamını çoktan tahmin etmişlerdi.

"Çok kolay!" demişti Bob Angel onlara. "Sunny Side Kulübü, tabii ki." Fakat
kızlar hiçbir zaman oğlanların "C. D. C."sinin anlamını tahmin edememişlerdi, ayrıca gizli toplantıların nerede yapıldığını da bilmiyorlardı. Bu toplantılar her zaman gece oluyordu ve Sunnyside kızları sohbetleri açısından modern olsalar da; belki de ebeveynlerinin eski
fikirleri nedeniyle, geceleri kasabanın karanlık sokaklarında dolaşabilecek kadar büyük değillerdi, yanlarında kardeşleri veya daha büyük biri olmadıkça. Ve tabii ki, üyeler yanlarındayken oğlanların gizli
toplantı yerini bulamıyorlardı ve bu yüzden o belirli tarihe, 11 Ocak 1928'e kadar, yedi "S. S. C." kızları
erkeklerin kulüp odalarının nerede olduğundan şüphelenmiyorlardı bile.

Bir ömür sürse bile bunu ortaya çıkaracaklarına yemin etmişlerdi.

BÖLÜM III.
NEŞELİ BİR MACERA

Kar temizleme aracı kasabanın ana caddelerinin geniş caddesi ve kaldırımlarındaydı ve kızlar Sunnyside'ın yerleşim ve iş bölgelerinde ilerlemekte hiç zorluk çekmediler,
ama köyün batı tarafındaki tepelere doğru döndüklerinde,
kar temizleme araçlarının pek de yardımcı olmadığını gördüler.
Willowbend Lane derin, yumuşak karla kaplıydı ve önde olan Bertha Angel karda durmaya çalıştığında dizlerine kadar
çöktü. Sığ suda yürümek söz konusu bile değildi. Willowbend Lane şehrin dışındaydı ve ana yola tam bir mil uzaklıktaydı. Önlerine, bozulmamış karın üzerinden, alçak bir tepede, zengin Bayan Irving Earle Wright ve kızı Rosamond'un yaşadığı büyük kahverengi taştan, kuleli evin durduğu yere baktılar.

"Keşke yanımızda kar ayakkabısı getirseydik," diye belirtti Merry. "Bir fırtınanın beni
şaşırtmasına izin vermekten nefret ediyorum. Eğer hedefimize
ulaşmadan geri dönersek, Kardeşimiz kesinlikle bizimle iyi dalga geçecektir."

"Kar ayakkabılarının bize pek yardımcı olacağını sanmıyorum," diye yorumladı Bertha Angel. "Birisi işin püf noktasını öğrenene kadar
üzerlerinde yürümek oldukça zor."

"Dinleyin!" diye haykırdı Merry, kürklü eldiveninin bir parmağını kaldırarak. "Kızak çanları duyuyorum! Biri geliyor ve eğer o birinin varış noktası
Willowbend Lane'e kadar çıkarsa, bir yolculuk için yalvarırız."

"Ya tanımadığımız biriyse?" diye sormaya cesaret etti küçük Betty Byrd, Merry'ye "Nasıl olabilir? Ben burada doğmadım mı ve bir milyon mil
yakındaki herkesi tanımıyor muyum?"

"Bu biraz abartı gibi geliyor," diye haykırdı Bertha.

"Hangisi gibi?" diye takıldı Doris Drexel; sonra ekledi: "Bayan Preen, ödüllü öğrencisinin o hoş sesli kelimeyi
söylemesini duymaktan memnun olmaz mıydı----"

"Şşş! Şşş!" Merry'nin eli Dory'nin kolundaydı. "Kurbanımız artık görüş alanında.
Aman Tanrım, ne harika bir katılım! Bir kesici, değil mi?" Altı kız yolun bir tarafına
çekilmişti ve iki büyük beyaz atın
mükemmel bir şekilde uyumlu olduğu büyük bir kızakla yaklaşan büyük bir kızakla ilgiyle izliyorlardı. Yaklaştıkça
anlaştıkları kadarıyla sürücü, büyük kahverengi bir kürk manto ve şapkayla neredeyse gizlenmiş genç bir adamdı, ancak gözleri dışarı bakıyordu ve kesintisiz şeritte, çok belirgin bir şekilde sıkıntı içinde duran bir grup kız görünce şaşırdı.

Atlarını durdurup kürk şapkasını çıkardı ve daha önce o mahallede görülmemiş samimi, çocuksu bir yüz ortaya çıktı.

"Genç bayanlar," dedi nazikçe, "Bana Albay Wainwright'ın
evini gösterebilir misiniz? Köyde bana bu yolu bir mil takip etmemi ve sonra birine hangi dönüşü yapmam gerektiğini sormamı söylediler."

"Ah, evet, size söyleyebiliriz," diye yanıtladı Merry. "Bu şerit Albay'ın evine giden bir kestirme yol."

Çocuk ona teşekkür etti ve arabayı sürmek üzereydi; sonra tereddüt etti ve
geri döndü.

"Genç hanımlar," dedi, "kız kardeşime asla yabancılarla birlikte binmemesini söyledim, ancak varış noktanız bu yöndeyse sizi oraya
götürmekten mutluluk duyarım. Ben Dorchester'dan Alfred Morrison'ım."

"Ah," diye haykırdı Merry neşeyle, "kardeşim Jack Lee sizinle tanışıyor, eminim. Şehirdeki okula gidiyor."

Çocuğun yakışıklı yüzü açıkça memnuniyetini gösteriyordu. "Gerçekten de yaşlı Jack'i iyi tanıyorum," diye haykırdı. "Birlikte üniversiteye hazırlık yapıyoruz. Albay'la olan iş görüşmemi bitirir bitirmez onu aramayı planladım."

Annelerinin itiraz edemeyeceğinden emin olarak, garip çocuk Merry'nin kardeşiyle çok iyi tanıştığı için, üç kişilik lüks kızaklara doluştular, bu da neşelerine neşe kattı. Atlar kar yığınları arasında yavaşça ilerlemek zorundaydı, ancak
kısa süre sonra rüzgarın yoldan karı savurduğu ve çitlere
yakaladığı bir yere geldiler ve sonra daha iyi zaman geçirdiler. Çok kısa bir
an içinde kızak, Merry'nin talimat verdiği gibi iki yüksek taş kapı direğinin arasından dönmeye başladı ve kısa bir süre sonra altı kız, geniş bir barınak sundurmasının altından dışarı yuvarlanıyordu. "Size çok minnettarız, Bay Morrison." diye haykırdı Merry. "Belki bir yerde mahsur kaldığınızda sizi alabiliriz."

Çocuk iyi huylu bir şekilde güldü. "Umarım sizi tekrar görebilmem için o kadar uzun süre beklemem gerekmez." Gülümseyen bakışlarına grubu da dahil etti, sonra, hareketli atlar huzursuz olduğu için kürk şapkasını kaldırdı ve dikkatini dörtnala koşan atlara doğru çevirdi. Kızlar gülerek taş basamakları tırmandılar ve zili çalmak üzereyken kapı açıldı ve "en güzel üye", Rose'un sıklıkla çağrıldığı gibi, onları coşkuyla karşıladı.

"Söyle bakalım, gençliğinin zamanını kaçırdın," diye bilgilendirdi Peggy Pierce, kızlar fırtına girişinde galoşlarını ve taytlarını çıkarırken. "Bizi yoldan yukarı götürmek zorunda kalan çok yakışıklı bir çocuk."

"Ah, bana söylemek zorunda değilsin," diye gülerek cevapladı Rose. "Yolun başında belirdiğin andan itibaren oturma odasının penceresinde durup seni izliyordum. Geri dönseydin, kalbim kırılırdı. Annem üşüttüğümü düşünüyor ve Tony'nin beni şehre götürmesine izin vermedi ve tabii ki böyle havalarda runabout'umu kullanamam." Sonra, pelerinler ve şapkalar çıkarılıp Rose'un kendi oturma odasındaki geniş şöminenin etrafında toplandıklarında, o genç kız
sözünün ilk kısmını yerine getirmek için beş kiloluk bir çikolata kutusu dolaştırdı; sonra sordu: "Merry Lee, heyecan verici haberini henüz diğerlerine söylemedin, değil mi?"

Bertha Angel başkanları adına cevap verdi: "Hiçbir fikri yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, ona sormadık bile. Sanırım hepimiz toplantı çağrılana kadar beklemeyi
tercih ettik."

"Ah, diyorum ki, bir kereliğine resmiyeti bir kenara bırakalım, olmaz mı?" diye yalvardı Peggy Pierce. "Neden son toplantının tutanaklarını okuduk ki, tek yaptığımız küçük yetimleri büyük bir Noel ağacıyla eğlendirmekti?"

"Hepimiz mi?" Gertrude West kaşlarını sorgularcasına kaldırdı. "Bence,
bunu yetimlere bıraksaydınız, size Noel neşelerine
çok şey kattığımızı söylerlerdi."

"Elbette yaptık, bunu kabul ediyorum, ama----"

"Eğer isterseniz, buyurun!" başkan, gül rengi brokarla döşenmiş sandalyesinin koluna vurdu, diğer sandalyeler ve yaldızlı çerçeveli kanepe de ipek yastıklarla doluydu. "Tutanakları okumayacağız çünkü gerçekten uzun süre kalmamalıyız. Bu ay hava çok erken kararıyor ve tekrar yoldan geçmek zorunda kalacağız. Ve yoklama almayacağız çünkü tabii ki hepimizin burada olduğunu biliyoruz, bu yüzden, sizin de yeterince meraklı olduğunuzu düşündüğümden, şimdi haberimden bahsedeceğim. Ben, Marion Margaret Lee, 'C. D. C.' harflerinin anlamını keşfettim ve, sadece, artık oğlanların gizli toplantılarında _ne_ yaptıklarını biliyorum."

"Merry, gerçekten mi? Bunu nasıl öğrendin? Bob'a defalarca söylemesini söyledim ama o her zaman reddetti ve aslında biz kızların asla
öğrenemeyeceğimizi söyledi."

"Şey," dedi başkanları, "en azından kısmen biliyoruz. Herkes kadar ben de gizlice dinlemekten nefret ediyorum, ama Jack beni kütüphanenin dışındaki eski dergilerimizi ve kitaplarımızı sakladığımız ve bir kompozisyon için ihtiyacım olan bir makaleyi aramaya gittiğim o havasız küçük odaya kapattığında, duymamak için ne yapabilirdim ki? Sanırım 'C. D. C.'
kulübünden iki veya üçü özel bir oturum için gelmişti. Tam patlamak üzereydim ki Jack'in 'Evet, yalnızız, tamam! Ablam kütüphaneye gitti, sanırım, biraz referans çalışması yapmak için.' dediğini duydum. Sonra, ben gerçekten bir şey yapamadan (dergi yığınlarının arasında sıkışmıştım). Jack şöyle duyurmuştu: 'Söyleyin bakalım arkadaşlar, ama bende en iyi Conan Doyle
kitabı var. En iyisi. Ben buna derim!'"

Merry durakladı ve grubun etrafına baktı, gözleri zaferle parlıyordu. Bir an sessizlik oldu, sonra vahşi bir Kızılderili çığlığıyla, esmer yüzü parlayan Peggy neşeyle bağırdı: "Düştüm!" Diğerlerine baktıktan sonra, zeki olmaktan çok şaşkın görünüyorlardı, Peg sordu: "Hiçbiriniz Merry'nin ne demek istediğini anlamıyor musunuz? Bertha, _sen_
çocukların 'C. D. C.' ile ne demek istediklerini kesinlikle biliyorsundur." 

"Elbette. Ne kadar da aptalız!" diye itiraf etti Bertha. "Conan Doyle Kulübü! Ah, çocuklar bunu bile tahmin ettiğimizi bilselerdi, öfkelenip saçlarını yolmazlar mıydı?" 

Ancak, grup için Merry'nin daha
fazlasını ifşa edeceği oldukça açıktı. "Conan Doyle kimdir, zaten?" diye sordu en küçüğü. "Ne tür kitaplar
yazdı?"

"Çocuğum," dedi Bertha küçümseyerek, "büyük dedektif Sherlock Holmes'u hiç duymadın mı?"

"Elbette duydum," diye cevapladı Betty Byrd. "O zaman çocukların bir
dedektif kulübü var. Bu mu, Merry?"

Konuşulan kız, başını sallayarak cevap vermeden önce özellikle büyük bir çikolatayı
yemeyi bitirmişti: "Bu kadar, tamam. Duyduğum kadarıyla, kulübün her üyesi erkek olduğunda bir
dedektif olmak istiyor ve kulüpte yaptıkları şey sırayla bir gizem uydurmak ve diğer çocuklar da onu çözmeye çalışmak."

"Söyle bakalım, _ne_ eğlenceli olurdu! Keşke kızların kulüplerine katılmasına izin verselerdi," diye belirtti Doris Drexel, ancak Merry araya girdi: "Genç hanım, eğer benim gibi, _bizim_
zekalarımız hakkında ne kadar az şey düşündüklerini bilseydin, bunu istemezdin. Bunlardan biri, hangisi olduğunu söyleyemediğim, New York'taki avukat amcasına _onların_ kulübünden bahseden bir mektup yazmıştı ve amcası da ona hizmet eden genç bir kadın dedektiften ve onun ne kadar
zeki olduğundan bahsetmişti. Bunun üzerine Jack burnunu çekti: 'Eh, _o_ bir istisna olmalı, tamam. _Kız kardeşim_ Merry'nin veya _onun_ kalabalığından herhangi birinin, ipuçları tam önlerine serilmişse, bir gizemi çözebileceğini hayal edemiyorum.' Bob buna iyi huylu bir şekilde güldü ve _bu_ küçük göl kenarı kasabasında _hiç kimsenin_ bir gizemi çözme şansı elde etme tehlikesinin çok fazla olmadığını söyledi.
Sonra şöyle dedi: 'Bu yüzden kendi gizemlerimizi yaratmalıyız, çünkü üzerinde pratik yapabileceğimiz gerçek gizemleri ortaya çıkaramıyoruz.'"

Merry konuşurken, Peg sandalyesinin kenarında oturmuş, aklından geçenleri söyleme şansı bulamazsa patlayacakmış gibi görünüyordu. Başkanları durakladığı anda, "Kızlar, aklıma en
harika fikir geldi! Kendimize ait bir dedektif kulübü kuralım ve çözmek için
gerçek_ bir gizem bulup o çocuklara bir iki şey gösterelim. _Bizim_, zekası olmayan yedi kız çocuğu olarak, Sunnyside köyünde meydana gelmiş en büyük gizemi çözdüğümüzü öğrendiklerinde, iyi ve uygun bir şekilde aşağılanmayacaklar mı?"

"Dur, Peg! Hayal gücün seni ele geçiriyor. Herkes senin
çözülecek gizemi çoktan bulduğunu düşünürdü. Bence
Jack haklı ya da Bob, bunu kim söylediyse, bu sessiz, uykulu eski kasabada asla gizemli bir şey olmuyor ve eğer yoksa,
_nasıl_, lütfen, çözebilir miyiz?" Bertha her zaman mantıklı ve pratikti.
Bazen ona "denge çarkları" denirdi.

"Bahse girerim bir gizem bulurum." Peg, sanki aramaya hemen başlayacakmış gibi ayağa kalktı. "Ben her zaman gizemli hikayelere bayılmışımdır; kütüphanedeki her birini okurum ve bulduğumda nasıl çözüleceğini
öğrenirim."

"Otur, arkadaş dedektif ve bize planını anlat. İçinde olasılıklar var, katılıyorum." Merry, en enerjik üyelerinin zeytin yeşili yüzüne gülümserken, anımsayarak devam etti: "Başlangıçta kulübümüze S. S. C. adını verdik çünkü Sunnyside'da yaşıyorduk;
sonra aziz Gertrude'umuzu memnun etmek için yavaş yavaş ikinci bir anlam ekledik----"

"Sen bir cilvesin!" Papazlarının kızı olan tatlı yüzlü kız, konuşmacıya sevgiyle gülümsedi, konuşmacı sanki kesintinin farkında değilmiş gibi devam etti, "'Güneş Işığını Yay Kulübü'. Misyoner fıçıları için dikiş dikmeye başladık, ancak Tanrı, şık bir uyum umurundaysa
benim yaptığım
giysileri giymek zorunda kalan putperestlere yardım etsin."

Neşeli bir kahkaha patlaması, dinleyicilerinin, başkanları tarafından yapılmış ve özelliklere uymayan bir giysiyi hatırladıklarını kanıtladı.
"Sonra, güneş ışığını yayma çabalarımızı ev yetimhanemize odaklamaya karar verdik. Şşş! Hiçbir şey söyleme, Trudie! Asilce ve
tüm bunları yaptığımızı biliyorum, ama _şimdi_ Peg'in yaptığı gibi hissediyorum, eğer _bu kadar azizce_ olmaya devam edersek, gerçek bir kaçamak yaşamadan göğe çekileceğim, bu yüzden önereceğim şey kulüp mektuplarımıza üçüncü bir anlam daha eklememiz, ki bu da----"

"Ah, Sayın Başkan, ne diyeceğim?" Peggy yine sandalyesinin kenarındaydı ve sanki okulda bir çocukmuş gibi çılgınca elini sallıyordu.

"Elbette! Kahretsin!"

"'Yedi Dedektif Kulübü' yeni anlam için ne işe yarar?"

"Aslında ilham verici, demeliyim. Şimdi geriye kalan tek şey çözülecek bir
gizem bulmak. Peggy Pierce, seni ve ikiz arkadaşın Doris Drexel'i, bir sonraki toplantımızdan önce bir gizemi çözmek için iki kişilik bir komite olarak görevlendiriyorum. Toplantı bugünden itibaren bir hafta sonra Bertha Angel'ın evinde yapılacak. Eğer o zamana kadar başarısız
olursanız, ben----"

"Başarısız mı? Dory ve ben kelimenin anlamını bilmiyoruz." diye karşılık verdi o incecik hizmetçi.

Pencereye en yakın olan Bertha, sonra haykırdı: "Birisi içeri
sürüyor. Neden, Alfred Morrison o kadar da iyi biri değil mi?"

"Harika!" diye ilan etti Merry. "Şimdi şeritten çıkabiliriz. Bence
bu yüzden geliyor."

Ve haklıydı. Rose, bir hizmetçi görünmeden önce zili açtı ve
elinde şapkasıyla genç kız, genç hanımların şeride girmelerinin bir yolu olmadığı için belki de dışarı çıkmalarının bir yolu olmadığını düşündüğünü söyledi. Rose, kızların onunla gitmekten
memnun olacağını bildiğini söyleyerek ona nazik bir şekilde cevap verdi. Sonra onu içeri davet etti ve bir fincan sıcak çikolata içti, o sırada bile bir hizmetçi, o saatte gelmesi söylendiği için
kulüp üyelerine çikolata uzatıyordu.

Çocuk, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden, büyük kütüphanenin yanındaki
sıcacık küçük oturma odasına kızlara katıldı ve sanki gerçekten hoşuna gitmiş gibi bir fincan çikolata içti. Yarım saat sonra, güneş
batarken, Merry belirgin bir ciddiyetle, "Şimdi toplantıyı erteleyeceğiz, bence çok
tatmin ediciydi ve her birimizi Üyelerin bugün yaşanan her şeyin
çok gizli_ olduğunu ve 'C. D. C.' çocukları ne kadar merak ederse etsin, burada olanların
hiçbir ipucunun onlara
ifşa edilmeyeceğini hatırlamaları gerekiyor." Sonra, gözleri parlayarak, tonunu daha doğal bir tona çevirdi.
"Ama eğer biz
başarırsak, genç hayatlarının sürprizini yaşamayacaklar mı?"

"Eğer yok!" diye araya girdi Peg kararlı bir şekilde. "_Başaracağız!_"

BÖLÜM IV.
İLGİNÇ HABERLER

Kış ortası tipi devam etti ve soğuk o kadar yoğun ve keskin, buzlu rüzgar o kadar
durgundu ki, Bayan Demorest, birkaç velinin isteği üzerine, gündüz öğrencilerine
fırtına dinene kadar derslerin
başlamayacağını bildirmek için bir haberci gönderdi. Ancak rüzgar, buz
ve kar, "S. S. C.," ve kulüplerinin yeniden düzenlenmesinde önemli meseleler olduğundan, fırtına nedeniyle telefonları devre dışı kalmayanlar tarafından bir kızak dilenmeye veya ödünç almaya ve toplantıyı ertesi Cumartesi yerine Pazartesi günü Bertha Angel'ın evinde yapmaya karar verildi. Bay Angel, bir bakkal olduğu için birkaç dağıtım kızağına sahipti ve Bertha da kardeşi Bob kadar iyi araba kullanabildiğinden, telefonu bozuk olan Merry, o kar fırtınasında öğleden sonra saat iki civarında kapısının önünde böyle bir aracın durduğunu görünce şaşırdı. İlk aklına gelen Bob'un
bakkaliye dağıttığıydı, ama neden evin önünde, çünkü her zaman yan yoldan
girerdi? Sonra, kar perdesi biraz kalktığında, dağıtım kızağının samanla kaplı kutu kısmında sıcacık sarılmış ve aslında toplanmış birkaç kişinin şeklini fark etti. sürücü
korna çalıyordu ve umutla eve doğru bakıyordu. Sonra Merry,
sürüş yapanın Bob değil, Bertha olduğunu fark etti, tahmin ettiği gibi. Bir anda fırtına
antresi kapısına atladı ve hemen yanlarında olacağını söyledi. Ve oradaydı, en sıcak
kıyafetlerini giymişti; bir Eskimo kızı kürkünün altında daha fazla saklanamazdı.
Başkan olduğu zamandan beri kendisine ayrılmış olan şoför koltuğunun yanındaki ön koltuğa tırmanırken kahverengi gözleri nasıl da parladı.

"Bütün bu görkemli ve muhteşem sürprizler arasında!" diye haykırdı, Bertha kapıdan çıkarken gülen
kalabalığa bakarak. "Açıkçası,
ona söylüyorum, gül goncamızı bile aldın. Bunu nasıl başardın? Annesinin onu önümüzdeki yaza kadar evden çıkaracağını
düşünmüyordum."

"Çok fazla sevgi dolu 'ikna' gerekti, seni temin ederim." diye cevapladı Rose. "Ve
Annem'in yıllardır görmediği eski bir arkadaşın öğleden sonrayı geçirmek için bir istasyon kızağıyla gelmesi ve benim alaylarımdan kurtulmak için, sevimli
hanımefendinin, 'İyice sarın ve bir ayak ısıtıcısı al,' demesi olmasaydı, _bunun_ işe yarayıp yaramayacağını bile bilmiyorum."

"Arkadaş için üç alkış!" dedi Merry; sonra kürk mantosunu daha da sıkı çekerek ekledi: "Aman Tanrım, kar ne kadar yoğun! Bana o kornayı ver, Bursie; diğer
araçların geldiğimizi anlamaları için öttüreceğim."

Uzun yapraklı ağaçların arasına kurulmuş, rahat eski beyaz ev, Angel'ın eviydi ve şehrin merkezinde, uzun ana caddedeydi ve
köydeki türünün en iyisi olan Angel bakkalından çok da uzakta değildi. Bertha ön basamaklara yaklaştı, kızlara içeri girip
odaya gidip
teslimat kızaklarını mağazaya geri götürene kadar kendisini beklemelerini söyledi, ancak dışarı çıkmalarına ramak kala kar perdesinin ardından neşeli bir düdük duyuldu ve iri yapılı bir çocuğun silueti belirdi. "Oh, güzel, işte Bob geliyor!" diye seslendi kız kardeşi. "En karanlık Afrika'da bile o düdüğü tanırdım. Neşeliliğiyle bir kızılgerdanı geride bırakır."

"Merhaba, S. S. C.'ler," diye seslendi neşeli bir ses ve sonra yürüyen bir kardan adam
basamakların dibinde durdu ve veranda çatısının altında duran kızlara beyaz bir kol salladı. "Bugün biraz daha güneş ışığı mı
yayacağız? Eh, buna kesinlikle ihtiyacımız var."

Bertha aşağı indikten sonra Bob yüksek koltuğa atladı ve dizginleri aldı, sonra kırmızı, çilli yüzünde iyi huylu bir sırıtışla çocuk seslendi: "S. S. C.'nizin ne anlama geldiğini tahmin etmemiz ayıp oldu, değil mi? Erkekler bu konuda _zeki_dir, ama kızların çok
zeki olması beklenmez, biliyorsunuz. Eğer yakışıklılarsa ve iyi yemek yapıyorlarsa, biz
üstün cinsiyetin onlardan beklediği tek şey budur."

"Gerçekten de, _öyle mi_, Bay Bob?" Peggy sessiz kalamadı. "Sanırım _bizim_ 'C. D. C.'nizin anlamını asla tahmin edemeyeceğimizi düşünüyorsunuz."

"Biliyorum, tahmin edemezsiniz," diye cevapladı Bob öyle bir inançla ki Merry, Peg'in bilgilerini ifşa etmesini
korkarak konuyu değiştirdi: "Sanırım hava kararmadan hepimizi eve götürürsün, Bob."

"Tamam!" neşeli bir cevaptı, çocuk büyük benekli atı yola doğru
sürüklerken.

On beş dakika sonra kızlar büyük, konforlu bir şekilde döşenmiş oturma odasındaki geniş şöminenin etrafında oturuyorlardı. Bu ev, Rose'un görkemli ikametgahında bulunabilecek zarafetten yoksundu, ayrıca Merry'nin babası ve annesinin seyahatlerinde topladıkları birçok kültür belirtisine de sahip değildi, ancak çok hoş bir ev atmosferi vardı.

Bob'a çok benzeyen kısa boylu, tombul, neşeli Bayan Angel, kızları selamlamak için bir anlığına belirdi ve sonra evin başka bir bölümündeki bir işe geri döndü.

Kaybolan Bertha, kısa süre sonra kocaman bir hasır sepetle geri döndü. "'Güneş Işığını Yayma'
faaliyetlerimize devam etsek iyi olur diye düşündüm," diye açıkladı, "'S. S. C.'mize yeni bir anlam
eklemiş olsak bile." Konuşurken mavi ginghamdan yapılmış küçük önlüklerini çıkarıyordu. Her birinin üzerine bir kızın adı iliştirilmişti.

"Elbette." Merry giysisine uzandı. "Parmaklarımız yetimler için dikiş dikebilirken dillerimiz gizemleri çözebilir eğer--" gözleri Peggy Pierce'a doğru meraklı bir şekilde dönerken parıldıyordu, "iki kişilik komitemiz henüz bir tane ortaya çıkardı."

"Elbette bulamadık!" oldu kızın öfkeli cevabı. "Böyle bir
kar fırtınasında nasıl bir gizem bulabiliriz?"

"Gerçekten de öyle!" dedi Merry daha uzlaşmacı bir tonda. "Gerçekten bunu
beklememiştim."

"Gerçekte," Rose, ateşin yanındaki büyük rahat koltuğa kıvrılmış, alaycı bir şekilde ekledi, "bu konuda, Sunnyside'ın bu küçük, derin uykulu kasabasında gerçek bir gizemin ortaya çıkmasını beklemiyoruz. Aman Tanrım, oradaki herkesi tanımıyor muyuz ve ebeveynlerimiz de ebeveynlerini, büyükanne ve büyükbabalarını ve----"

"Şey, kasabaya yeni biri gelebilir," dedi Doris, dedektif komitesinin ikinci üyesi, umutla.

"Elbette, biri gelebilir," dedi Merry son kelimeyi öyle vurgulayarak ki Bertha işini kucağına bırakıp yorum yaptı: "Sanki yeni birinin geleceğini biliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Biliyorum!" diye sakince cevapladı Merry, kızların ona haber vermek için ne kadar istekli olduğunu görmemesi için dikişinin üzerine eğildi.

"Bu kadar kışkırtıcı olmayı bırak, Merry! Bugün dünyada Cumartesi bilmediğin
neyi biliyorsun?" diye sordu Peg.

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diye bağırdı Rose. "Bu, yakışıklı çocuk,
Alfred Morrison'ın Jack'i ziyarete gittiğinde sana söylediği bir şey. Söyle bakalım,
Merry; bizi merakta bırakma."

"Elbette! Sen ve
Alfred Morrison bizi evlerimizde bıraktıktan sonra ne olduğunu sormayı akıl edemememiz ne kadar da aptalca," diye araya girdi Doris. "Onun seninle
Jack'i ziyarete gideceğini biliyorduk. _O_ Sunnyside'a mı geliyor? Söyle,
gelse hoş olmaz mıydı?"

"Eh, zaten hepiniz sıcaksınız," diye kabul etti Merry. "Sunnyside'a yaşamaya gelen kişi; kastettiğim kişi, bir kız, ama sanırım _onun_ tanışıklığını geliştirmek _istemeyiz, _hiçbir şekilde." 

"Merry Lee, eğer bize söylemezsen, oraya gelip seni sarsacağım
ta ki sen söyleyene kadar." Betty Byrd o kadar ufak tefekti ki bu tehdit kızları neşeyle güldürdü, ama istenen etkiyi yarattı, çünkü başkanları alay etmeyi bıraktı ve onlara çok ilgilerini çeken bir hikaye anlattı. 

BÖLÜM V.
YARAMAZ BİR PLAN

"Şey, en baştan başlamak gerekirse, Jack Alfred
Morrison'ı gördüğüne çok sevindi ve ilk on beş dakika boyunca
üniversite hazırlığı, atletizm, kardeşlikler ve benzeri şeylerden başka bir şey konuşmadılar. Sonra annem beni aradı
ve onları kütüphanede yalnız bıraktım. Yarım saat sonra geri döndüğümde Alfred gitmişti ama Kardeşimin bana anlattığı hikaye şuydu. Görünüşe göre
yeni arkadaşımızın bizim yaşlarımızda bir kız kardeşi var, Geraldine adında."

"Oho," diye araya girdi Bertha, "o zaman _o_ kasabamıza gelen kişi olacak."

Peg güldü. "Seni dedektif komitesine almamız gerekecek, Bursie, ama
acele et ve bize en kötüsünü anlat."

"Belki de en iyisi budur," diye önerdi Gertrude ama Merry başını iki yana salladı. "En kötüsü daha çok buna benziyor. Ama şöyle: Babaları Bay Morrison, çocukken bu köyde yaşıyordu. Yaramaz ve inatçıydı ve sert ve amansız olan babasıyla sorunları vardı. On altı yaşındayken denize açıldı ve üç yıl boyunca dünyayı dolaştı. Geri döndüğünde Batı'ya gitti, orada evlendi ve demiryolları ve madenlerde epey para kazandı. Bu süre zarfında sık sık annesine affedilmek için mektuplar yazmıştı ama mektupları her zaman ona geri dönüyordu ve bu yüzden ailesinin artık onunla ilgilenmediğini düşünüyordu. Ancak sonunda karısı ölüp onu iki küçük çocukla bıraktığında Dorchester'a geri döndüğünde babasının ve annesinin gittiğini ve eski evin harap ve harabeye döndüğünü gördü.

"Yüreğinde hüzünle Alfred ve kız kardeşinin öğretmenler ve mürebbiyeler tarafından büyütüldüğü şehre yerleşti."

"Ah, zavallı "Şeyler!" dedi Doris Drexel acıyarak. "Kalbim, bir annenin şefkatini bilmeden büyüyen herhangi bir erkek veya kız için sızlıyor."

"Bu, hikayeyi günümüze getiriyor," diye devam etti Merry. "Geçtiğimiz hafta
Bay Morrison, işi için aniden Avrupa'ya gitti ve bütün kış orada olmayabilir. Oğlunu ve kızını hizmetçilerle birlikte şehirdeki evde yalnız bırakmak istemedi ve bu yüzden Alfred'i, çocukken arkadaşı olan Albay Wainright'ı görmeye, birkaç ay onunla kalıp kalamayacaklarını sormaya gönderdi. Albay çok memnun oldu, Alfred Jack'e söyledi ve bu yüzden ikisi de kışı geçirmek için köyümüze geliyorlar."

"Ama Merry, _neden_ bunun _iyi_ bir haber olmadığını düşünüyorsun? Bence başka bir kız arkadaş edinmek çok eğlenceli olacak. Her zaman bir tane daha için yer vardır."

Gertrude bunu nazik bir şekilde söyledi ama Peg itiraz etti: "Yedi Dedektif Kulübü'nde kesinlikle bir tane daha yer yok."

"Kesinlikle hayır!" diye destekledi Merry. "Ama endişelenmeyin, kibirli Bayan
Geraldine, yapmacık taşralı sütçü kızlarla ilişki kurmak _istemeyecek_."

"_Neyle?_" Odadaki her kız dikişini kucağına bıraktı ve
şaşkınlıkla baktı.

Merry cevap verirken güldü: "_Tam da bu_, daha az değil. Hepinizin ne kadar öfkeleneceğini biliyordum. Ben de öyle, eğer bu kadar güçlü bir şekilde komik olmasaydı. Sağmaya çalıştığım
inek için üzülürdüm."

"Bu kızın, Geraldine'in, böyle bir züppe olacağını düşünmeniz için ne sebebiniz var?" diye sordu Gertrude dikişine devam ederken.

"Yeterince sebep!" dedi Merry onlara. "Alfred, kız kardeşinin babasının onu böyle 'ormanlık' bir yere, yani köyümüze göndereceğini duyduğunda çok sinirlendiğini ve kesinlikle gitmeyeceğini söyledi. Kendisine hizmet eden dört hizmetçiye alışkın olan Geraldine Morrison, muhtemelen kendi yatağını yaparak kendini küçük düşürmek zorunda kalacağı eski bir kır evinde mi yaşayacaktı? Hayır, asla! Öfkelendi ve fırtına gibi esti, dedi Alfred ve New York'taki kuzenlerini ziyarete gideceğini söyledi, ancak babası bunu dinlemedi. Kızının, pek de güçlü olmayan, bir kışı çocukken köyde kırsal havayı soluyarak geçirmesini istediğini söyledi. Elbette, Geraldine henüz on altı yaşında olduğu için pes etmek zorundaydı ve bu yüzden gelecek hafta tüm yüküyle gelecekti. Alfred'e, aptalca, yapmacık bir kırsal kesimle kaynaşacağını bir an bile düşünmemesi gerektiğini söyledi. sütçü kızlar! Alfred, Jack'e tüm bunları söylemekten nefret ettiğini söyledi, ama
bizi o kadar çok seviyordu ki, kız kardeşinin kabalığından incinmememiz için hazırlıklı olmamızı istiyordu."

Yaramaz Peggy'nin gözlerinde parıltılar belirdi. "Ah,
kızlar," dedi neşeyle, "bize şımarık sütçü kızlar diyen bu kibirli genç hanıma yapılacak en iyi şakayı düşündüm. Hadi bunun _gerçekten olduğumuz_ olduğunu varsayalım ve onu ziyaret edip rol yapalım. Hepimiz özel tiyatrolara deli oluyoruz. İşte şansımız."

"Söyle bakalım, ama bu harika bir fikir!" diye kıkırdayarak kabul etti Merry.

Sonra planlarını yaparken neşeyle gevezelik ettiler. Yeni kıza köye alışması için birkaç gün vereceklerdi, sonra topluca
Albay Wainright'ın yanına gidip onu ziyaret edeceklerdi.

Sonraki yarım saat içinde o kadar çok kahkaha ve sevinç çığlıkları duyuldu ki Bayan Angel, donutlarla dolu bir tepsiyle kapıda belirdi ve sormaya karar verdi: "Siz kızlar ne yaramazlık yapıyorsunuz? Daha önce hiç bu kadar kıkırdama duymamıştım." Gülümseyerek bakan ifadesi, onlara memnun olmadığını kanıtladı.

"Ah, Bayan Angel, kesinlikle iyi bir isme sahipsiniz."

"_Ne_ donutlar! Lütfen tepsiyi bırakın; bu çoktan ağzımda eridi!"

"Umarım Bob onları yemeden gelmez!" donutlar kaybolurken söylenen sözler arasındaydı. Gözleri kahkahalarla dolu Bertha, bir saniye sonra bir tepsi bardak ve kocaman mavi bir sürahiyle geri dönmek için ortadan kaybolmuştu. "Bu içecek, başka bir şey değilse bile," diye neşeyle duyurdu, yükünü uzun kütüphane masasına koyup kremalı sütü dökmeye başlarken.

"İnek sağmak _senin_ uzun sürmedi," diye seslendi Peg, "Lezzet, bu içeceklere
tazelik katıyor."

"Oh-oo, Peg, komik olmaya _çalışmayın. Olamaz, canım," diye takıldı Merry, sonra bir uyarı parmağını kaldırdı. "Dinle! Kızak çanlarının geldiğini duyuyorum.
Bob geldi ve Jack de onunla birlikte. Bizim ve kalan altı donut için alak."

"Ah, peki, eğer birileri hak ediyorsa, böyle bir fırtınada peşimizden geliyorlarsa," diye belirtti Gertrude dikişini katlarken. "Geldiklerine
iyi ki
geldiler, çünkü annem kendini pek iyi hissetmiyor ve akşam yemeğine yetişmek için
zamanında eve varmak istiyordum."

Bir saniye sonra yan verandada büyük bir ayak sesi duyuldu ve çocuklar,
birbirlerini kardan temizledikten sonra, şapkaları ellerinde içeri girdiler.

"Bizim için zorba!" dedi Bob. "İnanın bana, bu 'Güneş Işığına Yayılma' Kulübü toplantılarına ne zaman geleceğimi biliyorum. Ancak, nazik olmak istediğimden, toplantılar tamamlanana kadar bekleyeceğim." Sözleri ne kadar nazik olsa da,
hareketini onlara göre ayarlayamadı, çünkü masaya ulaştığında Jack'e bir bardak süt koydu ve ona bir donut fırlattı, Jack de onu dişleriyle ustaca yakaladı.

Her zaman takdir eden bir izleyici olan kızlar güldüler ve ellerini çırptılar. "Bertha, misafirlerini eğlendirmek için bir hokkabaz sağlaman çok hoştu," diye belirtti Rose.

"Jack eskiden bir köpekti herhalde," diye takıldı Peg.

"Elbette öyleydim!" çocuk iyi huylu bir şekilde cevap verdi. "Kedi olmaktansa
köpek olmayı çok tercih ederdim."

"Efendim!" Peg tehditkar bir şekilde yaklaştı. "Bunda gizli
bir çıkarım var mı?"

"Hiçbiri. Bence _siz_ kızlar eskiden hepiniz
güneş ışınlarıydınız."

"Ha! ha!" Bob'un içten kahkahası şakadan ne kadar keyif aldığını ifade ediyordu.
"Bu iyi bir şey, ama hadi harekete geçin genç bayanlar; sizi
teslim ettikten sonra size de
bakkaldan alışveriş yapmam gerek."

Kızlar odadan akın akın çıkıp oğlanları donutları
bitirmeye bıraktılar. Geniş ön salonda, şallarını giyerken, epeyce fısıldaştılar. "Yarın öğleden sonra evimde buluşun."
Peggy onlara söyledi. "Bulabildiğiniz tüm eski kıyafetleri getirin; sütçü kostümlerimizi
hazırlayıp kostümlü prova yapacağız."

BÖLÜM VI.
SÜTÇÜLER VE TEREYAĞI ÇALKALAYICILARI

Ertesi gün, ertesi gün de geleceği gibi geldi ve tipi dağılıp gittiğinden ve sadece yumuşak, tüylü bir kar yağdığından, onarılan telefon sistemiyle iletişim kuran kızlar, merkezi bir konumda bulunan Peggy Pierce'ın evine yürümeye karar verdiler. Aslında, "rayların altında" sessiz bir yan sokaktaydı, şık bir mahalle değildi ama Sunnyside'daki kızlar için bu hiç önemli değildi. Yedi kişiden bazılarının ebeveynleri kasabanın en zenginleriydi, diğerleri orta halli bir şekilde iyi durumdaydı ama hepsi kızlarını ilahiyat okuluna gönderebiliyordu ve bu onları birbirine bağlayan ana bağı oluşturuyordu çünkü her gün birbirlerini görüyor ve birlikte gidip geliyorlardı. Peggy'nin babası, tipik bir köy kuru gıda mağazası olan "The Emporium"un sahibiydi.

Peg, kızlar evinin oldukça küçük bahçesini çevreleyen çitin ahşap kapısına gelir gelmez kapıyı açtı.

"Yaşasın 'S. S. C.'!" diye bağırdı ve Merry kaçınılmaz olanla karşılık verdi, "Selam! Selam! Çete burada!"

Giriş holüne girdiklerinde ve Peg küçük bir süpürgeyle her birinden yumuşak karı süpürdüğünde,
sıcacık, hava geçirmez bir sobayla ısıtılan çift kişilik salonlara akın ettiler. Duvarlarda eski moda aile portreleri vardı ve saçtan yapılmış mobilyalar en rahat gözlemciye bile en iyi günlerini gördüğünü ilan ediyordu, ancak Bertha'nın evinde olduğu gibi, orada olmaktan memnun hissettiren bir rahatlık ve neşe atmosferi vardı. Pencere ile soba arasında sevimli, yaşlı bir kadın oturuyordu. "Gözlüklerini" lavanta kurdeleli şapkasının fırfırına doğru itti ve içeri giren kızlara gülümsedi. Sonra, örgüsünü bırakarak, yanında ilk olan
Gertrude'a yumuşakça kırışmış elini uzattı.

"Umarım kızlar burada olmamı umursamazsınız," dedi, birinden diğerine bakarak. "Eğer isterseniz başka bir yere gidebilirim."

"Pekala, Büyükanne Dorcas, başka hiçbir yere gitmeyeceğinizi söyleyeceğim," diye hemen söyledi Peggy. "Birincisi, bu evde mutfak dışında başka gerçek sıcak bir oda yok ve ikincisi, hepimiz bu şakayı planlamamıza yardım etmenizi istiyoruz."

Kısmen doğrulan yaşlı kadın, torununa sevgiyle bakarken geriye yaslandı. Diğerlerine şöyle dedi: "Peggy'nin
benimle güzel zamanlarını paylaşmamı istemesi çok hoş. Bazı gençler bunu yapmaz. Sanırım
büyükanne ve büyükbabaların bir şeylerin tadını çıkarmak için çok yaşlı olduklarını düşünüyorlar, ama ben
ken senin yaşındayken ve o da çok uzun yıllar önce olduğu kadar genç hissediyorum. Hadi şimdi devam et, tıpkı ben burada değilmişim gibi." Sevgili yaşlı kadın örgüsüne başladı, gözlüklerini değiştirdi ve
şişleri ustalıkla uçurmaya başladı.

"Hepiniz uygun kostümler buldunuz mu?" diye sordu ev sahibi. "Ben bulamadım," diye ilan etti Betty Byrd. "Annem ve ben Güney'den George Amca'ya ev işleri yapmak için geldiğimizde, sadece en yeni kıyafetlerimizi getirdik ve
bir sütçü kız kostümü için uygun hiçbir şey getirmedik."

"Endişelenme, küçüğüm," diye gülerek ilan etti Peggy, çünkü
Betty'nin güzel yüzü oldukça kasvetli görünüyordu. "Büyükannem Dorcas, küçük bir kızken giydiği her şeyi saklamıştır, buna inanıyorum ve
şimdi seksen yaşında. Tavan arasında birkaç sandık dolusu eşya var. Büyükanneme planımızdan bahsettim ve o çok eğlendi, Geraldine'den daha çok, bundan eminim. Oraya gidip giyinmeyi
düşündüm. Gerçekten sıcak, çünkü annem bütün sabah fırıncılık yaptı ve
mutfak bacası tam depodan geçiyor ve olabildiğince
sıcacık." Sonra biraz sağır olan küçük yaşlı kadına, kız daha yüksek bir sesle şöyle dedi: "Büyükanne, canım, giyindiğimizde buraya gelip
sana nasıl göründüğümüzü göstereceğiz."

Tatlı, kırışık yaşlı yüz zevkle parladı. "Güzel! Güzel!" dedi. "Seni görmek istiyorum."

Betty hariç tüm kızların bohçaları veya çantaları vardı ve neşeyle genç ev sahiplerini
yukarıdaki tavan arasına kadar takip ettiler.

Peggy'nin söz verdiği gibi, küçük sandık odasını rahat ve sıcak buldular.
Duvarda uzun, raflı bir ayna asılıydı ve duvarlarda tamir edilmemiş birkaç sandalye duruyordu.
Gerçekten çok eski görünen biri de dahil olmak üzere birkaç sandık vardı.

Kızlar neşeli bir yarım saat boyunca sandıklarda buldukları komik eski şeyleri denediler, evlerinden getirdikleri giysilerin bazılarını kullandılar ve o sürenin sonunda tamamen tatmin olacak şekilde
kostümlendiler.

Uzun, çatlak aynanın önünde Rose neşeyle gülüyordu. "Ah,
kızlar," diye haykırdı, "komik görünmüyor muyum?"

Kesinlikle öyleydi, çünkü sarı buklelerinin üstünde, yıllar önce moda olan
çok yüksek tepeli kırmızı bir keçe şapka vardı.

Peggy bunu pembe bir kurdele ve yeşil bir tüyle süslemişti. Parlak kırmızı kuşak ve parmaksız eldivenlerle eski moda bir basma elbise kostümü tamamlıyordu. Diğer kızlar da aynı şekilde abartılı giyinmişlerdi ve kirişler çınlayana kadar güldüler.

"Peggy, sen hepsinden daha komiksin," diye ilan etti Merry.

"Bunun sebebi her yöne doğru uzanan altı örgüsü olması," dedi Betty
Byrd, "her birine farklı renkte bir basma parçası bağlanmış."

"Dürüst olmak gerekirse kızlar, yanlarım ağrıyana kadar güldüm," dedi Doris Drexel,
"ama bilmek istediğim oraya vardığımızda yüzümüzü nasıl asık tutacağız? Eğer birimiz gülerse her şey açığa çıkar."

"Geçen bahar okulda verdiğimiz o komedide yeterince pratik yaptık," dedi Bertha Angel. "O komik parça boyunca baykuşlar kadar ciddi görünmek zorunda kaldığımızı hatırlamıyor musun? Eh, bir kez yaptığımızı tekrar yapabiliriz. "

"Biraz kıkırdadım," diye itiraf etti en küçüğü.

"Betty Byrd, kıkırdamaya cesaret etme!" Peggy küçük hizmetçiye uyarı parmağını salladı. Sonra ekledi: "Böyle süslenmek çok fazla iş, keşke bugün o aramayı yapabilseydik."

Merry'nin yüzü aydınlandı. "Yapabiliriz! Aslında sana söylemeyi unuttum,
Alfred Morrison dün gece Kardeş'i görmeye geldi ve ona beklediklerinden bir gün
önce geldiklerini söyledi."

"Bizim için çok yaşa!" diye şarkı söyledi Doris. "Sadece prova için bu kadar süslenmek gerçekten boşa çaba gibi görünüyor."

"Aşağı inip Büyükanne Dorcas'tan önce rollerimizi söyleyelim, sonra
bizi dışarı çıkaracak birini buluruz. Mağazayı arayıp Johnnie Cowles'ı ödünç alıp alamayacağıma
bakacağım. Şu anda The Emporium için teslimat yapıyor ve sanırım
bu karlı günde zaman ayırabilir."

Bu konuda anlaştıktan sonra oturma odasına indiler. Kızlar, Büyükanne Dorcas'ın gururlu Geraldine olduğunu ve onu ziyaret ettiklerini
söylediler. Yaşlı kadın rolünün tadını çıkardı ve iyi yaptı; sonra
Johnnie kızakla belirdi ve kızlar neşeyle ayrıldılar.

BÖLÜM VII.
İSTEKSİZ BİR EV SAHİBİ

Bu arada, Albay Wainright'ın güzel evinde, uzaktaki göle bakan tepe yolunda, çok hoşnutsuz bir kız oturmuş,
lüks döşenmiş bir oturma odasının şöminesine asık suratla bakıyordu.
Kardeşi şömine rafına yaslanmış bir şekilde yanında duruyordu.

"Burada kalmayacağım!" diye ilan etti Geraldine, koyu gözleri isyankarca parlayarak. "Kalmam! Kalmam! Babamın beni bu ormanlık kırsal köye göndermeye hakkı yok. Ya burada _doğmuşsa_? _Bu_ kesinlikle
_onun_ talihsizliğiydi ve _benim_ bütün bir kış boyunca burada gömülmeye mahkum edilmem için mantıklı bir sebep yoktu."

"Ama, Kardeşim," dedi oğlan uzlaşmacı bir tonda. "Sana Sunnyside'da yaşayan bazı hoş kızlar olduğunu söylemeye çalışıyorum,
ama izin vermiyorsun. Eğer onların okul hayatına katılırsan, yakında
çok eğleneceksin. _Benim_ yapmak istediğim bu."

"Alfred Morrison, bu kadar basit fikirlere nasıl sahip olduğunu anlamıyorum. Kardeşinizin bir bölge okuluna gitmesinin utandırıcı olduğunu düşünüyorum, çünkü benim her zaman en moda ilahiyat okulunda öğrenci olduğumu ve sadece _en iyi_ insanlarla ilişki kurduğumu biliyorsunuz."

"Onları en iyi yapan şey nedir, Rahibe?"

Kız, nazik terlikli ayağını sabırsızlıkla yere vurarak alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Alfred, bazen _çok_ kışkırtıcı oluyorsun. Ellingsworth'ler, Drexels'ler ve tüm o insanların Dorchester'daki en iyiler olarak kabul edildiğini biliyorsunuz."

Alfred, Sunnyside'da yaşayan bir Drexels ailesi olduğunu söylemek üzereydi, ancak şans eseri, bunu söylemeden önce, dikkatini, araba yolunda duran bir inek çanının
çınlaması çekti. Geraldine de duydu, ancak başını kaldırmadı. Bir teslimat arabası, diye düşündü, ancak pencereden dışarı bakabilmek için ayakta duran Alfred, köy kızaklarından inen köy kızaklarını görünce ne olduğunu anladı. Kürk mantolarını çıkarıp Johnnie'nin bakımına bıraktılar ve şallar ve eski moda pelerinlerle belirdiler. Alfred bir an şaşkınca baktı; sonra, şakanın anlamı üzerine bir şeyler
anladığında, neredeyse yüksek sesle güldü. Neyse ki
Geraldine, asık suratla ateşe bakmaya devam etti, o da Alfred odadan çıktığında
yukarı baktı. Verandadaki kızlar zili çalmaya vakit bulamadan, çocuk kapıyı açtı ve dışarı çıkarak sessizce ama
gözleri parlayarak sordu: "Neden maskeli balo?"

"Şakayı bozmaya cesaret edemiyor musun?" Merry, kız kardeşinin onların sütçü kız olmalarını beklediğinden
onu hayal kırıklığına uğratmak istemediklerini söylediğinde uyardı. Sonra ona şöyle dedi: "Benim adım Bayan Turnip.
Sen beni tanıştır, ben de diğerlerini tanıştırayım." Alfred'in gözleri gülüyordu, ama alçak bir sesle, "Ben varım!" dedi.

Sonra yüksek sesle haykırdı: "Nasılsınız, Bayan Turnip. Ziyarete
geldiğiniz için çok mutluyum. Arkadaşlarını hemen içeri getir. Kız kardeşim seninle tanışmaktan
memnun olacaktır."

Merry, Jack'e bundan sonra bahsederken, Alfred'in sanki haftalardır prova ediyormuş gibi rolünü oynadığını söyledi.

"Rahibe Geraldine," diye seslendi, ayağa kalkıp şöminenin yanında kibirli bir şekilde duran kıza, "Sunnyside'da yaşayan genç hanımları tanıştırmama izin ver. Sizi köylerine hoş geldiniz demek için çok nazik bir şekilde geldiler."

Yeni gelenlerin hepsi eğilerek selam verdi ve, onun lehine söylenir ki,
küçük Betty bile kıkırdamadı, ama oh, kıkırdamamak ne kadar da zordu.

Elbette Dorchester ilahiyat okulunda iyi terbiye dersleri vardı. Sıkça vurgulanan kurallardan biri de, bir ev sahibinin bir misafire karşı
_nasıl_ hissettiğinin bir önemi olmadığı, kendi evinde
kaba olmaması gerektiğiydi. Bu yüzden Geraldine soğuk bir şekilde eğildi ve genç hanımlardan oturmalarını istedi.

Artık daha fazla kalmaya cesaret edemeyen Alfred odasına koştu ve o kadar
çok güldü ki, daha sonra bir hafta boyunca yüzünü düzeltemediğini söyledi.

"The Sunny Seven"ın en iyi aktrisi olan Peggy Pierce'dan başrolü alması istenmişti ve böylece, hepsi olabildiğince garip bir şekilde oturduklarında, şöyle başladı: "Benim adım Mirandy Perkins. Hepimiz haow
yew'un taown'a geldiğini duyduk ve hepimiz haow'un gelip Liter Saciety'mizi
zine etmek isteyip istemediğini sormaya karar verdik. Gerçekten harika vakit geçiriyoruz. Gelecek
hafta bir Balkabağı Sosyali yapacağız. Her kız bir
balkabağı turtası getirecek ve her adam Meydan için yeni bir şehir pompası satın almak için
yaşına göre istediği kadar peni getirecek. Bu yüzden buna Kabak
Sosyal" deniyor.

Bu söz beklenmedik bir şeydi, kostümlü provada planlanmamıştı ve Rosamond'a o kadar komik geldi ki, şüpheyle geveledi, sonra büyük kırmızı bir pamuklu mendil çıkarıp kahkahayı hapşırığa çevirdi.

Geraldine, gerçekten kırsal olsalardı onları dondurup sessizliğe boğacak bir ifadeyle dik dik bakarak oturdu, ama eğer bilseydi, bu taşralı kızlar, sık sık övündüğü ilahiyat okulu kadar moda olan bir okula gidiyorlardı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı genç hanım, "ama bu ücra yerde kalmaya niyetim yok. En geç gelecek hafta buradan ayrılmayı planlıyorum."

"Wall, hayır, çok kötü değil mi? "Saciyetimize bir
eklemenin nasıl olacağını düşündük," diye devam etti Peggy. "Elbette hepimiz kendimizi gerçek bir şehirli gibi hissediyoruz. Toggins'lerimiz için Dorchester'dan en son stilleri alıyoruz."

"Toggins mi?" diye tekrarladı Geraldine buz gibi bir şekilde. "Tam olarak ne bunlar?"

Bir yerlerde kıkırdama olmuştur; ama Peggy şaşırmış gibi yaparak şöyle dedi: "Neden, toggins şapka ve Jerushy'ninki gibi şeyler işte." Rosamond'un kafasında duran yeşil ve pembe süslemeli kırmızı şapka karikatürüne başını salladı.

Merry, konudan uzaklaştıkları prova repliklerine geri döndü.

"Edebiyat Saciety'mizin tadını çıkarırsınız, eminim," dedi, "edebiyat gibi bir
görünüşünüz olduğu için. Haftada bir farklı evlerde buluşuyoruz. Misyoner varil için bir şeyler dikiyoruz ve sonra içimizden biri The Farmers' Weekly'den yüksek sesle okuyor."

Tam o sırada şöminenin üzerindeki saat dördü çaldı ve Peggy
ayağa fırladı. "Cırcır böcekleri!" diye haykırdı, "İşte hava kararmaya başladı ve
ben de
kuyrukları sağmak için eve dönemedim."

"Akşam yemeğinden önce çalkalamam gerek," diye ilk sözünü söyledi Doris Drexel. Neyse ki Geraldine konuşmacının yumuşak, beyaz ellerine bakmadı. Hepsi en dostça şekilde gülümsüyorlardı, ama
dışarı çıkıp tuhaf atlarıyla uzaklaştıklarında, daha önce hiç olmadığı kadar bağırıp güldüler.

"Majesteleri muhtemelen yarın kasabayı terk edecek," diye belirtti Doris, "ama eğer
bunu yaparsa, kasaba ondan kurtulmuş olur."

"Acaba çok abartıyor muyuz," diye sordu Bertha,
Kızakta bıraktıkları kürk mantolarını giyiyorlardı. "Şakamızı
anlayacağından korkuyordum. "

"Bence yapmadı," dedi Merry. "Alfred, Jack'e kız kardeşinin köylerde yaşayan kızlarla ilgili fikirlerini hareketli resimlerden aldığını ve her zaman bizim gibi abartılı giyindiklerini söyledi."

"Saçmalıklarımızdan ne çıkacağını görmek ilginç olacak," diye belirtti Gertrude. "Genel olarak o zavallı, mutsuz kız için oldukça üzgünüm."

Alfred, tuhaf aracın kaybolduğunu görünce kütüphaneye indi. "Ah, merhaba, Sis," dedi, "Misafirlerin gitti mi?"

Geraldine'in gözleri parladı ve küçük ayağını yere vurarak şöyle dedi:

"Alfred Morrison, o korkunç yaratıklardan beni ziyaret etmelerini istediğini biliyorum. Sanırım _benim_ kasaba pompası satın almak için para toplamak amacıyla düzenlenecek Balkabağı
Sosyal'ine katılmamı isterdin."

Bu Alfred için fazla geldi ve içtenlikle güldü.

"Pekala," dedi sonunda konuşabildiğinde, "Sunnyside'ın genç hanımlarına şapkamı çıkarıyorum. Onlar şimdiye kadar tanıştığım en zeki kızlar." Böyle dedikten sonra ortadan kayboldu, Merry'ye verdiği sözü bozacağından ve öfkeli kız kardeşiyle daha fazla kalırsa her şeyin bir şaka olduğunu ortaya çıkaracağından korkuyordu.

Geraldine muhtemelen o gece bavulunu toplayıp ertesi gün yola çıkardı, eğer bir bilet alabilecek kadar parası olsaydı, ama bir sebepten dolayı babasından aldığı aylık harçlık gecikmişti.

BÖLÜM VIII.
ÜÇ MEKTUP

Ertesi sabah Albay Wainright kızı çalışma odasına çağırdı
ve elini omzuna koyarak şöyle dedi: "Küçük kız, neden
babanı memnun etmeye çalışmıyorsun ve en azından bahar tatiline kadar buradaki köydeki okula gitmiyorsun. Sonra, bildiğiniz gibi, eğer isterseniz
Mrs. Potter'ın ilahiyat okuluna dönebilirsiniz."

"Eğer istersem, Albay Wainright?" diye haykırdı genç kız. "Elbette, hemen şu anda oraya geri dönmek istiyorum, orada
eşitlerim olan kızlarla birlikte olabilirim. Size karşı nankör göründüğüm için üzgünüm, Albay, ama
bu korkunç köyü terk etmeliyim. Dün beni ziyarete gelen
tuhaf kızları görmenizi isterdim. Adelaine Drexel
veya Muriel Ellingworth, sütçü kızlarla
ve--tereyağı çalkalayıcılarıyla ilişki kurduğumu bilselerdi ne düşünürlerdi!"

Alfred, yaşlı adama zavallı Geraldine'e yapılan şakayı
anlatmıştı ve çok eğlenmişti. Ancak, cevap veremeden
kapı zili çaldı. "Postacı, sanırım!" dedi Albay, salona girerken.

"İyi!" diye haykırdı Geraldine. "Umarım Papa'dan bana bir mektup vardır. Harçlığımın zamanı çoktan geçti ve bunu almalıyım."

Kız için iki mektup vardı, ancak ikisi de istenen
posta damgasını taşımıyordu. "Aman Tanrım, çok kışkırtıcı!" dedi ve sonra
merdivenlerden odasına çıktı. Albay Wainright, zarflarından birinde babasının el yazısı olduğunu söylemedi. Tekrar çalışma odasında,
mektubu açtı ve okudu.

"Sevgili eski dostum:--Küçük kızımla ilgili raporun cesaret kırıcı, ancak
unutmalıyız ki annesiz büyüdü ve
birkaçını onaylamadığım
arkadaşlarından şüphesiz hayat hakkında yanlış fikirler edindi. Geraldine, Dorchester'dayken, birbirine hiç benzemeyen iki yakın
arkadaşı oldu. Adelaine Drexel, ataları nesillerdir soylu olan çok hoş, sağlıklı bir kız, ancak kızımı Sunnyside'a göndermemin başlıca nedeni onu seçtiği arkadaşı Muriel Ellingworth'ten ayırmaktı. Alfred bu arkadaşlık konusunda çok endişeliydi. Bana sık sık, bebek
gibi güzel olan Muriel'in, annesinin onaylamayacağı
erkek çocuklarla gizlice nişanlandığını ve küçük kızımı da onlara katılmaya davet ettiğini söyledi. Şimdi
Geraldine'in açık ve samimi bir şekilde erkek arkadaşlar edinmesini istiyorum, ancak bu gizli
işten oğlum ve ben içtenlikle hoşlanmıyoruz ve kızımın ona rehberlik edecek bir annesi olmadığı için, ona Sunnyside'ın sağlıklı atmosferinde geçirilen bir kış kadar
iyi gelecek hiçbir şeyin olmayacağına karar verdim, zengin ve fakirin mutlu ve sağlıklı bir şekilde birlikte oynadığı
.

"Geraldine ilk başta bu konuda çok kötü hissedecek, ancak o
sınıfta değerli insanları bulamayacağına ikna olduğunda, o muhteşem annesine içsel olarak çok benzediğini ve züppe olarak kalmasını umuyorum.

"Bu konuda bana yardım etmen çok iyi oldu, eski dostum, ancak
eğer bu görevi zahmetli bulursan, onu paketle ve ben dönene kadar iyi bir yatılı okula gönder. Bir çek ekliyorum. Küçük kızıma bir seferde çok fazla şey verme, sadece ihtiyaçları için yeterli olanı. Bir gün
senin için bir şeyler yapacağım.

"Sevgilerimle,

"Al."

Albay mektubu tekrar okudu ve sonra şöminenin üzerine eğilerek
dikkatlice yaktı. Çeki uzun cüzdanına koydu.

"Zavallı kız," diye düşündü, kömürlerin arasında kömürleşen son beyaz kağıt parçasını izlerken. "İlk başta ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak.
Öğrenmesi gereken
çok zor dersler var ama babası onu buraya göndermekle akıllılık etti,
kızların hepsi çok sağlıklı ve hala çocuk kalpli."

Sonra, aynı sağlıklı kızların daha bir gün önce zavallı, şüphesiz şehirli kıza
yaptıkları şakayı düşününce, hoş yüzü bir gülümsemeye dönüştü.

"Acaba her şeyin bir şaka olduğunu öğrendiğinde onları affedecek mi?
Muhtemelen ilk başta çok öfkelenecektir. "Pekala," diye ekledi,
arkasını dönüp büyük paltosunu giyerken günlük anayasasını şehre götürmeye hazırlanırken, "bu kış deneyimi kızın gerçekte ne tür bir
yapıya sahip olduğunu kanıtlayacak ve bir şekilde, şu anki züppeliğine ve kibrine rağmen, ona inanıyorum."

Bu arada Geraldine, hoş odasında şöminenin yanındaki rahat bir koltuğa
oturmuştu. En yakın iki kız arkadaşından gelen mektupları okuyordu.

Geraldine'in açtığı ilk mektuptan bir kodak
resmi dalgalanıyordu. Güzel ama zayıf bir yüz ona gülümsüyordu. Muriel
Ellingworth'tü ve Hamam'da çekilmişti. Tom Blakely de fotoğraftaydı ve Geraldine'in gayet iyi bildiği gibi, Muriel'in annesi kızının o çocukla veya
halka açık yüzme havuzuna gitmesini yasaklamıştı.

Mektup, "en yakın" arkadaşına,
çok özlendi ve Geraldine'in kaçmasını önerdi.

"Keşke sana gönderecek biraz param olsaydı, zavallıcık, ama yok.
Harçlığımın son kuruşunu bir çift ipek çorap almaya harcadım.
Çok sevimliler! Altın iplikle kenarları açık işlemeli ve
elbette uyumlu terlikler almak zorunda kaldım ve altın tokaları var.
Annemin kesinlikle bunları almamam gerektiğini söylediğini ve bu yüzden onları
Kittie Beverly'de tuttuğumu ve Tom'la dışarı çıktığımda
orada durup giydiğimi hatırlarsın. Her zamanki gibi, harçlığımla ne yaptığımı sordular, ama bekliyordum ve hazır bir cevabım vardı. Dedim ki, onu
yoksul bebeklerin süt fonuna verdim."

Geraldine mektubu kucağına bıraktı ve ateşe baktı. Yalan söylemek
onun için iğrençti. Her zaman korkusuzca gerçeği söylemiş ve
sonuçlarına katlanmıştı. Sonra tembelce karalanmış yazıyı okumaya devam etti: "Ah,
Canım Gerry, sana anlatacağım bir haberim daha var. Adelaine Drexel
geçen gün okuldan sonra bana vaaz vermeyi kendine görev edindi. Bana,
erkeklerle tanışmaya ve hamamlara ve benzeri yerlere gitmeye devam edersem, ilahiyat okulundan ayrılmamın isteneceğinden korktuğunu söyledi. Ve
sonra, eğer izin verirsen, o şımarık herif bana verdiği tavsiyenin
en az kendisi kadar nazik karşılanmasını umduğunu söyledi. Ona en iyi Fransızcamla kendi işine bakmasını söyledim ve o zamandan beri onunla konuşmadım ve eğer _benim_
arkadaşımsan, sen de onu hor göreceksin. Senden bir mektup bekliyor, ama
ona yazdığını duyarsam, sadık Duckie Muriel'e karşı onun tarafını tuttuğunu anlarım."

Geraldine tekrar ateşe baktı. Bütün bu onursuz şeyler soğuk siyah ve beyazda çok farklı görünüyordu. Muriel bunları canlı, geveze bir tavırla anlattığında, yarı yarıya bile öyle görünmüyorlardı, yani, evet, dürüst olmayan doğru kelimeydi ve Geraldine babasının dürüst olmayanlara karşı olan küçümsemesini miras almıştı.

İç çekerek diğer mektubu açtı ve güzel, düzgün yazılmış kelimeleri okudu:

"Çok uzakta olan sevgili küçük komşu. Yan taraftaki büyük evin bu kadar sıkı kapalı olmasının ne kadar yalnız hissettirdiğini hayal bile edemezsin. Her sabah
pencereye gidip sana eskisi gibi bir selam
vermeyi umuyorum, ama
gördüğüm tek şey çekilmiş bir perde ve karla kaplı bir çıkıntı. Her şey nasıl da aniden
oldu! Gerçekten, Geraldine, sana imreniyorum. Bir köyde çok güzel vakit geçirilebilir ve Sunnyside'da yaşayan en sevgili kuzenim var.
Sık sık Doris Drexel'den bahsettiğimi duydun, ama geçen yıl beni ziyaret ettiğinde sen
uzaktaydın. Küçük bir tanıtım notu yazacağım ve bunu bugün alıp sevgili kuzenim Doris'i ziyaret etmeni
dilerdim. Ona
en sevdiğim arkadaşım olduğunu ve bebek
günlerimizden beri arkadaş olduğumuzu söyle, gerçi bebek
günlerim henüz bitmedi. Peggoty Anne'e karşı en şefkatli duyguları besliyorum ve ona tüm sırlarımı anlatıyorum.

"Muriel ve benim konuşmadığımızı duyduğunda üzüleceksin.
Onu incitmek istememiştim ama o öyle düşündüğümü düşünüyor. Şimdi, sevgili küçük
komşum, sevgi dolu, yalnız arkadaşına hemen yaz.

"Adelaine."

Ve bu yüzden aralarında seçim yapmak zorundaydı. İki kız ne kadar da farklıydı, diye düşündü. İkisi de on altı yaşındaydı ama biri kendini beğenmiş ve güzeldi, sadece
giysileri ve erkekleri düşünürken, kalbinde hala küçük bir kız olan diğeri bebeğine sırlarını
söyledi.

Geraldine, o bebeğin ilk geldiği Noel'i hatırladığında gülümsedi.
O ve Adelaine birlikte ne kadar mutlu zamanlar geçirmişlerdi. Yıllardır
oyun arkadaşıydılar ve küçük komşusu her zaman ne kadar sadık bir arkadaş olmuştu. Sandalyesinden fırlayıp masasını açtı ve şöyle düşündü: "Adelaine'e hemen şimdi yazacağım ve ona
benim de onun için
benim kadar yalnız olduğumu söyleyeceğim."

Önümüzdeki yarıda Saat 17:00'de odadaki tek ses ateşin çıtırtısı ve kalemin hışırtısıydı. Geraldine seçimini yapmıştı.

Mektup bittiğinde kız ayağa kalktı ve koyu sincap kürkü yakası ve manşetleri olan güzel mavi kadife ceketini ve neşeli mavi kadife şapkasını giydi. Sonra koridordan aşağı inerek kapalı bir kapıya vurdu.

"Kim o?" ses sanki birçok yastığın
derinliğinden geliyormuş gibi duyuldu, çünkü Alfred, dinlenme odasındaki yastıkların
arasına gömülmüş halde, sürükleyici bir hikaye okuyordu.

"Kardeşim, keşke beni köye götürsen. Bugün postalamak istediğim bir
mektubum var."

Kapı ardına kadar açıldı ve çocuk haykırdı: "Sana ne diyeceğim, Abla!
Hadi kasabaya yürüyelim! Hava muhteşem ve babam özellikle
çocukken yaptığı gibi dolaşmamızı istediğini söyledi."

Geraldine surat astı. "Ah, Alfred," dedi, "yürümeyi sevmediğimi biliyorsun,
ve kesinlikle bir taşralı kız gibi kar yığınlarının arasından yürümemi beklemezsin. Keşke şehirde kalsaydım.
Bir yere gitmek istediğimde, tek yapmam gereken Peters'ı aramaktı ve o da arabayı
getirdi."

Çocuk büyük paltosunu giyiyordu ve tekerlek gibi dönerek şöyle dedi:

"Bugün yürüyüşe çıkmak istiyorum, Abla. Bir kere dene, sadece beni memnun etmek için,
olur mu? İyi bir arkadaş ol."

Geraldine tereddüt etti. "Eh, sadece bu seferlik," dedi. Sonra Alfred,
tesadüfen onun zarif ayakkabılı ayaklarına bakarak neşeyle güldü. "Ama, sevgili kızım!" diye haykırdı. "Bu terliklerle kar yığınlarının arasında yürüyemezsin. Koş ve babanın sana aldığı yürüyüş ayakkabılarını giy, ben de biraz tayt bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Ama o ayakkabılar çok ağır," diye itiraz etti Geraldine, "ve eminim taytları nereden bulabileceğini bilmiyorum, her neyse."

"Önemseme, abla, Alfred bir kere istediğinde yap; hemen
geri
döneceğim."

Sözüne sadık kalan çocuk, güçlü yürüyüş ayakkabılarını giyer giymez tekrar ortaya çıktı ve zafer kazanmış bir şekilde sıcak örme taytını havaya kaldırdı.
"Alfred Morrison," diye haykırdı dehşete düşmüş kız, "o çirkin şeyleri giymemi mi bekliyorsun? Eğer o kalın yün çoraplar gibi görünürsem Dorchester'ın alay konusu olurum."

"Ama, Kardeşim, coğrafi olarak konuşursak, Dorchester ve Sunnyside o kadar
uzak ki, seçkin arkadaşlarınızın bugün sizi görmesi pek olası değil."

Sonunda Geraldine, hayatında giydiği ilk ağır ayakkabı ve taytla
birlikte duruyordu. Parıldayan otoyolda yürürken, çocuk sordu, "Kime yazıyordun? Babana mı?"

"Hayır, Adelaine Drexel'e. Bu sabah ondan bir mektup aldım ve oh,
Dostum, sana söylemeyi unuttum, Adelaine bu kasabada yaşayan bir kuzeni olduğunu yazıyor. Sonuçta bu korkunç yerde en azından bir kız arkadaşım olduğunu öğrendiğim için çok minnettarım, ama bilmek istediğim şey, neden o----"

"Tereyağı çalkalayıcıları ve sütçü kızlar," Alfred onun yerine bitirdi.

Kar yığınında dikkatlice yolunu bulmaya çalışan ve kardeşinin bastığı yere basmaya çalışan Geraldine, aniden başını kaldırdı ve önündeki çocuğun omuzlarının sessiz bir kahkahayla titrediğini gördü. Bunun nedenini sormadan önce, arkalarından kızak çanları duyuldu ve neşeli bir ses: "Merhaba, Alfred Morrison! Sahneden
Sunnyside'a! Binmek isteyen yolcu var mı?" diye seslendi.

Jack Lee ve Bob Angel, ikinci çocuğun babasına ait bir dağıtım kızağının yüksek koltuğundan gülümsüyorlardı.

Bob, okul saatlerinden sonra babasına sık sık yardım ederdi, bazen kalabalık küçük bakkalda tezgahtarlık yapar veya yine kırsal kesimde dağıtım yapardı.

Geraldine öfkelendi. "Bakkal çocukla binmek mi? Kesinlikle hayır!" diye düşündü. "Muhtemelen sütçü kızlardan birinin kardeşi." Alfred'in geri dönüp selamlaşmaya içten bir şekilde "Merhaba çocuklar. Elbette, binmek isterim! Sen de
Geraldine?" dediğini gördüğünde
öfkeyle kızardı.

Kız, alçak bir sesle "Bir Morrison
teslimat arabasında binmek mi? Asla." derken kibirli bir şekilde dikleşti.

Bob, konuşmanın tek kelimesini bile duymamışken atı durdurdu ve
Jack, yüksek koltuktan atlayıp şapkasını çıkardı ve
Geraldine'le tanışmayı bir şehirli çocuğun yapacağı kadar nezaketle kabul etti; ve dahası, kızın gözleri, küçümseyici olsalar da, Jack'in alışılmadık derecede yakışıklı olduğunu hemen fark etti.

Aynı şekilde, sürücünün de yüzü gülüyordu, hoş bir şekilde seslendi: "Bayan
Morrison, dışarı çıkamadığım için lütfen beni affedin, ama atım bugün huzursuz. Bizim ulaşım aracımız modaya uygun değil, biliyorum, ama eğer bizi onurlandırırsanız, sizi memnuniyetle gideceğiniz yere götürürüz." Geraldine nasıl cevap vereceğini bilemiyordu. Bu çocuk iyi birine benziyordu, ama tabii ki esnaftandı ve--Bob yine konuşuyordu: "Neden seni bizim eve götürmeme izin vermiyorsun? Kızlar dikiş yarışması düzenliyorlar, sanırım buna Doris Drexel diyorlar. Diğerleri de orada."

Geraldine neşeyle başını kaldırdı: "Teşekkür ederim," dedi, "Gitmek istiyorum."

Hoş Angel kütüphanesindeki şöminenin etrafında oturan yedi kız, kibirli Geraldine'in farkında olmadan onları geri arayacağını bilselerdi, ona oynadıkları şakanın ortaya çıkacağı korkusuyla dehşete kapılırlardı.

IX. BÖLÜM. YANITLANAN BİR ARAMA

On beş dakika sonra teslimat kızağı gösterişsiz Angel evinin yoluna girdiğinde, pencerenin yanında oturan Betty Byrd, "İşte oğlanlar geliyor," dedi. Sonra şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Ne oldu, Betty?" diye sordu diğerleri, ayağa fırlayıp onun etrafında toplandılar.

"Kızlar!" diye haykırdı Doris trajik bir şekilde. "Korkunç bir şey olmak üzere. Alfred Morrison ve kız kardeşi Geraldine kızakta.
Ne yapacağız? Elbette bizi tanıyacak ve büyük ihtimalle
bir eşek arısı kadar çılgına dönecek ve eğer öyleyse onu pek suçlayamayız."

Kızlar dehşete kapıldılar, ancak bir plan
yapmadan önce ön kapı açıldı ve Bob'un neşeli sesi duyuldu: "Ho, Sis,
neredesin?" Elbette Bertha salona girmek zorundaydı ve o da onu kibirli genç kızla tanıştırdı. Neyse ki Geraldine, göz kamaştırıcı güneş ışığından yeni
içeri girdiği için çok net göremiyordu.

Kürklü paltosunu bir kenara bıraktıktan sonra, beklenmedik misafir, şöminenin etrafında altı endişeli kızın durduğu kütüphaneye götürüldü. Peggy
sonradan Bertha'nın tanışmaları nasıl bu kadar sakin bir şekilde
geçirebildiğini anlamadığını söyledi. Sadece
birine Matilda Jane Turnip diyeceğinden emindi.

Elbette, Geraldine Doris'i son derece sıcak bir şekilde karşıladı ve yanına oturdu ve haykırdı: "Ah, Bayan Drexel, bu sabah kuzeniniz Adelaine'den bir mektup aldım ve sizinle tanışmak için çok hevesliydi. Biz
yan komşuyuz ve yıllardır en iyi arkadaşız. Daha
önce neden sizinle hiç tanışmadığımı merak ediyorum."

"Muhtemelen annem engelli olduğu ve zamanımızın çoğunu Kaliforniya ve Florida'da geçirdiğimiz için. Adelaine'in bir arkadaşını tanıdığım için çok mutluyum. O çok sevdiğim bir kız, değil mi?"

İkisi de ayrı ayrı oturuyorlardı ve Doris, ziyaretçilerinin onları bir gün önce sütçü kıyafetiyle onu ziyaret eden yedi kişi olarak tanımasından korkuyordu. Bir keresinde Peggy'ye çok dikkatli bir şekilde baktı ve Doris bunu fark ederek aceleyle şehirli kuzeni hakkında bir soru sordu, misafirin düşüncelerini güvenli kanallarda tutmak için.

Sonunda Alfred ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Peki, Rahibe, postaneyi ziyaret edip karanlık çökmeden eve yürüyeceksek, gitsek iyi olur."

"Bir dakika bekle," diye ısrar etti Bertha. "Bob iki kişilik kızaklarımızı bağlamak için dışarı çıktı. Ah, işte geliyor."

Rahat, geniş bir kızak belirdi ve Jack şöyle dedi: "Bayan Geraldine, size eşlik edebilir miyim? Alfred ve Bob sürücü koltuğunda oturabilir mi?"

Kız gülümseyerek kabul etti ve sonra her bir kıza nazikçe veda etti. Şıngırdayan çanları ve dörtnala koşan atlarıyla kızak görüş alanından
çıktığında, kızlar sandalyelerine çöktüler ve hepsi bir şeyler söyledi. Sonra Merry Lee şöyle dedi: "Evin önündeki soru şu,
bizi tanıdı mı?"

"Rose'u nasıl tanıyabildiğini anlamıyorum," dedi Peggy, alay etmek için.
"Jerusy'deykenki haline çok benziyor."

O güzel kız alayı iyi huylu bir şekilde karşıladı, sonra diller ve iğneler uçuştu, ta ki yarım saat sonra oğlanlar dönene kadar. Odaya girdiklerinde ve ellerini ısıtmak için yanan kütüğün üzerine eğildiklerinde neşeyle gülüyorlardı. Kızlar dikiş dikmekten başlarını kaldırdılar ve Peggy hevesle sordu: "Bize en kötüsünü anlat! Geraldine bizi tanıdı mı?"

"Evet, tanıdı," diye ilan etti Bob. "Jack'e Peggy'yi tanıdığını hemen söyledi.
Ancak bunun kendisi için iyi bir ders olduğuna karar verdi ve Jack'in, insanların kırsalda yaşayıp taşralı veya köylü olmayabileceğini öğrettiğiniz için hepinize teşekkür etmesini istedi."

"Eh, bizi affettiğine sevindim!" diye ilan etti Bertha. Sonra, çocuklar tekrar
gittiklerinde ekledi: "Ama şimdi, rahatsız edildiğimizde tartıştığımız konuya dönecek olursak. Peggy, sen ve Doris, Yedi Dedektif'in çözeceği
bir gizem buldunuz mu?"

"Hiçbir gizem yok," diye itiraf etti Doris, "ama henüz cumartesi değil. Bir haftamız olduğunu hatırlıyor musun. "

"Göl yolundaki o eski Welsley
eviyle ilgili bir tür gizem olabilir. Eğer bir yer perili görünüyorsa, o kesinlikle öyledir."

"Haklısın, sevgili küçük Betty, ama hayaletler ve gizemler iki farklı şeydir. Mutsuz yaşlı bir adam o kasvetli çiftlik evinde kendini vurdu ve
o zamandan sonra kimse orada yaşamak istemedi; ve bu yüzden ev dağıldı. Ama herkes yaşlı adamı ve neden bu kadar üzgün ve umutsuz olduğunu biliyordu ve bu yüzden hiçbir gizem yok."

"Çocuklar nereye gitti?" Bertha şüpheyle başını kaldırdı. "Aman Tanrım, umarım
ortalıkta yokturlar. Gizemlerden bahsettiğimizi duyabilirler ve o zaman yeni adımız artık gizli kalmaz."

"Bahçeden çıktılar; onları gördüm," diye belirtti Betty, hala pencerenin yakınında.

"Jack'in bir kitabı vardı. Muhtemelen Conan Doyle'unki. Belki de geri vereceklerdir."

Bertha aniden dikişini bıraktı ve gözleri parladı "Söyleyin kızlar,
erkeklerin gizli toplantılarını nerede yaptıklarını milyonlarca kez merak ettik,
ama bir kere bile bunun o korkunç
eski Welsley yerinde olabileceğinden şüphelenmedik."

"Bertha Angel, sanırım haklısın. Kimse onları
_orada_ asla rahatsız etmez." Peg ürperdi.

"Ve bir erkek dedektif kulübü için, intihar etmiş bir hayaletin musallat olduğu eski bir harabeden daha iyi bir buluşma yeri olabilir mi!" diye yorumladı Doris.

"Eh," diye iç geçirdi Merry, "bunu öğrenmemiz pek olası değil, çünkü sevgili ebeveynlerimiz, erkekler bizi korumak için yanımızda olmadıkça gece ortalıkta dolaşmamıza izin vermiyor."

Sonra Peggy'nin aklına bir fikir geldi. "Kızlar," diye haykırdı, "Geraldine ve Alfred için bir tür parti yapmalıyız. Ay ışığında bir paten
partisi ve kızak gezisi yapalım ve oraya gittiğimizde, eski harabeyi ziyaret etmeyi
önerelim. Eğer çocuklar reddederse, orada ne yaptıklarını görmemizi
istemediklerini anlayacağız. Eğer planı kabul ederlerse,
o zaman gizli toplantılarını _orada_ yapmadıklarını anlayacağız."

"Parlak fikir!"

"Bu çok eğlenceli olacak!"

"Umarım kibirli Geraldine paten kaymayı biliyordur."

"Şşş! İşte çocuklar bizi eve götürmeye geliyor. Derinlemesine planlarımızdan şüphelenmelerine
izin vermemeliyiz. Biz de biraz dedektifiz, diyeceğim."

İki oğlan odaya girdiğinde, kızları, hostes hariç, sıcacık sarılmış ve evlerine götürülmeye hazır halde buldular.

"Bu akşam gün batımı harika olmayacak mı?" Açık kapıdaki Merry, omzunun üzerinden seslendi. Sonra oğlanlara: "Bir sonraki dolunay ne zaman? Biz kızlar yıllık paten ve kızak sürüşü partimizi o zaman yapmayı ve yeni gelenleri davet etmeyi düşündük."

"Harika!" diye bağırdı Jack. "Yakında olmalı. Ne diyorsun, Bob?"

"Elbette!" diye kabul etti o kızıl yanaklı çocuk. Sonra kızakta yardımcı olduğu kıza alçak sesle: "Rosie, ilk ve son pateni ve ikisinin arasındakileri bana verebilir misin?" dedi.

"Fısıldamak yasak," diye uyardı Merry, içeri girerken, kızlar ikişer üçer otururken.

Kar fırtınası sanki hiç olmamış gibi tamamen kaybolmuştu,
ama yolu çevreleyen ve evlerin pencere pervazlarına kadar uzanan yüksek kar yığınları, Bob'un dediği gibi, "bir fırtına" olduğunu kanıtlamak için
kalmıştı.

"Okul yerine geçirdiğimiz güzel vakitler için kesinlikle ona teşekkür etmeliyiz," diye ilan etti Merry. "Umarım Bayan Preen ve Profesör Lowsley birlikte karda mahsur kalmaktan
keyif almışlardır."

Bu söz çokça kahkahaya neden oldu, ama Gertrude azarlayarak: "Bence
bu ikisiyle dalga geçmemiz ayıp. Elbette dışarıdan bakıldığında biraz tuhaf görünüyorlar ama kalpleri ve ruhları bizim gibi olabilir."

"Trudie, canım, senin bir papazın kızı olduğunu anlamak için dedektif olmaya gerek yok," diye belirtti Merry, sonra kızak evinin önünde dururken ekledi: "Şimdi, herkes paten partisine ne götüreceğine karar versin. Ay hakkında bilgi edinip yarın son planlarımızı yapacağız. Hepiniz evime gelin. Tra-la. İyi geceler!"

BÖLÜM X. ARANIYOR--BİR EV HİZMETÇİSİ

Bu arada Albay Wainright yeni bir sorunla karşı karşıyaydı. Tek başına yaşarken çok az bakıma ihtiyacı olmuştu, sadık bir Çinli aşçı yemeklerini hazırlamıştı ve kiraladığı adamın karısı her gün ahırların üzerinden evi temizlemek için geliyordu, ancak O'Hara'lar İrlanda'ya dönmeye karar vermişlerdi. Elbette Geraldine tamamen çaresizdi ve Albay ihtiyacı olan şeyin zarif ve biraz yaşlı bir ev hizmetçisi, evde iyi bir etki yaratacak biri olduğuna karar verdi. İlk başta böyle birini nerede bulabileceğini düşünemedi, ancak eski arkadaşı Bayan Thompson'ı hatırladı. Bayan Thompson, kızların ilahiyat okulundan çok uzak olmayan Hickory Lane'deki güzel evini yaşlı kadınlar için bir eve dönüştürmüştü. Bu tam olarak hayırsever bir plan değildi; son günleri başka yerlerde olabileceklerinden çok daha mutlu olacak olan, maddi durumu iyi olan evsiz yaşlı kadınlar için bir evdi. Bayan Thompson, kendisi,
güzel araziye bakan büyük bir ön oda tuttu ve
yazlarını orada geçirdi; kışları ya Avrupa'da ya da oğluyla birlikte New York'ta yaşadı. Ancak o gün gazetede, Bayan Thompson'ın bir sebepten dolayı kır evinde birkaç hafta geçirdiğini ve
sahip yaşlı beyefendinin onu ziyaret edip,
karşı karşıya kaldığı sorunu en iyi şekilde nasıl çözebileceği konusunda ona tavsiye sormaya karar verdiğini gördü.

Bir saat sonra, köyün en eskilerinden biri olan çok büyük kuleli ahşap bir evi çevreleyen gerçek bir koruluk oluşturan yapraksız ceviz ağaçlarının altında yürüyordu.

Hoş yüzlü ufak tefek yaşlı bir kadın zilini açtı, onu küçük kabul odasına aldı ve Bayan Thompson'ı çağırmaya gitti. Uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü kocasının ölümünden bu yana geçen yıllar boyunca olduğu gibi sade siyah ipek giymiş yaşlı arkadaşı kısa süre sonra ortaya çıktı ve onu nezaketle karşıladı. Oğlunun New York'taki evinde kolayca elde edebileceğinden daha sessiz ve daha basit bir yemeğe ihtiyaç duyduğu için geri döndüğünü açıkladıktan sonra, yaşlı beyefendi görevini açıkladı ve beklenmedik bir şekilde bir aile edindiğini ve bu nedenle bir hizmetçiye ihtiyaç duyduğunu söyledi. Hikayesi bitmeden önce, yaşlı kadının yüzündeki aydınlanan ifadeden, aklında birini önereceğini anladı. Yanılmıyordu da.

"Bayan Gray'in tam sana göre olduğuna inanıyorum," dedi ona. "Az önce seni kabul etti." Sonra Bay Wainright cevap veremeden Bayan Thompson devam etti: "Bayan Gray yakın zamanda, benim yokluğumda yanımıza geldi. Geçmiş hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyorum; burada hiçbir soru sormuyoruz. Bildiğiniz gibi, bu sadece hanımefendiler için bir pansiyon. Bu sabah Bayan Gray'e bizimle mutlu olup olmadığını sordum ve o alışılmadık derecede tatlı yüzünde hüzünlü bir ifadeyle, bir evi olmadan asla tam olarak mutlu olamayacağından korktuğunu söyledi ve ara sıra mutfağa inip bir puding veya başka bir şey karıştırıp karıştıramayacağını sordu. Şimdi benim teorime göre o doğuştan bir ev hanımı ve tam da ihtiyacınız olan kişi." Albay Wainright kabul etti ve mutfakta uğraşmayı özleyen küçük yaşlı hanım çağrıldı ve teklif ona yapıldı. Diğer ikisi, yumuşak kırışıklı yüzünün aydınlanmasından, teklifi kabul etmekten mutluluk duyduğunu anladılar. Albay, kendisiyle kışı geçirmek için gelen iki Morrison
"çocuğu"ndan bahsetmişti ve gözlerinde parlayan o yumuşak ışıktan, gençleri sevdiğinden ve onlara karşı anlayışlı bir sempati besleyeceğinden emindi.

"Bayan Gray," dedi, düzenlemeler tamamlandığında, "sizinle ilgili bir zamanlar tanıdığım birine dair rahatsız edici bir ima var. Bir saat önce beni kabul ettiğinizden beri kime benzediğinizi düşünmeye çalışıyorum ama vazgeçtim."

Yaşlı küçük hanım, "Görünüşe göre
gittiğim her yerde, insanlar beni tanıdıkları birine benzetiyor. "

"Eh, mesele bundan ibaret," diye itiraf etti yaşlı adam. "Benim
başıma da aynı şey geldi. Dorchester'daki Yargıç Crow ve benim
çift olmamız gerekiyor." Sonra elini önce birine sonra da yaşlı hanımlardan birine uzatarak, onlara olan derin minnettarlığını dile getirdi ve Bayan Gray'i ve eşyalarını hemen o öğleden sonra çağıracağına dair söz vererek bitirdi.

Ve böylece gençlerin gelişinden sonraki üçüncü gün, ev halkına bir üye daha katıldı. Albay Wainright
küçük yaşlı hanımı karşılamış ve hemen
Geraldine ve Alfred'le tanıştırmış, sonra da kasabaya yürüyerek onları kendi başlarına bırakmıştı.

Geraldine'in bir önceki günkü iyi halinin
gittiği oldukça açıktı, çünkü tanıtımı zar zor fark edilebilir bir
başıyla onaylamış ve hemen kendi odasına gitmek için ayağa kalkmıştı. Daha önce hiç bir hizmetçiyle kendi sınıfından biriymiş gibi
tanıştırılmamıştı. Albay Wainright kesinlikle eski kafalıydı. Hizmetçiler
hizmetçilerdi, o düşünüldüğünde, ne adları olursa olsun.

Jack ve Bob ile paten kaymaya söz veren Alfred, yaşlı kadını
en dostça şekilde karşılamıştı ve o, çocuğu seveceğini hemen anlamıştı, ama kız--bu bambaşka bir konuydu.

Albay, sandığı ve çantaları oraya götürüldüğünde, hizmetçiyi meyve bahçesine bakan hoş odasına götürmüştü; ayrıca onu mutfaktaki tombul, gülümseyen Çinli Ching Lee ile tanıştırmıştı.
Tamamen yalnız kaldığında, yaşlı kadın odasındaki bir pencerenin yanında durmuş,
parıldayan karla kaplı bir manzaraya bakıyordu ve gözleri buğuluydu.
Albay ona bir erkek ve kız çocuğu için gerçek bir yuva, bir yuva yapacağını söylediğinde ne kadar mutlu olmuştu. Hayatının yerine getirilmemiş
isteklerinden biri de torun sahibi olmaktı. Biraz gözlerini kırpıştırdı, sonra mendiliyle gözlerini sildi ve önündeki manzaraya gülümsedi. "Pekala," diye düşünerek kendini rahatlattı, "Bu ikisinin benim
torunlarım olduğunu varsayacağım ve onlara gerçekten
torunlarımmış gibi sevgiyle davranacağım ve hemen şimdi o oyuna başlayacağım."

Yumuşak gri elbisesinin üzerine temiz beyaz bir önlük giyerek,
geniş üst koridordan Geraldine'inki olan ön odaya doğru yürüdü.

Bu arada o asi kız, bunun çok
iğrenç bir görev olduğunu gösteren bir şekilde sandığını açıyordu. Daha önce hiç
kendisine hizmet etmek için parmağını kıpırdatmamıştı. Hizmetçisi Susan her zaman onun için her şeyi yapmıştı. Babasından Susan'ı kendisiyle birlikte Sunnyside'a getirmesine izin vermesini istemişti, ancak babası eski arkadaşından üç kişiyi evine almasını isteyemeyeceğini söylemişti. Bu adaletsizliği düşündükçe öfkesi giderek arttı ve sandığından bazı şeyler çıkarıp
yatak, sandalye ve şezlongun üzerine fırlattı. Kapı çalındığında akla gelebilecek her yer
dağınıktı.

"Gir!" dedi kız somurtkan bir şekilde, kendisiyle konuşmak isteyenin kardeşi olduğunu varsayarak. Bunun yerine kapıyı gülümseyen yaşlı bir kadın açtı.

"Neden, Geraldine, çocuğum," dedi nazikçe, "sen _meşgulsün_, değil mi?
Eşyaları açıp asmak epeyce bir iş ama bence
insanlar bunu kendileri yapmayı seviyor, o zaman eşyaların nereye konduğunu biliyorlar."

Kızın yüzü çok belirgin bir hoşnutsuzlukla kızardı. "Şey, _ben_ bundan
hoşlanmıyorum," dedi soğuk bir şekilde, "ve neden yapmak zorunda olduğumu da anlamıyorum. Bana hizmet edecek
_her zaman_ bir hizmetçim oldu ve bir tane edinmem gerekiyor. Şimdi
geldiğine göre, sanırım yatağımı yapacak ve odamı düzenleyeceksin."

Yaşlı kadın bu konu hakkında Albay'la konuşmuştu ve o da kesinlikle kıza bakmanın onun görevlerinden biri olmadığını söylemişti ve Bay Morrison'ın özellikle kendisine nasıl bakacağını öğrenmesini istediğini açıklamıştı. Bayan Gray çok sessizce cevap verdi: "Hayır, küçük kız, bu benim görevlerimden biri değil."

Sonra, ön kapı zili çalarken, hizmetçi kapıyı açmaya gitti. Geraldine, karmaşa ve çöplerin arasında durarak,
geri çekilmeyi parlayan gözlerle izledi.

"Küçük bir kız, gerçekten! Ev hizmetçimiz bana her zaman Bayan
Geraldine diye hitap etti. Köylü gelenekleri ve köy hizmetçileri kesinlikle anlaşılması zor."

Öfkeli düşüncelerinin akışı tatlı bir sesin seslenmesiyle kesildi:
"Geraldine, seni görmeye iki kız geliyor."

Geraldine odanın içinde çılgınca etrafına bakındı, ancak kızların içeri girmesini
engellemek için ne yapabileceğine karar vermeye vakit bulamadan,
açık kapıda duruyorlardı.

"Ah, günaydın, Bayan Drexel ve Bayan Lee," diye haykırdı isteksiz ev sahibi, genç hanımların seçkin ilahiyat okulunda edindiği hemen edinilmiş bir nezaketle. "Sandalyelerden birkaç elbiseyi
çıkarana kadar bekle, sonra oturmanı isteyeceğim."

Doris ve Merry şaşkın bakışlar attılar. Geraldine'in gerçek ruh halini hissettiler ve Geraldine şöyle dedi: "Ah, Bayan Morrison, sabahın bu kadar erken bir saatinde arama yapmamalıydık, ama yarın Little Bear Gölü'ndeki Drexel Lodge'a gitmeye karar verdik ve konuşulacak çok şey var. Telefon etmeye çalıştık, ama hat bozuk, ama önce eşyalarınızı yerleştirmenize yardım edelim."

Geraldine'in şaşkınlığına rağmen, iki kız örtülerini çıkardı, gülüyor ve
bir yandan da oldukça sosyal bir şekilde sohbet ediyorlardı.

"Resmiyete son verip," dedi Merry, "birbirimize ilk adlarımızla hitap etmeyi önereceğim; ve şimdi, Geraldine, biliyorum ki sen
vagonları açmaktan çok yorulmuşsun, bu yüzden burada oturup bize bu elbiseleri nereye asmak istediğini söyle, ve presto, onları göz açıp kapayıncaya kadar asmış olacağız."

"Ama kızların bana hizmet etmesine izin veremem!" diye itiraz etti hostes.

"Neden olmasın?" Doris sordu. "Annem,
birbirimize sevgiyle hizmet etmenin yapabileceğimiz en güzel şey olduğunu söylüyor. Ah, ne kadar da tatlı bir
elbise bu! Mücevher gibi parlıyor, değil mi Merry?"

Şehirli kız, bu köy kızlarına gösterişli gardırobunu göstermekten oldukça memnundu, ki onlar da açıkça oldukça etkilenmişlerdi.

"Ah, bu sadece parti elbiselerimden biri," dedi kayıtsızca. "Birkaç tane var." Sonra itiraf etti: "Onları nasıl asacağımı gerçekten bilmiyorum. Az önce kıyafetlerimi çıkardım ve hizmetçim Susan onları kaldırdı."

"Aman Tanrım, birinin sürekli _beni_ böyle takip etmesinden ne kadar da nefret ederdim," diye haykırdı Merry, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Sinirlerime dokunurdu."

Geraldine kibirli bir şekilde dikleşti ve cevap vermemek için
dudağını ısırdı. İki konuğu, elbiselere hayranlıklarını dile getirerek onları uzun dolaba astı ve sonra, bu görev
tamamlandığında, Merry şöyle dedi: "Şimdi sana en son başarımı göstereceğim, bununla gerçekten gurur duyuyorum."

Açıklamasını yaparken arkadaşı güldü: "Görüyorsun ya, Geraldine, annemin bir arkadaşı var, kendisi de eğitimli bir hemşire ve geçen hafta Merry'ye hastane tarzında
yatak yapmayı öğretti ve ertesi gün Lee'lere gittiğimde, Merry yatağını mükemmel hale getirmek için yedi kez yapıp bozmuştu."

"Bunda epey bir ustalık var," diye gülümseyerek ilan etti o genç kız, çarşafları ve battaniyeleri gererken, düzeltirken ve sıkıştırırken. Sonra gururla geri çekilip başarısını incelerken, "Annem yatak yapmamın bir sanat eseri olduğunu düşünüyor." dedi.

Geraldine, herhangi bir tür basit işi bir sanat olarak görmediğini söylemek istedi, ancak bu yorumu yapmaktan kaçındı.

Merry şöminenin yanındaki rahat bir koltuğa çöktü ve etrafına
parlak bir gülümsemeyle baktı. "Her şey sihir gibi temizlendi, değil mi?" dedi sosyal bir şekilde; sonra felsefi bir şekilde ekledi: "Bir şeyden korkarsanız,
onu yapmak iki kat daha zor olur, ancak çok eğlenceli olacağını iddia ettiğinizde, çok daha hızlı yapılır; sence de öyle değil mi, Geraldine?"

Zavallı Geraldine'in kafası karışmıştı. Bir şekilde bu taşralı kızların
şeylere bakış açısına uyum sağlayamıyordu.

Albay ona Bay Lee kırsal kesimdeki en zengin adamdı ve tabii ki Drexel ailesinin mali ve sosyal durumunu biliyordu ve yine de bu kızlara sevgi dolu bir hizmet sunmanın bir ayrıcalık olduğu ve yatak yapmanın bir sanat olduğu öğretilmişti.

"Şimdi, yarınki şaka için tüm görkemli ve muhteşem planlarımızı anlatmalıyız," diye başladı Doris, sandalyesini rahatça çekerken. Sonra kızak yolculuğu ve paten partisi hakkında sohbet ettiler ve sonunda şöminenin üzerindeki küçük saat on ikiyi çaldığında, Merry ayağa fırladı ve pencereden dışarı baktı. "İşte çocuklar geliyor!" dedi. "Onlara öğlen bizi çağıracaklarına dair söz verdim. Buz pateni partimiz için buzda bir yer temizlemek için göle indiler."

"Kaymayı sevdiğine çok sevindim, Geraldine," diye haykırdı Doris, kürk mantosunu giyerken. "Kızak gezintisi partisinde en ağır ayakkabılarını ve taytlarını ve en eski, en sıcak giysilerini giymek isteyeceksin. Pikniğe
bir şey getirmene gerek kalmayacak. Sen ve Alfred yarın onur konuğumuz olacaksınız. Hoşça kalın."

O gece Albay, Geraldine'i oturma odasındaki şöminenin önünde tek başına dururken bulup, ona babacan bir şekilde sarılarak şöyle dedi:
"Küçük kız, senin kırsal yaşam tarzımıza alışmanın
ne kadar zor olacağını biliyorum ve belki yarın benimle Dorchester'a gelip günü arkadaşlarınla ​​geçirmek istersin diye düşünüyordum."

"Ah, ama yapamam, Albay Amca!" beklenmedik bir şekilde neşeyle
verilen bir cevaptı. "Sunnyside'daki kızlar ve oğlanlar Alfred ve benim için bir hoş geldin partisi düzenliyorlar. Göl yolundan Drexel kulübesine kızakla gideceğiz;
sonra paten kayacağız ve ay ışığında eve gideceğiz. Hayatımda daha önce hiçbir şeye bu kadar ilgi duymamıştım."

"Bu iyi haber!" diye cevapladı Albay, derinden etkilenmişti çünkü kız, neredeyse bilinçsizce, çok küçükken ona öğrettiği ismi kullanmıştı. "Başka bir zaman benimle şehre gelebilirsin. Ben
iş meselelerini halletmek için sık sık oraya giderim."

O gece gençler odalarına çekildikten sonra Albay
ve Bayan Gray sırlarını paylaştılar ve her biri talihsiz annesiz kızın yakında fikrini değiştireceği konusunda umutluydu.

BÖLÜM XI. İSYANKAR BİR ÇOCUK

Ertesi sabah Albay Wainright neşeli, güneşle dolu
kahvaltı odasına girdiğinde, pencerenin yanında duran ve parıldayan beyaz meyve bahçesine bakan
incecik bir kız gördü. Gerçekten ışıl ışıl bir yüzle döndü.

"Ah, Albay," diye haykırdı, "bu en harika, ışıltılı
gün değil mi? Şehirde daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğimi itiraf etmeliyim, çünkü orada, parklarda bile, kar neredeyse
yağdığı anda isli oluyor."

Yaşlı beyefendi gerçekten memnundu ve içtenlikle şöyle dedi: "Eh,
küçük hanım, köyümüzde en azından bir şeyi sevdiğinize sevindim. Aha! İşte Alfred. Günaydın, oğlum, kırmızı suratından yola çıkarak
dışarı çıkmış olduğunuzu tahmin ediyorum."

"Gerçekten de çıktım," diye cevapladı oğlan, masadaki yerlerini alırken. "Kürekleyen bir adam gördüm ve ona yardım etmek için dışarı çıktım. O kim, Albay? Biraz asık suratlı bir çocuk, diye düşündüm. Sadece
karın harika olduğunu düşünüp düşünmediğini sorduğumda homurdandı."

"O Danny O'Neil," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Babası çiftliklerimden birinde kiracı ve çocukla çok fazla sorun yaşadığını söyledi,
bana söyledi. Danny on yedi yaşında ve biraz ağzına gem vurdu. Okula gitmek istemiyor ve babasına çiftlikte yardım etmek istemiyor.
Bay O'Neil dün yanıma geldi ve Danny'yi bir ıslahevine gönderme konusunda tavsiyemi sordu. Çocuğun gerçekten suç teşkil edecek bir şey
yapabileceğinden korkmadığı sürece bunu yapmamasını söyledim. Sonra çocuğu, yaşlı anne babasını
ziyaret etmek için İrlanda'ya giden adamım Patrick'in yerine buraya göndermesini önerdim. Danny iyi
maaşlar kazanıyorsa, bunun onu düzeltebileceğini düşündüm. Keşke onunla konuşsan,
Alfred. Eminim ona iyi gelecektir."

"Konuşacağım, efendim," diye cevapladı çocuk. "Danny O'Neil'ın asiliğinin yüzeyde görünmeyen bir nedeni olmalı. Belki de babası onu anlamıyordur."

Bayan Gray gümüş kahve makinesinin üzerinden çocuğa gülümsedi ve başını salladı.
"Bu genellikle çok fazla soruna ve mutsuzluğa yol açar, bunu bilmem için nedenlerim var," diye cevapladı.

Bir saat sonra, verdiği söze sadık kalarak Alfred Danny O'Neil ile arkadaş olmaya çalıştı.

Alet kulübesinden bir tahta kürek daha aldıktan sonra, tipiden beri tamamen temizlenmemiş olan ön yürüyüş yolundaki karı
fırlatıyordu. Danny ile tanışma çabalarının çok sivri görünmesini istemiyordu ve bu yüzden onları doğal göstermek için bu yolu seçmişti, ancak diğer çocuk sessizdi, kendisi veya planları hakkında hiçbir bilgi vermiyordu, tüm doğrudan soruları tek heceli kelimelerle yanıtlıyordu. Cesaretini kaybeden Alfred, kızak çanlarının neşeli şıngırtısını duyduğunda pes etmek üzereydi ve şaşkınlıkla bir Bob'un sürdüğü tanıdık büyük benekli kısrak.
Rose onun yanında otururken, Doris ve Jack arka koltuktaydı.

Yaklaşırken neşeli selamlar söylediler ve iki çocuğun çalıştığı
yerin yakınında durdular. Jack dışarı atladı ve Morrison çocuğuna doğru elini salladıktan sonra diğerine döndü, "Merhaba, yaşlı
Dan, nasılsın? Yirmi aydır seni görmedim. Neden hiç gelmiyorsun?" Alfred'e açıklama olarak şunları ekledi: "Danny
O'Neil ve ben çocukken kartopu şampiyonlarıydık. Tuğla Okulu çetesinin kaptanı olduğumda
her zaman onun benim tarafımda olmasını seçerdim." Sonra
küreklemeye devam eden, hâlâ asık suratlı çocuğa: "Okula gitmeyi bıraktığından beri seni hiç görmedim. Okulu
bırakmakla hata ettin, Dan." Hâlâ sessiz olan çocuğu utandırdığından korkan Jack, erken ziyaretlerini açıklamak için döndü. "Biz dördümüz bir düzenleme komitesiyiz. Sana ve kız kardeşine saat iki civarında hazır olmanızı söylemek için uğradık. Seni çağıracağız."

Doris, Geraldine'i kapıda görünce birkaç kelime için ön basamaklara
sıçradı ve döndüğünde Danny'nin yalnız olduğunu görünce durdu
ve onunla alçak sesle konuştu. "Danny O'Neil," dedi. "Sık sık seni görüp, annen öldüğünden beri senin için kalbimin ne kadar acı çektiğini söylemek isterdim. Her hafta, annem için taze yumurta almak için küçük çiftliğine gittiğimde, Bayan O'Neil çok neşeli ve cesurdu, ancak
şimdi uzun zamandır acı çektiğini biliyoruz. Bana
her zaman tek arzusunun seni Dorchester Sanat Okulu'na göndermek için yeterli parayı biriktirmek olduğunu söylerdi. Bana çizdiğin şeyleri gösterdi,
Danny. Yeteneğin olduğundan eminim. Umarım onun isteklerini yerine getirirsin.
Denemeyecek misin, Danny, onun hatırı için?"

Çocuk bir an konuşmakta zorlandı, sonra duygu dolu sert bir tonla şöyle dedi: "Para bulabilirsem, biriktiririm. Geriye kalan tek şey bu, artık annem gitti."

"Ama Dan, eğer Albay için çalışıyorsan, o parayı biriktirebilirsin,
değil mi?"

"Çok fazla bir şey yapamam! Yaşlı adam ona ödeme yapıyor. O kadarını
_ben_ alacağım." Sesi acı ve nefret ifade ediyordu.

Rose arıyordu ve Doris gözlerinde acıyan bir ifadeyle, "Elveda, Danny," dedi ve sıçrayarak uzaklaştı. Onlar gittikten sonra, Alfred
bir kez daha arkadaş canlısı olmaya çalıştı, ancak asık suratlı çocuğun konuşmaya eskisinden daha az
meyişli olduğunu gördü ve bu yüzden öğleden sonraki eğlenceye hazırlanmak için içeri girdi.

BÖLÜM XII.
BİR KIZAK GEZİNTİSİ

Tam saat ikide, Geraldine ve Alfred kürklere bürünmüş bir şekilde
salınırken koridorda bekliyorlardı ki neşeli bir bağırış, çanların çınlaması ve kornaların ötmesi
ne, neşeli kızak gezisi partisinin yolda yaklaştığını duyurdu. Alfred kapıyı açtı ve cevap olarak bir selam verdi, sonra dönerek
Geraldine'in buzlu basamaklardan aşağı inmesine yardım etti.

"Danny O'Neil'ın nerede olduğunu merak ediyorum," diye haykırdı Albay. "Ona
buzlu yerlere kül koymasını söyledim ama yapmadı."

Kızlar Geraldine'i nezaketle karşıladılar ve Doris ile Merry arasındaki
derin, battaniyeyle örtülü samanlıkta ona yer açtılar.

"Bu senin üflemen gereken bir şey," dedi eski kız, ceketinin cebinden küçük püsküllü bir boynuz çıkararak.

Geraldine bir an tereddüt etti. Sonra, iki büyük beyaz at
çan sesleri eşliğinde karlı yolda yarışırken, kısa sürede neşeye kapıldı ve kendini diğerleri kadar neşeyle bir boynuz çalarken buldu. Daha önce hiç bu kadar neşeli bir zaman geçirmemişti ve
aslında daha önce hiç saman yolculuğu yapmamış şehirli kızlara biraz üzülüyordu.

Güneş parlaktı ve varış yerlerine ulaşmadan çok önce
Küçük Ayı Gölü'ndeki buzun parıldadığını görebiliyorlardı.

Nadiren kullanılan Doğu Gölü Yolu'na dönmeden önce atları dinlendirmek için Han'a yanaştıklarında, tüm yıl boyunca o ıssız yerde yaşayan ve sadece ara sıra hafta sonları misafir kabul eden Bay Wiggin onları karşılamak için dışarı çıktı.

Bu gençleri gördüğünde genellikle yüzü gülerdi ama bugün çok endişeli görünüyordu.

"Ne haber Bay Wiggin?" Bob dizginleri çekip sordu. "Sanki
bir hayalet görmüş gibi görünüyorsunuz."

"Eh, size gençleri geri dönmeniz konusunda uyarmak için dışarı çıktım. Orman yolundan bir mil yukarıda yaşayan Yaşlı Bartlett bir saat önce soyuldu.
Bankadaki beş yüz doları almak için şehre gitmişti; bankanın
parçalanacağına dair garip bir
fikre kapıldı. Parayı eski bir
çanta içinde tutuyordu. Biri onu bankadan çıkarırken görmüş ve
takip etmiş olmalı. Neyse, orman yoluna ulaştığında, durduruldu ve
soyuldu."

"Eh, buralardaki tüm bozulmamış karla, hırsızı yakalamak yeterince kolay olacak," dedi Bob.

"Yanılıyorsun!" diye cevapladı Bay Wiggin. "Kar fırtınasından beri göl yolundan birkaç ekip geçti ve o çukurlarda yürüyebiliyordu."

"Zavallı yaşlı Bay Bartlett yaralandı mı?" diye sordu Gertrude endişeyle.

"Hayır, hiç de değil. Gözleri bağlıydı ve bir ağaca bağlanmıştı, ama çok geçmeden kendini
kurtardı, ama soyguncu gitmişti. Yaşlı adam hemen buraya
geldi ve şerifi aradık. O ve adamları her an gelebilirler. Biraz ateş olabilir, bu yüzden size kızları hemen kasabaya geri götürmenizi tavsiye ediyorum."

Jack, başını şiddetle sallayan Merry'ye endişeyle baktı. "Korkmuyoruz, değil mi kızlar?"

"Bizi korumak için bu kadar çok çocukla beraber değiliz," diye ilan etti Peg.

Sonra Doris açıkladı: "Sadece kulübemize kadar gidiyoruz. Bay Wiggin;
buradan bir milden fazla uzakta değil. İyi olacağız."

"O hırsız muhtemelen bu saatte Dorchester'a doğru gidiyordur," diye ekledi çocuklardan biri. "Onun için eğlencemizi kaçırmak istemiyoruz."

Hancı, gençlerin kızak yükünü East Lake Yolu'ndaki bir yükseltinin üzerinden kaybolana kadar izledi. Sonra başını ciddi bir şekilde salladı ve hana girdikten sonra karısına şöyle dedi: "Ben buna aptalca bir risk diyorum. Gençler yalnız olsalardı sorun olmayabilirdi, ama bir sürü kızı kimsenin bilmediği bir yere götürmek, ben buna düpedüz aptallık ve belki de daha kötüsü diyorum. Neden, eğer o haydutu köşeye sıkıştırırlarsa, elbette vururdu ve kime vuracağı belli olmazdı. Eh, onların koruyucusu olmadığım için, gitmelerini engelleyemezdim, bu yüzden şanslarını denemek zorunda kalacaklar." Bu arada iki büyük beyaz at, gölün doğu yakasında yavaşça yol alıyorlardı. Bazı yerlerde, rüzgarın tarlaları estirdiği yerlerde yol oldukça çıplaktı, ama diğer yerlerde atlar derin kar yığınları arasında çırpınıyordu. Göle yakın olan yol engebeli ve virajlıydı ve kulübeye yaklaşırken karla kaplı çam ağaçlarından oluşan yoğun bir ormana giriyordu.

"Kızlar, neden boynuzlarınıza üflemezsiniz?" diye seslendi Bob arkasına bakarken. "Korkacak bir şey yok. O haydut doğrudan Dorchester'a gidecek ve orada kalabalığın içinde kaybolacaktı."

Birdenbire Merry heyecanla seslendi: "Bob, bir dakika dur. Şuraya bak.
O haydut at üstünde olmalı. Eğer öyleyse,
burası çam ormanlarının arasından eski Dorchester yoluna doğru
döndüğü yer."

Jack ve birkaç çocuk kızak kenarından atlayıp
bir süre ormanda izleri takip ettiler, yerde biraz kar vardı.

"Söyleyin çocuklar, bence Merry doğru düşünüyor," dedi Jack, Geraldine'in yanındaki eski yerine
geri tırmanırken.

"İyi ki o izleri gördük," diye araya girdi Alfred. "Artık haydutun Drexel kulübesinin etrafında
gizlenmeyeceğinden eminiz."

"Elbette! Hadi onu unutalım ve iyi vakit geçirelim," diye seslendi Bob neşeli bir şekilde. "Kızlar, boynuzlarınıza üfleyin. Bu sessiz
çam ağacının çınlamasını sağlayın."

"Ohoo! Sessiz değil mi, hem de karanlık? Acele et, Bob. Güneşe
çıktığımızda yeterince sert üfleyeceğiz," dedi Betty Byrd, Merry'nin yanına sokulurken.

Peggy, Doris'e alçak sesle, "C. D. C." oğlanlarının muhtemelen artık çözmeleri gereken bir gizem olduğunu düşündüklerini, ancak kızların ilgilenmediklerini düşünmelerini istediklerini söyleme fırsatını yakaladı.

"Ben de öyle düşündüm," diye fısıldadı. "Önce gizemi çözsek harika olmaz mıydı?"

"Söyle bakalım, gizli şeyleri kes," diye seslendi karşılarındaki oğlanlardan biri; sonra, arkadaşının boynuzunu alarak neşeli bir şekilde üfledi. Diğerleri de aynısını yaptı ve öyle gürültülü bir şekilde güneşe çıktılar ki, ama kızlardan bazıları sanki soyguncunun her zaman orada olduğundan korkar gibi sessiz, kasvetli ormana baktılar.

Tam önlerinde ve göle yakın inşa edilmiş, pitoresk bir kütük kulübe vardı.

"Drexel Lodge için yaşasın!" diye seslendi biri.

"Siz kızlar kızakta kalın," dedi Bob, "biz oğlanlar da soyguncunun kulübede saklanıp saklanmadığına bakalım."

Beş dakika sonra oğlanlar tekrar belirdi. "Kesinlikle burada değil!" diye ilan etti Jack. "Ağır ahşap kapılar ve panjurlar geçen sonbaharda bırakıldığı gibi asma kilitle kilitlenmiş durumda ve içeri girmenin başka bir yolu yok, bu yüzden haydutu unutalım ve planladığımız gibi eğlenelim."

"Jack haklı," dedi Bertha kızaktan atlarken. "Doris,
anahtar sende. Çocuklar kulübeden odun toplarken kapıları açalım.
Buz harika değil mi? Ben patenlerimi giymek için sabırsızlanıyorum, sen de öyle,
Geraldine?"

Gençler, haydutun mahallelerinde olmadığına ikna olmuşlardı ve korkuları gitmiş bir şekilde,
şenliklerine devam ettiler.
Perdeler açıldı ve içeri bir güneş ışığı selinin girmesine izin verdi. Geniş
ocağında büyük, kuru bir kütük
yakında yanmaya başladı ve mutfak
ocağında bir ateş
yakıldı.

"Şimdi kızlar," diye duyurdu Doris, "Ben akşam yemeğimizi hazırlarken hepinizin çocuklarla
kaykay yapmanızı istiyorum."

"Neden, burada tek başınıza kalmaktan korkmuyor musunuz?" diye sordu ürkek Betty Byrd. "Dünyalar verseler bile bunu yapmam."

"Hayır, korkmuyorum," diye yanıtladı Doris. "Ev kilitliydi, o zaman ben neden korkayım?"

"Elbette. Yeterince güvendesin!" diye ilan etti Bob. "Ama
korkarsan, kornanı çal."

On dakika sonra Doris yalnızdı ya da en azından kütük kulübede
yalnız olduğunu _düşünüyordu_.

BÖLÜM XIII.
BİR TORBA ALTIN

Doris, öğle yemeği sepetlerini boşaltırken ve oturma odasındaki uzun masayı
yayarken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu. Çaydanlık kısa süre sonra ocakta
vınlamaya başladı ve pastırma tavada cızırdıyordu.

"Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz," diye düşünüyordu, "ve ben de eve erken dönmemizi önereceğim. Ebeveynlerimiz soygunu
duymuş olacak ve çok endişelenecekler. Umarım annem, hasta olmasına rağmen,
duymaz ama tabii ki duymayacak. Bu, yanında her zaman eğitimli bir hemşire olmasının avantajı." Sonra, kapının yanında duran
patenlerine baktı. "Sanırım buzun üzerine
çıkmadıkları için hayal kırıklığına uğradılar. Ben de öyleyim ama ayak bileğim umduğum kadar güçlü hissetmiyor. Kızağa binerken biraz burktum ve geçen kış olduğu gibi tekrar burkmak istemiyorum." Bertha'nın getirdiği bir kutuyu açtı.

"Mmm! Mmm!" dedi yüksek sesle. "Ne lezzetli turtalar!" Sonra saydı.
"Adet başına iki tane! Büyük olduklarına sevindim."

Onları oturma odasına taşıyarak uzun
masanın üzerine koydu, sonra koklamak için durup mutfağa geri döndü ve cızırtılı pastırma şeritlerini çevirdi. Birkaç dakika sonra kocaman bir sandviç tabağıyla oturma odasına döndü. Birdenbire hareketsiz durdu ve
küçük bir dolabın kapısına baktı. Kapının hareket ettiğini gördüğünü
düşündü. Kilitli olduğunu biliyordu, çünkü Bob paten kaymaya çıkmadan hemen önce kapıyı denedi.

Çatlak genişledi ve Doris ona bakan gözleri gördü. Vahşice
çığlık attı, ancak pencereler kapalıydı ve kimse duymadı.

Koşmaya başladı, o sırada tanıdık bir ses, "Doris, korkma. Sana
zarar vermeyeceğim. Danny O'Neil."

Kız, daha altı saat önce konuştuğu çocuğa doğru şaşkınlıkla döndü.

"Danny," diye soludu kız, "burada ne yapıyorsun?"

Çocuk çılgınca etrafına baktı: "Ben--ben yaşlı Bay Bartlett'ı soyan kişiydim," dedi hızla. "Bunu yapmak için yola çıkmadım, Doris! Dürüst olmak gerekirse, ben
çıkmadım! Ben sadece evden kaçıyordum. Annem öldüğünden beri babam bana karşı çok sert davrandı, bu yüzden her şeyden
kurtulacağımı düşündüm, ama
hiç param yoktu. Ve sonra bu sabah, annemin
para kazanmamı ve sanat okuluna gitmemi istediğini söylediğinde, yani, bilmiyorum, Doris,
beynime ne oldu, ama ben sadece para kazanmak ve
kendisine babam diyen o adamdan
uzaklaşmak için deliriyordum. Sen gittikten sonra
şehre doğru yürümeye başladım. Bankaya varana kadar bunu yaptığımı bile bilmiyordum. Sonra Yaşlı Adam Bartlett'ın tüm parayı çantasına koyduğunu gördüm ve onu ağaçların arkasına saklanarak takip ettim, ta ki orman yoluna varana kadar. Sonra ne yaptığımı bilmiyorum, sanırım onu ​​devirdim. Bir ucu ağaca bağlı uzun bir ip vardı ve onu ona doladım, sonra çantasını alıp kaçtım."

"Ama buraya nasıl girdin, Danny? Kapılar ve pencereler kilitliydi ve hiçbir iz görmedik."

"Biliyorum! Karın savrulduğu yerlere bastım ve çatıya tırmanıp bacadan aşağı indim. Sonra o dolaba girdim ve kapıyı içeriden kilitledim. Ama Doris, parayı istemiyorum. Karanlıkta geçirdiğim tüm bu uzun saatler boyunca annemin bana
çok sitemkar bir şekilde baktığını gördüm ve durmadan, 'Danny-boy, bana
doğru yola gireceğine söz vermiştin' dedi. Eğer yaşasaydı, Doris,
farklı olurdum, ama onsuz evde değilim."

Çocuk ceketinin kolunu gözlerinin üzerine çekti, sonra kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Şerif beni
avlayacak ve beni hapse atacaklar, ama neyse,
işte para. Onu Yaşlı Adam Bartlett'a geri götür ve ona onu soymak istemediğimi
söyle. Bunu aniden yaptım, düşünmeden."

Kızın gözlerinde yaşlar vardı ve elini uzattı:
"Danny," dedi, "Annen olmadan ne kadar yalnız olduğunu biliyorum ve
sana yardım edeceğim. Çabuk, saklan! Birisi geliyor."

Danny geri fırladı ve kendini dolaba kilitledi. Doris altın dolu keseyi sakladı ve ön kapıya doğru koştu. Birisi kapıyı çalıyordu ve bunun şerif olduğundan emindi.

Doris ağır ahşap kapıyı açtığında, tahmininin doğru olduğunu gördü. Şerif Bay Ross dışarıda duruyordu ve yakınlarda at sırtında birkaç adam daha bekliyordu.

"Ah. Bayan Drexel, siz misiniz?" Şerif açıkça çok
şaşırmıştı. "Bacadan duman çıktığını gördük ve haydutumuzu köşeye sıkıştırdığımızı düşündük. Burada saklanıyor olabileceğini düşündük. Elbette ıssız bir kulübede ateş yakmak cüretkarlık olurdu ama bu suçlular
cüretkar ve katı bir grup. Sizinle birlikte başka kim var, Bayan Drexel?
Sanırım içeri gireceğim, eğer sizin için sakıncası yoksa. Kapıyı açık tutmanın ve
sıcağın dışarı çıkmasına izin vermenin bir faydası yok."

Şerif içeri girdi ve kapıyı kapattı, sonra şömineye gitti
ve ellerini alevin üzerine koydu.

Doris'in kalbi yeni bir korkuyla doldu. Ya Danny bir
ses çıkarıp saklandığı yeri ele verirse? Aceleyle şöyle dedi: "Bütün
kalabalığımız burada. Bay Ross. Yedi erkek ve bir o kadar da kız var,
ama geri kalanlar buz pateni yapıyor. Ben akşam yemeğimizi
hazırlamak için kulübede kaldım."

Şerif doğruldu ve sırtını dolap kapısına yasladı ve şöyle dedi: "Bayan Drexel, bu soygundan dolayı, size ve arkadaşlarınıza öğle yemeğinizi
yiyip
en kısa sürede şehre dönmeniz gerektiğini söylemeyi görevim olarak görüyorum. Bu kış günlerinde hava erken kararıyor ve ne olacağını kestirmek mümkün değil."

"Teşekkür ederim, Bay Ross." Doris, "Çocuklar içeri girdiğinde onlara söyleyeceğim." dedi.

Şerif gittiğinde, kız kapıyı kapatıp sürgüledi,
sonra dolaba vurarak yumuşak bir sesle: "Dışarı çık, Danny. Bir
planım var. Bob ve diğerleri her an gelebilir." dedi.

Sonra, çocuk belirdiğinde, ekledi: "Patenlerimi almanı,
omzuna atmanı ve cesurca ön kapıdan çıkıp göl yoluna doğru gitmeni istiyorum. Buradan ayrıldığını gören herkes, senin bizim grubumuzdan biri olduğunu düşünecek. Sanki eğlenmek için çıkmışsın gibi ıslık çal ve ilerle. Yarım
mil yukarıda, bildiğin gibi, göl dar. Kayarak karşıya geç ve Albay Wainright'taki işine geri dön, ama gitmeden önce Danny, bana söz ver ki bundan sonra annenin olmanı istediği türden bir çocuk olacaksın." Çocuk elini uzattı ve gözyaşlarını umursamadan akarak kısık bir sesle şöyle dedi: "Sana söz veriyorum, Doris. Sen benim iyi meleğim oldun ve beni kimsenin bilmediği
nelerden kurtardın."

Sonra patenleri omuzladı ve karlı yolda uzun adımlarla, korkusuzca ıslık çalarak yürümeye başladı. Yüreğinden bir yük kalkmıştı ve
annesinin onu affettiğinden emindi.

Doris, yoldaki bir virajın ötesinde kaybolana kadar onu izledi ve sonra
rahat bir nefes aldı. Dışarıdan bir ayak sesi duydu ve
gülen gençler mutfağa akın etti.

"Merhaba, Doris, az önce geçen adam kimdi?" diye seslendi Bob--ama kız cevap
veremeden önce, dikkatlerini çeken başka bir şey oldu.
Mutfaktaki Bertha dehşet içinde ağlıyordu: "Aşçı nerede? Ne yapıyordu? Onu taburcu etmemiz gerekecek. Düşünüyorum. Pastırma
kömür gibi yandı."

Doris, bu zamanında gelen kesinti için gerçekten minnettar olarak mutfağa koştu
ve pişmanlıkla şöyle dedi: "Ah, bu çok kötü değil mi ve sanırım hepiniz
ayılar kadar açsınız, ama neyse ki fazladan bir miktar getirdim. Bertha, lütfen
onu at, ben de biraz daha alayım." Sonra sepetini karıştırırken aceleyle ekledi: "Sanırım şerif buradayken
yanık bıraktım."

"Şerif!" diye bağırdı şaşkın koro.

"Neden, ne istiyordu?" diye sordu Jack. "Burada
yol kesicinin misafirlerimizden biri olduğunu düşünmedi, değil mi?"

Doris, Bertha'nın hazırladığı tavaya pastırma şeritlerini koyarken bilerek hiçbirine bakmadı. "Ah, Şerif Ross ve adamları sadece geçiyorlardı," dedi kayıtsız kalmaya çalışarak, "ve
bu yüzden durup bize cesur soyguncunun
nerede olabileceğine dair bir fikrimiz olup olmadığını sormayı düşündü."

"Zamanını boşa harcıyor," diye ilan etti Bob. "Dorchester'ın bu sırada
adamını yakaladığından eminim."

Peggy ve Dick Jensen bu sırada mutfağa girdiler ve kız
bağırdı: "Ah, Doris, şansım yaver gitmedi. Kayışlarımdan birini kopardım ama
bugün kaymayacağın için, seninkilerden birini alabilir miyim?"

Doris ne diyebilirdi? Patenlerinin yokluğunu nasıl açıklayabilirdi?
Soba başında meşguldü ve duymamış gibi yaptı ama
diğer kız sorusunu tekrarlamadan önce Bob seslendi: "İşte sana bir tane
Peg. Cebimde her zaman fazladan bir kayış taşırım. "

Doris tekrar rahat bir nefes aldı, ama bu kısa bir nefesti, çünkü bir
saniye sonra kalbini çılgınca
attıran bir şey düşündü.

Altın kesesi! Şerif kapıyı çaldığında
sandalyelerden birinin üzerindeki bir yastığın altına saklamıştı.

Yedi çocuk şimdi oturma odasındaydı ve Bob'un şakayla
şöyle dediğini duydu: "Jack, sen en büyüksün. Bu büyükbabanın sandalyesine otur ve
nerede olduğunu gör."

O eski moda koltuk, altın kesesinin saklandığı yerdi. Bir an sonra Jack onun üzerine oturacaktı.

"Al, Bertha!" diye bağırdı Doris çılgınca. "Lütfen pastırmayı çevir. Bir an
oturmalıyım. Baygın hissediyorum!"

Oturma odasına koşan kız, büyükbabanın sandalyesine
tam Jack oturmak üzereyken çöktü.

"Aman, Doris," diye haykırdı Dick, "bir çarşaf kadar beyaz görünüyorsun! Hasta mısın?"

"Sanırım sobanın ısısından ya da başka bir şeyden olmalı," belirsiz bir cevaptı. Doris çılgınca düşünüyordu. On üç erkek ve kız ona su getirirken ve her hareketini endişeli bir ilgiyle izlerken
sandalye minderinin altından parayı nasıl alabilirdi.

Neşeyle başlayan paten partisi, bir dizi sıkıntılı olaya
dönüşmeye mahkûm gibiydi. Arkadaşlarının solgun yüzüne endişeyle bakan erkek ve kızlar, gerçeklerden en ufak bir şüphe duymadılar, sadece Doris'in aniden bayıldığını varsaydılar.

"Belki de bu sabah bileğini burktuğun için olmuştur," dedi Bertha; sonra kendini azarlayarak ekledi: "Tamamen unutmuştum, Doris, yoksa son bir saattir ayakta durup akşam yemeğimizi hazırlamana izin vermezdim."

İsteklerinin hedefi, altının şimdilik güvende olduğuna inanarak gülümsedi onlara canlı bir şekilde haykırarak: "Ah, şimdi çok daha
iyiyim. Lütfen hepiniz oturun ve öğle yemeğinizi yiyin yoksa
pastırma yanmış yerine soğuyacak. Ben sadece burada oturup sizi izleyeceğim. Evet, teşekkür ederim Bob, bir fincan kakao istiyorum," diye ekledi onu getirmeyi teklif eden çocuğa.

Doris sıcak içeceği yavaşça yudumlarken, masanın etrafında
oturan ve cazip yiyecekleri dağıtmaya başlayan diğerlerini yakından izliyordu.
Kimsenin onu izlemediğine inandığında, elini
sandalyenin minderinin altına kaydırdı ve altın dolu keseyi kavradı. Sonra, önlüğünün altına
saklayarak, fincanını mutfağa taşımak için ayağa kalktı.

Bob ona yardım etmek için atıldı, ancak Doris gülerek ona el salladı. "Yeni gibiyim, Bobbie," dedi. "Hemen döneceğim, bu yüzden bana biraz
yiyecek ayır."

Mutfağa ulaştığında, parayı tekrar nereye saklayabileceğini görmek için aceleyle etrafına baktı. Bir çekmece yarı açık olduğundan,
keseyi uzak bir köşeye itti ve rahat bir nefes alarak oturma odasına
girdi ve Bob ona merakla baktı. Baygınlık nöbetinden sonra birinin aniden bu kadar aç olabilmesi ona garip geldi, ama hiçbir şey söylemedi ve her zamanki esprili saçmalıklarıyla yemeği neşeli hale getirmeye çalıştı.

Tam masadan kalkarken Bob bir şey gördü.
bu da onun hayretle bakmasına neden oldu. Neyse ki kimse onu fark etmemişti çünkü kızlar bulaşık yıkama konusunda iyi niyetli bir şekilde tartışıyorlardı ve
erkekler büyük paltolarını ve şapkalarını giyip buzluğa dönmeye hazırlanıyorlardı.

Bob'un gördüğü şey, aralık duran dolap kapısıydı ve ilk geldiklerinde kapının sadece kilitli olmadığını,
anahtarın da hiçbir yerde görünmediğini çok iyi biliyordu.

Bu ne anlama gelebilirdi? diye merak etti ve yine merakla Doris'e baktı.

Sonra da neşeli bir tavırla şöyle dedi: "Kızlar, kavga etmeyi bırakın ve eşyalarınızı
gidip oğlanlarla kaymaya gidin. Ben kulübede kalıp
Doris'in sepetleri yeniden toplamasına yardım edeceğim. O kayamadığı için, ben kalıp
onun cesur ve gözüpek koruyucusu olacağım. "

Yalnız kaldıklarında çocuk, bebekliğinden beri tanıdığı kıza
döndü ve nazikçe şöyle dedi: "Şimdi, Doris, bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle. Ne oldu?"

BÖLÜM XIV.
İKİ KOMPLOCU

Doris, Bob'a güvenebileceğini bildiği için, ona sonsuza dek sır saklama sözü verdi
ve sonra ona tüm hikayeyi anlattı, sadece haydutun adını sakladı.

Çocuk, olayların bu ani dönüşüne gerçekten şaşırdı ve hemen şöyle dedi: "Bana kim olduğunu söylemene gerek yok, Doris. Tom
Duffy olduğunu biliyorum. Geçen hafta Lise'den atıldı ve kasabadan kaçacağını söyledi."

Doris bunu inkar etmesi gerekip gerekmediğini merak etti, ancak Danny'yi korumak istediği için, o sırada hiçbir şey söylemedi.

Altın kesesini çıkarıp çocuğa verdi.

Çocuk onu kalın paltosunun derin cebine sakladı; sonra şöyle dedi:
"Hadi, Doris, sen onu bana bırak. Bunu bu gece yaşlı adama geri vermenin bir yolunu bulacağım, böylece endişelerinden kurtulabilir. Bir önsezi bekleyeceğim."

Sonra, mutfağı toplama işi bitince Bob haykırdı:
"Hadi, sarıl Doris, ben kayarken seni kızakta çekeceğim. Tüm eğlenceyi kaçırmanıza
izin veremeyiz."

Göründüklerinde neşeli haykırışlarla karşılandılar ve Dick Jensen
yanlarına doğru kaydı, sadece çift sekiz rakamı yapmak için durdu ve bunda
üstünlük sağladı. Sonra, kızak ipini Bob'un sıcak eldivenli elinden alarak, "Ben Doris'in midillisi olacağım" dedi. Eminim ki
beni tercih ederdi ve eğer yanılmıyorsam, Rose'un
konumun ötesinde sizi beklediğini göreceksiniz."

Bob'un yüzü aydınlandı. Bu gençler arasında, bir gün, daha büyük olduklarında, Rose ve Bob'un nişanlanacakları ve aralarındaki tek gerçek aşk olduğu için, hepsi buna büyük bir ilgi gösterdi.

Bir saat boyunca parıldayan buz, neşeli bir kış ortası eğlencesinin resmiydi, ancak güneş hızla ufka doğru inmeye başlar başlamaz,
Bob Rose'un boynuzunu aldı ve uzun, berrak bir ses çıkardı, bu arada yanındaki kız, yanakları kırmızı ismi kadar parlayan,
patencileri kıyıya doğru çağırdı.

"Gitme zamanı!" diye seslendi Bob, içeri akın ederken. "Gökyüzü çok bulutlu,
ay bizi eve götüremeyecek, bu yüzden yetişmeye çalışacağız karanlık çökmeden önce."

Yarım saat sonra kulübe güvenli bir şekilde kilitlenmişti, kızak neşelilerle
dolmuştu ve atlar bir kulübenin barınağında uzun süre dinlendikten sonra
gitmek için can atıyorlardı.

Hana varıldığında hava neredeyse kararmıştı. Bay Wiggin kapıda belirip haykırdı, "Gençleri kasabaya doğru giderken görmek beni çok mutlu etti. Karım, o haydutun hala serbest olduğunu
bilerek bütün öğleden sonra endişelendi. Şerif ve adamları hanın hemen arkasında çam ormanına doğru giden
izler buldular." Merry heyecanla araya girdi: "Ah, Bay Wiggin, eğer o haydut at sırtındaysa, eski Dorchester yoluna
nereye döndüğünü biliyoruz." Fakat hancı başını iki yana salladı.

"Hayır, yayaydı, dedi yaşlı adam Bartlett. Süt çiftliğinden Hal Spinney, daha önce at sırtında bir süre gitmişti."

"Bay Bartlett şimdi nasıl?" Gertrude endişeyle sordu.

"Eh, neredeyse tamamen dahil oldu," diye cevapladı Bay Wiggin sempatik bir şekilde.
Sonra, başparmağını omzunun üzerinden geçirerek, duyulmak istemiyormuş gibi alçak bir sesle şöyle dedi: "Karım onun ormandaki kulübesine geri dönmesini
duymazdı, bu yüzden onu
ateşin yanına koydu. Tahmin edebileceğiniz gibi, beş yüz doları hayat boyu biriktirdiği parayla
oldukça zor durumda."

Bob derin derin düşünüyordu. Şimdi parayı Yaşlı Adam
Bartlett'a geri verme zamanıydı, ama Doris'e parayı nasıl elde ettiğini
söylemeyeceğine söz vermişti. Kızın o beceriksiz Tom Duffy'yi
korumayı istemesini tuhaf bulmuştu; yine de sözünü vermişti ve sözünü
tutacaktı. Jack arabayı sürüyordu ve atları çalıştırmak üzereydi ki
Bob seslendi: "Bir dakika, Jack, bekle olur mu? Şu
izlere bir bakmak istiyorum. Bay. Wiggin, ben ayak izlerini tanımada bir köpekbalığıyım. Keşke
bana göstersen."

Gizli olmayan kızlar, birbirlerine bilerek gülümsediler.
Bu, "C. D. C." üyelerinin haydutun gizemini
çözmeye çalıştıkları teorisini doğruladı.

"Elbette. Sana göstereceğim," diye cevapladı geveze hancı.
"Fener alana kadar bekle. Karanlık hızla yerleşiyor."

Diğer birkaç çocuk kızaktan indi, tembelce meraklandı ve
Bob ve yanan bir fenerle tekrar ortaya çıkan Bay Wiggin'e eşlik etti. Doris, bizon ipinin altında ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi. Bob'un bir "sezgisi" olduğundan emindi, ancak ne yapacağını
tahmin edemiyordu.

Beş dakika geçti ve on; sonra çocuklar büyük bir heyecanla geri döndüler.
Hepsi aynı anda konuşuyorlardı. "Ne oldu?" diye seslendi Merry.

"Oldu mu?" diye haykırdı Dick Jensen. "Para bulundu. Bay Wiggin
tam o altın kesesinin üzerine tökezledi. Soyguncu korkmuş olmalı ki
onu izlerinin yakınına, karın üzerine düşürdü. Her kuruşu oradaydı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Gertrude. "Artık yaşlı adam endişelenmeyi bırakabilir."

Bay Wiggin feneri havaya kaldırdı, yuvarlak yüzü parlıyordu. "Burada Bob'un o izlere bakmak istemesi gerçekten
şanslı bir şeydi," dedi. "O soyguncunun gece geri gelip, onu
nerede düşürdüğünü bilerek geri dönmüş olabileceğini söylemek mümkün değil."

"Lütfen acele edin, Bay Wiggin ve onu yaşlı Bay Bartlett'a verin," diye yalvardı Doris,
ve sesinde alışılmadık bir gerginlik varsa, diğerlerinin hiçbiri bunu
fark etmedi. Bob, Rose'un yanına otururken anlamlı bir şekilde ona doğru baktı ve daha önce sessiz olan Doris, aniden partinin
canlısı oldu. "Ah, çocuklar, lütfen bizi doğruca eve götürme fikrinizi değiştirin," diye yalvardı. "Biz kızlar orman yolundan biraz daha
gitmek istiyoruz."

"Neden, Doris Drexel," diye haykırdı Betty Byrd belirgin bir endişeyle, "_ne_ çılgınca bir öneri! Neden soygunun gerçekleştiği
yolun ta yukarısına gitmek isteyelim ki!"

"Bunu bilmek istiyorum!" diye başladı Bertha, sonra Doris'in önerisinin sadece "C. D. C." çocuklarının gizli toplantılarını eski Welsley "perili" evinde yapıp yapmadıklarını keşfetme planlarını gerçekleştirmek olduğunu hatırladı. Çocuklar kızları eski harabeden geçirmeye istekliyse, bu onların toplantı yeri olmadığı anlamına gelirdi.

"Ah, evet--hadi gidelim!" diye destekledi Bertha.

"Tamam," diye seslendi Jack isteyerek. "Biraz geri çekilmem gerekecek.
Orman yolunu geçtik."

"Ah, kızlar," Merry, Doris ve Bertha'ya anlayışlı bir şekilde göz kırptı, "hadi
başka bir zaman gidelim. Sanırım bu gece onur konuklarımıza yeterince heyecan verdik."

Geraldine içtenlikle kabul etti ve böylece atlar
otoyola çıkarıldı. Kızlar evlerine bırakıldığında, oğlanlar
iyi bir şakaya
dalarmış gibi güldüler ve bağırdılar. Kızlar onları
duysalardı gerçekten şaşırırlardı.

BÖLÜM XV.
BİR ÇOCUĞUN PİŞMANLIĞI

Bu arada gölün üzerinden patenle geçen Danny O'Neil, Doris'e söz verdiği gibi
işine geri dönmüştü.

Albay gitmişti ve çocuk aceleyle kendisinden beklenen görevleri yerine getirdi.
Bunlar bittiğinde, garajın üzerindeki çorak odasına gitti ve
kendini yatağına atarak hıçkıra hıçkıra ağladı. "Ah, anne,"
yüksek sesle söyledi, "Sensiz nasıl idare edeceğimi bilmiyorum. Artık 
umursamayan kimse yok, ama sana cesur olacağıma ve doğruca gideceğime söz verdim,
ve deneyeceğim, Anne, ama zor, zor!"

Kapıya hafifçe vuruldu ve çocuk doğruldu ve aceleyle
paltosunun kolunu gözlerinin üzerine çekti. Sonra ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Orada
gri giyinmiş, çok sevgili yaşlı kadın duruyordu. Ona çok
sevgi dolu bir şekilde gülümsüyordu ve şöyle dedi: "Danny, ben Albay'ın yeni hizmetçisiyim.
Burada yaşayan herkese bakmak istiyorum, bu yüzden
senin için ne yapabileceğimi görmek için dışarı çıktım. "

Çocuk, bu küçük kadının, kendisinin yalnız olduğunu düşünerek, bir an önce söylediği şeyi duyup duymadığını merak etti. Bayan Gray gerçekten de duymuştu ve yalnız, annesiz çocuğu kollarına alıp onu rahatlatmaya çalışmak istiyordu, ancak bunu yapamayacağı için aceleyle, çocuğun yakın zamanda kaybettiği sevgilisinin yerini bir şekilde doldurmayı planladı.

Bayan Gray, Albay'ı sırdaş edindi ve o nazik adam şöyle dedi:
"Eh, eh, çocuğun annesi olmadan ne kadar yalnız olacağını bilebilirdim. Onunla ne kadar gurur duyduğunu hatırlıyorum ve düşününce, bir keresinde bana, fazla masraf yapmadan ve çizim çalışarak gidebileceği bir okul olup olmadığını sormuştu. Dedi ki, her zaman
kitaplarına veya eline geçen herhangi bir şeye resim
yapıyordu ve bu, çocukla babası arasında epeyce soruna yol açıyordu, çünkü Bay O'Neil
sadece tembel, hesapsız birinin
resim yaparak zamanını boşa harcayacağını
söylemişti. Bana çocuktan bahsettiğin için mutluyum, Bayan Gray. Belki bu akşam onu ​​çağırtırım ve onunla bir konuşma yaparım. Bu arada, onun odasını daha konforlu hale getirmek için ne istersen onu yap."

Tam o sabah, hizmetçinin isteği üzerine, Albay Danny'yi birkaç saatliğine uzakta kalmasını gerektirecek bir göreve gönderdi.

Bu süre zarfında, büyük evde ihtiyaç duyulmayan iki rahat koltuk, çocuğun garajdaki odasına götürüldü. Renkli baskılardan yapılmış perdeler
pencerelere asıldı ve üzerinde oğlunu çok seven annenin resminin bulunduğu
büroyu örten bir parça daha vardı.

Bayan Gray, Albay'ın izniyle kütüphanesini karıştırdı ve
bir çocuğun hoşuna gidecek birkaç kitap buldu, "Ivanhoe", "The Last of the Mohicans" ve Mark Twain'in yazılarının tamamı.

Bunlar ve birkaç resim, eskiden çok ıssız olan odaya hoş, ev gibi bir görünüm kazandırdı.

Danny döndüğünde, küçük kadın çocuğun yatağını yenilemekle meşguldü.

"Bayan Gray," dedi ve sesinde bir pürüz vardı, "bunların hepsini sadece benim için mi yaptın?"

"Elbette Danny-çocuk," diye cevapladı o küçük kadın neşeyle. "Bir hizmetçi, her şeyi neşeli ve düzenli hale getirmekten başka ne işe yarar?" Sonra aceleyle, "Albay, bu gece sekizde çalışma odasına gelmeni istiyor," dedi.

Çocuk yalnız kaldığında, karlı tarlalara bakarak durdu, ancak onları görmedi. Albay'ın soygundan haberdar olup olmadığını merak ediyordu ve onu azarlayacaktı, belki de işten çıkaracaktı.

Yarım saat sonra Bayan Gray tarafından eve çağrıldı. "Telefonda aranıyorsun," dedi. "Seni arayan tatlı sesli bir kız," diye ekledi.

Çocuk, onunla konuşmak isteyenin Doris olduğundan emindi ve haklıydı. "Danny, bu akşam saat sekizde evime gel. Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

Çocuk arkasını döndü. Belki de Doris, şerifin yine peşinde olduğunu biliyordu ve onu uyarmak istiyordu. Ne yapmalıydı ve yokluğunu Albay'a nasıl açıklayabilirdi?

Danny telefonu kapatırken, ona
hoş bir şekilde gülümseyen
hizmetçiyle karşılaştı.

"Bayan Gray," dedi çocuk, "bir arkadaşım az önce aradı ve bu akşam sekizde şehirde olmamı istedi. Sizce Albay beni başka bir saatte görmeye
isteyebilir mi?"

"Eminim," diye cevapladı küçük yaşlı kadın. "Şu anda çalışma odasında yalnız. Burada bekle. Danny ve ben ona soracağım."

Bir an sonra geri döndü ve çocuğa Albay'ın onu göreceğini söyledi. Çocuk neredeyse korkuyla, duvarları kitaplar, heykeller ve resimlerle kaplı, her gün orada uzun saatler geçiren beyefendinin sanatsal ve edebi zevkini anlatan hoş odaya girdi. Danny'nin aldığı nazik karşılama korkusunu yok etti ve yarım saat sonra çalışma odasından ayrıldığında kalbinde yeni bir umut ve güçlenmiş bir kararlılık vardı. O akşam kasabaya doğru yürürken ıslık çaldı ve Doris zil çaldığında kapıyı açtığında, onun parlak yüzü kulübede son gördüğünden o kadar farklıydı ki, bu değişikliğe hayran kaldı.

"Ne olduğunu bana söyle," dedi oturdukları anda.

"İnanması neredeyse imkansız," diye haykırdı çocuk. "Görünüşe göre
geçen yıl annem Albay'dan beni ucuz bir sanat okuluna gönderme konusunda tavsiye istedi ve bugün bana eğer hala gitmek istiyorsam, bunu başarmama yardım edeceğini söyledi. Tüm kış boyunca sadakatle onun için çalışarak bir şeye
sahip olabileceğimi kanıtlayacağım ve sonra, ilkbaharda, Dorchester Sanat Enstitüsü'ne gitmeme izin verecek. Günler
uzun olacak ve şehre gitmeden önce ve döndüğümde kuşlarla birlikte kalkıp garajda ve bahçede çalışabilirim. Bir tür
ticari çizim yapmak istiyorum." Sonra çocuk durakladı ve yüzü derin bir kızarıklığa büründü. "İyi Melek," dedi, "muhtemelen beni bir suçlu ve eşkıya olarak düşündüğünü unutmuşum."

"Gerçekten de öyle düşünmüyorum," diye itiraz etti Doris. "Senin için çok mutluyum ve sadece iyi olacağını biliyorum, ama Danny, bana altın hakkında soru sormadın. Geri verildiğini bilmeni istiyorum."

Çocuğun hassas yüzü büyük bir rahatlamayı ifade etti, sonra beklenmedik bir şekilde,
gözlerinden yaşlar süzüldü. "Doris," dedi, "hayatımın geri kalanı o korkunç yanlışı telafi etmek için yeterince uzun olmayacak. Umarım bir gün o yaşlı adama gerçek bir hizmette bulunabilirim."

"Bunu yapacağını biliyorum, Danny," kız elini hafifçe koluna koydu. "Şimdi,
bana bir daha asla olanlardan bahsetmeyeceğimize veya aklımıza bile getirmeyeceğimize söz vermeni istiyorum. Bana söz ver, Danny."

Çocuk cevap veremeden kapı zili çaldı ve dışarıda gülen sesler duyuldu. Çocuk hemen ayağa kalktı.

"Danny, gitme!" diye ısrar etti Doris. "Geraldine, Alfred ve diğerlerinden birkaçı
dışarıda ve seninle tanışmaktan mutluluk duyarlar."

Çocuğun yüzündeki parlaklık kayboldu ve acı bir şekilde, "Yanılıyorsun,
İyi Melek. Geraldine Morrison bana hiç hoş bir söz söylemedi.
Sadece onların bahçıvanı olduğumu unutmamalısın." dedi.

Zil ısrarla çalıyordu ve bu yüzden Doris kapıyı açtı.
Kız ve erkeklerden oluşan gülen bir kalabalık koridora girdi. Danny gitmeye
çalıştı ama Bob onu durdurdu.

"Merhaba, Dan," dedi iyi huylu bir şekilde, "bizim için acele etme.
Ne kadar çok olursa o kadar iyi, biliyorsun."

"Bayan Morrison'la tanıştın mı?" diye sordu, sonra hemen ekledi: "Elbette
öyle. O anda ikinizin de Albay'da yaşadığınızı unuttum."

Geraldine, ismini duymamış gibi yaparak Doris'le konuşuyordu
ve sırtı çocuklara dönüktü.

Bob bunu fark etti ve sonra gururlu şehirli kızın Danny'nin Wainright evindeki konumunu önemsiz
olarak görebileceğini fark etti.

"Gideceğin için üzgünüm, Dan," Alfred şimdi öne çıktı. "Neden beklemiyorsun
ve Sis ve benimle eve gitmiyorsun?"

"Teşekkürler," diye cevapladı diğeri büyük paltosuna uzanırken. "Sanırım
gitsem iyi olacak."

Aniden aralarında bir çarpma sesi duyuldu ve Danny'nin paltosunun altından gevşekçe sarılmış bir
paten paketi yere düştü.

"Neden, Doris," diye haykırdı Peggy şaşkınlıkla, "bunlar senin patenlerin, değil mi? Bu sabah ödünç alabilir miyim diye sorduğumda,
bulamadığınızı söylediniz."

Bob aceleyle kurtarmaya gitti. "Sanırım onları kızakta bırakmış olmalısın.
İyi ki Danny onları senin için bulmuş. Eh, elveda ihtiyar, eğer gitmek zorundaysan.
Görüşmek üzere."

İrlandalı çocuk gittiğinde Doris, Bob'a baktı, Danny O'Neil'ın gerçek haydut olduğunu tahmin edip etmediğini merak etti, ancak çocuk o akşam veya daha sonra şüphesini doğrulayacak hiçbir şey söylemedi. Ancak,
Bob biliyordu ve Danny O'Neil'a yardım etmek için elinden geleni yapmaya karar verdi.

"Eşyalarını çıkar ve bir süre kal," diye ısrar etti Doris, ancak Merry başını iki yana salladı. "Hayır, sadece seni almaya geldik. Hepimiz bir aradayken çok gürültü yapıyoruz, anneni rahatsız edeceğimizi biliyorum. Annem ve babam bir
konsere gittiler ve iyi yaşlı Katie ne kadar gürültü yaptığımızı umursamıyor, o yüzden
giyin ve çalıların arasından geçelim. Jack bugün sizin kapınızdan bizimkine kadar
bir yol açtı. Günlük iyiliklerinden biri."

Drexels ve Lee'ler, aralarında bir çam çiti olan yan komşulardı,
ama tabii ki çitin içinde bir kapı vardı.

On beş dakika sonra, büyük ve rahat Lee kütüphanesindeydiler ve
elektrik açıktı. Jack hemen Geraldine'e kendisiyle dans etmesini söyledi,
ve Jack onu tüm oğlanlar arasında en iyi bulduğu için,
kabul etmekten memnuniyet duydu. Bir süre sonra onu şöminenin önündeki kanepeye götürdü,
üzerinde bir odun yanıyordu. "Biraz konuşmayı tercih ederim," dedi, ama,
konuşmak yerine, ateşe bakarak oturdu. Geraldine, ona
bakarak, ne kadar yakışıklı olduğunu düşündü. Sonunda hafifçe sordu, "Düşüncelerin bir kuruşa değer mi?" Sonra ekledi, "Burada olduğunu
bildiğine bile inanmıyorum."

Çocuk cevap verirken güldü: "Düşüncelerimin beni
çok uzaklara götürdüğünü itiraf etmeliyim. Yıllarca geleceğe seyahat ediyordum ki
beni bugüne çağırdın."

Sonra, kızın çok belirgin ilgisi nedeniyle, çocuk devam etti:
"Bu sabah babamla yürekten bir konuşma yaptık. Eğer
inşaat ve müteahhitlik işini üstlenmeyi planlıyorsam,
bu konuda uzmanlaşmaya başlamamın daha iyi olacağını düşünüyor, ama ona her şeyden önce
Batı'ya gidip sığır çiftçiliği yapmayı denemek istediğimi söyledim."

"Ah, Jack, ne korkunç bir şey bu!" diye itiraz etti kız.

Çocuk cevap verirken yüzü ışıl ışıldı: "Yanılıyorsun. Dışarısı harika!"

Ancak arkadaşının onunla aynı fikirde olmadığı oldukça açıktı.

"Çöl çiftliğinde yaşamaya giden bir adam hayatı boyunca bekar kalmayı beklemelidir," diye cesaret etti Geraldine, "çünkü bizim sınıftaki hiçbir kız
böyle ıssız bir yerde yaşamak istemez."

Çocuk neşeyle başını kaldırdı. "Yine yanıldın, Geraldine!" dedi. "Benim
evlenmek isteyeceğim kız
dışarıyı çok severdi." Sonra gülerek ekledi:
"Görüyorsun ya, annem kadar iyi bir ev hanımı
olacak birini bulana kadar asla evlenmeyi düşünmüyorum. Annem zengin bir adamın karısı olabilir
veya fakir bir adamın karısı olabilir ve her iki pozisyonda da parlayabilir. Gerekirse kendi
elbiselerini ve şapkalarını yapabilir ve bunu yapmaktan zevk alır ve yemek pişirmeye gelince, Kate
onunla kıyaslanamaz. Elbette karımın bir 
angarya olmasını beklemezdim, ama onun evi sağlam bir rahatlık yeri yapan
tüm şeyleri nasıl yapacağını bilmesini istiyorum. Bu güzel, süslü, sosyete
kızlarından hiçbiri benim için değil!"

Çocuk dinleyicisine bakmıyordu ve bu yüzden yanaklarındaki gülün
derinleştiğini veya dudaklarını öfkeyle ısırdığını bilmiyordu.
Böyle düşünmek için gerçek bir nedeni olmasa da, Jack'in Geraldine Morrison hakkında
çok kötü bir fikir ifade ettiğine ikna olmuştu. Ayağa kalktı
ve soğuk bir şekilde, "Geç oldu. Alfred ve ben gitmeliyiz."

O gece uzun süre ağladı, nedenini söyleyemese de
ve hemen ertesi sabah Albay'dan şehre dönmesine izin vermesini istemeye karar verdi.

BÖLÜM XVI.
BİR SINOBUN KALBİ

Albay ertesi sabah genç misafirine endişeyle baktı. Günlerdir o kadar neşeli ve hareketliydi ki iyi adam şehirli kızın uyum sağladığını
ummaya başlamıştı, ama yine solgun ve ilgisiz görünüyordu. Kahvaltısını bitirip
odaya çekildiğinde, Albay Bayan Gray'i çalışma odasına çağırdı ve
birlikte Geraldine hakkında uzun uzun konuştular.

"Zavallı küçük kız," dedi nazik yaşlı kadın. "Hiçbir zaman bir
annenin sevgisini tatmadı ve ona yardım etmekten mutluluk duyarım, ama
yüreğine ulaşamıyorum. Bana nazik davranıyor, ama tavrı kelimeler kadar açık bir şekilde şunu söylüyor: 'Bayan Gray, siz sadece hiçbir şekilde tanışmak istemediğim bir üst düzey hizmetkarsınız. 'Bu küçük kızın aramızda yükselttiği bu taş bariyerin
açıl susamı olabilecek bir şey bulmaya geldiğimden beri denedim, ama böyle bir bariyerin olmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Sadece bir kez daha dene," dedi Albay endişeyle, "ve sonra, eğer başaramazsan, babasının önerisini yerine getireceğim ve burada mutsuzsa onu bir yatılı okula göndereceğim."

Küçük yaşlı kadın doğrudan Geraldine'in odasına gitti ve kapıyı tıklattı. Cevap gelmeyince yavaşça içeri girdi.

Kız kendini pencere koltuğuna atmıştı ve omuzları hıçkırıklarla sarsılıyordu. Garip bir şekilde bir elinde, belli ki yamamaya çalıştığı bir
çorabı tutuyordu.

Gerçekten duygulanan nazik yaşlı kadın ona doğru yürüdü ve sonsuz bir şefkatle şöyle dedi: "Sevgili, sevgili küçük kız! Bana neden mutsuz olduğunu
söylemeyecek misin?" Geraldine'in yanına oturdu ve saçlarını düzeltti.

"Ah, annem neden yaşamadı?" diye hıçkırarak cevap verdi. "Bana diğer kızların
yapmayı
bildikleri şeyleri öğretecekti ve sonra kimse
bana güzelce süslenmiş bir kelebek diyemezdi."

Bayan Grey, birinin Geraldine'in gururunu derinden incittiğini fark etti, ama
belki de bu, aradığı taş duvardaki çatlaktı.

"Küçük kız," dedi nazikçe, "kalbimin yıllar boyunca nasıl özlediğini bilemezsin, önce kendi kızım için sonra da ona gerçek bir kadın
olmasına yardımcı olacak şeyleri öğretebileceğim
bir torun için. Bu benim için çok şey ifade ederdi, Geraldine; Bana
çok mutluluk verirdi, eğer sadece senin o küçük kız olduğunu
söylememe izin verirsen."

Şaşkın kız doğruldu, güzel menekşe gözleri
dökülmemiş gözyaşlarıyla doluydu. Yaşlı kadının gözlerinde de yaşlar vardı ve,
belki de, on altı yaşında ilk kez, kız kalbinde kendisi olmayan birine karşı bir sempati dalgası hissetti.

"Siz de yalnızsınız, Bayan Gray?" diye sordu. Sonra hüzünle ekledi:
"Sanırım burada oğlanların ve kızların harika annelerinden bahsettiklerini duyana kadar neleri kaçırdığımı hiç bilmiyordum. Babam bana sık sık
annemin de harika olduğunu söylerdi. Bana dikiş dikmeyi,
kendi elbiselerimi ve şapkalarımı yapmayı ve yemek pişirmeyi öğretebilirdi, eğer bir kızın bilmesi gereken buysa."

Ev hanımı hayretler içindeydi. Bu dünkü Geraldine değildi. Ne
olmuştu? Bayan Gray bilemezdi ama bildiği şey,
bu anı yakalamak için bir fırsat olduğuydu ve bunu yaptı.

"Geraldine," dedi, "sana bunları öğreteyim."

"Ah, öğretecek misin?" diye hevesle cevap verdi. "Öğrenmem ne kadar sürer, sence? Bugün bir elbiseye başlayabilir miyim?"

Bayan Gray güldü ve eğilerek kızın ıslak yanağını öptü, sonra
şöyle dedi: "Ceketini giy, canım, şehre gidip kumaşı satın alalım."

Bu, ikisi için mutlu günlerin başlangıcıydı.

Bir hafta sonra Geraldine, güneşle dolu odasındaki uzun aynanın önünde durmuş,
ilk kez kendi yaptığı bir elbise giymiş, kendi zarif benliğine parlayan gözlerle bakıyordu.

Bayan Gray'den her dikişi atmasına izin vermesini rica etmişti, böylece
gerçekten hepsini kendisinin yaptığını söyleyebilecekti. Bunu kime söylemek istediğini, küçük yaşlı kadın tahmin edemiyordu.

"En güzel renk değil mi, Bayan Gray?" diye sordu Geraldine, yumuşak mavi kaşmirin yapışan kıvrımlarına bakarken yirminci kez.

"Gerçekten öyle, canım," dedi Hizmetçi, "ve gözlerini iki güzel menekşe gibi gösteren
mavidir." diye cevap verdi.

Kızın bakışları yüzünün yansımasına kaydı ve gülümsedi.
"Babam gözlerimin tıpkı anneminkiler gibi olduğunu söylüyor. Çok sevindim." Sonra
mutlu bir şekilde ekledi: "Her şey bitti, değil mi Bayan Gray, bir yaka hariç ve
henüz onu nasıl yapacağımıza karar vermedik, değil mi? Ah, işte telefon. Acaba kim?"

Yatağının yanındaki küçük masaya atlayarak ahizeyi kaldırdı ve
"Günaydın." diye seslendi.

Merry'nin sesi şöyle dedi: "Geraldine, bu öğleden sonra gelmeni istiyoruz. "

"Orada olacağım!" diye cevapladı terzi ve sonra dönüp
çığlık attı: "Merry Lee'ydi. Saat üç civarında evinde olmamı istiyor. Keşke yeni elbisemi giyebilseydim."

"Neden, sen giyebilesin canım. Derin bir muslin yaka keseceğim ve sen
kenarına minik fırfırlar dikebilirsin ve elbise o saatten çok
önce tamamlanmış olacak."

Öğleden sonra erken saatlerde, tek başına, Geraldine karlı yolda yürüyordu
ve kalbi şarkı söylüyordu. Neden bu kadar
mutlu hissettiğini anlayamıyordu.

Geraldine içeri girdiğinde kızlar Lee evinin neşeli kütüphanesinde toplanmıştı.

Onu memnuniyetle karşıladılar ve şalları çıkarıldığında Merry, küçük bir kız gibi,
çığlık attı: "Ah, bakın, herkes. Bu Geraldine'in giydiği
en tatlı yeni elbise değil mi?"

Elbiseyi giyen, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle, kızların hepsinin elbisesini incelemesi için arkasını döndü ve sonra, artık
harika sırrını saklayamayan bir şekilde haykırdı: "Asla inanmayacaksın,
ama dürüst olmak gerekirse doğru. Bu elbisenin her dikişini kendim yaptım.
Elbette, Bayan Gray onu kesip bana nasıl yapıldığını gösterdi, ama gerçekten ben yaptım ve
hayatımda bundan daha çok keyif aldığım hiçbir şey olmadı."

Sonra Geraldine müzik odasının açık kapısına baktı ve yanaklarındaki gül daha da derinleşti, çünkü Jack elinde kitapla orada duruyordu. Neyse ki bir önceki haftaki konuşmayı tamamen unutmuştu ve bu yüzden teorilerinin Geraldine'in elbise dikimindeki deneylerine teşvik edici olduğunu aklından bile geçirmedi.

"Jack," diye seslendi kız kardeşi, "bu güzel bir elbise değil mi? Geraldine hepsini
kendisi yaptı."

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı oğlan odaya girerken. "En
çok
sevdiğim renk." Sonra, Merry ve Doris sıcak çikolata ve kurabiye servis ederken, oğlan Geraldine'in yanındaki pencere koltuğuna oturdu ve en sevdiği konu olan Arizona'da sığır yetiştiriciliği hakkında konuştu. Bir saat sonra, kızlar ayrılmak üzereyken, oğlan tekrar belirdi ve eğer kalabalıktan rahatsız olmazlarsa
hepsini babasının büyük kızakla eve götüreceğini duyurdu. Geraldine, Jack'in kasaba kızlarını teker teker evlerinde bırakıp sonra en uzun yolu
Wainright'a doğru gittiğini fark ettiğinde çok mutlu oldu.

BÖLÜM XVII.
YENİ BİR OKULDA İLK GÜN

Bay Morrison ve bu konu hakkında yazışan Albay arasında, Geraldine'in Sunnyside İlahiyat Okulu'na, oldukça memnun görünene kadar
başlamaması kararlaştırılmıştı köyde kalmak için.
Ancak elbisesini diktikten sonraki pazartesi sabahı, Geraldine
kendisi alışılmadık derecede erken kahvaltı odasına geldi ve ona
"amca-albay" diye sordu, onu ilahiyat okuluna götürüp
Bayan Demorest ile tanıştırabilir mi diye. Yaşlı beyefendinin yüzü nasıl da
aydınlandı: "Ve gerçekten kalıp evimin güneşi olmaya razısın?"

Kız aniden yanağını öptü. "Beni _istediğin_ için mutluyum," dedi içtenlikle, "ve ben de _güneşli_ olmaya_ çalışacağım." Sonra, Bayan Gray neşeli bir günaydınla odaya girdiğinde, Albay iyi haberi paylaştı.
Küçük yaşlı kadının gri gözlerinde bir sis ve kalbinde bir şükran şarkısı vardı. Geraldine, onlara _kalbinin_ değiştiğini kanıtlamak için yanlarına gidip Bayan Gray'i öptü ve şöyle dedi: "Sevgili küçük Hayali Büyükannem, şeyleri farklı bir ışıkta görmeme yardımcı oluyor, daha çok Annem hayatta olsaydı göreceğim gibi." 

Sonra odaya Alfred girdi ve ona iyi haber verildi. 
"Bu harika!" diye haykırdı. "Babam çok memnun olacak. Bu küçük eski kasabaya karşı büyük kalbinde kesinlikle yumuşak bir nokta var. Söyleyin, Bayan Gray, aceleyle yemek yememe izin verir misiniz? Acele etmezsem öğrencilerin özel yemeğine geç kalacağımdan korkuyorum." 

Alfred ve Jack her sabah Dorchester'daki "Hazırlık" okuluna gidiyorlardı. 

İlahiyat okuluna kızakla giderken Geraldine, kızların onu orada gördüklerinde ne kadar şaşıracakları hakkında neşeyle sohbet ediyordu. Derslerin dolu olduğu bir zamana bilerek gitmelerini ayarlamıştı, böylece onlara
söyledikleri teneffüsle onları şaşırtabilirdi.

Ve olan da tam olarak buydu.
Bayan
Demorest ile cemaatinin kış dönemini ilahiyat okulunda tamamlaması için düzenlemeler yaptıktan sonra,
Albay kapanış saatinde döneceğine söz vererek ayrıldı, ancak
Geraldine diğer kızlarla birlikte şehre yürümek istediğini ve
Jack ve Alfred Dorchester'dan dönene kadar Merry Lee'nin evinde bekleyeceğini söyledi.
Sonra kardeşiyle birlikte dönebileceklerdi.

Albay, bu öneriyi yaparken güzel yüzünde hafif bir kızarma olduğunu fark etti ve
güneşli, canlı sabahta eve doğru giderken bunu düşündü.

Bayan Demorest ile gireceği dersler hakkında plan yaptıktan sonra,
Geraldine'e şöminede neşeli bir ateşin
yandığı kütüphanede bekleyebileceği ve öğle eğlencesinden sonra arkadaşlarına Bayan Preen'in İngilizce
derslerine eşlik edebileceği söylendi.

Geraldine ateşin önündeki büyük rahat sandalyede otururken,
Sunnyside'daki kalışının beklediğinden ne kadar farklı olduğunu
düşünmek için zamanı oldu. Bundan ne kadar korkmuştu ve ne kadar bencil
ve inatçı olmuştu! Albay'ın onun kalmasını
_istemesi_ bile bir mucizeydi; ve sevgili Bayan Gray, onu bu kadar kaba bir şekilde
aşağıladığında ona nasıl bu kadar nazik davranabilirdi? Hatta kızlar bile onu ziyarete geldiklerinde onun züppeliğini görmezden gelme konusunda cömert davranmışlardı. Aslında
kendisine yaptıkları şakayı düşündüğünde yüksek sesle güldü. Sonra sandalyeye kıvrıldı ve saklanmaya çalıştı, çünkü gong teneffüsü duyuruyordu. Bir an sonra uzun koridorun yukarı ve aşağısındaki kapılar açılıp gündüzlü ve yatılı öğrenciler derslerinden çıkarken neşeli kahkahalar duyuldu. Geraldine arkadaş grubunun nereye gideceğini merak ediyordu. Kütüphaneye akın edeceklerini ummuştu ama hayal kırıklığına uğramamıştı. Onları göremese de seslerini tanıyordu. Merry, "Kızlar, bir dakika kütüphaneye gelin. Size
bir haberim var." diyordu.

"Gizli mi?" diye sordu Bertha.

"Öyle olduğunu söyleyeceğim -- yani, sadece ilk başta; bir süre sonra
Geraldine'e söyleyeceğiz. Hepimiz burada mıyız? Kapıyı kapat, olur mu; kimse
fark etmez."

"Hayır, hepimiz _burada_ değiliz. Gertrude değil. Nerede _olabilir_? Bugün
neden okula gelmedi?" diye merak etti Rose.

"Bu yüzden bu özel toplantıyı çağırdım," diye açıkladı Merry.
"Gertrude kışı geçirmek için Dorchester'a gitti. Çok ani oldu;
sizi arayıp vedalaşmaya bile vakti olmadı. Annesinin kız kardeşi dün gece çok hastalandı ve Gertrude'u çocuklara bakması için çağırdılar. Teyzesi Trudie'yi çok seviyor ve
ameliyat için hastaneye gitmesi gerektiği için, Gertrude iki bebeğine bakmak için orada olmadığı sürece rahat bir şekilde gidemeyeceğini söyledi. Geri dönmesi için bahara ihtiyacı olacak."

"Ah, diyorum ki, bu çok kötü! Bu kış için planladığımız tüm eğlenceyi kaçıracak," dedi Bertha. "Ama anlatacak daha çok şeyin var, Merry. Ne oldu?"

"Evet, kaçırdım," diye itiraf etti başkanları. "Gertrude, gizli topluluğumuzda yedi kıza ihtiyacımız olduğundan, davet etmemizi istediğini söyledi----"

Birdenbire hışırtı sesi duyuldu. "Dinleyin! Bu odada biri var,"
Peggy duyurdu.

Saklanan kız ayağa fırladı. "Çok üzgünüm kızlar," dedi. "Kulak misafiri olmak
istemedim. Çömelmiştim, böylece
ateşin yanına geldiğinizde
dışarı atlayıp sizi şaşırtabilirdim, tabii ki
geleceğinizi tahmin ediyordum."

Arkadaşları şaşkınlıktan sevinç çığlıkları atarak Geraldine'i çevrelediler ve aynı anda bir düzine soru sordular. Nasıl oldu da oradaydı?
Kalacak mıydı?

Ve hepsini tatmin edici bir şekilde cevapladığında, Merry duyurdu: "Bu
bir oyun gibi. Karakterler tam da ihtiyaç duyuldukları anda içeri girerler."

Geraldine'in yüzü ışıldıyordu. "Ah, eğer _isteniyorsam_ bile _çok_ mutluyum," dedi onlara. "Ancak, nasıl _ihtiyaç duyulabildiğimi_ anlayamıyorum. "

"Daha sonra söyleyeceğiz," diye duyurdu başkan. "On dakikalık teneffüs bitti. Şu zalim gongu duy! Şimdi, Gerry, hangi sınıftan başlayacaksın?"

"Bayan Demorest, Merry Lee'ye gittiği her yere eşlik edersem, yanılmam mümkün olmazdı."

"Oh, aman aman!" diye haykırdı Betty Byrd. "Bu da hepimizin Bayan Preen'in İngilizce
sınıfında olduğumuz anlamına geliyor."

"Şşş! Hadi!" Rose açık kapıdan onlara seslendi.

Merry yeni öğrenciyi köşeli Bayan Preen'le tanıştırdı ve Geraldine
daha önce hiç bu kadar zayıf veya keskin gözlü birini görmediğini düşündü. İngilizce öğretmeninden kesinlikle hoşlanmayacağından emindi ama
tüm
arkadaşlarıyla birlikte sınıfta olduğu sürece _bunun_ ne önemi vardı ki.

Saat bitmeden önce Geraldine, en azından Bayan Preen'in nasıl öğreteceğini bildiğini ve konuyu
çok ilginç hale getirdiğini
kendisine itiraf etmeliydi. Sonuçta, bir öğretmenden daha ne beklenirdi ki?

Oradan, yumuşak, gri ve dalgalı saçları omuzlarında duran Profesör Lowsley tarafından bodrum eğlence salonunda düzenlenen bir şarkı ayinine gittiler. Miyop gözleri nazik ve açık maviydi ve tavrı sonsuz bir sabırdı. Yarım saat boyunca okuldaki kırk kız hep birlikte ses gamları çalıştı, sonra şarkılar söylediler,
bazıları eski, bazıları yeni, ta ki gong onlar için aktivite değişikliğini duyurana kadar. Geraldine bundan sonra ne olacağını merak ediyordu.

"Şimdi öğle yemeğine gidiyoruz," diye bilgilendirdi Merry onu. "Şu tuvalette yıkandıktan sonra."

Yemek odaları da bodrumda, eğlence salonunun ötesindeydi
ve Geraldine, Gertrude'un yerini altı arkadaşı ve bir öğretmeni olan Bayan Adelaine Brockett ile birlikte bir masada alacağını öğrenince çok sevindi, spor salonundan sorumluydu, tiyatrolardan ve oyunlardan anlıyordu. Gerçekte Bayan Demorest'in asistanıydı ve müdürün yokluğunda genellikle ilahiyat okulunun tüm sorumluluğunu üstleniyordu. Kızlar Bayan Brockett'a bayılıyor gibiydiler ama tabii ki Merry kulüp planları hakkında başka kimseyle konuşamıyordu.

"Biz gündüz öğrencilerinin bu kış günlerinde burada öğle yemeği yememize izin verilmesi harika değil mi? Şehrin merkezine uzun bir mil ve o eski, hantal tramvay bizi eve ve derslere zamanında geri götüremiyor," dedi Peg, bunun neşeli bir plan olduğunu kabul eden Geraldine'e.

"Matematiği kaçırdın," diye bilgilendirdi Rose. "Sabahın ilk saatlerinde o işkence gibi ders var."

Sonra öğleden sonra dersleri başladı: Tarih, Genel Bilimler, Resim ve Fransızca. Ama en sonunda saat üç oldu ve kızlar şehre doğru yürümeye başladı. "'Amca-albay'ının seni aramamasına çok sevindim,"
Merry, yanında yürüyen ve diğer kızların ikişer ikişer onu takip ettiği Geraldine'e, şehrin o banliyö kısmındaki yürüyüş yolunun kürekle temizlenmiş olduğunu söyledi. Çıplak yaşlı ağaçların arasında, geniş karla kaplı arazilerde, çok geride kurulmuş güzel eski evlerin yanından geçtiler. "Bugün evimde çok önemli bir kulüp toplantısı yapıyoruz ve----"

Geraldine, samimi bir hayal kırıklığıyla haykırarak hareketsiz durdu: "O zaman orada durup Alfred'i bekleyemem, çünkü amca-albaya bunu yapacağımı söylemiştim."

"Neden olmasın?" diye sordu Merry; sonra arkadaşı cevap veremeden, o haykırdı: "Ah, şimdi anladım! Orada seninle kulüp işlerini tartışmak
istemeyeceğimizi mi düşünüyorsun. Yanılıyorsun, Gerry, canım! Biz
_özellikle_ seni orada istiyoruz. Şimdi, bana hiçbir soru sorma. Bu gizli bir kulüp ve toplantı çağrılana kadar sana bununla ilgili hiçbir şey
söylemem doğru olmaz." Ve bu açıklamayla meraklı
Geraldine yetinmek zorundaydı.

BÖLÜM XVIII.
ÇÖZÜLECEK BİR SIR

"Toplantı başladı!" Merry, kendini bir davetsiz misafir gibi hisseden ve diğerlerinden biraz uzakta oturan kızı çağırmak için döndü. "Gerry, gel ve Jack'in en sevdiği rahat koltuğa otur," dedi ev sahibi. "O zaman sen de bizimle birlikte çemberin içinde olacaksın. "

Geraldine, Jack'in adı geçtiğinde yanaklarında her zaman hissettiği hafif kızarıklığın farkındaydı, ancak diğerlerine memnuniyetle katıldı ve yumuşak döşemeli rahat bir
koltuğun lüks derinliklerine gömüldü.

"Beni uyanık tutmak için ilginç şeyler söylemeniz gerekecek," diye gülerek uyardı onları,
otururken.

"Bu_ toplantının ilginç olmayacağı konusunda endişelenmeyin.
Bir gerilim filmi olacak," diye duyurdu başkan. Bunun üzerine tüm üyeler ayağa kalktılar,
bir soru korosu sormaya hazırdılar, ancak Merry, doğaçlama tokmağıyla, süslemeli bir kağıt kesiciyle önündeki masaya vurarak, buyurgan bir şekilde şöyle dedi: "Lütfen sessiz olun! Şimdi yoklama yapacağız. Dedektif Rose, orada mısınız?"

Gülüşen bir yanıt: "Ben varım!"

Ve her biri çağrılana kadar böyle devam etti. Geraldine çoktan uyanmıştı.
"Sayın Başkan," diye atıldı, "çok fazla aykırı davranmıyorsam, lütfen bana bu güzel kızlara neden bu kadar korkunç bir isim taktığınızı söyler misiniz? Dedektifler! Ohoo!" ürperdi. "Dedektiflerin gecekondu mahallelerinde ve yeraltı dünyasında suçluları bulmaya çalışan uzun, sıska, gizli yaratıklar olduğunu sanıyordum."

"Belki bazı dedektifler oradadır," diye kabul etti Merry, "ama _biz_ o kadar çaresiz değiliz."

Sonra Peg araya girdi: "Ah, diyorum ki Merry, kalbini koru; Gerry'yi daha fazla şaşırtma. Baştan başla ve ona kulübümüzün geçmişte neyi savunduğunu ve gelecekte neyi başaracağını anlat."

"Kimsenin bilmediği bir şeyi nasıl açıklayabilirim?" diye sordu başkanları. Ancak,
Geraldine'e döndü ve her zaman okula gidip gelen yedi kızın bir klik oluşturduğunu, ilk başta "Güneş Işığını Yay" sloganıyla Sunnyside Kulübü adını verdiklerini anlattı. "Bizim
Aziz Gertrude'un önerisi, emin olabilirsin," diye araya girdi Rose.

"Eh, yetimhanedeki çocukları mutlu etmek için çok şey yaptık," diye savundu Betty Byrd, sanki orada olmayan üyenin bir şekilde
iftiraya uğradığını hissediyormuş gibi.

Bertha Angel ona kesin bir şekilde katıldı: "Elbette yaptık, küçüğüm,
ve bunu sürdürmeyi düşünüyoruz. Dedektif olmak bizi iyi işler yapmaktan alıkoyamaz."

"Ama bu uykulu küçük Sunnyside kasabasında dedektiflik yapılacak ne var?" diye sordu Geraldine. "Ve eğer varsa neden yapmak istiyorsun?"

"Aslında istemiyoruz," dedi Rose ona. "Bir nevi meydan okumaya benziyor.
Çocukların 'C. D. C.' adını verdikleri bir kulüpleri var ve bunu çok gizli tutuyorlar. Gizemli bir buluşma yerleri var ve biz kızlar geceleri ortalıkta dolaşmamıza izin verilmediği için, kardeşlerimiz bizi korumak için yanımızda olmadığı sürece, nerede buluştuklarını asla öğrenemiyoruz. Bir şekilde East Lake Yolu'ndaki eski Walsley harabesinde olabileceğini düşündük. Bu yüzden, soygundan sonra cumartesi günü bizi oraya götürmelerini istedik. Biz, eğer
burası_ onların gizli buluşma yerleriyse, bir şekilde
bir kulüp odası gibi döşetirlerdi ve sonra tabii ki bizim orayı ziyaret etmemizi istemezlerdi. Ama 'elbette' dediklerinde, gitmek istersek bizi de götürürlerdi,
o zaman gizli
toplantılarını orada yapmadıklarına ikna olmuştuk."

Peggy sözünü kesti: "Belki _sen_ ikna oldun, canım, ama ben
_değildim_. Geceleri çocuklar toplantılarını yaparken East Lake Yolu'na gidemeyeceğimizi söylüyorsun. Elbette gidemeyiz, ama gündüz vakti oraya tek başımıza gitmemizi
ne engel olacak? Kendini
intihar eden o yaşlı adam orayı mesken tutuyorsa, bu güneş parlarken olmazdı."

"Öğk!" dedi Gerry ürpererek. "Şimdi sizin _dedektif_ olduğunuza inanıyorum. Perili bir evi ziyaret etmek istiyorsunuz! Ama söyle bana, 'C. D. C.' ne tür bir kulüptür?

"Bu bir dedektif kulübü ve biz, yani Merry, iki ve ikiyi toplayarak bunun 'Conan Doyle Kulübü' anlamına geldiğini anladık. ' Jack bir gün onu bir dolaba kapattı ve orada olduğunu ona bildirmeden önce, o ve arkadaşlarının Sunnyside'da çözmek için bir gizem bulmaya çalıştıklarını ve bir gizem olmadığına karar verdiklerini ve bu yüzden sırayla gizemler uydurduklarını bilmek için yeterince şey duydu. Bunları bu gizli toplantılarda okuyorlar ve diğerlerinin ipuçlarını bulmaya çalışmasına izin veriyorlar." 

"Siz kızlar bu yüzden mi dedektif olmaya başladınız?" Gerry bilmek istiyordu. 

Bertha başını salladı. "Merry, çocuklardan birinin New York'taki avukat amcasının ünlü bir kız dedektif hakkında yazdığını söylediğini duydu ve diğerleri bu fikre alaycı bir şekilde güldüler. _Kızların_ bir gizemi çözebileceğini hayal edemediklerini söylediler, eğer hepsi Sunnyside'daki kızlar gibiyse. Yani, görüyorsunuz, _bu_ bir tür meydan okumaydı ve bir gizem _bulup_ onu çözmeye karar verdik ve sonra bununla övündük; ama
şaka şu ki, bir gizem bulamadık!"

Merry devam etti: "Peggy ve Doris, birini bulmak için iki kişilik bir komiteydi ve geçen cumartesi raporlarını hazırlayacaklardı, ama----"

"Ama hiçbir şey," diye sözünü kesti Peg, "Drexel Lodge'da doğaçlama bir paten partisi planlamakla o kadar meşguldük ki bir toplantı
çağrısında bulunmaya
vaktimiz olmadı."

"Eğer bir toplantı yapsaydık," diye ısrar etti başkan, "siz kızlar
sunacak bir gizeminiz
olmazdı."

"Ama biz olmaz mıydık?" Peg'in gözleri oldukça parladı. "Doris, _şimdi_, Bayan Preen'in söyleyeceği gibi, bulgumuzu ortaya çıkarmak için psikolojik an."

Geraldine hariç kızlar soluk soluğa kaldılar. Duyurunun önemini fark edemeyecek kadar şaşkındı. Okul kitaplarını
çıkaran ve tarihinden bir kupür çıkaran Doris'i izlediler gazete.
"Bu Dorchester _Chronicle_'dan," diye duyurdu, "ve kesinlikle Peg ve bana gizemli geliyor." Onlara baktı,
kasıtlı olarak, kışkırtıcı bir şekilde.

"Aman Tanrım, acele edin ve okuyun," diye ısrar etti Bertha Angel.

"Peg, sen oku. Tam hakkını verebilirsin." Doris onu, yavaş yavaş inceliyormuş gibi yapan
komite üyesi arkadaşına uzattı.

"Peg, acele etmez ve bize söylemezsen, seni sıkıştırırız." Bertha ayağa kalktı ve
pencere kenarından bir yastık aldı, tehditkar bir şekilde tuttu. "Sakin ol,
Rahibe Dedektif," dedi Peg. Sonra kısa öğleden sonra sona ererken küçük kağıt parçasını bir pencereye yakın tuttu. "Başlığı,
'Bilgi isteniyor.' Arizona'da bir sığır çiftliği sahibi olan bir adam, şu mektubun duyurulmasını isteyerek _Chronicle_'a yazdı:

"'Sayın Beyler:

"'Genç ve güzel kız kardeşim Myra, eğitim görmesi için Doğu'ya gönderildi.
Ebeveynlerimiz onu Douglas'ta tanıştığı
başarısız bir kumarbazdan
uzaklaştırmak istediler. Adam onu ​​Doğu'ya kadar takip etti ve onunla evlendi. Ondan bir daha haber alamadık,
ama Dorchester yakınlarındaki küçük bir topluluğa yerleştiğine inanıyoruz.
Çiftliği ben işletiyorum, ama yarısı Myra'ya ait ve eğer yaşıyorsa
ihtiyacı olduğuna inanıyorum, onu bulmak istiyorum.

"'(İmza) Caleb K. Cornwall.'"

Peg zafer kazanmış gibi başını kaldırdı. "İşte! _Bunun_ bir gizem olduğunu nasıl buluyorsunuz?"

Merry bunun bir gizem olduğunu kabul etti, elbette, ama neden güzel genç Myra'nın Sunnyside'a yerleştiğini düşünüyorsunuz? "Kırk mil yarıçapında en az altı küçük köy var," diye hatırlattı onlara.

"Ah, elbette, belki de bizim kasabamız değildir, _ama_, ayrıca, _belki_ de öyledir." Peg, Doris ile birlikte yaptıkları "bulgunun" değerini kaybetmelerine izin vermeyecekti.

"Ah, ne kadar kışkırtıcı, işte Jack ve Alfred geliyor! Şimdi toplantının en ilginç olduğu
anda toplantıyı sonlandırmak zorunda kalacağız. Şşş! Bizi bunun hakkında konuşurken duymalarına izin vermeyin. Yarın öğleden sonra tekrar burada buluşalım." dedi Merry aceleyle.

"Ama _benim_ gelmemi istemezsin, değil mi?" diye sordu Geraldine, çok
umutlu bir şekilde, onu _istediklerini_ söylemelerini. Ve hayal kırıklığına da uğramadı.

"Elbette isteriz, Gerry. " Sonra Merry kendini azarlayarak haykırdı: "Ne kadar
_aptalca_! Okulda Gertrude'un _sizi_ kışın geri kalanında 'S. S. C.'de onun yerini almaya davet etmemizi istediğini söylemeye başladım, oysa şimdi hatırlıyorum, gong çaldı, sonra
unuttum ve sana _söylediğimi_ düşündüm." 

Sonra Peg sordu: "Sen Dedektif Gerry olmak isterdin, değil mi?" 

Büyük kızın gözleri nasıl da parlıyordu! "Hayatımda olan her şeyden
daha çok isterdim," diye cevapladı onları. Sonra Merry dudaklarına bir
parmak koydu ve koridor kapısına doğru başını salladı. Doris, ipucunu alarak haykırdı: "Ve o sevgili küçük yetimler bir Sevgililer Günü partisi yapmaktan
çok mutlu olacaklar. Her şeyi çok güzel bir şekilde ayarlayabiliriz. Bence
----"

Kapı açılmıştı ve Jack şarkı söylüyordu: "Sunnyside Spreaders'ımızın,
gözlemlediğim kadarıyla, en takdire şayan toplantılarından birini gerçekleştirdiğini görüyorum. 'C. D. C.'nin, saklayacak sırları yoktur." Alfred'e göz kırptı, Alfred o kadar anlayışlı bir şekilde güldü ki gözlemciler Geraldine'in kardeşinin de erkek kulübüne kabul edildiğine inanmaya yönlendirildiler. Ve yanılmış değillerdi.

"Kırsal okulumuzdaki ilk gününü nasıl buldun?" diye sordu Jack, Gerry'ye
ateşin yanında oturduğu yere doğru yürürken ve ellerini ısıtmak için ateşin üzerine eğilirken.

"Ah, bayıldım!" diye itiraf etti o kız açıkça; sonra da "Dorchester İlahiyat Okulu'ndan
birçok yönden daha güzel." diye kabul etti. Sonra ayağa kalktı. "Gitsek iyi olur, Kardeş," diye söze başladı telefon vızıldadığında. Merry, Albay'ın şehirde olduğunu ve beş dakika içinde onları arayacağını söylemek için telefondan döndü.

"Yarın yetim çocuklar için Sevgililer Günü partisini planlamak için geleceğiz," diye seslendi Peg, kızlar uzaklaşırken. Sonra Albay'ın kızak
çanlarının araba yolundan geldiği duyuldu. Ayrılmadan hemen önce, Geraldine
Merry'yi bir kenara çekip alçak sesle şöyle dedi: "Kızlara, affedilemez derecede korkunç bir şekilde davrandıktan sonra beni kabul ettikleri için ne kadar _çok_ minnettar olduğumu söyle."

Merry, arkadaşının elini sevgiyle sıktı. "Sanırım _biz_ yaptığımız şaka için af dileyecek olan
kişileriz," dedi; sonra da dürtüsel bir şekilde ekledi: "Hadi _kardeş-arkadaş_ olalım, olur mu?"

Gerry yanaklarındaki kızarıklığı hissetti, ama Alfred sesleniyordu, "Acele et, Kardeş. Bu sonsuza dek veda değil." Ve böylece gülerek
ayrıldılar.

BÖLÜM XIX.
İPUÇLARI ARAMA

Ertesi öğleden sonra kızlar Bob'u ilahiyat okulunun yakınında teslimat kızağıyla beklerken buldular. Geraldine, yarım anlığına, arkadaşlarının kesicinin samanla kaplı kutu kısmına doğru üşüşürken çıkardıkları sevinç çığlıklarını duyunca şaşırdı.

"Bu harika!" diye haykırdı Merry. "Bunu nasıl başardın, Bobbie canım?"

Çocuk kız kardeşine doğru başını salladı, kız kardeşi onun yerine cevap verdi: "Bob, Dorchester'dan bu saatlerde döneceğini söyledi ve ben de ondan bizi almasını istedim, tıpkı bir melek çocuğu gibi, böylece daha uzun bir toplantımız olabilirdi. Hava çok erken kararıyor ve Merry'nin evine kadar olan mesafeyi yürümek tam yarım saat sürüyor."

"Bir nevi kızıl saçlı bir melek çocuğu," diye takıldı çocuğun yanındaki Rose. Çocuğun yuvarlak, hoş yüzü her zaman kızıl saçlıydı, ama bugün alışılmadık şekilde öyleydi, kısmen buz gibi havada yaptığı uzun yolculuktan, kısmen de Rose'un yanında olmasından duyduğu memnuniyetten dolayı.

Geniş, karla kaplı yolda hızla ilerlediler ve Geraldine bu yolculuğu Dorchester İlahiyat Okulu'nun öğrencilerinin yaptığı yolculuklarla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamadı. Orada her gün en şık katılımcılar kapanış saatlerini bekliyordu. Ama dürüstçe itiraf etmeliydi ki daha önce hiç olmadığı kadar çok eğleniyordu. Merry ona gülümsedi ve Gerry de bir önceki akşam fısıldayarak yaptığı isteği neşeyle hatırlayarak gülümsedi: "Hadi kardeş olalım, olur mu?" "Hepimiz Merry-dale'e gidiyoruz!" Bob, Lee evinin önünde dizginleri çekerken kısa süre sonra seslendi. Sonra yanındaki kıza alçak sesle, "Mağazada işim beşte biter." dedi. Seni eve bırakabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle ve akşam yemeğine kal," dedi Rose neşeyle, sonradan aklına gelmiş gibi ekledi: "Gerry ve Alfred bizimle gelebilir, değil mi? O zaman Albay onların peşine düşmek zorunda kalmaz."

"Elbette," diye cevapladı iyi huylu çocuk. "Elveda!"

"Hadi bakalım," diye duyurdu Merry, beş dakika sonra ateşin etrafında otururken, "iki saatimiz var, eğer kimse bizi rahatsız etmezse ve gizemimizi derinlemesine araştırabiliriz. Peg, sen veya Doris davadaki gerçekleri gözden geçirebilir misiniz?"

"Bunlara ipucu dememeli miyiz?" diye sordu Bertha.

"Ah, bilmiyorum. "Yeterince uzun süredir dedektiflik yapmıyorum ki
hiçbir şeyden emin olayım," diye itiraf etti başkan gülümseyerek. Sonra Doris onlara, Arizona'da Caleb K. Cornwall adında bir çiftlik sahibinin, Myra adında genç ve güzel bir kız kardeşi aradığını hatırlattı. Myra, bir serseriyle evlenmiş ve New York Eyaleti'ndeki Dorchester yakınlarındaki küçük bir topluluğa yerleşmişti.

"Pekala, Dedektif Bertha, akıllı görünüyorsun. Önce ne yapmamızı _önerirsin_?" Merry, ifadesi her zamanki gibi ciddi ve düşünceli olan uzun boylu kıza doğru dönmüştü.

"Şehirde Myra adında bir kadın olup olmadığını merak ediyordum. Annelerimiz biliyor olabilir, çünkü sanırım bu kayıp kişi onların yaşlarında."

"Nasıl yani?" diye sordu Peg. "Mektupta yaştan bahsedilmiyor. Sadece
Doğu'ya okula gönderildiğinde genç ve güzel bir kızdı."

"Bu on yıl önce, yirmi yıl, otuz yıl veya herhangi bir yıl önce olabilir," diye hatırlattı Rose.

"Doğru," diye kabul etti Merry. "Bir dakika. Annem dikiş odasında sanırım. Sunnyside'da Myra adında bir kadından
duyup duymadığını soracağım."

"Sormanıza şaşırmayacak mı?" Peg, sırlarının
ortaya çıkmasından korkuyordu.

"Hayır, kesinlikle," diye başını iki yana salladı Merry. "Annem kulübümüzün
ne yaptığıyla ilgili en ufak bir merakı bile yok. Bir toplantı yaptığımızı biliyor ama
hepsi bu."

On dakikadan kısa bir süre sonra bir dergi kapağına yazılmış iki isimle geri döndü. "Bunların bize pek yardımcı olacağını sanmıyorum," diye bilgilendirdi kızları, uyanık tavırları hevesli ilgilerini kanıtlıyordu. "Biri Myra
Comely. Rayların altında yaşıyor ve çamaşır yıkıyor. Annesi yaklaşık
kırk yaşında olduğunu düşünüyor. Diğeri Myra Ingersol. Eski Dorchester yolunda yaşıyor. Annesi sadece nerede olduğunu bilmiyor, aynı zamanda tavuk ve yumurta konusunda uzmanlaşmış bir çiftlik. Kadın reçel yapıyor ve satıyor da. Annesi onun hakkında gerçekten sadece bunu biliyor. Annem her kavanozun üzerinde isminin olduğunu söylüyor. 'Myra Ingersol'un Reçelleri' gibi. Bunları marketten alıyoruz. Bunları bilmen gerekir, Bertha."

"Biliyorum," diye cevapladı o kız, "ve dahası, kadını tanıyorum. Bana mallarını getirdiğinde mağazadaydım. Konuşurken onu her zaman genç ve güzel biri olarak hayal etmeye çalışıyordum, Merry, ama bir türlü beceremiyorum. O iri kemikli, garip bir kişi, sanki üzerinde bir ağırlık varmış gibi geriye çekilmiş kızıl-gri saçları ve keskin mavi gözleri var." Kız başını iki yana salladı. "Bay Cornwall'un bulmak istediği Myra olmadığına ikna oldum."

"Reçelci kaç yaşında?" Gerry ilk sorusunu yöneltti.

"Ah, belki altmışa yakın, ama daha genç de olabilir. Sanırım zor bir hayatı olmuş."

"Onları telefonla arayıp Arizona'da yaşayıp yaşamadıklarını sorabiliriz," diye safça bir öneride bulundu Betty Byrd. Diğerleri nasıl da güldüler.
"Küçüğüm," diye itiraz etti Bertha, "Arizona'dan kaçıp saklanıyorlarsa, tabiri caizse, bir zamanlar orasının evleri olduğunu söylemeyi reddederler. Yani telefonda sorulması gereken böyle ani bir soruya cevap olarak. Benim önerim, iki Myra'nın evlerini ziyaret etmek ve eğer yapabilirsek, şüphelerini
çekmeden bazı ipuçları bulmak için meşru bir bahane bulmamızdır."

"Dedektif Bertha'ya şapka çıkartıyoruz!" diye bağırdı Peg. "İlk aramayı ne zaman ve nasıl yapacağız?"

Doris hevesle ayağa fırladı. "Myralardan biri çamaşırcıysa,
yarın Drexel'deki haftalık çamaşır yıkama işleriyle oraya gidelim. Annem
dün Saray Yeni Yöntemi'nin giysilere zarar verdiğini ve
bunu elle yapacak birini bulmak istediğini söyledi."

"Söyle bakalım, Çocuk, ama şanslıyız!" diye bağırdı argo konuşan üye.

"Diğer Myra'ya gelince," dedi Rose, "birlikte para toplayıp bir veya iki tavuk alabiliriz ve bu da _onun_ çiftliğini ziyaret etmek için bize bir bahane olur."

"Bravo! Harika fikir! Rosebud'ımız için yaşasın!" ünlemleriydi ve bu da önerinin genel onay aldığını kanıtladı.

"Ama iki tavukla ne yapacağız?" diye sordu en genç üye.

"Ye onları, küçüğüm," diye başladı Peg.

"Pişene kadar olmaz umarım," diye gülerek araya girdi Gerry.

"Söyleyin, dedektif arkadaşlar, harika bir fikrim var," diye duyurdu Peg. "Hadi bir Sevgililer Günü yemeği hazırlayalım ve oğlanları davet edelim. Cumartesi günü on dördü ve
bir hayli yayılabilir ve tabiri caizse bir taşla iki kuş vurabiliriz."

"İki tavuk mu demek istiyorsun?" diye sordu Rose. Ona bir kanepe yastığı fırlatıldı.
"Suya dalman gerek," dedi Doris ona.

"Yetimler için Sevgililer Günü partisi ne olacak?" diye sordu Merry kurnazca. "Bana öyle geliyor ki dün gece oğlanlar eve gelirken bir tane önerildi."

"Elbette, bir tane yapacağız ama o farklı olacak. Şimdi, bu Sevgililer Günü partisi----"

Peg daha fazla bir şey söyleyemedi çünkü kapı açılmıştı ve iki gülen oğlan orada duruyordu. Merry ayağa kalktı ve kardeşiyle yüzleşti. "Jack Lee, ne kadar zamandır
dışarıda kulübümüzün yaptıklarını dinliyorsun?"

"Bir saniyenin bile kesri değil, değil mi, Alf?" doğrulamak için arkadaşına döndü. "Sadece dün gece söylediklerini duydum,
Sevgililer Günü'nde yetimhaneler için bir parti vereceksin."

Kızlar hala ikna olmamış gibi görünüyorlardı ve bu yüzden Alfred, "Sanırım yeterli bir kanıt var," diyerek gediklere atladı.
Üzerinde henüz erimemiş buzlu kar yıldızları olan ceketinin kolunu uzattı. "Eğer
evde uzun süre kalsaydık, bunlar çiy damlaları olurdu. Öyle değil mi?"

"Gerçekten." Peg rahatlamış görünüyordu, diğerleri de öyle, ama çocuklar kütüphaneye bitişik olan Jack'in çalışma odasına girdiklerinde, kızlar çocukların belli ki bastırmaya çalıştıkları kahkahaları duyunca şaşırdılar. Merry dudaklarına bir uyarı parmağı koydu, bu da daha fazla tartışmayı başka bir güne erteleyecekleri anlamına geliyordu.

XX. BÖLÜM.
DEDEKTÖRLER DEDEKTÖRLÜK YAPAR

"Cuma öğleden sonrasının tamamını boş geçirmemiz hoş değil mi?" Peg
kızların önünde karlı yolda piruet yaptı. "Şimdi
karanlık çökmeden önce tüm planlarımızı gerçekleştirebiliriz, eğer----" Tereddüt etti ve Doris
devam etti: "'Eğer'--dildeki en büyük kelime. Eğer yalvarabilir,
ödünç alabilir veya hepimizi Doğu Gölü Yolu'ndan çıkarabilecek kadar büyük bir kesici kiralayabilirsek. Bertha, uzman binicimiz olduğun için sen araba kullanmak zorunda kalacaksın."

Kızlar okulda öğle yemeği yemişlerdi ve kasabaya doğru yürüyorlardı, öğleden sonra için izin almışlardı, çünkü hiçbiri iki ile dörde kadar prova edilecek bir oyunda değildi.

"İşte bir başka eğer," diye araya girdi Rose. "Lake Road'daki kar bu kadar derin olmasaydı, hepimiz benim runabout'uma binebilirdik. Bertha'nın babasının atlarını sürdüğü
kadar ustalıkla _sürebilirim_."

"Ama kasabadan ayrılır ayrılmaz yollarda kar _olur_," diye katkıda bulundu Geraldine. "Kar temizleme makinesi henüz Wainright'ın evine
ulaşmadı bile."

"Önce Angel marketine gidelim ve bir teslimat kızağı ödünç alınabilir mi diye bakalım, eğer alınamazsa, o zaman belki de sevgili babamı bana ödünç vermeye
ikna edebilirim," diye önerdi Peg.

Bu plan uygulandı ve on beş dakika sonra kızlar bir kutu kızağın altına oturdular, Bertha ve Merry ise sürücü koltuğundaydı. "Babanın saat beşe kadar bu şık giysiye ihtiyacı var," dedi Bertha, büyük benekli gri atı en hızlı koşusuna zorlarken. "Şimdi, önce
Drexels'a uğrayıp çamaşır demetini alacağız sanırım. "
Sürücü omzunun üzerinden baktı ve Doris olumlu bir şekilde başını salladı.
"Her şey bitti ve bekliyoruz."

On beş dakika daha geçti ve Dapple rayları geçtikten sonra, evlerin küçük olduğu ve birçok yoksulluk belirtisinin olduğu dar bir yan sokağa saptı. Merry adresi telefon rehberinde bulmuştu ve doğru numaraya ulaşıldığında Dapple durduruldu.

"Bu ev gerçekten temiz görünüyor," diye yorumladı Betty Byrd. "Pencerelerde temiz beyaz perdeler ve büyük bir arka bahçe ve bir sürü çamaşır."

Doris onaylarken en küçüklerini okşadı: "Gözlemcilik, bir dedektifin geliştirmesi gereken
mükemmel bir özelliktir."

"Kurbanımız, bir paket çamaşırı teslim etmek için yedi kızın gerekmesinin tuhaf olduğunu düşünmeyecek mi?" Geraldine kapıdan içeri girerken durup sordu.

"Bizim umurumuzda mı?" Merry çoktan basamağa çıkmıştı ve kapıyı çalmak için döndü Kapıda, kendi yaşlarında bir kız tarafından açıldığında.

"Nasılsınız, Bayan Angel," Bertha'ya seslendi, onu görerek tanıyordu.
"Hepiniz içeri girmeyecek misiniz?"

Küçük ama tertemiz bir oturma odasına girdiler ve Doris,
"Bayan Myra Comely burada mı?" diye sordu.

"Hayır, annem az önce burada değil. Oturmayacak mısınız?"

Doris tereddüt etti. "Ben--şey--ona çamaşır yıkama yöntemleri hakkında birkaç soru sormak istiyordum."

Kızın hoş bir yüzü vardı ve kasabanın "aristokrasisinin" bu kadar çoğunun onu aynı anda ziyaret etmesinden hiç utanmıyor gibiydi.

"Annem, eğer kastettiğin buysa, kıyafetlere zarar verebilecek hiçbir şey kullanmamaya dikkat ediyor," diye bilgilendirdi onları. "Eğer beklemek isterseniz, onu doğrudan eve bekliyorum." Sonra, yeterli sandalye olmadığını görünce, özür dileyip mutfaktan iki tane getirip Doris ve Bertha için yerleştirdi.

Hepsi oturduklarında, Merry, "Kızından ihtiyacımız olan bilgileri alabiliriz," der gibi görünen, diğer dedektiflere anlamlı bir bakış atarak, pencereden dışarı baktı ve boş boş, "Kış güzel geçiyor, değil mi?" dedi.

"Evet, ama sizin kasabanızda bizim geldiğimiz yerden çok daha fazla kar var." Mavi gözler ve kahverengi gözler birbirlerine coşkulu bakışlar attı.

"O zaman Sunnyside uzun zamandır senin evin değil mi?" diye sordu Merry.

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, yıllarca Florida'da yaşadık ama ben İrlanda'da doğdum. Orası babamın eviydi ama annemin geldiği yer--" Tereddüt etti ve özür dilercesine etrafına baktı. Her göz onun üzerindeydi, her kulak dinliyordu ama kız onların hevesli ilgisini tahmin edemiyordu. "Sanki hepimizin nereden geldiğini duymak istermiş gibi ailem hakkında gevezelik ediyorum," dedi.

"Ah, gerçekten çok umursadığımızı," diye güvence verdi Betty Byrd, sonra Doris'ten azarlayan bir bakış yakaladığında, en küçüğü soldu ve büyük kız şöyle dedi: "İnsanların nereden geldiğini duymanın her zaman ilginç olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi Bayan----"

"Benim adım Myra Comely, tıpkı anneminki gibi." Sonra neşeyle ekledi: "İşte şimdi burada." Kapı açıldı ve yaklaşık kırk yaşlarında hoş yüzlü bir kadın içeri girdi ve başına geçirdiği şalı çıkardı.

"Merhaba," dedi hepsini kapsayan bir gülümsemeyle.

Doris öne çıktı ve annesinin çamaşırlarının elle yıkanmasını istediğini ve bu yüzden ona getirdiklerini söyledi. Bayan Comely
ona teşekkür etti ve yöntemlerinden ve fiyatlarından bahsetti. Bundan sonra kızların kalkıp gitmeye hazırlanmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. İstedikleri bilgiyi elde etmek için son bir çaresiz çaba harcayan Merry, kapıya dönüp, "Kızınız bize İrlanda'dan olduğunuzu söyledi. Ben de
o ülkeye her zaman çok ilgi duydum ve bir gün orayı ziyaret etmeyi umuyorum." dedi.

Kadın gülümsedi. "İrlanda'yı sevdim," dedi. "Ben de o uzak adaya gelin olarak gittiğimde sizin yaşlarınızdaydım veya biraz daha büyüktüm."

Dışarısı soğuktu ve kapı açıktı. Kızlar ihtiyaç duydukları bilgiyi elde etmek için ne yapabilirlerdi? Peg, "Hangi eyaletten
geldiniz, Bayan Comely?" diye atıldı. Kızlar soluk soluğa kaldılar, ancak kadın bunun garip bir soru olduğunu düşünse bile, bunu belli etmedi. "Dorchester'ın diğer tarafındaki küçük bir köyde doğdum. Çamaşırlarınız
Salı günü teslim edilecek, Bayan Drexel."

Kızlar arabayla uzaklaşırken Peg şöyle dedi: "Sanırım bu soruyu
doğrudan sormak benim için korkunç bir şeydi, ama bilmemiz gerekiyordu."

"Ah, muhtemelen dedektifler bazen soru sormak zorunda kalıyor, ancak
dolaylı yoldan bilgi edinmek daha akıllıca," dedi Doris; sonra sordu:
"Bertha, Myra Comely _senin_ adını nasıl bildi?"

"Bizim mağazada ticaret yapıyor," diye cevap verdi. "Şehirdeki herkes, er ya da geç, beni orada babama yardım ederken görür. Onun kitaplarını onun adına postalarım."

Geraldine biraz şok oldu. _Onun_ bazen bir markette çalışan
bir kızla ilişki kurduğunu düşünmek. İçindeki züppenin
tamamen ölmediğinden korkuyordu. Ama _onu_ öldürmeliydi! Jack onun düşüncelerini bilseydi
onu nasıl da küçümserdi.

Hepsi kızaktaydı ve büyük at Dapple, tekrar hareket halinde olmaktan memnundu, çünkü hava güneş parlıyor olmasına rağmen
çok soğuktu, en neşeli hızıyla Göl Yolu'na doğru yola koyuldu. Kartopları
topuğundan gülen kızlara doğru uçtu.

"Şimdi saat üç!" Bertha kol saatine baktı. "Ingersol çiftliğini ziyaret etmeden önce mi yoksa sonra mı
eski harabede duralım?"

Görüşler bölündüğünden, her zamanki gelenekleri olduğu üzere
başkanın karar vermesine izin verdiler ve o da akıllıca bir şekilde çiftliği ziyaret etmenin harabeyi ziyaret etmekten daha önemli olduğunu düşündüğünü ve bu yüzden
önce oraya gitmeleri gerektiğini söyledi.

Hanın önünden geçtiklerinde Bay Wiggin veya karısının ortalıkta görünmemesine sevindiler. Bay Wiggin o kadar gevezeydi ki, kasabadaki çocuklardan herhangi birini görse, kızların orada tek başlarına ne yaptıklarını sorardı.

Betty Byrd, eski Dorchester otoyoluna giden bir kestirme yol olan yan orman yoluna
döndüklerinde Doris'e sıkıca tutundu.

"Korkuttun mu, küçüğüm?" büyük kız ona gülümsedi.

"Bir nevi," diye itiraf etti küçük kız. "Burası o yaşlı adamın
soyulduğu yer ve----"

"O, saçmalık," diye şarkı söyledi Peg. "Unut gitsin! Bu civarda gerçekleşen ilk soygundu ve muhtemelen sonuncusu da olacak."

"Welsley çiftliği nerede?" diye sordu Geraldine bir süre sonra.

"O uzun çam ağacı çitinin ötesinde," Merry kürk astarlı eldivenini sallayarak işaret etti. "Bir saniye içinde ufalanan cupulo'yu göreceksin."

Kızlar, uzun yüksek çitin yanından geçerken evin görebildikleri az kısmına dikkatle baktılar.

"Çocukların toplantıları için buraya kadar geldiklerine inanmıyorum," dedi mantıklı olan Bertha, eski Dorchester yoluna girdiklerinde.

"Aslında, kar yığınları yüzünden çoğu zaman gelemeyeceklerine inanıyorum. Kulüp odalarının nerede olduğunu bulmak istiyorsak,
daha yakın bir yere bakmamız gerekeceğini düşünüyorum."

Bir an sonra Peg seslendi: "İşte orada! Şu tabeladaki isme bakın,
'Ingersol Tavuk Çiftliği' ve altında, 'Reçeller ve jöleler bir uzmanlık alanıdır.'"

Çitli çitteki geniş bir kapıdan döndüler ve kendilerini
büyükçe inşa edilmiş beyaz bir çiftlik evinin önündeki büyük bir avluda buldular. Arkada bir meyve bahçesi ve uzun sıralar halinde çalılıklar vardı ve yanda birçok tavuk kümesi vardı.

Erkek paltosu ve şapkası giymiş uzun boylu, köşeli bir kadın bir sepet yumurta taşıyarak ahırdan çıktı. Kızlar kızaktan inip ona doğru yürüdüler. "Peg, bu sefer sen konuşsan iyi olur," diye önerdi Merry,
"ama diplomasi kullan. Hemen dalmayın."

"Hayır, _teşekkürler_!" O hizmetçi başını şiddetle salladı. "Sana kalmış,
Merry."

Ve böylece başkanları en dostça gülümsemesiyle ilerledi. "Bayan.
Ingersol?"

Kadın, yüz hatlarında gözle görülür bir değişiklik olmadan, bunun kendi adı olduğunu kabul etti ve Merry şöyle dedi: "Her biri yaklaşık iki veya üç pound ağırlığında birkaç tavuk almak istiyoruz." Bu kesinlikle yeterince masum görünüyordu.
Kadın çok iş adamı gibiydi. Kızların şaşkınlığına rağmen, ceketinin cebinden bir düdük çıkarıp, ona tiz bir ses çıkardı. Anında veya hemen hemen öyle, uzun, sıska bir genç yakındaki bir tavuk bahçesinden belirdi ve "Ne istiyorsun, anne?" diye seslendi.

"İki üç, sabit," oldu kısa cevap. Sonra kızlara: "İçeri gelin ve ısının. Çok soğuk bir kış geçiriyoruz, ama biraz geçti."

Kızlar kadını takip ederek büyük, temiz bir mutfağa girdiler. Büyük odun sobasında bir ateş
çıtırdadı ve çıtırdadı. Yakınında pencere koltuğu görevi gören uzun bir tahta kutu vardı ve kızlardan dördü onun üzerinde sıralanmıştı,
diğerleri beyaz çam sandalyelere oturmuşlardı, dik ve birbirlerine benziyorlardı.

Kadın onlara kim olduklarına dair ne ilgi ne de merak gösteren bir ifadeyle baktı. Kızlar bu inatçı yaratığa soru sormayı Myra
Comely'e sorduklarından daha zor buldular. Ama buzları kıran o oldu ve "Hepiniz Sunnyside'da mı yaşıyorsunuz?" diye sordu.

Merry başını salladı, en parlak gülümsemesini takındı. "Evet, hepimiz kasabalıyız." Sonra
açılan yerden faydalanmak için acele etti. "Burada uzun zamandır mı yaşıyorsunuz, Bayan Ingersol?"

"Evet, buraya yakın bir yerde doğdum. Hayatım boyunca hiç eyalet dışına çıkmadım. Oğlum, burada doğdu ve _ilçeden_ dışarı çıkmadı bile.
Bunu yapacağını sanma, çünkü yolun aşağısındaki bir kızla evlenmeye kararlı."

Kadın aniden döndü ve bir kapıdan içeri girdi. Kızlar birbirlerine
acı bir şekilde baktılar. "Çok uzun sürmedi, ama ne yazık ki,
hiçbir ipucu yok!"

Doris dudaklarına bir parmağını koydu ve tekrar açılan kapıya doğru başını salladı. Kadın yeniden belirdi, erkeksi dış giysilerinden
çıkarılmıştı. Donuk kırmızı, son derece sade bir flanel elbise ve çiftçi eşlerinin misafirler için sakladıkları türden beyaz bir önlük giymişti. Bir tabak kurabiye ve açık bir kavanoz reçel taşıyordu. Onları tertemiz beyaz ahşap masaya
yerleştirirken gülümsedi. "Kendinize yardım edin," dedi misafirperver bir şekilde. "Reçeli sürmek için bir bıçak var. Ve eğer onları yıkamak için
suya ihtiyacınız olursa lavabonun yanında bir teneke kepçe var."

Tekrar kızakta ve evden güvenli bir mesafede olduklarında,
kızlar neşeyle güldüler. "Bayan Ingersol'un çekirdeği kabuğundan daha tatlıdır," diye belirtti Bertha. Sonra ekledi: "Kızlar, bu yoldan eve dönmemiz ve eski harabeye ziyaretimizi başka bir zamana bırakmamız gerekecek. Şimdi saat dört buçuk."

"Eh, tavuklarımız zaten var," dedi Merry kahverengi kağıt desteyi havaya kaldırırken. "Kate yarın saat ikiden itibaren mutfağını günün geri kalanında kullanabileceğimizi söyledi. Şimdi başka ne almamız gerektiğini planlayalım. Jack'e oğlanları Sevgililer Günü yemeğimize davet etmesini söyleyeceğim. Bunu yetim çocuklar için planladığımızı düşündüklerinde şaşırmayacaklar mı?"

XXI. BÖLÜM. SEVGİLİLER GÜNÜ PARTİSİ

Cumartesi öğleden sonra, Geraldine saat bir buçuk civarında Albay Wainright'ın evinden ayrılırken, Danny O'Neil'ı yazlık evde çalışırken gördü. Orada, karın ağırlığı altında kırılan kafeslerden bazılarını değiştiriyordu. Birdenbire, Sevgililer Günü yemeğini planlarken Doris'in söylediği bir şeyi hatırladı: "Danny O'Neil'ın davet edilmesini isterdim ama muhtemelen gelmeyecektir. Bazılarımızın onu sadece bir hizmetçi olarak gördüğünü düşünüyor."

Şehirli kız, Doris'in çocuğu neden istediğini anlayamadı ve onu uzak tutan şeyin _kendi_ tavrı olduğunu fark etti. Sonra, Bayan Gray'in, yakın zamanda ölen annesi için duyduğu büyük yalnızlık hakkında ona söylediklerini hatırladı. Geraldine de annesiz olmanın ne demek olduğunu biliyordu. Sonra, bir kez daha, gerçek sempatinin tatlı etkisini hissetti ve geri dönerek seslendi: "Danny O'Neil, biz kızlar, bu akşam saat altıda Merry Lee'nin evinde sürpriz bir Sevgililer Günü partisi düzenliyoruz ve Doris özellikle senin Alfred ile gelmeni istiyor." Sonra, şaşkın oğlan cevap veremeden, kız döndü ve kasabaya götürmek için bir kesicide bekleyen kardeşinin olduğu yere doğru hızla yürüdü. Yolda Danny'ye söylediklerini Alfred'e anlattı ve Doris'in onu çok istemesi nedeniyle onu ikna etmesini istedi.

"Elbette, ederim!" diye cevapladı çocuk içtenlikle. "Çok iyi bir adam.
Çok yetenekli de diyebilirim. Dün gece bir süre odasındaydım.
Kitap uçları oyuyordu. Çok zekice bir iş olduğunu düşündüm."

Geraldine, Lee evine vardığında diğer kızların kendisinden önce orada olduğunu gördü. Büyük, neşeli mutfak onlarla doluydu. Kırmızı kuşaklı beyaz elbiseler ve saçlarında kırmızı kurdele kelebek fiyonkları giymeyi kabul etmişlerdi, ancak önlükleri her renktendi.

Merry emir veriyordu. "Al, Doris, şu cevizleri kır, olur mu?
Bertha meşhur fındıklı keklerinden birini yapacak." Sonra kendini kesip, "Ah, Gerry, merhaba! Tam zamanında geldin," dedi. Yeni gelenin ne yapabileceğini görmek için etrafına baktı.

"Patatesleri soymama yardım etmesi için onu buraya gönder," diye şarkı söyledi Peg. Ama Merry, şehirli kızın yüzündeki neredeyse şaşkın ifadeden, mütevazı sebzeden
daha çok parmaklarını kesebileceğini anladı ve şöyle cevap verdi: "Hayır, Peg, bu _senin_ işin. Gerry masayı
kurmama yardım edecek." Sonra özür diledi: "En hoş şeyi kendim yaptığım için üzgünüm, ama kimse tabakların ve eşyaların nerede olduğunu bilmiyor."

"Ah, _her şey_ hoş," diye yorumladı Bertha, "hepimiz bir arada olduğumuzda."

"Rosebud'ımız ne yapıyor?" Gerry mutfaktan, en güzel üyelerinin bir tencerede bir şeyler karıştırdığı
ocağın yanına doğru ağır ağır yürüdü. "Bizim" ifadesi, şehirli kızın kendisini onlardan biri olarak ne kadar hissettiğini kanıtlıyordu.

"Sevgililer Günü şekerlemeleri yapıyorum," diye cevapladı o kız. "Bu bir tür beyaz şekerleme. Çırpıldığında çok kremamsı oluyor. İçine kıyılmış fındıklar
kolayca lezzetli oluyor. Kalp şekilleri yapacağız, sonra onları kırmızı kremaya batıracağız."

Bir saat boyunca hepsi kendilerine verilen görevlerde yoğun bir şekilde çalıştılar; sonra Merry
ve Gerry diğerlerini masayı görmeleri için yemek odasına çağırdılar.

"Oh-oo, ne kadar güzel!"

"Kızlar, ortadaki kalp şeklindeki kutudan her yere uzanan kırmızı kurdelelere bakın! Fikir ne, Merry?"

"Daha sonra öğreneceksiniz," diye gülerek bilgilendirdi başkanları. "Bu, Jack ve benim dün gece planladığımız herkes için bir
sürpriz."

Sonra Geraldine haykırdı: "Neden, Merry, bir hata yaptın, değil mi? On beş yerine on altı yer var."

"Hiçbir hata," diye cevapladı Doris. "O güzel Myra Comely'yi davet ettik
ve o da kabul etti." Sonra şaşkın Geraldine, "Ne? Bir çamaşırcının kızını davet etti," diyemeden önce Doris, bunun nasıl olduğunu
açıklamak için acele etti. "Myra bu sabah çamaşırlarımızı eve getirdi ve oldukça uzun bir
ziyaretimiz oldu. Merry benim evimdeydi ve ikimiz de onu çok
çok sevdik ve hiç partiye gitmediğini söylediğinde, onu
bizimkine davet ettik. Umarım _sen_ aldırmazsın." Doris, ifadesini anlamakta zorluk çeken uzun boylu kıza bakarken sesinde bir endişe tınısı vardı.

Geraldine'in kalbinde gerçekten bir mücadele vardı, ama sağduyu
kazandı. Arkadaşının omzuna şefkatle bir kolunu kaydırdı ve şöyle dedi:
"Seninle arkadaşlık edecek kadar iyi olan herkes
benim için de yeterince iyidir!" Diğer kızlar işlerine devam etmek için mutfağa geri dönmüşlerdi ve bu ikisi yalnızdı. "Doris, canım," dedi Gerry, "Arkadaşına, Danny O'Neil'a gelmesini umduğumu söyledim ve Alfred'e onu getireceğine söz verdim."

Doris'in güzel yüzü nasıl da aydınlandı. "Çok naziksin!" diye haykırdı. "Şimdi geleceğini _biliyorum. Bu sabah erkenden aradım ama senin onunla arkadaşlık etmek istemediğini düşündü; yani sosyal olarak değil."

Sonra mutfaktan buyurgan bir ses duyuldu: "Söyle bakalım, siz iki süs
orada, dışarı çıkın ve şu tavukla ilgilenin."

Saat altıda her şey hazırdı ve önlüklerini
çıkarmış yedi kız, yanakları kurdeleleri kadar pembe bir şekilde kapı zili çalmasını bekliyordu. Ev tamamen onlara aitti, çünkü Bayan Angel, Merry'nin ailesini akşam yemeğine davet etmişti ve Katie, öğleden sonrasını ve akşamı arkadaşlarıyla rayların altında geçirmekten fazlasıyla memnundu.

"Birisi geliyor. Sence önce kim gelecek?" Merry, ön kapı açılıp Jack, Myra Comely'i içeri aldığında, tam söylemişti.

Merry, kardeşinden onu getirmesini istemişti, ancak kapı kapanmadan hemen önce zil şıngırdadı ve diğerleri de hemen geldi.

Herkesin birbirini karşıladığı heyecan girdabında, Danny'nin Doris'i bir kenara çekip ona bir paket verdiğini kimse fark etmedi. "Senin için yaptığım bir sevgililer günü kartı.
Oyduğum kitap destekleri," dedi alçak bir sesle. "Burada açma."

Geraldine, Doris tatlı, kahverengi gözlerini kaldırıp çocuğa takdirini gösteren bir şekilde gülümserken onların yönüne baktı. Ama bunun anlamını kavrayamadan Jack elini tutup onu kırmızı kağıt kalplerle süslenmiş
oturma odasına götürüyordu. Şaka yollu şöyle başladı: "Güzel Kalpler Kraliçesi, ben Kalpler Kraliçesi'yim, lütfen
turtaları nereye sakladığını
söyler misin?"

Parlak bir şekilde aydınlatılmış
oturma odasına akın ettiklerinde ne kadar da kalabalıktılar.

"Kimse oturmasın," diye uyardı Merry. "Parti kısmı hemen başlayacak. Ama önce eşleri seçmelisiniz." Sonra çocuklara sevgililer günü kartlarının yarısını içeren bir sepet vereceğini ve Gerry'nin de aynı anda kızlara diğer yarısını vereceğini açıkladı. "Her biriniz bir tane alacaksınız ve bir sevgililer günü kartının parçalarını alan iki kişi eş olacak. Kızlar hareketsiz duracak ve erkekler avlanacak."

On neşeli dakika boyunca oğlanlar sevgililer günü kartlarının yarısını eşleştirip durdular.
Sonuç birçoğu için oldukça hayal kırıklığı yarattı, çünkü Rose Bob için değildi ve Jack Myra Comely'i çizerken, Kaderin tüm
tuhaf
hilelerinden Gerry, Danny O'Neil'in ortağıydı; ama bunu iyi karşıladılar ve Merry victrolaya uygun bir şarkı plağı koyduğunda
hep birlikte yemek odasına yürüdüler. Kızlar, oğlanların söylediği samimi onay ünlemini duyduklarında çabalarının karşılığını aldıklarını hissettiler. Sonra, baş hostes olan Merry, her çiftin koltuk seçmesi gerektiğini ve bunu düşünceli bir şekilde yapmaları gerektiğini, çünkü kurdelelerin diğer uçlarında gelecekleri hakkında kehanetler olduğunu açıkladı. Kızlar için kurdelelerde minik fiyonklar vardı.

Güzel kızların kahkahaları ve oğlanların "akıllıca şakaları" arasında, yerler seçildi ve sonra hepsi oturduklarında, teker teker
kurdeleler çekildi ve masanın ortasındaki kutu-kalpten küçük kırmızı bir kağıt kalp çizildi ve üzerinde neşeli bir şıngırtıyla geleceğe dair bir kehanet vardı.

Her biri çizilirken yüksek sesle okundu ve ardından çokça kahkaha ve alay geldi, özellikle Bob şunları okuduğunda:

"Esmer bir kadın senin karın olacak,
Ve sana _öyle_ bir hayat

yaşatacak ki, Keder, endişe ve çekişme."

"Ah, diyorum ki, Rose," Bob masanın karşısında oturan kıza sırıttı, "o esmer kadının beni almasına izin mi vereceksin?"

"Seninkini oku, Rosie," diye seslendi Merry neşeyle ve Rose okudu:

"Uzun, zayıf bir bekar kız olacaksın;
Tek arkadaşın bir kedi;
En sevdiğin eğlence çay içmek."

"Ah, _bu_ korkunç," En güzelleri onu itti ve
kaşlarını çatmış gibi yaptı. "Başka bir yer seçeceğim. Gerçekten senin
oturduğun yerde oturmak istiyordum, Peg. Seninkini oku, böylece ne _yaşayabileceğimi_
öğreneceğim." Peg neşeyle uydu:

"Eşcinsel genç bir milyonerle evleneceksin,
Her yere birlikte seyahat edeceksiniz,
Ve hayatın boyunca hiç umursamayacaksın."

"Benim için yaşasın!" diye bağırdı Peg, ama Bob araya girdi: "İyi ki Rose
o_ kurdeleyi seçmedi. Bir bakkal sık sık
milyoner olmaz. "

Ve böylece masanın etrafında geleceklerini okudular, sonra akşam yemeği
servis edildi ve güzel eller tarafından hazırlanan her yemek o kadar mükemmeldi ki Jack haykırmaya yöneltildi: "Bu aşçıları hayatları boyunca sevgilileri için
kazanan çıraklar şanslı olacak." Sonra, içlerinden birinin gerçekten utanmasına sebep olacak şekilde sordu: "Gerry, bu güzel
şeylerden hangisini _sen_ pişirdin?"

Ancak, yemek pişirme hakkında _hiçbir_ şey bilmeyen şehirli kız gerçeği kabul etmeden önce, Merry neşeyle şöyle dedi: "Bu sefer Gerry ve ben masanın döşemesini yaptık. Başka bir zaman sana aşçı olarak neler yapabileceğimizi göstereceğiz."

Sonra, Geraldine kendi kendine şaşkınlıkla şöyle dediğini duydu: "Yakında tek başıma bir parti vereceğim ve şu anda burada olan herkes davetli." Bakışlarında Myra Comely ve Danny O'Neil bile vardı. Sonra, "Sana tarihi daha sonra bildireceğim." diyerek sözlerini tamamladı.

Kardeşi, kız kardeşinin köyün sosyal hayatına bu kadar belirgin bir şekilde keyifle girdiğini düşünerek çok sevinmişti ve o gece eve vardıklarında, ona bu doğaçlama davetten ne kadar memnun olduğunu söylemek için fırsat buldu. "Sütçü kızlar ve tereyağı çalkalayıcıları"nın ziyarete geldiği o ilk gün, şöminenin önündeki oturma odasında tek başlarına duruyorlardı. Alfred, çok uzun zaman önce gibi görünen o diğer günü düşünerek gülümsedi, ancak akıllıca bir şekilde kız kardeşine kabalığını ve züppeliğini hatırlatmadı. Diğer
olayda. Parlak bir şekilde, "Ah, Alfred, yarın babama yazacağım ve ona ne kadar harika vakit geçirdiğimi ve kışı doğduğu kasabada geçirmemizi istemesine ne kadar
mutlu olduğumu söyleyeceğim." diyordu. Gerçekten de Alfred'in açıkça anlamadığı _bazı_ etkiler kız kardeşinde
mucizevi değişikliklere yol açıyordu.

XXII. BÖLÜM.
YENİ BİR KARAR

Pazartesi sabahı Geraldine yeni bir kararla uyandı. Bir daha asla "S. S. C." akşam yemeği hazırladığında gerçekten yararlı hiçbir şey yapamayacak kadar
utanç verici bir duruma düşmeyecekti ve Jack Lee'nin onun yemek pişirmeyi basit bir şey olarak gördüğünü bilmesini
istemezdi: kendisinden çok daha aşağı bir
başarı. Onun fikirleri ve idealleri, Dorchester'daki şık ilahiyat okulunda edindiklerinden çok farklıydı.

Kız kahvaltıya indiğinde, Albay ve
Alfred'in erkenden şehre gittiğini gördü. Bayan Gray onu bekliyordu, güneşli cumbalı pencerede oturmuş sabah gazetesini okuyordu. "Ah, işte buradasın,
canım." Hızlıca ayağa kalkarken, "Bizim için sıcak tuttuğum
şeyleri almak için mutfağa inmem gerekecek." diye ekledi.

Geraldine şaşırmış görünüyordu. "Ama Sing neden onları asansörle yukarı göndermiyor?" diye sordu.

Bayan Gray, hemen ayıldı ve şöyle derken başını salladı: "Zavallı Sing! Dün Dorchester'daki Çin mahallesine hasta bir arkadaşını görmeye gitmiş gibi görünüyor ve oradayken ev çiçek hastalığı nedeniyle karantinaya alındı ​​ve en az iki hafta uzak kalması gerekecek."

"Ah, Bayan Gray, ne _yapacağız_? Tüm
ev işlerini ve--yemek pişirmeyi nasıl sen yapabiliyorsun?"

Yaşlı kadın kıza sevgiyle gülümsedi. "Biliyor musun, Geraldine," diye başladı, "Belki de _sen_ bana yardım etmek istersin diye düşündüm. Şimdi
Merry Lee'nin sana öğrettiği şekilde bir yatak yapabiliyorsan, eğer
Albay'ın ve Alfred'in----"

"Elbette yapabilirim ve yapacağım!" neredeyse beklenmedik bir cevaptı. "Ve
bundan
daha iyisi," kız yaşlı kadına parlak bir şekilde gülümsedi, "Sing'in iki hafta boyunca uzakta olmasına
_sevindim_, çünkü bu bize
mutfağı istediğimiz kadar kullanma şansı verecek, değil mi Bayan Gray?"

"Mutfağı kullan, Geraldine?" Yaşlı kadın doğru duyduğuna
inanamıyordu. "Bir keresinde mutfağa
asla adım atmak zorunda kalmamayı umduğunu söylediğini duymuştum."

Kız kızardı, ama dürüstçe cevap verdi: "Haklısın, yaptım! Ama
dün, o kızları, hepsi iyi ailelerden gelenleri,
çok güzel bir yemek pişirirken gördüğümde, üzüldüm. Ah, daha da fazlası. Jack Lee bana _hangi_ yemeği _hazırladığımı_ sorduğunda
aslında utanmıştım ve eğer biri konuyu değiştirmeseydi, hiç yemek yapamadığımı itiraf etmek zorunda kaldığım için
çok aşağılanmış hissederdim."

Bayan Gray için karanlığın içinden bir ışık huzmesi geçiyordu.
Çabuk bir şekilde
cevap verdi: "Sana yemek yapmayı öğretmekten zevk alacağım, canım, tıpkı kendi torunuma öğrettiğim gibi." Sonra Geraldine yaşlı kadını daha da şaşırttı ve onu koltuğuna götürüp mutfağa gidip kahvaltıyı getireceğini söyledi.

Güneşle aydınlanmış odada, pencere pervazında ve buz sarkıtlarında kar parıldarken kahvaltılarını rahatça yerlerken, Geraldine Merry'de olan tüm kız ve erkekleri bir akşam yemeği partisine davet ettiğini ve yemek yapacağını söylediğini itiraf etti.

Bayan Gray güldü. "İyi! İyi!" dedi. "Bunun tadını çıkaracağım. Ne zaman olacak?"

"Bunu Doris Drexel'in doğum gününde yapmak istediğimi düşündüm. Yaklaşık iki hafta sonra olacak."

O öğleden sonra dersler başladı. Albay dışında kimse sırda yoktu ve her gün Geraldine'i akşam yemeği hazırlama dersine daha erken
varabilmesi için ilahiyat okuluna götürüyordu. Kızlar, özellikle Peg'in dediği gibi "Myra Gizemi"nde daha fazla ipucu aramaya bu kadar hevesli olduklarında merak ediyorlardı.

"Ne _yapıyorsun_?" diye sordu Doris sonunda. "_Neden_ her gün okuldan sonra eve
acele ediyorsun?"

"Sanırım onun da kendine ait bir gizemi var," diye takıldı Betty Byrd.

Geraldine konuşmacıya neşeli bir bakış attı. "Haklısın! "Ben var," diye itiraf etti. "Ancak, bunu bir sonraki 'S. S. C.' toplantımızda hepinize açıklayacağım. Nerede olacak?"

"Yine Bertha'da. Orası en merkezi yer," dedi Merry ona.
"Hepimiz 'Myra Gizemi'ni çözmeye yardımcı olacak bir şeyi ortaya çıkarmaya çalışacağız."

* * * * * * * *

Kızlar ertesi cumartesi öğleden sonra buluştuklarında, en azından ikisinin ilginç bir şey
açıklamadan önce formalitelerin bitmesini sabırsızlıkla bekledikleri oldukça açıktı. Bunu
fark eden başkan, Dedektif Bertha son toplantının tutanaklarını
okuduğu anda şöyle dedi: "Geraldine ve Doris, bize bir şey
söylemezlerse patlayacak gibi görünüyorlar. İkiniz de Myra Gizemi'nde ipuçları buldunuz mu?"

Ancak Gerry başını iki yana salladı. "Hiçbir ipucu yok!" diye itiraf etti. "Benim haberim bundan çok daha az ilgi çekici."

Doris, sandalyesinin ucunda, konuşmak için bekliyordu ve başkan ona doğru başını salladığında, haykırdı: "Kızlar, Danny O'Neil'in
annesinin adı M ile başlıyordu. Ve eğer _o_
o Myra Cornwall olsaydı harika olmaz mıydı? O zaman Danny çiftliğin _kendi_ payına sahip olurdu. Elbette orada yaşamak için dışarı çıkmak zorunda kalmazdı ama
sanat eğitimi için getirdiği parayı kazanabilirdi."

Kızlar, kızarmış, hevesli yüze bakarak, Doris'in çocuğa neden bu kadar ilgi duyduğunu merak ettiler, ancak pratik olan Bertha sordu: "Neden
ilk M'nin Myra anlamına geldiğini düşünüyorsunuz? O harfle başlayan çok sayıda Hristiyan ismi var."

"Elbette, sadece bir saman çöpüne tutunuyorum. Bunu ancak
bu sabah öğrendim. Annem eski makbuzların olduğu bir kutuyu karıştırmamı ve çoğunu atmamı söyledi ve Danny'nin annesinden sadece 'M. O'Neil' imzalı bir tane buldum."

"Bu harika olurdu!" diye yorumladı Merry. "Keşke o Myra'yı bulabilseydik, özellikle de ihtiyacı olan biriyse, o zaman hem güneş saçmış hem de bir gizem kulübümüz olurdu."

"Bu gece Danny'yi göreceğim," dedi Doris onlara. "Annem onun yaptığı bir oymayla o kadar ilgilendi ki, onunla tanışmak istedi ve bu yüzden onu akşam yemeğine davet etmemi istedi."

"Öğrenir öğrenmez bizi arayın. "Bunu öğrenmek için can atacağız," dedi Merry; sonra Geraldine'e döndü: "Şimdi, _haberinizi_ dinleyebilir miyiz?"

Şehirli kız onlara gülümsedi. "Hepinizi bir akşam yemeğine davet etmiştim, hatırlarsınız ve daha sonra size tarihi bildireceğimi söylemiştim."

"Oh, güzel!" Betty Byrd ellerini çırptı. "Partilere bayılırım. Ne zaman olacak?"

Geraldine onlara söyledi ve Doris şöyle dedi: "Doğum günüm! Bunu kesinlikle takdir ediyorum." Gerry'nin onlara söylemediği şey, _kendisinin_ her zerresini
pişirmesi gerektiğiydi. Tatlı hariç tüm menüyü planlamıştı ve o öğleden sonra Jack Lee'nin en çok neyi sevdiğini öğrenmek istiyordu. Bunu başarmak için şunu sordu: "Çoğu erkek tatlı olarak ne sever?" Bertha'ya ve sonra Rose'a baktı, ancak umduğu gibi Merry ilk cevap verenlerden biriydi: "Jack muzlu kremalı keki en çok sever." Bu bilgiyi, Geraldine'in neredeyse hiç duymadığı diğer öneriler hızla takip etti.

Hatırlamak istediği tek tatlı Jack'in sevdiği tatlıydı ve Albay'ın onu çağırmasını ve eve gidip ailenin Pazar akşam yemeği için bir tane yapma pratiği yapmasını sabırsızlıkla bekliyordu.

O gece "S. S. C."nin her üyesi bir telefon aldı ve
Dedektif Doris'in sesi onlara Danny'nin annesinin adının Martha O'Neil olduğunu ve bu yüzden gizemin daha önce olduğundan daha yakın bir çözüm olmadığını söyledi.

XXIII. BÖLÜM.
GURURLU BİR AŞÇI

Parti günü Geraldine erken kalktı ve hemen güzel mavi bir bungalov önlüğü giydi. Ardından her biri akşam yemeği için hazırlıklarla dolu neşeli saatler geldi. Alfred hurma çekirdeğini ayıklamaya ve ceviz kırmaya yardım etmeyi teklif etti, Danny O'Neil ise sık sık köye seyahatlere gönderildi.

Saat beşte, iki çocuğun da yardımıyla yemek odası güzelce dekore edildi; sonra Geraldine yaptığı elbiseyi giymeye gitti. Daha sonra,
Alfred ile birlikte şöminenin yanında durup
misafirlerin gelmesini bekledi.

Kızak alayıyla, çanlar ve kornalar eşliğinde geldiler.

Geraldine kapıyı açıp "Doğum günün kutlu olsun,
Doris!" demeyi planladığında, gülen bir genç kalabalığıyla karşılaştı, ama Doris
aralarında değildi.

"Neden, onur konuğumuz nerede?" diye haykırdı şaşkın ev sahibi, diğerleri
aydınlatılmış salona doğru ilerlerken.

Cevap veren neşeli kişiydi: "Doris, sana misafirlerinin beklenmedik bir şekilde geleceğini söylememi söyledi. O kadar geç olmuştu ki, telefon edip
arkadaşını getirmek için izin istemeye vakit yoktu. Senin evet diyeceğini biliyordu, ama
bunun seni rahatsız edeceğinden korkuyordu."

Geraldine'in yüzündeki sevinç kayboldu. "Ama Merry," diye itiraz etti, "Doris burada olmadan Doris'in doğum günü partisini yapamayız. Bu, 'Hamlet' oyununu gösterip Hamlet'i dışarıda bırakmak gibi olurdu." Sonra Alfred'e dönerek, "Kardeşim, lütfen aşağı in ve hem Doris'i hem de misafirini geri getir." dedi.

Tam o sırada Danny O'Neil belirdi ve yeni gelenleri selamladıktan sonra, "Bayan Geraldine, arka kapıda bir dilenci var ve sizi hemen görmesi gerektiğini söylüyor." dedi.

Bir ay önce Geraldine başını sallayıp, bir dilenci kadının kesinlikle ona duymak isteyeceği hiçbir şey söyleyemeyeceğini kibirli bir şekilde söylerdi. Belki de o zaman bile, Jack Lee'nin onu dikkatle izlediğini görmemiş olsaydı, sabırsızlıkla cevap verebilirdi.

Merry'ye dönerek, kızları yukarı kata, örtülerini çıkarmaları için eşlik etmesini istedi (Alfred oğlanları inine götürüyordu), sonra aceleyle mutfağa girdi ve bir dilencinin neden onu görmek istediğini merak etti.

Loş ışıklı arka girişte, bastonuna yaslanmış, perişan giyimli, zayıf bir kadın duruyordu. Siyah bir başlık yüzünü gölgeliyordu ve Geraldine
daha önce bu dilenciyi hiç görmediğine inanıyordu. Yabancı
zayıf, titrek bir sesle konuşmaya başladı. "Bayan Geraldine," dedi, "Ben
bir çocuğu ve yedi kocası olan fakir bir dul kadınım. Ah, hayır, demek istediğim bir koca ve yedi çocuk. Kocam hasta, küçüklerim
aç. Bu gece güzel bir parti vereceğinizi duydum ve
zavallı bebeklerim için birkaç kırıntı ayırmanızı rica etmeye geldim. "

Geraldine şaşkına dönmüştü. Karşısındaki kadın dilenci olabilecek kadar perişandı, ama yalvarışı doğru gelmiyordu.

"Mutfağa gelirsen," diye cevapladı kız, "yedi kocana ve bir çocuğuna götürmen için bir
sepet hazırlarım."

Yemek odasına açılan kapıdan bir kahkaha sesi geldi
ve Geraldine döndüğünde, oğlanların ve kızların birbirlerinin omuzlarının üzerinden bakarak eğlenceyi izlediğini gördü.

"Bunun bir şaka olduğunu biliyordum," diye gülerek haykırdı Geraldine. Sonra dilenci kadına, "Sen Doris'sin, elbette," dedi.

"Hayır, değil," diye neşeli bir ses kapıdan seslendi ve orada, diğerlerinin arasında, kayıp Doris duruyordu.

Sözde dilenci aniden başlığını çıkardı ve Geraldine'in şehirdeki en yakın arkadaşının
gülen yüzü ortaya çıktı.

Mutlu ev sahibi sevinç çığlığıyla dilenciyi paçavralarıyla kucakladı.

"Adelaine Drexel," diye haykırdı, "bu en harika sürpriz.
Neden geleceğini bana yazmadın? Ya da Doris, neden
söylemedin?"

Sonra gülümseyen hizmetçiye dönerek, kız haykırdı: "Bayan Gray,
bu benim sevgili küçük oyun arkadaşım. Bebek günlerimizden beri
birbirimizin yanında yaşıyoruz. Adelaine Drexel'den sadece onca kez bahsettiğimi duydunuz."

Sonra kolunu gülen dilenci kızın omzuna dolayıp, odasına doğru yol gösterdi. On dakika sonra tekrar belirdiler. Adelaine eski kostümünü çıkarmıştı ve güzel pembe bir elbise giymiş bir gül perisine benziyordu.

Gençler kütüphanedeki yanan kütüğün etrafına oturduklarında, görkemli Albay Wainright belirdi ve herkes tarafından memnuniyetle karşılandı.
Sonra Bayan Gray seslendi: "Gelin çocuklar; akşam yemeği hazır."

Geraldine güldü. "Bayan Gray'i yaşım ve onurumla etkileyemiyorum. Bana her zaman 'küçük kız' diyecek."

"Bence o çok sevgili yaşlı bir kadın," diye ilan etti Adelaine Drexel. "O benim
ideal büyükannem. Onun burada sizinle olmasından çok memnunum."

Geraldine'in bir "üst düzey hizmetçiye" karşı nasıl hissedilmesi gerektiğiyle ilgili kendi fikirleri
o kadar büyük bir değişime uğramıştı ki artık
coşkuyla şöyle cevap veriyordu: "Bayan Gray'i seviyorum. O pozisyonundan çok üstün.
O, Albay'ın hizmetçisi, biliyorsun."

Parlak bir şekilde aydınlatılmış yemek odasında gençler ayakta dururken
küçük yaşlı kadın onların yerlerini gösteriyordu. Geraldine, onun
masanın bir ucundaki kendi yerini beklenmedik
misafir için verdiğini fark etti.

"Ah, Bayan Gray," diye araya girdi. "Planımızı unuttunuz. Siz
orada oturacaksınız. İlk başta bir sandalyeye ihtiyacım olmayacak, çünkü servis yapacağım."

"Ve yardım edeceğim," diye ilan etti Jack Lee. Sonra, kendini garson olarak
tanıtan kadını elinden tutarak mutfağa doğru götürdü.

"Çok iyisin, Geraldine," dedi yalnız kaldıklarında. "Birçok
kız yaşlı kadının kendilerine hizmet etmesine izin verirdi. Şimdi bana kolumun üzerine atabileceğim bir havlu ve normal bir garson gibi görünmem için beyaz bir önlük verin."

Bu eğlenceye katkıda bulundu ve on altı yıllık hayatında ilk kez
Geraldine kendini iki ay önce küçümseyici bir şekilde aşağılayıcı ve basit bir şekilde adlandıracağı şekilde başkalarına hizmet ederken buldu.

Bob Angel arada sırada yardım etmek için ortaya çıktı ve Jack ile Bob komedyen olmaya çalıştıklarında her zaman çok fazla kahkaha ve şakacı
şakalaşmalar oldu.

Çırpılmış kremalı pasta, yapanın yanakları zevkten
parlayana kadar övüldü. Sonra, diğerleri servis edildiğinde, daha
yaklaştılar ve Geraldine ile Jack için yer açtılar. Masadan ayrılırken, Doris İrlandalı çocuğa yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Danny, seni en kısa sürede yalnız görmek istiyorum."

Gençler kütüphanede eski moda oyunlar oynarken,
sevgili Bayan Gray ve Albay arada sırada katılırken, Doris ve Danny fark edilmeden uzaklaştılar.

Koridordaki bir pencere koltuğuna oturdular ve kız çocuğa o kadar parlak
gözler çevirdi ki kalbinden bir korku yükü kalktı.

"İyi melek," dedi, "sonuçta anlatman gereken şey otoyol soygunuyla ilgili bir şey değil. Bunu yüzünden görebiliyorum. Öyle
korkmuştum ki----"

Kız parmağını dudaklarına koydu. "Danny O'Neil," dedi ciddi bir şekilde,
"Hayatında bir daha asla o hataya değinmeyeceğine dair bana söz vermeni istiyorum. Eğer bu kadar sık ​​bahsetmeseydin
ben bile tamamen unuturdum. Senin de unutmanı istiyorum. Geçmişimizdeki hataların
bizi aşağı çekmesine izin vermemeliyiz. Önemli olan olduğumuz ve olacağımızdır, olduğumuz şey değil. Şimdi, unutmayın efendim," Doris parmağını ona doğru salladı, "eğer bu konuyu bir daha açmazsanız 'iyi meleğiniz' size iyi davranacak." 

Çocuk yanındaki güzel kıza baktı ve içtenlikle şöyle dedi: "Doris,
Bana, hiç kimse olmayan ve asla da olmayacak, önemsiz bir İrlandalı çocuğa neden bu kadar nazik davrandığınızı anlayamıyorum." 

Doris güldü. "Danny, konuyu değiştirmemize izin verir misiniz? Konuşmayı ben yapmak istiyorum, bu yüzden size muhteşem planımı anlatırken küçük bir kahverengi fare kadar sessiz olun, ama her şeyden önce bana
oyduğunuz güzel kitaplık için size teşekkür etmek istiyorum. Şu anda odamın duvarında asılı ve en güzel kitaplarım içinde." Sonra elini çocuğun koluna koyarak ekledi: "Danny, lütfen kendinize
işe yaramaz demeyin. Tanrı'nın bize verdiği armağanlar hakkında bu şekilde konuşmamız doğru değil. Annem kitap rafının oymasının senin sıra dışı bir yeteneğin olduğunu ve yabani gül deseninin çok güzel olduğunu gösterdiğini düşünüyor."

Çocuğun yüzü zevkle parladı. "Ah, Doris," dedi hevesle, "gerçekten, belki bir gün, tasarımlarımı
iyileştirebileceğimi mi düşünüyorsun? Eğer yapabilirsem bunun benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun."

"Benim için de çok şey ifade ederdi, Danny," dedi kız ayağa kalkarak.
"Şimdi diğerlerine katılmak için geri dönmeliyiz, ama orada, sana sormak istediğim şeyi unuttum, o da şuydu: Kitap rafını annemin bir sanatçı olan arkadaşına göndermemi ister misin? O,
hangi eğitim kursuna katılman gerektiğini söyleyebilirdi."

"İyi melek, bunu benim için yapar mısın?" diye sordu çocuk hevesle. "O zaman
karanlıkta el yordamıyla dolaşmak zorunda kalmazdım.
Hayatımı nasıl planlayacağımı daha iyi bilirdim."

Bu ikisi, onları özlememiş olan diğerlerine katıldı. Merry, Geraldine ile
konuşuyordu ve Doris de onlara katıldı.

"Myra Comely neden akşam yemeğine gelmedi?" diye sordu "S. S. C." başkanı ev sahibine. "Onu o gece evimize davet etmiştin."

Geraldine başını salladı. "Ve daha da fazlası, ona bir kart attım ve ona tarihi ve ardından kardeşimi göndereceğimi söyledim, ama bu sabah erkenden annesinin zatürreye dönüşebilecek
şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandığını ve onu terk edemeyeceğini söyledi."

"Zavallı kız!" dedi Doris. "Yarının yine cumartesi olmasına sevindim. Etrafta dolaşıp onlar için yapabileceğim bir şey olup olmadığına bakacağım. Annem
bunu yapmamı isterdi. Myra'yı çok seviyor. Geçtiğimiz perşembe günü çamaşırları geri verdiğinde onunla tanışmak istiyordu ve onun
olağanüstü iyi bir kız olduğunu düşündüğünü söyledi. Myra, annesine bakabilmek için Öğretmenler Koleji'ne gidebilmeyi umduğunu söyledi. Annesi
güçlü değil. Ama şimdi sanırım vazgeçmek zorunda kalacak, tam da liseden mezun olmak üzereyken."

"Ah, umarım öyle olmaz!" dedi Merry. Sonra üç çocuk yaklaşıp onları dans partneri olarak
aldılar.

XXIV. BÖLÜM.
NEZAKETİN ÖDÜLLENDİRİLMESİ

Merry, Geraldine ve Doris ertesi gün yalnız başlarına Myra Comely'nin evine gittiler. Danny O'Neil onları oraya götürdü, sonra onlar çıkana kadar
kesicinin içinde bekledi.

Myra kapıyı hafifçe araladı ve belki içeri girmeseler daha iyi olacağını söyledi, ama Geraldine hiçbir şey yakalayamadığını söyledi ve
Merry ve Doris'in hiç korkusu olmadığı için, küçük ve derli toplu oturma odasına girdiler
ve oturdular, Doris ise annesinden gelen mesajı verdi.

Kızın gözlerinden yaşlar boşandı. "Annenizin bize kendi özel hemşiresini göndermeyi teklif etmesi ne kadar da nazik bir davranış," dedi içten bir takdirle.
"Dr. Carson bütün gece yanımızdaydı ve krizin artık bittiğini ve annemin zatürre olmayacağını, ancak bitkin olduğunu ve uzun süre mutlak dinlenmeye ihtiyacı olacağını söyledi. Doktor, kışların daha ılıman olduğu bir yere gitmesi gerektiğini söyledi." Myra gözlerini siliyordu, kızların da görebildiği gibi, yıkılmamaya çalışıyordu. Doris ona doğru
gitti ve kolunu omzuna koydu. Şefkatli bir sempatiyle şöyle dedi:
"Myra, bu üç gün ve gece nöbet ve endişeden bitkin düştün. Keşke annemi arayıp sevgili yaşlı hemşiremizi göndermeme izin versen; sonra seni dinlenmen için eve götürmek istiyorum." Ama
kız başını iki yana sallıyordu. "Ah, hayır, hayır! Annemi bırakamazdım.
Hala zihninde dolaşıp duruyor. Kendisinin tekrar kız olduğunu düşünüyor
Arizona'daki babasının çiftliğinde----"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü üç kız hep bir ağızdan heyecanla bağırdı: "Annen
Myra Cornwall mıydı? Arizona'da Caleb adında bir kardeşi var mı?"

Kız mendilini düşürdü ve inanmaz bir şaşkınlıkla baktı.
"Annemin kızlık soyadını nasıl bildin?" diye soludu.
"Annem kimseye söylemedi. Utandığı için değil, ama--ama--görüyorsun ya, ailesinin isteklerine aykırı olarak evlendi ve onların
bir daha onu asla görmek veya ondan haber almak istemeyeceklerini biliyordu. Kardeşi Caleb,
benim--babamı, kendi ebeveynlerinden bile daha fazla sevmiyordu ve bu yüzden hiç yazmadı,
babam öldükten ve çok fakir olduktan sonra bile." Sonra ağzı titreyerek ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde kız sordu: "Bana bunun hakkında ne bildiğini
söylemeyecek misin?"

Ve böylece Doris, Dorchester
gazetesinde buldukları kupürü ve bulabildikleri tüm Myra'ları nasıl aradıklarını anlattı. "Ama
_annen_ New York eyaletinde doğdu," diye hatırladı Merry. "_Bu_ yüzden
onun o olamayacağına karar verdik."

Myra başını salladı. "Evet, annem orada doğdu, ama ailesi beş yaşındayken
Batı'ya gitti ve o, okula Doğu'ya gönderilene kadar o güzel çöl ülkesindeki bir çiftlikte yaşadı."

Birdenbire yüzünde sevinçli bir ışıkla ayağa kalktı. "Annem uyandı! Beni çağırdığını
duyuyorum. Gidip ona harika haberi vermeliyim." Sonra, "Nasıl teşekkür edebiliriz? Şimdi, annem iyileşir iyileşmez, onu çok özlediği eve götürebilirim, kardeşi Caleb'in onu istediğini, _gerçekten_ istediğini bilerek."

* * * * * * * *

Kızlar tekrar kızakta olduklarında, Danny'ye şehre doğru yarışmasını söylediler. Peg'in evindeki haftalık toplantıya katılmaları gerekiyordu ve anlatacakları
harika
bir haberleri vardı.

Olağanüstü kısa bir sürede oraya ulaştılar ve diğerlerinin toplandığını gördüler. "Kızlar," diye bağırdı Doris, dışarıdaki
örtülerini çıkarmadan önce. "Gizem çözüldü! Myra Comely, yani annesi, istediğimiz kişiydi. Ve şimdi Arizona'daki evine geri dönebileceğine ve artık yıkanmak zorunda kalmayacağına göre, iyileşeceğinden eminim, ama çok yakında. Myra hemen amcasına bir telgraf çekecek ve biliyorum ki yolculuk için onlara para gönderecek."

"Şimdi tüm gizemler çözüldü, çocukların kulüp odası hariç," diye başladı Peg, Bertha onlara gülerek bunun artık bir gizem olmadığını söylediğinde.

"Nasıl yani?" diye sordu Peg.

"Dün gece annem yatmadan hemen önce dükkândan mayalı kek istedi, hamuru mayalamak için kullanabilirdi. Babam pansiyona gitmişti ve Bob da çocuklarla erken ayrılmıştı, bu yüzden bir fener alıp dükkâna gittim. Yan kapının anahtarı vardı ve içeri girdim. İlk başta arka taraftaki bir deponun zeminindeki çatlaklardan gelen ışığı görünce çok
şaşırdım. Yan duvardaki bir merdivene
çıkmak ve sonra oraya ulaşmak için bir kapaktan geçmek gerekiyordu. Hırsızların neden babamın hırdavat malzemeleri ve bunun gibi
şeyleri sakladığı yere gitmek istediklerini merak ediyordum, sonra bir kahkaha duydum ve bunun Bob olduğunu _bildim_. Sonra 'C. D. C.'nin gizli buluşma yerine rastladığımı fark ettim."

"Eh, burası eski Welsley harabesinden çok daha mantıklı bir yer," diye yorumladı Merry.

Üzerlerindeki örtüleri çıkardıktan sonra, hepsi sıcak ateşin etrafında oturdular ve Peg
yetimler için yaptıkları giysileri dağıttı.

"Kesin olan bir şey var, gizemimizin çözülmesi güneş ışığını
yaydı, ve böylece ilk sloganımızı gerçekten istemeden yerine getirdik," diye yorumladı Merry.

Peg sordu: "Çocukların konuştuğu bir şeyi duydun mu?"

"Duymamaya çalıştım," dedi Bertha. "Hemen mağazanın önüne gittim
ve mayalı kekimi aldım, ama tam tekrar dışarı gizlice çıkarken, böylece beni duymasınlar diye, Bob'un 'Cumartesi saat dört' dediğini duydum. Yarın o! Kızları şaşırtın."

Yedi dedektif şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar. "Hımm!
Başka bir gizem, demeliyim," diye yorumladı Peg.

Merry kol saatine baktı. "Eğer çocuklar bizim için bir sürpriz planlıyorsa, saat üç buçuk olduğu için, uzun süre merakta kalmayacağız."

Onlar da öyle, çünkü yarım saat sonra, tam dörtte çocuklar geldiler
ve kızların ebeveynlerinden kızakla bir yere götürmek için izin aldıklarını söylediler.

"Ah, ne eğlenceli!" Merry ayağa fırladı, diğerleri de öyle. Küçük mavi giysiler
katlanmıştı ve Peg'in odasının üst katında açık hava örtüleri giyilmişti.

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Peg. "Drexel Lodge'da ay ışığında eve gitmek istediğimiz zamanı hatırlıyor musun? Kalmak ve eve dönmek istediğimizde gidemedik ve
çocuklar bizi başka bir zaman ay ışığında bir yolculuğa çıkaracaklarını söylediler."

Merry başını salladı. "Sanırım haklısın. _Nereye_ gittiğimizi düşünüyorsun?"

Yarım saat sonraydı ve cevap onlara açıklanmadan önce köy çok geride kalmıştı. "Doğu Gölü Yolu'ndan yukarı!" diye bağırdı Bertha.

Hanın önüne geldiklerinde saat beş buçuktu ve hava kararmıştı. Güler yüzlü ev sahibi Bay Wiggin onları karşılamak için dışarı çıktı. "Hemen içeri gelin! "Hemen içeri girin!" diye seslendi iyi huylu bir şekilde. "Her şey sıcacık ve servise hazır." Kızlar çok sevinmişti.

"Ah, çocuklar, bize sürpriz bir akşam yemeği veriyorsunuz, değil mi?"

"Çok eğlenceli!"

"Onları tanıdığımıza sevinmiyor muyuz!" uzun kızaktan indirilirken kızların takdirlerini ifade eden birçok ifadeden birkaçıydı.

Sıcacık ve servise hazır olan o "bir şey" Lakeside Inn'in meşhur
mükemmel istiridye çorbası kombinasyonuydu. Yemek odası sıcak ve neşeliydi, duvarlarda kırmızı gölgeli lambalar vardı ve çocuklar şakalaşıp hikayeler anlatırken en neşeli saatler geçti, ki bu hikayeleri açıkça bu vesileyle öğrenmişlerdi.

Bayan Wiggin'in aynı derecede meşhur erikli pudingi olan tatlı kaldırıldığında, Bob dikkat çekmek için masaya vurdu. "Genç bayanlar," dedi, "biz 'C. D. C.' sizin bir gizemi ne kadar ustaca çözdüğünüzü duyduktan sonra----"

"Ne? _Nasıl_ duydunuz?" diye şaşkınlıkla bağırdı kızlardan ikisi.

"Bu _açıklığa kavuşturulması gereken_önemli bir nokta," diye kabul etti Bob.
"Buradaki Jack, öğleden sonra saat üç civarında telgraf istasyonundaydı ve
Myra Comely orada Arizona'daki amcasına bir mesaj gönderiyordu.
Çok heyecanlanmıştı, her şeyi anlattı ve Jack'e gizem kulübünüz ve annesinin kardeşini nasıl bulduğunuzu anlattı." Şaşkın gruba bakmak için durakladı. Sonra, tatmin olmuş gibi görünerek devam etti: "Biz oğlanlar bir gizem üzerinde çalışıyoruz ve siz kızlar çok
zeki olduğunuz için (lütfen buketler olmasın; kaçıyormuş gibi yaptı) sizi kulübümüzün üye--şey--üyesi olmaya davet etmeyi düşündük. Bunu bir onur olarak kabul edeceğinizi umuyoruz."

Merry ayağa fırladı ve su bardağını kaldırarak şöyle dedi: "Conan Doyle ve Yedi Dedektif Kulübü'nün
birliğine. Uzun süre el sallasınlar."

"Aynen!" Bob bardağını kaldırdı, diğerleri de öyle. Sonra hepsi ayağa kalktı, çünkü
Jack otomatik orga bir nikel düşürmüştü ve karşı konulamaz bir dans
müziği çalıyordu. BÖLÜM XXV.
ÇOK SEVİLEN BİR KIZ

"Geraldine, canım, neden kalkmıyorsun? Bu sabah iyi hissetmiyor musun?"

Kızak partisinden sonraki gündü. Bayan Gray, kızın geç
uyumasına bilerek izin vermişti, ama artık öğlen yaklaşıyordu.

Geraldine huzursuzca kıpırdandı ve yüzü ateş gibiydi. "Ah, Bayan Gray,"
dedi, "Çok başım ağrıyor. Kalkmaya çalıştım ama başaramadım.
Sonra seslenmeye çalıştım ama duymadın."

Küçük yaşlı kadın gerçekten endişeliydi. Soğuk elini sıcak alnına koydu ve sonra odadan aceleyle çıktı, birkaç dakika içinde geri döneceğine söz verdi. Hemen Albay'ın çalışma odasına gitti, sabahki anayasal muayenesinden dönmüş olmasını umuyordu, ama orada değildi. Telefona
giden Bayan Gray kısa süre sonra Doktor Carson'la konuşuyordu.

"Küçük kızımızın bulaşıcı bir hastalığa maruz kalmış olmasından çok korkuyorum," dedi. "Lütfen hemen gelmez misiniz?"

Nazik doktor on beş dakika sonra evdeydi ve yanında otoyolda tanıştığı Albay da vardı.

Doktor, olup biteni umursamayacak kadar isteksiz olan kızı muayene etti. "Geraldine çok hasta," dedi ciddi bir şekilde.

"Şimdi düşününce, Myra Comely bana kızlardan üçünün, aralarında Geraldine'in de olduğu, annesinin kardeşiyle ilgili harika haberi getirdiğini söyledi. Bayan Comely neredeyse bir haftadır sıklıkla ölümcül olan bir grip türüyle hastaydı." Sonra, dinleyicilerinin yüzlerindeki şaşkın ifadeleri fark eden doktor ekledi: "Ancak, endişelenmeyin, çünkü _bu_ vakayı zamanında ele aldık. Bundan eminim."

Ancak, günler geçtikçe, Albay ve Bayan Gray bundan pek emin değillerdi, çünkü sürekli ve sevgi dolu bakımlarına rağmen, Geraldine zayıfladı. Küçük yaşlı kadın, kıza başka kimsenin bakmasına izin vermiyordu, ancak gece gündüz yatağın yanındaydı, bitmeyen bir şefkat ve bağlılıkla hizmet ediyordu.

Albay, evde yardımcı olması için iki yetenekli genç kadın ayarladı.
Bunlar, Dorchester'daki Morrisons için yıllarca çalışmış olan Matilda ve Susan Rankin'di. Aynı şekilde maruz kalan Merry Lee ve Doris Drexel, bir hafta boyunca okuldan uzak tutuldular, ancak açıkça bulaşıcı hastalığa karşı koyabilmişlerdi ve hasta değillerdi.

Jack Lee, Geraldine'i sormak için sık sık arardı ve haberler bu kadar cesaret kırıcı olduğunda yüreği ağırlaşırdı. Sonra, sonunda, umut neredeyse tükenmişken, Albay, yüreği sızlayarak, Geraldine'in babasına telgraf çekti. Hala İngiltere'deydi ve Sunnyside'a iki hafta ulaşamadı, ancak Geraldine sık sık hafifçe "Baba" diye seslenirdi ve Albay, onu çağırması gerektiğini biliyordu.

Doktor, bir öğleden sonra geç saatlerde, "Bu gece kriz bekliyorum," dedi. Bunu duyan Jack Lee, Danny O'Neil ile birlikte garajın üzerindeki odasında oturdu. Alfred, doktor Geraldine'in tehlikeden kurtulduğuna inandığı anda arka pencereye yanan bir mum koyacağına söz vermişti.

Uzun karanlık saatler geçti ve şafak vakti yaklaşıyordu. Danny uykuya dalmıştı, ancak karanlıkta tek başına oturan Jack, görünmeyen mumu bekliyordu.

Gündoğumunda, arkadaşı henüz uyanmadığı için, Jack daha fazla dayanamayarak bahçeye çıktı ve sorularını sorabileceği birini görebileceğini umdu. Bir pencerenin altından geçerken, pencere yavaşça açıldı ve Alfred dışarı doğru eğildi. Yüzü gergin ve beyazdı.

"Jack," diye seslendi, "lütfen Merry'yi ve diğer kızları ara ve onlara Geraldine'in uyuduğunu söyle. Saatlerce uyanmayacağını düşündük, ancak şimdi doktor nefesinin daha normal olduğunu söylüyor. En kötüsünün geçtiğinden emin."

Dinleyicinin yüzü aydınlandı. "İyi!" diye bağırdı. "Şehirden istediğin bir şey var mı? Danny'yi kahvaltıya götüreceğim
ve ihtiyacın olabilecek her şeyi geri getirebilir. "

Alfred, hangi malzemelerin gerekebileceği konusunda hizmetçiye danışmak için ortadan kayboldu ve Jack, garaj merdivenlerini ikişer ikişer çıkarak Danny'yi uyanık ve arkadaşının başına ne geldiğini merak ederken buldu.

O da iyi haberi duyduğuna gerçekten sevinmişti ve birkaç dakika sonra, Alfred onlara bir liste bıraktığında, uzun zamandır sahip olduklarından daha hafif kalplerle uzaklaştılar.

Haber bir evden diğerine telefonla bildirilirken Sunnyside kasabasında büyük bir sevinç yaşandı ve bir hafta sonra, Geraldine güneşli cumbalı penceresinde birkaç saat oturabilecek kadar güçlendiğinde, kürklere sarılı altı kız, pencerenin altında durup ona el salladı, gülümsedi ve arkadaşlıklarını güvence altına almak için başlarını salladı. Onlar gittikten sonra, yakınlarda dikiş diken, sürekli tetikte olan yaşlı kadına doğru döndüğünde, hastanın gözlerinde yaşlar vardı.

"Bayan Gray," dedi, "ben mi farklıyım yoksa herkes mi farklı? İlk geldiğimde bu taşralı kızları tanımak istemiyordum ama şimdi hepsini çok seviyorum." Sonra, yaşlı kadın cevap veremeden,
Geraldine, "Babam bugün geliyor mu?" diye sordu.

Ev hizmetçisi sıkıntılı görünüyordu. Albay, Bay Morrison'ın en kısa sürede döneceğine dair ilk telgrafı çektiğinden beri kendisinden haber alınamamasının nedenini açıklayamıyordu.

"En geç yarın burada olur," kaçamak bir cevaptı.

Kızın bakışları daha sonra eğik başın yumuşak, gümüş rengi saçlarına kaydı.

"Bayan Gray, bana neden bu kadar iyi davrandınız? Kendi akrabanız bile bundan daha nazik olamazdı. Gece gündüz bana bakarak kendinizi çok yordunuz, biliyorum. Bunu hak etmiyorum."

Kıza bakan gözlerde bir ışıltı vardı. "Bir oyun oynuyordum, Geraldine," dedi. "Seni hayali torunummuş gibi hayal ediyordum." Sonra hüzünle ekledi: "Son on, uzun yıl boyunca gerçekten bana ait olan, bakabileceğim birini nasıl özlediğimi bilmiyorsun."

Geraldine cevap veremeden kapı zili çaldı.

BÖLÜM XXVI.
MUTLU BİR BİRLEŞME

Ön verandada duran uzun boylu, yakışıklı adam, Bayan Gray kapıyı açarken şapkasını kaldırdı.

"Ben Bay Morrison," dedi ve sonra aceleyle sordu: "Küçük kızım bugün nasıl?"

Ev hizmetçisinin yüzü aydınlandı. "Ah, geldiğin için çok mutluyum," dedi. "Geraldine sen daha bir an önce. Çok daha
iyi, ama seni görebilecek kadar güçlü olduğundan emin değilim, ta ki ona
önce senin burada olduğunu söyleyene kadar. Aniden gelen sevinç, ani bir üzüntü kadar büyük bir şok olabilir."

Ama, merdivenleri çıkıp koridordan sessizce aşağı inerken, kızın seslendiğini duydular, "Baba! Ah, biliyorum sen olduğunu, Baba. Seni
bütün
gün boyunca bekliyordum."

Şefkatli selamlaşma sona erdiğinde, kız ona
bakarak parlayan gözlerle, "Hemen iyileşeceğim, biliyorum. Senin için
çok yalnızdım, Baba." dedi. Küçük yaşlı kadına doğru dönerek, sevgiyle ekledi: "Bayan Gray benim hayali büyükannem ve bana
ne kadar iyi davrandığını tahmin edemezsin." Sonra aniden bir şey düşündü ve gülümseyerek şöyle dedi: "Neden, bu Bayan Gray'i senin hayali annen yapıyor, değil mi, baba?"

Adam, kızıyla ilgili büyük endişesi nedeniyle yaşlı kadını neredeyse fark etmemişti. Şimdi döndü ve ona baktı, küçük kızına gösterdiği nezaket için ona
teşekkür etmek niyetindeydi. Şaşkınlıkla, kırışık yanaklarından gözyaşları
dikkatsizce akıyordu, ancak tatlı yüzünde,
ışıltılı bir neşe ifadesi vardı. Sonra Bayan Gray kollarını şaşkın adama uzattı ve duygudan titreyen bir sesle,
"Alfred, oğlum, beni tanımıyor musun?"

Birkaç dakika sonra Albay odaya girdiğinde, etrafındaki mutlu gruba gülümsedi.

"Eh, Bayan Gray," dedi yeni gelenle selamlaştıktan sonra, "artık sırrımızı saklamak zorunda değiliz, değil mi?"

"Ah, Albay Wainright," diye haykırdı Geraldine, "Bayan Gray'in benim gerçek büyükannem olduğunu
her zaman biliyor muydun?"

"Evet, kızım, ama sana söylememi istemedi. O her şeyden önce senin sevgini kazanmak istiyordu."

Aşağıda bir kapı çarptı ve Alfred merdivenleri ikişer ikişer atladı,
Susan ona babasının geldiğini söylemişti.

O da Bayan Gray'in büyükanneleri olduğunu öğrenince şaşırdı. "Çok
mutluyum," diye haykırdı çocuk, ışıldayan yaşlı kadını öperken. Sonra
şöyle ekledi: "Elbette babamın on altı yaşındayken evden kaçtığını ve o zamandan beri ailesini hiç görmediğini biliyordum, ama sen
onların öldüğünü düşündün, değil mi, baba?" Babası başını salladı.

"On yıldır yalnızım," dedi Bayan Gray onlara, "ve bu süre zarfında oğlumu aradım."

"Her şey iyi biter!" dedi Alfred ve babası ekledi: "Geraldine seyahat edebildiği anda, Dorchester'daki evimize dönmeliyiz."

"Ah, baba!" diye itiraz etti kız, "Keşke "Sonsuza kadar kırsalda kalabilir."

* * * * * * * *

Ertesi gün, Bayan Gray'in önerisi üzerine, oğlu onu hafif arabayla bir gezintiye çıkardı. Albay'ın iki arabası olmasına rağmen, küçük yaşlı kadın eski moda seyahat
yolunu tercih etti. Son kar parçalarının hızla kaybolduğu
ve kırsal yola adını veren
eğik ağaçlarda kırmızımsı yeşil tomurcukların görüldüğü
Willowbend Yolu boyunca sürdüler.

Bayan Gray, neşeli bir yüzle baktı ve Quaker benzeri
şapkasının altından uzun zamandır kayıp olan oğluna gülümsedi. "Bana sormadın mı, Alfred, adım
Gray?"

"Hayır," diye kabul etti, "Eğer tekrar evlenirsen bana zamanında söylersin diye düşündüm."

Başını iki yana salladı. "Hayır, hiç yapmadım. Çünkü her zaman gri giyinirdim,
arkadaşlarım bana öyle demeye başladı ve buraya tekrar gelip senin izini
aradığımda, o ismi kullanmayı düşündüm; ve kullandığım için mutluyum, çünkü bunu yaparak torunumun sevgisini
kazandım. Aksi takdirde sadece bir görev duygusuyla umurunda olabilirdi." Sonra, iki taş kapı direğinin arasından dönerken, adam şöyle dedi: "Eski evimize geri dönmek ne kadar da garip görünüyor. Uzun zaman önce vergiler için satıldığını
düşünüyordum."

"Neredeyse satılacaktı," diye cevapladı Bayan Gray, "ama vergileri ödemek ve saklamak için zamanında duydum. İlk başta, seni
bulamadığımda, onu sahiplenmek istemediğimi düşündüm, çünkü her köşe ve ağaç bana çocukluğundaki seni hatırlatıyordu, ama şimdi eski evimizi sakladığım için çok mutluyum. Oldukça harap," diye ekledi neşeyle, "ama bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, çocuklara tek kelime etmeden önce her şeyi hazır hale getirebiliriz. Sonra, Geraldine taşınabilecek kadar güçlendiğinde, onu buraya getireceğiz."

"Ne kadar memnun olacak," diye ilan etti Bay Morrison. "Yarın Dorchester'a gidip diğer evimizi satmayı ve mobilyaları buraya göndermeyi düşüneceğim."

"Alfred'e çocukken senin olan odayı vereceğimizi düşünmüştüm," diye devam etti Bayan Gray, "ve bahçeye bakan o güneşli cumbalı oda Geraldine için planladığım oda."

"Anne," diye itiraz etti gülümseyen adam, "kızımızı ne kadar şımarttığımı biliyorsun. Sen de aynısını yapmayacaksın, değil mi?"

Küçük yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Geraldine değişmiş bir kız. Artık şımartılmayacak."

"Ve bunun hepsi senin sevgi dolu etkin sayesinde, eminim," diye açıkladı Bay Morrison.

Ona bakan gözlerde ışıltılar vardı. "Tüm itibarı
ben alamam," diye cevapladı Bayan Gray. "Sanırım Geraldine'deki değişimde benden daha fazla başkasının payı var."

Jack Lee'yi düşünüyordu ama o sırada oğluna ondan bahsetmek istemedi. Eski ev, ön tarafında sütunlar bulunan, geniş koridorları ve büyük, çok sayıda pencereli odası olan, kolayca Geraldine'in en çok sevdiği türden bir eve dönüştürülebilecek büyüleyici yerlerden biriydi.

Bayan Gray ve oğlu için yoğun günler başladı. Sonra, üç hafta sonra,
Doktor Carson, Geraldine'in taşınabilecek kadar güçlü olduğunu duyurdu.

Sır o kadar iyi saklanmıştı ki, kız Dorchester'a gideceklerini sanıyordu.

BÖLÜM XXVII.
EVİM, GÜZEL EVİM

Geraldine, şehre gitmek üzere olduklarını varsayarak, arkadaşlarının neden veda etmek için aramadıklarını anlayamadı.

"Belki de istasyonda bekliyorlardır," dedi Alfred'e, hepsi büyük arabada, Danny O'Neil direksiyondayken.

"Hiç de değil," diye cevapladı şüphesiz çocuk.

Albay saatine baktı. "Morrison," dedi, "tren saatine tam bir saat var. Willowbend Yolu'nda daha uzağa gitmemize izin verir misin? Orada ilgilenmek istediğim küçük bir işim var."

"Benim için sorun yok," diye cevapladı diğer adam ve Alfred, babasına
baktığında, gülümsemesini gizlemek için başını çevirdiğinden emindi.

On dakika sonra araba dönen yola girdi ve eski bir sömürge evinin sütunlu verandasının önünde durdu.

"Ne hoş bir yer burası," dedi Geraldine. "Burada kim yaşıyor, Albay
Wainright?"

"Benim iyi arkadaşlarım," diye cevapladı o beyefendi arabadan inmeye hazırlanırken. Sonra, sanki ani bir düşünceymiş gibi, şunu ekledi:
"Hepinizin bir anlığına içeri girmenizi isterdim. Trene yetişmek için bolca
zamanımız olacak."

Kıza, kasabadan ayrılmadan hemen önce yabancıları çağırmaları tuhaf geldi, ancak Albay'a o kadar düşkündü ki, önerdiği her şeyi isteyerek yapmazdı ve bu yüzden, uzattığı koluna yaslanarak, geniş basamakları yavaşça tırmandı.

Geraldine'in şaşkınlığına rağmen, Susan kapıyı açtı ve geniş salona girdiklerinde, onlara gülümseyen Matilda'yı gördü. Bu ne anlama geliyordu? Her iki taraftaki çekici odaya göz gezdiren kız, şehirdeki evlerinde bulunan mobilyaları görünce şaşırdı. Sonra, aniden anladı ve babasına doğru neşeli bir şekilde dönerek, "Ah, baba, Dorchester'a gitmiyoruz, değil mi? Çok sevindim! Ama söyle bana, bu harika yeri nasıl buldun? Eski moda sömürge evlerine bayılıyorum."

Babası, "Ben orada doğdum," diye cevapladı. "Büyükannen ve ben
hepsini seni ve Alfred'i şaşırtmak için planladık."

"Eh, bu benim için kesinlikle bir sürpriz," diye ilan etti çocuk, "ve kırsalda kalacağımız için çok mutluyum."

"Kızlar bundan haberdar mı?" diye sordu Geraldine, ancak daha kimse cevap veremeden
araba yolundan bir inek çanı,
korna sesleri ve gençlerin neşeli kahkahaları duyuldu.

Kapı açıldığında Morrison evinin salonuna giren ilk kişi Doris oldu, ancak bir grup gülen kız ve erkek onu yakından takip etti.

"Ah, Geraldine," diye haykırdı Doris, "bu muhteşem ve görkemli bir
sürpriz değil mi. Bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Senin Dorchester'a gideceğini sanmıştık ve veda etmek için istasyonda olmayı planlamıştık, ta ki biri Jack'i arayıp buraya gelmemizi söyleyene kadar."

"Hepimiz Sunnyside'da kalacağınız için çok mutluyuz," diye ilan etti Merry.
Hâlâ güçlü olmayan kızın güzel gözlerinde yaşlar birikmişti
ve bunu fark eden Jack kolunu uzattı.

"Prenses Geraldine," dedi, "sizi tahtınıza götürmeme izin verin,
sevinçli tebaanızın hürmetini alabilirsiniz."

Bir an sonra, mutlu kız şöminenin yanına oturduğunda,
Jack onun yanında dururken, Doris, gruba bakarak haykırdı:
"Danny O'Neil nerede? Neden bizimle burada değil?"

"Sanırım garaja gitti," dedi Alfred. "Onu içeri getireceğim. "İki çocuk kısa süre sonra birlikte eve girdiler ve Alfred'in kolu diğer çocuğun omzuna atılarak ona bir arkadaş ve eşit olarak
düşündüğünü garanti etti. Doris onlara doğru yürüdü ve İrlandalı çocuğun önünde uzun bir zarf tutarak haykırdı: "Bay Danny O'Neil, eğer bu zarfın ne içerdiğini
tahmin edebilirseniz, sizde olabilir."

"Doris, ben nereden bileyim?" diye cevapladı şaşkın çocuk. "Bana
hiç kimseden yazılmış bir mektup olmadı."

"Şey, kesinlikle bir tane var," diye ilan etti Doris, "ama bunu tüm şirkete
okuyacağım, bu yüzden lütfen kulaklarınızı bana verin." Sonra, önemli görünen
zarfı açarak okudu:

"Dorchester Sanat Enstitüsü, 1 Mart.

"Bay Danny O'Neil: Son yarışmamızda sunduğunuz oymanın birincilik ödülüne layık görüldüğünü ve bunun sonucunda kurumumuzda bir yıl boyunca burs alacağınızı ve tüm masraflarınızın karşılanacağını bildirmekten mutluluk duyuyoruz. Yeni sınıflar 5 Mart Pazartesi günü oluşturulacağı için hemen gelmenizi öneririz."

İrlandalı çocuğun yüzündeki ifade önce şaşkın, sonra da
parlaktı. "Doris," dedi, "yarışmaya o oymayı sokmuştun ve ben
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum."

"Ah, Danny," diye haykırdı Merry elini uzatarak, "Hepimiz adına seni
tebrik ediyorum."

Biraz sonra Doris, çocuğu bir pencerenin yanında tek başına durmuş, gümüş yeşili bir sis gibi görünen ağaçlara bakarken buldu.

Hoş bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Doris," dedi, "Annemin ne kadar
memnun olacağını düşünüyorum." Sonra ekledi: "Başarmak için çok çabalayacağım, İyi Melek. Benimle gurur duymanı istiyorum."

Diğerleri gittikten sonra, Jack akşamı Alfred'le geçirmek için kaldı, öyle söyledi, ama uzun alacakaranlıkta o ve Geraldine şöminenin önünde oturdular ve kız çocuğun bir sığır çiftliğindeki geleceğine dair hayallerini dinledi ve Jack içtenlikle, "Çok seversin, Geraldine. Bundan sonra
benimle birlikte olmanı umuyorum." dediğinde kalbi mutlu oldu.

SON.

Yazıcının Notları

--Telif hakkı bildirimi orijinal basılı metinde olduğu gibi sağlanmıştır--bu e-metin
yayınlandığı ülkede kamu malıdır.

--İçindekiler Tablosu Eklendi.

--Açıkça görülen yazım hataları ve tutarsız özel isimler sessizce düzeltildi; standart dışı
yazımlar ve lehçe değiştirilmeden bırakıldı.

Carol Norton'un Yedi Dedektif Kulübü adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SEVEN SLEUTHS' CLUB ***

***** This file should be named 42687.txt or 42687.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/8/42687/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
