*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The 'Fan Kwae' at Canton Before Treaty Days 1825-1844
Yazar: William C. Hunter
Yayın Tarihi: May 10, 2013 [EBook #42685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The 'Fan Kwae' at Canton Before Treaty Days
1825-1844, by William C. Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The 'Fan Kwae' at Canton Before Treaty Days 1825-1844

Author: William C. Hunter

Release Date: May 10, 2013 [EBook #42685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 'FAN KWAE' AT CANTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The
Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Kapak

'FAN KWAE'
ANTLAŞMA GÜNLERİNDEN ÖNCE
1825-1844
ESKİ BİR SAKİN TARAFINDAN
]

'FAN KWAE' KANTON'DA

[İllüstrasyon: HOUQUA.]

'FAN KWAE' KANTON'DA
ANTLAŞMA GÜNLERİNDEN ÖNCE
1825-1844

_BY_
_AN ESKİ BİR SAKİN_

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, & CO., 1 PATERNOSTER SQUARE
1882

(_Çeviri ve çoğaltma hakları saklıdır_)

ÖN SÖZ.

Eski Kanton günlerinde, Orta Krallık, Choo veya İnci Nehri kıyılarında az sayıda 'yabancı barbarın' varlığına katlanmaya tenezzül etti. İkametgahları, özellikle onlar için inşa edilmiş Fabrikalardan oluşuyordu ve başlangıçta her millet için bir tane olması gerekiyordu. Şehrin banliyölerinden önlerinden geçen nehre giden dar boyutlu üç sokakla ayrıldıkları yerler hariç, bitişiktiler.

Kanton'dan başka hiçbir liman açık değildi ve 1745'ten beri de olmamıştı ve hiçbir yabancının ülkeye veya yaşadığı şehrin dışına herhangi bir bahaneyle girmesine izin verilmiyordu. Çin Hükümeti'nin Batılı uluslarla anlaşmalar sonucunda oluşan gerçek ilişkileri, eski iş yapma biçiminden ve o zamanlar Kanton'da yaşayan birkaç yabancının yaşamından o kadar büyük bir değişikliğe neden oldu ki, her ikisinin de (o zamanki halleriyle) özel koşullarının anlatımı, bir Çinli yetkilinin söyleyeceği gibi, 'kayıt altına alındı.'

PARİS: _31 Mart 1882_.

ESKİ KANTON.

1824'te New York'tan Kanton'a giden bir geminin bile
nadiren gerçekleşen bir olaydı. O uzak limanın adındaki _son_ heceye vurgu yapmak henüz moda olmamıştı. Bu
açıkça
görünürdü. Yıllar sonra, ancak _ton_ oldu! Gemi
ayrıldığında, komşu rıhtımlar seyircilerle doluydu,
ulusal ve özel bayraklar, yakınlarda yatan deniz araçlarının direklerine çekiliyordu.

Nehre doğru kayarken tezahüratlar duyuldu ve 'Citizen' adlı gemi, Kaptan E. L. Keen, yukarıdaki yılın 9 Ekim akşamı Sandy Hook'un yanından geçti ve Orta Çiçekli Topraklara doğru yola çıktı. Şimdiye kadar bize eşlik eden dostlar ve akrabalar artık vedalaştı ve henüz buharlı römorkörler var olmadığı için pilot teknesiyle şehre döndüler. 498 tonluk 'Citizen', uzun yıllardır Çin ticaretiyle uğraşan New Yorklu Bay Thomas H. Smith'e ait yedi gemiden[1] biriydi. Kanton'a iki sefer yapmıştı ve şimdiki seferine çıkmadan önce, kış mevsiminde Ümit Burnu'ndan dönüş yolculuğunda karşılaşması muhtemel batı rüzgarlarına daha iyi dayanabilmesi için yeniden bakırlanmış ve 'tamamen' elden geçirilmişti. Mürettebat, iki subayla birlikte otuz iki erkek ve çocuktan oluşuyordu. İkincilerden biri, ikinci subay, Kaptan Keen ve on veya on iki adam, Büyük Britanya ile olan son savaşımızda korsan gemilerinde görev yapmışlardı, sekiz denizci ise Pasifik'te üç yıllık bir yolculuktan yeni dönmüştü, ABD 74 'Franklin' Komodor
Stewart. Bu dönemde Doğu seferlerine çıkan gemilerde her zamanki gibi, 'Citizen' silah ve mühimmatla donatılmıştı - sadece Atlantik'teki korsanların riski için değil, değerli kargosunun büyük bir cazibesi vardı, ancak Doğu Boğazı'ndan geçerken olası kazalar için de.

Yük, fıçıda 350.000 İspanyol doları (o zamanlar Londra bankacılarına ait kredi mektubu yoktu), kürk, kurşun, çubuk ve hurda demir ve cıvadan oluşuyordu. Yolcular, özel durumlar dışında alınmıyordu. Bay Smith'in Canton'daki Fabrikasına gitmek üzere yola çıktığım için tek kişi ben olmalıydım, ancak yola çıkmadan hemen önce
bir İskoç beyefendi ofise geldi ve gemide bir yer aradı. Taşıdığı mektuplar yüksek karakterliydi, bunların arasında ünlü Bay Hume'dan biri de vardı. Adı Fullerton'dı, mesleği ise İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde cerrahlıktı. Gemiye binmesine izin verildi ve son derece zeki ve sevecen bir insan olduğunu kanıtladı. Hindistan ve Çin'e birkaç sefer yapmıştı, anekdotlarla ve hoş sohbetlerle doluydu, bu sayede yolculuğun yorgunluğunu hafifletiyordu. Çok neşeyle verdiği tıbbi tavsiyeler onu bizim için değerli bir katkı haline getirdi, özellikle de geminin Sandalwood Adası'na varmadan hemen önce ateş alması durumunda, adamlardan biri o kadar ciddi şekilde yaralandı ki bir süre hayatından ümit kesildi; ancak New York'a giden gemiye geri dönmeyi başarsa da, kazadan sonra bir gün bile çalışmadı. Yol arkadaşım gemide yalnızca Doktor Smyth olarak biliniyordu. New York'a özellikle Çin'e gitmek için gelmişti, bizimki de 'sezon dışı' bir gemiydi. Onun ne amaçladığı hakkında hiçbir fikrimiz yoktu ve o da hiçbir bilgi vermedi. Ancak, bu konuda biraz gizem vardı. 
'Lintin'e vardığımızda, demir atmış olmamıza rağmen, yol arkadaşım hızlı[2] bir tekneye binip Makao'ya gitti. Kısa bir süre sonra, orada iki genç Çinli küçük ayaklı kadınla birlikte Kalküta'ya gittiğini ve oradan İngiltere'ye 'spekülasyon' olarak onlarla birlikte yolculuk ettiğini duyduk. Daha sonra, bu girişimde, aynı zamanda Saygıdeğer Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan ve cerrahlık görevini üstlendiği Kaptan C---- ile birlikte olduğunu öğrendik. İngiltere'deyken, bu 'Altın Zambaklar'[3] Majesteleri IV. George'a sunulma onuruna erişti. Ancak girişim başarılı olmadı. Bazı kesimlerde büyük bir muhalefetle karşılaştı ve
sonunda 'Han'ın[4] o genç kızlarının kendi ülkelerine geri gönderilmesiyle sona erdi.

Birkaç yıl sonra, 1832 kışında, en son Kanton'daki eski gemi arkadaşımla el sıkışma zevkine eriştim. O zamanlar
Onurlu Şirket'in 'Lady Melville' adlı gemisinin cerrahıydı.

Yirmi beşinci günün sabahı saat beş sularında, denize atladığında geminin aşçısını kaybetme talihsizliğine uğradık.
'Aşçı denize düştü' diye bağırdığında güverteye koştuk ve geminin mahallesinden geçerken onun 'Hepiniz gidiyorsunuz--(H harfiyle başlayan, tek heceli, çok rahatsız edici bir yer), ben
Guadaloupe'a gidiyorum' diye bağırdığını duyduk. Gemi anında rüzgara yakalandı, zavallı adamı görüş alanında tutmak için bir adam yukarı gönderildi ve bir anda bir tekne indirildi, ama aniden ortadan kayboldu. Rotamıza devam ettik. Mürettebat, kadırgada dolaşırken sık sık, bir elinde açık bir İncil ile yüksek sesle kitap okuyan ve diğer elinde bir 'işkenceci' ile kazan içindeki tuz çöpünü dürten 'hükümdar'ı bulmaktan keyif almıştı! Onu 'tuhaf bir adam' olarak düşünüyorlardı, özellikle de küfür etmekteki kötülükleri ve geleceğe karşı tamamen duyarsız olmaları konusunda onları uyardığı için! Subaylardan o düzensiz yolları ve bir 'gemi aşçısı' için garip davranışları duymuştuk, ama kimse onun başının döndüğünü düşünmemişti. 
Ertesi sabah baş subay, sancak kirişimizde, küçük yelkenleri olan, bizim gibi duran üç direkli bir felucca keşfetti. Neredeyse sakindi; şu anda 'küçük yabancı' dümeni bize doğrulttu, belirli sayıda 
sörveyi yönetti ve gemide çok sayıda adam varmış gibi görünüyordu. Yaklaşık 140 veya 150 tonluk bir yük taşıyordu. Gözlüklerimizle onu incelerken, jigger direğine bir yelken takıldı. Geminin ortasında kesinlikle ağır bir döner top olmasına rağmen, 'gemiye binmesi' yönünde genel bir istek varmış gibi görünüyordu. Renklerimizi gösterdik, ancak hiçbir cevap gelmedi. Sonunda geleneksel 'uzun, alçak, siyah şhuner' ile aynı hizaya gelmiş gibi görünüyorduk, şimdilik bir felukaya dönüşmüştü. Aniden dümenci, kaptanın dikkatini, iskele kirişimizde beliren başka bir yelkene çekti; hafif bir rüzgarla ve bir yelken kalabalığının altında güneye doğru dümen tutuyordu. Yaklaştıkça, bizim gelir kesicilerimizin boyutunda bir yelkenli olduğu ortaya çıktı. Bir barka da görüş alanındaydı ve şiddetli bir
fırtına ve yoğun bir
yağmur getiriyordu. Daha sonra, felucca bizimle aynı rotada dururken görüldü. Yelkeni rüzgara göre ayarladık ve doğuya doğru çektik;
şu anda, rüzgar artınca, yelkenli pruvamızı geçti, neredeyse selamlama mesafesindeydi -- bakmaya değer güzel bir şeydi. Yanımızdan geçerken, tüm yelkenlerini açtı, ön tarafta bir gökyüzü yelkeni ve belki de hiç duyulmamış ve o zamanlar yaygın olmayan diğer sıra dışı yelkene 'halka kuyruk' deniyordu.

Otuz birinci gün, güneydoğuya doğru esen ve sertçe esen iyi bir doğu rüzgarıyla ekvatoru geçtik. Birkaç gün sonra, Güney Amerika kıyılarını temsil eden iyi büyüklükte bir tekne keşfettik. Brezilya bayraklarını çekiyordu. Ana direğin önündeki güverteleri zencilerle doluydu, kıç tarafta ise birkaç koyu kahverengi beyefendi, kaptan, subaylar ve belki de süper kargo görevlileri gördük. Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan abanoz dolu bir kargoyla dönen bir köle tüccarı olduğu açıktı. Birkaç yüz metre içinde pruvamızı geçti ve sancak tarafımıza ulaştığımızda, koyu kahverengi dostlarımız panama şapkalarını kaldırıp el sallayarak bize 'İyi yolculuklar' dilediler. Bu gemi, yaklaşık elli gün boyunca gördüğümüz son 'canlı şey' oldu,
albatroslar, balinalar ve Mother Carey'nin tavukları hariç.

Zamanımızı düzeltmek için Tristan d'Acuna'ya kısa bir mesafeden geçtikten sonra,
sonra uzun ve yorucu 'doğuya doğru' koşmaya başladık. Hava
genel olarak güzeldi, parlak bir güneş vardı; yaz mevsimiydi. Rotamız 43 derece ile 45 derece güney enlemleri arasındaydı. Deniz 'dağlar kadar yüksekti',
her dalganın tepesi parıldayan elmas kütleleri halinde kırılıyor, sonra
kendisini bu su vahşi doğasında kaybediyordu, tarif edilemeyecek kadar muhteşem bir manzara. Gemi küpeştesini altına aldı, gemiye büyük miktarda su aldı, bu sular bazen iki veya üç fit derinliğinde, önden arkaya ve yandan yana savruldu. Yavaş yavaş, savaşan rüzgarların ve öfkeli denizlerin bu korkunç kaosu olağan bir hal aldı, Kaptan Keen ise 'Ne kadar da muhteşem davranıyor' veya 'Bir kuş gibi denizlerde
geziyor' diye haykırarak sevincine yenik düştü; ve böylece çok az değişiklikle Amsterdam adasına varana kadar devam ettik.

Sonra, hoş bir güneydoğu ticareti boyunca Sandalwood Adası'na doğru dümen kırdık, onu görmemizden iki gün öncesine kadar önemli bir şey olmadı.

Aşçı bizi aniden Guadaloupe'ye bıraktıktan sonra, baş uşağın kamaradaki yerini doldurması kararlaştırıldı, mürettebatın bir kısmı ise
pruva ve dümen için hizmetlerini sundu; böylece
bu konuda her şey yolunda gitti. Şimdi karaya varmadan önce,
güzel hava ve hakim olan sakin denizden yararlanarak,
tüm eller kıvrımları ve güverteyi kalafatlamakla meşguldü, bu arada, daha önce olduğu gibi, sızıntı azaldı. Söz konusu
gün için 'mutfak subayı', yaklaşık yirmi beş yaşında, iyi bir genç denizciydi. Öğleden sonra, saat yedi civarında, mutfaktayken
bir tencere ziftin
kaynamasını izliyorduk, taştı ve içindekiler yanan kömürlerin
arasına düştü. Hemen kapağı kapatmak yerine,
başını kaybetmiş gibi görünüyor ve tencereyi kancadan çıkarmaya çalışırken
aksadı ve bir anda her şey alevler içinde kaldı, zavallı adamı o kadar korkuyla yaktı ki
yatağına taşınması gerekti.
Alt bacakları neredeyse soyulmuştu ve 'doktor' olmasaydı, kaçınılmaz olarak
ölecekti.

Portekiz bayrağının asılı olduğu 'Dilly' limanının ve kasabasının yakınından geçtik. İki yıl önce, 'Citizen'ın sahibine ait olan 'Ontario' adlı gemi, Canton'a giderken erzak almak için Dilly'ye uğradı ve limandan çıkarken tamamen kayboldu. 

'Ontario'nun kaybı, Whampoa ile New York arasında şimdiye kadar yapılmış en uzun yolculuğun gerçekleşmesine neden oldu.

Kaptan Depeyster, gemisinin enkazından kurtardığı hazineyle birlikte Dilly'den Batavia'ya doğru yola çıktı ve orada 'Pocahontas' adlı Amerikan brigini kiralayarak hazineyi Canton'a taşıdı. Bay Smith'in temsilcisi, hazinenin gelirinin mümkün olduğunca çoğunu çay ve ipekle New York'a götürmesi için gemiyi yeniden kiraladı ve orada, birinci subay Bay Teel'in (Kaptan Snow yolculukta ölmüştü) sorumluluğunda, Whampoa'dan yaklaşık on ay sonra güvenli bir şekilde ulaştı.

'İyi bir dolu,' diye haykırıyor ikinci kaptan dümende oturan adama, bir esinti
çıktığında. Birinci sınıf bir 'eski denizci' ve ikinci kaptanımız gerektiği kadar tuhaf bir balık. İlk nöbetlerinde anlattığı hikayelerle defalarca eğlendim. 1812 savaşıyla ilgili
anekdotlarla dolu. Yunus balıkları etrafımızdayken her zaman yunus vurucusundadır ve genellikle başarılı bir şekilde vurur. Denizci gibi yapılmayan her şey onu heyecanlandırır ve onun, 'Asla denizci
olmayacaksın. Bir denizci için şekillendirilmemişsin. Bir tüfek kullanmak için yaratılmışsın, bir marlin çivisi için değil.' diye bağırdığını duyarız. Bir akşam bana, 'Denizcilerin de,' dedi, 'diğerleri gibi önyargıları vardır; her zaman askerlere
çarpışırlar, belki de ciddi olmaktan çok şaka olarak. Bir denizci,
"Bana nöbet arkadaşından önce bir yemek arkadaşı, gemi arkadaşından önce bir nöbet arkadaşı, bir köpekten önce bir gemi arkadaşı, bir denizciden önce bir köpek, bir askerden önce bir denizci,
şeytandan önce bir asker verin." der. Neden bir asker yerine bir denizcinin tercih edildiğini sorarsanız, cevap, en iyi
pruva çapası ile--bir "baccy çiğnemesi!" arasındaki farkı bildiğidir.

Şimdi Dampier Boğazı'na doğru dümen tuttuk. Booro'dan kıç tarafa geçtikten sonra, daha çok bir kasırgaya benzeyen ani ve şiddetli bir fırtınayla karşılaştık.
Yağmur bir sel gibi yağdı, gök gürültüsünün takırtısı ve
şimşeklerin canlılığı korkutucuydu. Ana yelken direğimiz sapanlarda parçalandı, baş ve mizana yelkenleri
kurdelelere ayrıldı; pruva yelkeni cıvata iplerinden kayboldu. Her şimşek çakmasının ardından Erebus'un karanlığı geliyordu, tüm bunların ortasında ise subayların yüksek sesleri ve adamların cevapları daha önce hiç tanık olmadığım bir kargaşa yaratıyordu.

Neyse ki fırtına kısa sürdü; köpek nöbeti sırasında üzerimize geldi, ancak tüm görevliler görevlerini o kadar akıllıca yaptı ki, gece yarısına doğru bir ana yelken direği daha geçildi, yelken eğildi, diğer üst yelkenler ve pruva yelkenleri değiştirildi ve tüm yelkenler 'alçak ve yukarıda', kraliyet yelkenleri ve uçan pruva yelkenleri dahil olmak üzere iyi bir şekilde yol aldık. Yıldızlar artan bir parlaklıkla parlıyordu, her şey mükemmel bir sessizliğe dönmüştü, bu yüzden bir tanesi hamaklarına baktı ve pruvanın altındaki suyun dalgalanmasından başka hiçbir ses duymadı. Daha önce ve özellikle bu gece fırtınadan sonra, güçlü baharatlı bir koku fark etmiştik, hava sanki 'aromatik bir koku yayıyordu.'

Yeni Gine'nin uçsuz bucaksız ve görkemli adası Güvercin Adası'na yaklaşırken sağımızda çok sayıda kano vardı.
Sahiplerinin görünümü tek kelimeyle iğrençti; bu Papualıların
başlarındaki yün o kadar verimli bir
yapıya sahipti ki, çapı iki fitten fazlaydı, chunam uygulanmasıyla ise kirli, belirsiz bir kırmızıya dönüşüyordu, bakması iğrençti.
İplere bağlı sepetler vasıtasıyla, deniz kabukları, muzlar, papayalar, doldurulmuş cennet kuşları ve ustaca yapılmış sepetler karşılığında bir ticaret yapıyorduk,
toplayabildiğimiz her şeyi atılmış giysi şeklinde veriyorduk. Cennet kuşuna eski bir hasır şapka teklif ettiğimde bu bir alay konusu olarak düşünüldü, ama ağlarına gelen her şey balık gibi görünüyordu ve şaşırtıcı bir şekilde kova arzulanan ödülle geri döndü. Gemi New York'a döndüğünde onu eve gönderdim ve nadir ve kabul edilebilir bir hediye olduğu ortaya çıktı. Gece Güvercin Adası yakınlarında demirledik ve ertesi gün Pasifik Okyanusu'na girdik. Pelew Adaları'na çok yakın durduk, böylece bir kano kalabalığının yan yana gelmesine izin verdik, böylece daha fazla meyve, deniz kabuğu ve patates tedarik edebilir ve böylece eski giysilerimizin kalanından kurtulabilirdik. Yerliler saldırgan değildi, ancak bu, Java'dan Lintin'e giden bir tekneye, tam geçmemizden hemen önce yaptıkları saldırıyla haklı çıkarılamazdı. Güvertesi, gemiye girmelerine izin verilen yerlilerle doluydu ve pazarlık yaparken aniden mürettebat saldırıya uğradı ve birkaç kişi öldü, yapabilen herkes donanıma girdi. Sonra yağma başladı. 'Kiracılar' kendi istedikleri gibi yaşıyorlardı, ancak aşçıyı gözden kaçırmışlardı, aşçı kendini
kadırgasına kapatmıştı. Bir kapıyı sürgüleyerek, saldırganların üzerine bol miktarda sıcak su dağıtmaya başladı, tamamen çıplak oldukları için şaşırtıcı çığlıklar ve haykırışlarla denize düştüler. Yukarıdaki adamlar hızla aşağı indiler. El çivilerini kavrayarak, kabin dolaplarını inceleyen birçok kişinin geri çekilmesini engellemek için zamanında yetiştiler, bunların cesetleri denize atıldı, birkaç tüfek atışı kanoların ayrılmasını hızlandırdı ve yelkenli yolculuğuna devam etti. Rotamız kuzeybatı yönündeydi, mürettebat gemiyi düzene sokmakla meşguldü. Bashees'ten geçtikten sonra, adamlardan biri alt yelken halatını bağlamak için yan yatmışken, denize düştü. Nöbetçisi olan ikinci subay ona bir halat attı, halatı _az önce_ yakaladı ve kısa süre sonra güverteye çekildi. 'Uyuyor olmalısın,' dedi Bay Hughes, sonra ona suyun sıcak mı yoksa soğuk mu olduğunu sordu. Subay daha sonra kabine girdiğinde, 'O adam derin uykuda olmasaydı düşmezdi; ama şanslı ki 'zamanında uyanıp' ipi yakaladı, yoksa 'aşağı düşerdi.' Bu, 'Jack'in 'sojer'in rahatlığı' dediği şeyin bir örneğidir. 
Her cumartesi öğleden sonra orta nöbette 'denizcinin rahatlığı' dedikleri şeye sahiplerdi. Bu, sandıklarını ve çantalarını elden geçirmekten veya giysilerini onarmaktan oluşuyordu, dedikleri gibi, komşuluk gereği bir yamanın yanına yama koymak, ama asla yama üstüne yama koymamak, çünkü bu dilencilik olurdu. Erkeklerin çoğu, çocukken, 'domuz kuyruğu' takmayı ve karşılıklı olarak giyinmeyi, ardından 'kravat için kravat' veya 'Bağla beni, ben de seni bağlarım,
ve tüm iyilikleri lanetlerim' diye bağırmayı hatırlıyordu.

'Citizen'ın oluşturduğu mürettebattan daha mutlu bir mürettebat 'derinliklerin beşiğinde sallanmamıştır'. Bu, 'her zamanki gibi gergin ama düşünceli muamele, en iyi yiyecek, iyi içki
ve _gereksiz rahatsızlık_ olmamasının sonucuydu, bu arada Kaptan Keen ve subayları arasında en üst düzeyde uyum hakimdi. Geminin 1827'de ikinci yolculuğunda Kanton'a dönüşünde, Kaptan Keen, alışılmadık derecede zor olan 1825'teki eve dönüş yolculuğunu anlattı. Gemi, Natal noktasından Cape'e kadar kırk gün sürdü, batıdan esen fırtınaların ve korkunç denizlerin arasında savruldu ve mürettebatından bahsederken, 'Hiçbir gemide ondan daha iyi adamlar olmamıştı' dedi. 
11 Şubat 1825'te sabah 5'te Çin kıyılarına ulaştık. Lema Adaları'ndan bir pilot geldi, bizi aynı adı taşıyan kanaldan geçirdi, o zamanlar 'terra incognita' olan 'Hong Kong'un sancak tarafına geçmek zorundaydı ve gemiyi saat 14:00'te 'Lintin' adasının altına demirledi, New York'tan 125 gün uzaktaydı. 

* * * * *

'Ling Ting' veya 'Solitary Nail' adası, yaygın olarak 'Lin Tin' olarak bilinirdi, o zamanlar 'afyon deposu gemilerinin' ve geçici olarak varış noktası Whampoa olan gemilerin demirleme yeriydi (bazı
istisnalar hariç). Bir Amerikan gemisinin varışında, Kanton'daki temsilcisiyle bir 'hızlı tekne' aracılığıyla iletişim kurdu, bu arada bir diğerini de onu nehrin içine götürecek bir pilot için Makao'ya gönderdi. _İstisnalar_ İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri ve 
gemilerinde afyon olmayan Hindistan'dan gelen ülke gemileriydi (Lintin'de demirleyenler ve teslim edenler); bunlar daha sonra kılavuzları Makao'dan alıp 
doğrudan Whampoa'nın dendiği gibi 'iç ​​demirleme yerine' yelken açtılar. Ancak 
Lintin demirleme yeri yalnızca bir afyon istasyonu değildi. 
Whampoa'ya giden tüm gemiler genel kargo veya yalnızca pirinçle yüklendi ve 
Cumsha ve Ölçüm ücretleri olarak adlandırılan ücretlere tabiydi. Bunlar 
ilkinde çok ağırdı, ancak ikincisinde orta düzeydeydi. 
Bu nedenle, nehre yalnızca genel kargo parçasıyla giren bir geminin, sunabileceği herhangi bir yük ile doldurması ve böylece söz konusu ağır ücretleri azaltması veya 
orta düzeyde miktardaysa, gemide bulunanları başka bir gemiye yüklemesi, sonra pirinç yüklemesi ve dönüş yolculuğu için çay yüklemesi gerekiyorsa Whampoa'ya gitmesi bir amaçtı. Bu düzenlemelerin yapılabilmesi neredeyse her zaman mümkün oldu, çünkü varışlar sürekli olarak pirinç kargoları veya genel kargolarla gerçekleşiyordu. Lintin'de bir haftalık gözaltından sonra, 'Vatandaş'a teklif edilebilecek herhangi bir nehir yükünü alması ve Whampoa'ya gitmesi talimatı verildi. Bogue[5] Kaleleri'ni geçerken, ana üst yelken geri çekilirken, pilot Mandarin'e geçiş belgesini göstermek için kıyıya çıktı ve Mandarin'le birlikte gemiye geri döndü, görünüşte açıklamayı gerçekle doğrulamak için; ancak bunun sadece bir biçim meselesi haline geldiğini söylemeye gerek yok. Bir kadeh şaraptan sonra ve yaşlı beyefendiye birkaç sayfa yazı kağıdı sunduktan sonra, ki bunların daha sonra büyük bir ziyafet olarak kabul edildiğini öğrendim, ona o zamanlar yeni bir icat olan sürtünme
kibritlerinden bir kutu teklif ettim; onu çok şaşırttılar ve bize çok sayıda
'Çin-Çin' ve 'iyi rüzgar ve iyi su' için en iyi dileklerini bıraktı, hızlı bir geçişe eşdeğer. 20'sinde Fransız Adası'nın yanında demirledik.

* * * * *

1745 yılında, mevcut hanedanın üçüncü İmparatoru Yung Ching, tüm dış ticaretin evrensel olarak Whampoa olarak bilinen
Kanton limanıyla sınırlandırılmasını emretti. Fransız Adası'ndan nehrin bir koluyla ayrılmış
Dane's Island bulunmaktadır. Bunlar, başlangıçta bu milletlerin üzerlerinde gemiyi duman ederken ve Avrupa'dan yaptıkları umutsuzca uzun yolculuklardan sonra elden geçirirken mürettebatı barındırdıkları
banka salonlarını veya depoları işgal etme ayrıcalığından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Bu binaların tüm kalıntıları çoktan
kaybolmuştur, ancak toprağın ve otların altında yarı gömülü çok sayıda çürüyen mezar taşı hala hikayeyi anlatır. Düzenli çay sezonu sona erdiğinden,
Whampoa'da birkaç gemi bulduk ve bunlar, 'Citizen'da olduğu gibi,
'sezon dışı gemiler' olarak adlandırıldı.
Demirleme yerinin kuzey tarafı, önemli Wang-Po adası tarafından oluşturulmuştur; nehir,
Wang-Po olarak adlandırılmıştır ve aynı şey demirleme yeri için de geçerlidir. Kelimeler,
'Sarı Demirleme Yeri' anlamına gelir. Adada, neredeyse tamamı doğrudan veya dolaylı olarak yabancı nakliyeyle bağlantılı olan, kompradorlar, istifçiler, demirciler vb. gibi binlerce kişinin yaşadığı büyük bir kasaba vardır.

Çoo veya İnci Nehri, yaygın olarak Kanton Nehri olarak adlandırılır, 21 Şubat 1825'te, yirmi yıl sonra olduğundan çok farklı bir görünüm sergilemiştir. O zamanlar, neredeyse tamamen ortadan kaybolan devasa kıyı gemileri de dahil olmak üzere, yerli gemilerle doluydu. Daha sonra Çin'in kuzey ve güney limanlarına, Celebes, Borneo ve Java'ya, Singapur'a ve Manila'ya seferler düzenlediler. Honam adasının kıyısına uzun tuz gemileri dizilmişti; bunlar
Teenpak'tan ve Makao'nun güney batısındaki kıyılardan
yük getiriyordu. Bunlar, ticaretin tekelini elinde bulunduran bir tuz tüccarları şirketine aitti ve kaçakçılığı önlemek için yerel hükümet tarafından özel bir kruvazör filosu organize edilmişti. Tuzun gizlice sokulmasına karşı cezalar, afyona karşı uygulanan cezalardan bile daha sert ve daha katıydı. Tüccarlar, zenginlikte rekabet ettikleri Hong tüccarları kadar etkili bir
kurumdu. İçeriden gelen kargo teknelerinin, yolcu teknelerinin, yüzen konutların ve iç kesimlerdeki teknelerin, Hükümet kruvazörlerinin ve çiçek teknelerinin sayısı muazzamdı. Bunlara sampanlar,[6] Honam'a gidip gelen feribotlar ve berber tekneleri, her türden yiyecek, giysi, oyuncak ve kıyıdaki dükkanlarda ev ihtiyaçları olarak adlandırılabilecek şeylerin satıcıları; ayrıca falcıların ve tiyatro oyuncularının tekneleri de eklenmelidir - kısacası, yüzen bir şehri hayal edin ve nehrin aralıksız hareketi, bastırılmış sesleri, yaşamı ve neşesi hakkında çok doğru bir fikir verir. Ancak şimdi, bu yüzen sahneye, Çin yeni yılının ilk günleri olması nedeniyle ek bir ilgi daha eklendi.
Karşılıklı tanıdıkların buluşması veya bir tekne veya gemi geldiğinde veya yelken açtığında bir iltifat olarak duyulan gong sesleri
şaşırtıcıydı; ve son olarak, yeni yılın açılışına uygun olarak büyük siyah karakterlerle kelimelerin veya cümlelerin yazıldığı kırmızı ve yaldızlı kağıt parçaları, her tür teknede başka bir göze çarpan özellik oluşturuyordu. Gemilerin tekneleri genellikle küreklerle donatılmıştı ve bunlar her zaman Dutch Folly'nin altından fabrikaların önündeki iskeleye kadar kullanılıyordu.
Bu nedenle teknemizin kürekleri, beceri ve sabırla onlarla değiştirildi ve Whampoa'dan iki saat sonra, eski Kanton günlerinde çok unutulmaz olan 'Jackass Point'e
indik. Meydanı geçerek, Kaptan Keen'in rehberliğinde Suy-Hong'a girdik ve Bay Smith'in özel ajanları Bay Jacob Covert ve Oliver H. Gordon ile ofisin iki genç üyesi John H. Grosvenor ve Thomas Bloodgood tarafından en nazik karşılamayla karşılaştık. Bay Smith tarafından Kanton'a, ofisine girmeden önce Çince öğrenmek için gönderilmiş olmam nedeniyle, bana bir öğretmen bulmanın üstesinden gelinemeyecek zorluklar
olduğundan, Bay Covert beni hemen Singapur'a göndermeye karar verdi. Orada yabancı öğrencilerin kabul edilebileceği ve bu amaç için hazır olabilecek bir kolej açılmıştı. Bu nedenle, Bombay gemisi 'Good Success' ile Boğaz'a gittim, Kaptan Poynton ve on yedi günlük yolculuğun ardından, Nisan ayında varış noktama ulaştım. Mektupları Resident, Bay Crawford ve diğerlerine götürdüm ve Baylar A. L. Johnston ve Şirketi'ne gönderildim. Ancak kolej henüz bitmemişti ve bitme ihtimali de yoktu. Arkadaşlarım, bu nedenle, Anglo-Çin Koleji'nin tam olarak faaliyette olduğu Malacca'dan bilgi aldıktan sonra beni küçük bir yerli gemiyle oraya gönderdiler. Singapur'dan dört günlük bir yolculuktan sonra vardık. Singapur'da geçirdiğim iki ay boyunca, Bay ve Bayan Christopher Read'in Hükümet Tepesi'nin tırmanışındaki bungalovlarında misafiri oldum. Ev sahibimin ve ev sahibemin ebeveyn bakımını asla unutamam. Kısa sürede, benim için çok garip bir ülkede en genç yabancı olduğumu unutturdular. Bugüne kadar, beni evimde hissettirmek için gösterdikleri sessiz ve yapmacıksız çabaları ve beni palkee gharrie'lerinde gezdirmelerini hatırlıyorum. Her şeyin yeniliği ilgimi çekiyordu; sanki
başka bir gezegene inmişim gibiydi. O zamanlar
şimdiki Singapur kasabasının bulunduğu yer ilkel ormanından temizleniyordu.

Anglo-Çin Koleji her bakımdan eğitime uygundu ve
Aralık 1826'nın sonuna kadar orada Çince öğrencisi olarak devam ettim.
Sonra 'Bengal Merchant' adlı gemiyle Kanton'a doğru yola çıktım.
Pamuk ve afyon yüklüydü ve hızlı bir yelkenci değildi. Kaptan Brown
çok hoş ve sevimli bir beyefendiydi, zaman geçirmek için
şakalar ve eğlenceli hikayelerle doluydu. Singapur'a demir attık, bu da bana eski dostlarım Reads'i, Bay A. L. Johnston'ı görme ve Vali ve Bayan Crawford ile yeğenlerine selam vermek için Hükümet Konağı'na koşma fırsatı verdi, her yerde nazik bir
hoş geldiniz ve 'Ne kadar da büyümüşsün!' haykırışıyla karşılandım. Yolculuğumuza devam ederek, Caramatta Geçidi'nden, Cava Denizi'nden, Salayer Boğazı'ndan geçtik ve tekrar Dampier Boğazı'ndan Pasifik'e girdik. Pelews ve Bashees arasında _au grand complet_ bir tayfuna yakalandık. Gece deniz kar kadar beyazdı ve korkunç yükseklikteydi, Pasifik'in kesintisiz tüm
sürekliliğiyle üzerimize geliyordu. Altmış günlük bir yolculuğun ardından Lintin'e demir attık.

Bay D. W. C. Olyphant, Bay Covert'ın halefi olarak 1826'da gelmişti; Bay Gordon, Baylar Russell ve Şirketi'nin ofisine girmişti,
No. 2 Suy-Hong. Amerikan Fabrikası 1825'ten beri tamamen yeniden inşa edilmişti ve ben de kendimi oraya adadım. Bay Olyphant'a ek olarak
Charles N. Talbot ve Charles W. King vardı. Bay Talbot, ABD
Konsolosluğu ofisini dolduruyordu ve bayrak her gün evin önündeki Meydan'a çekiliyordu. 1 Suy-Hong'da James P. Sturgis,
No. 3'te John R. Latimer ve
No. 4'te John P. Cushing, T. T. Forbes ve John Hart oturuyordu. Bay Olyphant'la birlikte, yakın zamanda İngiltere'den dönen Rahip Dr. Morrison'ı ziyaret ettim ve onunla tanıştım. Kısa bir süre sonra, Malacca Koleji'ndeki Çince çalışmalarımda kaydettiğim ilerlemeyi derinlemesine inceledi ve bunun 'iyi' olduğunu söyledi. Ancak, bunların durdurulması gibi bir niyet yoktu ve birkaç gün içinde Le Seen-Sang'ın himayesine verildim. Çay sezonu sona ermişti; bir veya iki 'sezon dışı' gemi hariç hepsi yelken açmıştı, ancak kalanlardan eski evim ve 'derinliklerin ilk beşiği' 'Citizen' vardı ve Kaptan Keen ve ben Whampoa'da tekrar gemide birlikte yolculuğumuzun 'savaşları' için savaşmamız uzun sürmedi.

* * * * *

1827 yılı iş açısından sıkıcı bir yıldı ve öğretmenim 'Le' ile birlikte Çince okudum. Sonunda çay sezonu Ekim ayında başladı. Gemiler gelmeye başladığında, tatsız haberler de geldi. Thomas H. Smith ve Oğlu'nun ofisinden olan kardeşim (o zamanlar öyleydi) bana evin işlerinde 'zorluklar' olduğunu yazdı. Sonunda ödemeyi durdurdu ve tasfiyeye girdi, ancak
Çin işleriyle ilgili olmayan sebeplerden dolayı. Bu nedenle Kanton acentesi
kapatılmak zorundaydı. Bay Olyphant'a kendimle ilgili
konularda danışarak, bana New York'a dönmemi, orada sadece
pozisyonumun
ayarlanabileceğini söyledi. Yazdığım zamanda her zamanki gibi,
işverenler ve _çalışanlar_ arasında genellikle bazı sözleşmeler düzenlenirdi. Bunlar
Bay Smith ile benim aramda mevcuttu. Bunlarda, beni Çince öğrenmek amacıyla
Çin'e göndermeyi ve ardından Kanton'daki Fabrikasında katip veya Faktor olarak
çalışmayı ve yirmi bir yaşına gelene kadar ona hizmet etmeyi taahhüt etti.
1827'de sabırsızlıkla beklediğim uzun bir zamandı.
New York şirketinin birkaç gemisi, aşılmaz zorluklar ortaya çıkmadan önce düzenli bir şekilde
yükleniyordu. Bunların arasında
'Mary Lord,' Kaptan Rosseter da vardı. Onunla yola çıktım ve 120 günlük iyi bir
sürüşle
vardım. Yol arkadaşım Bay Daniel Stansbury'di,
adı,
yüklerin her zaman ölçüldüğü bir ölçüm çubuğunun mucidi olması nedeniyle
Kanton'daki Amerikan ticaretiyle özdeşleşmişti.
Harika bir doğruluk ve
hıza sahip, aşırı derecede basit ve hayal edilebilecek en
uygun araç olduğu kanıtlandı. 'Stansbury'nin ölçü çubuğu', artık atasözü haline gelmiş, Büyük Britanya ile olan son savaşımıza, 1812'ye dayanır; mucit, Kanton'da iken ve Amerika Birleşik Devletleri ile olan işleri bir süre askıya aldığında, o zamana kadar ayak cetveliyle ölçülen kargoları ölçmenin gerçek yöntemini tasarladı!

Bay Smith'in ortağı Bay George W. Bruen ile yaptığım görüşmeler,
tazminatsız sözleşmelerin iptal edilmesinden başka bir sonuç vermedi. Bay D. W. C. Olyphant'ın kendisi, Bay Talbot ve King'i Kanton'da bırakarak New York'a dönmesinden kısa bir süre sonra, orada kendi evini kurmayı düşündü. İlk satın aldığı şey, yaklaşık 500 tonluk 'Roman' adlı Kaptan Lavender adlı çok güzel bir gemiydi. Bana, Çin'deki ticari toplulukta uzun yıllar boyunca önemli bir yer edinen
yeni evde çalışma _şansı_ için onunla dışarı çıkmamı teklif etti. Ben de _şansı_ kabul ettim ve Ekim ayında 'Roman' ile yola çıktım. Hepimiz 
altı yolcuyduk. Bay Charles N. Talbot'un babası ve kardeşi 
seyahat için yola çıkıyorlardı; Bay Talbot, kıdemli, 1802 veya 1803'te Kanton'a gitmişti. Diğer ikisi Rahip E. C. Bridgman ve Rahip David Abeel'di. Onlar Çinlilere giden ilk Amerikalı misyonerlerdi. Birincisi, günün en yetenekli Sinaloglarından biri oldu (ki bunu her iki beyefendiye de günlük olarak dışarı çıkış dersleri vermeme _bağlamıyorum_!), Bay Abeel ise Kanton'un kuzeyindeki herhangi bir limana atanan
_ilk_ Birleşik Devletler Konsolosuydu ve Amoy'a görevlendirilmişti.

* * * * *

Ekim ayında yelken açtık ve Şubat ayında Lintin'e, Dampier Boğazı üzerinden, 134 günde demirledik. Beni, New York'tan gelecekteki işler konusunda henüz belirsiz tavsiyeler alan Bay Talbot karşıladı; ancak, başka bir ev olmadığında, 'Roma'da dönüş yolculuğuma her zaman hoş karşılanıyordum. O zamanlar Kanton'da çok az Amerikan evi vardı ve onlar da Ajanslardı; ayrıca, gençlerle donatılmış görünüyorlardı ve buna göre tekrar New York'a gitmeye hazırlandım. Bu arada,
Bay Talbot benim adıma meşguldü, ancak 'Roman'ın kalışı kısaydı ve yakında gönderilecekti. Kesinlikle
yapılacak hiçbir şey yok gibiydi. Gemi yelken açmadan birkaç gün önce, odamda,
valizlerimle meşgulken, Çinli hizmetçilerden biri yanıma geldi ve
'Bay Talbot chin-chin, aşağı inin' dedi. Buna göre gittim ve
Russell & Co. evinin şefi Bay Samuel Russell ile tanıştırıldım. Bay Talbot'tan, 'Roman'daki muhtemel eve dönüşümü
duyduğunu ve beni ofisine davet etmeye geldiğini söyledi. Teklifi
kabul ettim ve akşam 2 No'lu Suy-Hong'a usulüne uygun olarak yerleştirildim. Bu 24 Mart 1829'daydı ve 31 Aralık 1842'ye kadar kesintisiz evim oldu.

* * * * *

'Fabrika' kelimesi, 'Doğu Hindistan Şirketi'nin ticari kuruluşlarının bu şekilde adlandırıldığı ve 'temsilcilik' ile eşanlamlı olduğu Hindistan'dan ithal edilmiş bir kelimeydi. Bunu açıklamakta fayda var çünkü artık 'üretim' ile karıştırılıyor.

Yabancı topluluğun Kanton'da işgal ettiği alan, İnci Nehri kıyılarından yaklaşık 300 fit, Makao'dan seksen mil, Lintin'den altmış mil, Bogue Kaleleri'nden kırk mil ve Whampoa demirleme yerinden on mil uzaklıktaydı. Doğudan batıya genişliği yaklaşık 1.000 fitti.
Üzerinde, başlangıçta tek bir çatı altında olan her ulusun konutlarını ve iş yerlerini içeren Fabrikalar bulunuyordu. Cephe çizgisi
tekdüzeydi, hepsi güneye bakıyordu. 'Şirket' tarafından işgal edilen iki binadan birine verilen _yeni_ ayrımı, 1822'deki büyük yangından sonra yeniden inşa edilen binaya uygulandı. Bu yangın, birkaç istisna dışında diğerlerinin hepsini ve resmi hesaplara göre batı banliyösünde '12.000 Çin evi, dükkanı ve tapınağı' yok etti. ' Her Fabrika, birbiri ardına, dar alanlar veya avlularla ayrılmış ve kuzeye doğru uzanan bir dizi binadan oluşuyordu.
Öndekiler 1, arkadakiler, neredeyse hepsi üç katlı, No. 2, 3, vb. olarak numaralandırıldı. En az sayıda Fabrika o zamanlar
Amerikan Hong'undaydı, en fazla sayıda Fabrika ise sırasıyla yedi ve sekiz tane içeren Danimarka ve Hollanda Hong'larındaydı.

Çince 'Hong' kelimesi herhangi bir iş yeri için kullanılıyordu, ancak
özellikle Hong Tüccarları veya herhangi bir yabancı Fabrikanın tamamından oluşan 'Güvenlik Tüccarları'nın Hong'larını belirtmek için kullanılıyordu.
Bir bina sırasını ifade eder. Çinliler tarafından, yabancıların iş yerleri 'Yabancı Hong'lar' olarak bilinirdi; Güvenlik Tüccarlarının iş yerleri ise 'Yabancı Hong Tüccarları' olarak bilinirdi.

Batıdan başlayarak, Danimarka Fabrikası duruyordu; bitişiğinde, tüm uzunluğu boyunca Çin dükkanları vardı ve burada araya girerek İspanyollardan ayıran Yeni Çin Sokağı'nı oluşturuyordu. Sonra Fransızlar ve yanında tüm uzunluğuyla Hong Merchant Chungqua; Eski Çin
Sokağı geldi ve karşısında Amerikan, sonra İmparatorluk, yanında Paou-shun, sonra sırayla İsveçliler, eski İngilizler, sonra da Chow-Chow vardı.[7] Şimdi küçük ve dar bir sokak, en uygun şekilde adlandırılan ünlü
Hog Lane vardı. Yeni İngiliz Fabrikası'nın yüksek duvarları, sokağın sınırındaydı ve doğuda Hollandalılar komşuydu ve bunun yanında Creek Fabrikası vardı. İkincisi, adını şehrin duvarları boyunca aşağı akan ve burada nehre dökülen küçük bir dereden almıştır. Başlangıçta bu dere, şehrin batı tarafının hendeğini oluşturuyordu.

Bu nedenle, toplam bina sayısı on üçtü. Hemen arkalarında, doğu ve batı yönünde uzanan, 'On Üç Fabrika Caddesi' adında uzun, dar ama önemli bir cadde vardı.

Yeni İngilizlerin önünden nehre doğru uzanan uzun ve geniş bir teras vardı, sütunları alınlığında 'Pro Regis et Senatus Angliae' yerine 'Honi soit qui mal y pense' yazan bir entablature taşıyordu. Hollanda şirketi ('Maatschappay') 'Je maintiendrai' ulusal arması ve sloganı olan benzer bir terasa sahipti. Bu iki şirket, İngiliz ve Hollanda Şirketleri, sırasıyla 31 Aralık 1600 ve 1602'de kurulanların doğrudan halefleriydi. İngiliz Jack, Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri ve İspanyol bayrakları, 1825'te her gün bu ilgili Fabrikaların önünde çekiliyordu ve çok uzaktan görülebiliyordu. İspanyol bayrağı Filipin Şirketi'ni temsil ediyordu. Fransız bayrağı otuz yıllık bir aradan sonra 13 Aralık 1832'de çekildi; bu bayrak sadece Konsolos'un Kanton ikametgahını gösteriyordu, çünkü o ülkenin ticareti önemsizdi, İsveç, Danimarka ve İmparatorluk (Avusturya) doğrudan ticareti sona ermişti ve başka hiçbir Batılı ülke Kanton ile doğrudan ticaret yapmıyordu. Portekiz ticari ilişkilerinde kendi kolonisi olan Makao ile sınırlıydı; Rusya ise Kiachkta ile. Çin'in doğu kıyısındaki Cha-po limanından her yıl iki gemi Nagasaki'ye gidiyordu. Siyam gemileri, Pekin'e giderken haraç taşıyıcılarını taşırken ara sıra Whampoa'da görülüyordu ve Fabrikalar'dan çok da uzak olmayan bir yerde Büyükelçilerin ikametgahı vardı. Eski Çin Sokağı'nın kuzey ucunda ve karşısında, Çin stilinde, 'Consoo' Evi veya 'Yabancı Fabrikalar Konsey Salonu' olarak adlandırılan, geniş ve gösterişli bir bina dizisi duruyordu. Açık avluları olan, resepsiyonlar ve işler için çok sayıda oda takımı içeriyordu ve sorumlu Çinliler tarafından her zaman mükemmel bir düzen ve temizlikte tutuluyordu. Hong tüccarlarının topluca mülküydü ve bu amaçla onlar tarafından tahsis edilen fonlarla korunuyordu. Dış ticareti ilgilendiren herhangi bir olay, örneğin yeni düzenlemeler, eskileri teyit etme veya görevlerin gözden geçirilmesi gerektiğinde, 'Tai pan'lar veya _Ev Şefleri_ Hong tüccarlarıyla buluşmaya ve konuyu tartışmaya davet edilirdi. Herhangi bir yabancı isterse giderdi ve ara sıra, yetkililerin dikkatini çekmiş olabilecek, iş ve hatta günlük yürüyüşleri veya nehirde tekne çekmeyle ilgili birçok resmi eylem öğrenirdi. Bu kişiler daha kısa yolculuklar veya çarpışmalara karşı dikkatli olma önerebilirlerdi. Ayrıca, Hong tüccarlarının veya onlardan oluşan bir komitenin, aralarından birinin iflas veya parasal zorlukları gibi nadir durumlarda bir araya geldiği yer Consoo Evi'ydi ve bu, ilgili hesap defterlerinin ve toplantı kayıtlarının saklandığı yerdi. Giriş, geniş granit basamaklarla, son derece cilalı ve değerli ahşaptan yapılmış büyük ağır katlanır kapılardan yapılıyordu.[8] Bu Çin mimarisi tarzının güzel bir örneği olan Kanton'a gelen yabancı ziyaretçiler, burayı görülmeye değer yerlerden biri olarak görüyorlardı.

Fabrikalar Hong tüccarlarının bireysel mülküydü ve onlar tarafından işe alınıyordu. Yasa gereği, hiçbir kadının içeri girmesine izin verilmiyordu ve silahlar, tüfekler, barut veya askeri silahların kapılardan içeri sokulmasına izin verilmiyordu. Arka Fabrikalara giriş, ön taraftakilerden geçen kemerli geçitlerle sağlanıyordu. Alt katlar, sayım odaları, depolar ve depo odaları, Komprador'un, yardımcılarının, hizmetçilerinin ve hamallarının odaları ve ayrıca, banka olmadığı için demir kapılı, granitten yapılmış devasa bir hazine tarafından işgal ediliyordu. Her hazinenin önünde, tüm para işlemlerinin vazgeçilmez yardımcıları olan teraziler ve ağırlıklar için bir masa bulunan, iyi döşenmiş açık bir alan vardı, çünkü makbuzlar ve ödemeler yalnızca ağırlığa göre yapılıyordu, bazı özel durumlar hariç. İkinci kat yemek ve oturma odalarına, üçüncü kat ise yatak odalarına ayrılmıştı. Neredeyse hepsinin geniş verandaları ve özenle inşa edilmiş binaları olduğundan, her bakımdan süslemeden yoksun olsalar da, oldukça rahatlardı. Ortadaki Fabrikaların önünde, Eski Çin Sokağı ile Domuz Sokağı arasında geniş bir taş kaldırım uzanıyordu ve bu, nehrin kıyısına kadar uzanan açık bir alanı, yaklaşık üç yüz fitlik bir mesafeyle sınırlıyordu. Doğu tarafında, Doğu Hindistan Şirketi'nin iniş yeri ve çevresinin duvarı ve batıda, Chungqua'nın Hong'unun iniş yeri ve çevresinin önündeki duvarla sınırlanmıştı. Çinlilerin, bu 'Meydan' olarak adlandırılan yerde dolaşmalarına izin verilmiyordu. Eski Çin Sokağı ve Amerikan Hong'unun köşesinde, 'yabancı şeytanlara' rahatsızlık veya rahatsızlık vermemek için polis görevi gören on veya bir düzine Çinli askerin bulunduğu bir muhafız evi duruyordu. Nehrin kenarında, 'Pow Shun' ve Creek Hong'lara bakan 'Chop' evleri[9] veya Hoppo'nun departmanının şubeleri vardı. Bu departmanların görevi kaçakçılığı önlemekti ancak _çıkarları_ ipeklerin (veya kumaşların) İmparatorluk tarifesinden önemli ölçüde daha düşük bir fiyata gönderilmesine yardımcı olmak ve kolaylaştırmaktı. Birkaç hoş söz ve bir ücret, 'Gezgin Kartal'ın teknesinin Whampoa'ya giderken tüm gelir kruvazörlerinden 'rahatsız edilmeden' geçmesine izin verilmesini sağlayacaktı.

[İllüstrasyon:

Honam Adası.

_REFERANS._

A. _Pwanting Qua Caddesi._
B. _Yeni Çin Caddesi._
C. _Eski Çin Caddesi._
_X Muhafız Evi._
D. _Hog Lane._
E. _The Creek._
F. _Jack Ass Point._
L. _Eski Giysiler Caddesi._
N. _Yaşlı Tom Dilbilimci._
O. _Carpenters Meydanı._
P. _Dere Üzerindeki Köprü._
G.H.J. _Gümrük Evleri._
K. _Kral Qua'nın Hong._
M. _Mau Qua'nın Hong._
H. _Hou Qua'nın Hong._
X. _Honam Joss Evi._
Y. _Hou Qua'nın Evi._
Z. _Pwanting Qua'nın Evi._
_CH._ _Consoo Evi._
]

Fabrika ve Hong kelimeleri birbirinin yerine kullanılabilirdi, ancak
aynı değildi. Görüldüğü gibi, ilki konutlardan ve ofislerden oluşuyordu. İkincisi ise yalnızca _çalışanlar_, aşçılar, haberciler, tartı ustaları vb. için çok sayıda ofis içermiyordu, aynı zamanda çok büyüktü ve bir geminin tüm yükünü ve ayrıca büyük miktarda çay ve ipek alabiliyorlardı. Kendi ikametgahlarından bahsederken, yabancılar genellikle 'Fabrikalar' kelimesini; bir Hong tüccarının iş yerinden bahsederken ise Hong kelimesini kullanıyorlardı. Ancak İsveç Fabrikası, 'Suy-Hong' anlamına gelen Çince adıyla anılma ayrıcalığına sahip gibi görünüyordu.[10]

Bu dünyaca ünlü Fabrikaların tanımında bu kadar spesifik oldum, çünkü bunlar daha sonra Sir Michael Seymour'un Kanton şehrini bombalamasının ardından yerle bir edildi. Siteyi en son ziyaret ettiğimde, ilk ikametgahımı aldıktan yaklaşık otuz beş yıl sonra, kelimenin tam anlamıyla tanınmaz haldeydi. Bir sahne, ıssızlığın ıssızlığı sunuyordu; tek bir taş bile kalmamıştı! Yüz yıldan fazla bir süredir, geniş Çin İmparatorluğu sınırları içinde yabancıların tek ikametgahını oluşturmuşlardı. Duvarları içinde yapılan işler hesaplanamazdı ve sanırım şunu rahatlıkla söyleyebilirim ki, hayatın yeniliğinden, sosyal iyilik duygusundan ve her zaman karşılıklı olarak var olan sınırsız misafirperverlikten; bizimle iş yapmakla görevlendirilen Çinlilerle tüm
işlerin kolaylığından, onların meşhur dürüstlüklerinden, kişisel ve mülke karşı mükemmel bir güvenlik duygusundan, uzun süredir ikamet edenlerden, kısacası herhangi bir 'Eski Kanton'dan
çok uzak, sonunda pişmanlıkla ayrıldılar. Dünyanın hiçbir yerinde yetkililer, kendi özgür iradeleriyle, gelenekleri ve önyargıları yabancı olan her şeye karşı olan bir nüfusun ortasında yaşamaya gelen yabancıların kişisel güvenliği konusunda daha dikkatli bir özen gösteremezlerdi ve yine de Çin Hükümeti, onlara _özel_ koruma sağlamak için hiçbir antlaşma yükümlülüğüne bağlı değildi. Kanton'da sadece müsamaha göstererek ikamet ediyorlardı. Ne konsolos ne de yurtdışından gelen başka bir resmi temsilci doğrudan böyle kabul edilmedi ve yine de yerel hükümetin endişesi asla azalmadı. Amerikan Hong ve Eski Çin Caddesi'nin köşesine her zaman yerleştirilen muhafızlara ek olarak, yabancıların sık sık gittiği banliyölerde çeşitli yönlere başkaları da yerleştirildi, böylece sorun çıkarabilecek Çinliler uzaklaştırılabildi veya nerede olduklarından emin olmayanları fabrikalara geri götürebildiler. Kuzeydoğu muson döneminde yangınlar fabrikaların kuzeyindeki yoğun nüfuslu banliyölerde oldukça sık oluyordu. Yabancı mahalleyi tehdit ettiklerinde, Mandarinlerin bilinen istekleri doğrultusunda hareket eden Hong tüccarları, kitapların, kağıtların, hazinelerin ve kişisel eşyaların kendileri tarafından sağlanan teknelere taşınmasına yardımcı olmak için silahlı hamallardan oluşan çeteler gönderiyorlardı. Tüm yabancı Çinliler acımasızca Meydan'dan kovulur ve teknelere engelsiz bir geçiş sağlanırdı. Buna defalarca tanık oldum. Bir yabancı sokakta bir kargaşaya
girerse ve bunun genellikle kendi hatasından kaynaklandığını söylemek güvenliyse, Çinliler duvara giderdi. Binlerce kişilik bir haydut çetesi, Kasım 1838'de olduğu gibi, afyon teslimiyetinden kısa bir süre önce Fabrika Meydanı'nı işgal ettiğinde ve her türden taş ve füzeyle yabancıları barikat kurmak zorunda kaldıkları kapılarının içine sürdüklerinde, aramızda sonucun ne olabileceği konusunda doğal olmayan bir endişe hakim oldu. Yine de bu saldırı, Hükümet emirlerini yerine getirmeye çalışırken Mandarinlere müdahale eden yabancılar tarafından _yapıldı.

İlk gelenlerden itibaren Kanton'a gelen tüm yabancıların, ticaretten başka bir amaçları olmadığı düşünülüyordu.
İngilizler ve Hollandalılar on yedinci yüzyılın ilk yarısında ortaya çıktılar; sırasıyla Danimarkalılar, İsveçliler ve Avusturyalılar (Emperyalistler) geldi. İspanyollar Çinlileri bir süreliğine Manila'daki yeni yerleşimlerine davet ettiler ve sonrasında kendileri de taşra şehrine geldiler.

Geleneksel olarak Hollandalıların söylediğine göre bu farklı milletlerden bazılarının _kızıl saçları_ vardı ve bu da Çinlileri şaka yollu bir şekilde 'Kızıl Saçlı Şeytanlar' terimini tüm yabancılara uygulamaya yöneltti. Kendileri de 
tüm kendi ırklarına 'Siyah Saçlı' adını verdiler.

Yetkililer bu farklı insanların uzaktan özel hükümeti ve kontrolü için sekiz yönetmelik hazırladılar. Bunlar 1760 yılından kalmadır ve hatırlayacak kadar meraklıdırlar. Hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamış olmalarına rağmen, her zaman yürürlükte oldukları varsayılmıştır. Bunlar, 1810'daki bir revizyondan sonra 1819'da İmparator Kea-King'in bir fermanıyla onaylandı. Bazıları, özellikle Bahçeler, Honam Tapınağı ve nehirde kendi teknelerini çekenler olmak üzere, yabancı topluluk tarafından dikkate alınmadı; ancak Fabrikalara giren kadınlara gelince, bu temel özellikte bir ihlal, bundan sonra görüleceği gibi, 1830'da gerçekleşti. Düzenlemelerin herhangi bir önemli maddesinin dikkate alınmaması durumunda en çok zarar görenler elbette Hong tüccarları olurdu. 'Sekiz Düzenleme' ara sıra bir Dilbilimci tarafından Fabrikalara getiriliyordu, 'ölü bir mektup' olarak kabul edilmemeleri gerektiği yönünde bir ima olarak. İngilizceye çevrildiğinde şöyle okunur----

_Yönetmelik 1._--Tüm savaş gemilerinin Bogue'ye girmesi yasaktır. Ticaret gemilerine konvoy olarak giden savaş gemileri, ticaret gemileri ayrılmaya hazır olana kadar
denizde demirlemeli ve sonra onlarla birlikte yelken açmalıdır.

_Yönetmelik 2._--Fabrikalara ne kadınlar, ne silahlar, ne mızraklar ne de herhangi bir silah
getirilemez.

_Yönetmelik 3._--Tüm nehir kılavuzları ve gemilerin Kompradorları
Makao'daki 'Tung-Che'[11] ofisine kayıtlı olmalıdır.
Bu subay ayrıca her birine belinde taşınması gereken bir lisans veya rozet verecektir.
İstendiğinde bunu
göstermelidir. Diğer tüm kayıkçılar ve insanlar, gemilerin Kompradorlarının doğrudan kontrolü altında olmadıkça yabancılarla iletişim kuramazlar; kaçakçılık
yapılırsa, kaçakçılığa karışan geminin Kompradoru[12] cezalandırılacaktır.

_Yönetmelik 4._--Her Fabrikanın hizmeti, sakinlerinin sayısından bağımsız olarak 8 Çinli ile sınırlıdır, örneğin
2 hamal, 4 su taşıyıcısı, mallarla ilgilenen 1 kişi
('go-down coolie') ve 1 ma-chen (yabancı kelime 'tüccar' için kullanılır), başlangıçta 'House Compradore'un tüm görevlerini yerine getirmiştir, bugün de bu isimle anılmaktadır.

_Yönetmelik 5_ yabancıların 'eğlence' için kendi tekneleriyle nehirde kürek çekmelerini yasaklar. Ayın 8., 18. ve 28. günlerinde, Kea-King'in 21. yılında (1819) Hükümet tarafından belirlendiği gibi 'hava alabilirler'. Nehirdeki Gümrük evlerinden geçen tüm gemilerin tekneleri, gizlice silah, kılıç veya ateşli silah taşınmasını önlemek için alıkonulmalı ve incelenmelidir. Ayın 8., 18. ve 28. günlerinde bu yabancı barbarlar Çiçek Bahçelerini ve Honam Joss evini ziyaret edebilirler,[13] ancak aynı anda ondan fazla kişiyle birlikte değil. 'Dinlendikten' sonra Fabrikalara geri dönmeli, geceyi 'dışarıda' geçirmelerine veya eğlenmek için bir araya gelmelerine izin verilmemelidir. Bunu yaparlarsa, bir sonraki 'tatil' geldiğinde gitmelerine izin verilmeyecektir. Eğer on kişi köylere, kamusal alanlara veya pazarlara girmeye cüret ederse, onlara eşlik eden _Dilbilimciye_ ceza verilecektir.

_Yönetmelik 6._--Yabancıların dilekçe
sunmasına izin verilmez. Temsil edecekleri bir şey varsa, bu Hong tüccarları aracılığıyla yapılmalıdır.

_Yönetmelik 7._--Hong tüccarları yabancılara borçlu
olmamalıdır. Şehre mal kaçakçılığı yapmak ve şehirden mal kaçırmak yasaktır.

_Yönetmelik 8. _--Mallarla gelen yabancı gemiler
nehrin dışında oyalanmamalı; doğrudan
Whampoa'ya gelmeliler. Koylarda istedikleri gibi dolaşıp
gümrük vergisine tabi malları yerlilere satmamalı, böylece onları
kaçırıp
Göksel Majestelerinin gelirini
dolandıramazlar.

* * * * *

Başlangıçta iki İngiliz Doğu Hindistan Şirketi vardı, en eskisi
1579'da kurulmuştu. 1600 yılında birleştiler ve
Kraliçe Elizabeth'ten bir imtiyaz aldılar. Aynı zamanda 'Birleşik Doğu Hindistan Şirketi' unvanını aldılar ve ticari marka olarak, dört bölmede V. E. I. C. harflerini taşıyan iki enine çubuklu bir kalp.

[İllüstrasyon: V E I C]

Bu ticari marka Kanton'da o kadar hak edilmiş bir üne kavuşmuştu ki,
onu taşıyan herhangi bir mal paketini incelemek gereksiz görülüyordu. İşlemler tamamlandığında basit bir teşhir
yapıldı ve orijinal paketler İmparatorluğun tüm bölgelerine açılmadan gönderildi. Şirketin gemileri ilk olarak Kanton'a
1650 ile 1660 arasında geldi ve çay ilk olarak İngiltere'de 1666'da kullanıldı.

Çinliler tarafından Şirket Kung-Se olarak biliniyordu, karakterler 'Birleşik İşler'i ifade ediyordu. Kanton topluluğu tarafından temsilcilerine genel olarak 'Fabrika' deniyordu. Bunlar
diğer herhangi bir kuruluşun üyelerinden çok daha fazlaydı. 1825'te,
'Fabrika', şef Sir James Urmston; Baylar W. H. C.
Plowden, Marjoribanks ve J. F. Davis'ten oluşuyordu, bunlardan ikisi şefle birlikte
seçilmiş bir komite oluşturuyordu; yazarlardan (genellikle böyle adlandırılırlardı) yaklaşık yirmi kişi vardı; çay müfettişi Bay Reeves; papaz, Rahip R. H.
Vachell; cerrahlar, Pierson ve Colledge; ve tercüman, Rahip Dr.
Robert Morrison.

'Fabrika' sınırsız bir misafirperverlikle ve bir prens tarzında ağırladı. Yemek odaları, nehre bakan
terasa açılan geniş boyutlardaydı. Solda, kütüphaneci Dr. Pierson olan, bol miktarda malzemeyle donatılmış bir kütüphane vardı; sağda bir bilardo odası. Yemek odasının bir ucunda, taç ve asasıyla kraliyet cübbesi giymiş George IV'ün gerçek boyutlarda bir portresi vardı. Bu, Lord Amherst'in Pekin'e Elçiliği tarafından götürülen, İmparator Keen-Lung tarafından teklif edilip reddedilen ve karayoluyla Kanton'a getirilenle aynıydı. Karşısında Lord Amherst'in daha küçük, tam boy bir portresi asılıydı.

Tavandan, mum ışıklarıyla bir sıra büyük avize sarkıyordu,
masa şamdanlarla doluydu ve gümüş tabakların arasında seçkin bir hizmeti yansıtıyordu.

Dünyanın o uzak köşesinde benzersiz olan bu manzaraya tanıklık ettiğim için mutluydum.
Buraya ulaşmak için eski bir atasözünün geçerli olduğu 'herkes Korint'e ulaşamazdı.' Kanton'a indikten kısa bir süre sonra, 'Fabrika' ile ilk kez akşam yemeği daveti alma onuruna eriştim ve itiraf etmeliyim ki o yaşta bunu korku ve tedirginlikle kabul ettim. Suy-Hong'dan gelen davetlilerden biri olan Bay Oliver H. Gordon bana eşlik etti.
Yolumuz büyük dış kapıdan, sivri tepesinde belirgin bir şekilde büyük bir saat bulunan 'şapel'in yanından geçti, Kanton'daki tek saatti ve
herkes saatini buradan ayarlıyordu; sonra geniş bir taş basamaktan yukarı
bir verandaya çıktık, oradan geçerek kütüphaneye ve resepsiyon odasına da girildi. Ev sahipleri ve konuklar bir araya geldiğinde, büyük katlanır kapılar
açıldı ve asil yemek odasına girdik, parlaklığını, neşesini ve muhteşem bir şekilde döşenmiş masasını _şimdi_ görüyorum. Odanın uzak ucunda Fabrika'nın ve konukların Çinli hizmetçileri, şapkaları ve uzun cüppeleriyle, oturur oturmaz hemen kendi efendilerinin arkasındaki yerlerini aldılar.

Yaklaşık otuz beyefendi oradaydı, bunların arasında 'Maatschappay'in şefi Bay Bletterman; Magniac & Co.'nun (şu anki Jardine, Matheson, & Co. firmasının öncülleri) 'lisanslı'
evinden Bay Hollingworth Magniac; Bay Thomas Dent, başka bir 'lisanslı' firma olan Thomas Dent & Co.; ve Bay Benjamin C. Wilcox ve John R. Latimer dahil olmak üzere kendi vatandaşlarımdan birkaçı.

Ancak Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin günleri artık bilinçsizce sona eriyordu. 250 yıldır varlığını sürdürüyordu! 1833'te 'ticari' bir kuruluş olarak sona erdi. 'Fabrika'nın birçok üyesi daha sonra Hindistan'a taşındı ve orada sivil görevler üstlendi. Baylar Astell ve Clarke, yalnızca Kanton'da kalan önemli işleri tamamladılar ve sonunda Aralık 1839'da ayrıldılar. 1833'ten sonra Şirkete, girişimci tüccarların Hindistan'da kurduğu muhteşem imparatorluğu Tac'a devretmesi için yirmi beş yıl daha verildi ve 1858'de siyasi olarak
sonuna kadar gitti.

'Fabrika'nın Kanton'dan nihai dağılmasına ve ayrılmasına tanıklık eden çok az kişi kaldı; kişisel olarak, toplumda her zaman belirgin bir özellik olduğu için çok pişmanlık duyuldu. Lisanslardan kurtulmuş 'Dışarıdaki' Tüccarlar, bunu uğurlu bir gün olarak selamladılar ve onlara refah vizyonları açtılar ve bu vizyonlar kısa sürede gerçekliğin biçimini ve özünü aldı. Çinlilerin dediği gibi 'kayıt altına alınacak' bir olay olarak, 'ücretsiz çaylar' taşıyan ilk 'ücretsiz gemi' Whampoa'da yüklendi ve 22 Mart 1834'te hala var olan Baylar Jardine, Matheson, & Co. tarafından Londra'ya gönderildi. Gemiye 'Sarah', Kaptan Whiteside adı verildi. Şirket tarafından gönderilen başlıca çaylar Bohea ve Kongo'ydu. Kişi, bunların niteliklerini İngiltere'de 'pound başına iki şilin altı peni ile altmış şiline kadar satılmalarına bakarak yargılayabilir, oysa sağlam sıradan Kongo bugün altı peni farthing'e satılıyor! (Baylar J. C. Sillar & Co'nun Şubat 1881 tarihli çay sirküleri.) Şirket, Hindistan'dan İngiliz yapımı yünlüler, pamuklar ve ham pamuk ithal etti. 1825'te lisanslı evlerin en önemlileri Magniac & Co., Thomas Dent & Co., Ilberry, Fearon & Co., Whiteman & Co. ve Robertson, Cullen, & Co. idi.
(1825'te Kalküta'ya giderken Biskay Körfezi'nde yanan Doğu Hindistan Şirketi'nin 'Kent' gemisindeki asker müfrezesine komuta eden Albay Fearon, az önce adı geçen Bay Fearon'un kardeşiydi.) İşlemleri Hindistan'la ve toplamda çok geniş bir ölçekteydi. Üç Başkanlıktan ham pamuk, Bombay ve Kalküta'dan afyon, Malakka Boğazı'ndan pirinç, karabiber, teneke vb. alıyorlardı. İşlerinin yerel adı 'Country Trade' idi, gemiler 'Country Ships' ve kaptanları 'Country Captains' idi. Okuyucularımdan bazıları, Whampoa'daki bu gemilerde yemek yerken önümüze sık sık konulan bir yemeği hatırlayabilirler, yani 'Country Captain.'. Gemiler de 'Country' inşa edilmişti ve tik ağacındandı; hızlı yelkenliler değillerdi, ancak rahat ve sağlamdılar. Yılda bir sefer yaparlardı,
güneybatı musonundan önce Çin Denizi'ni yukarı doğru yuvarlar ve
kuzeydoğu ile tekrar aşağı doğru yuvarlarlardı. 'Sulimany', 'Fort
William', 'Futty Salaam' gibi bazıları sekseninci yaş günlerine çok da uzak değildi.

* * * * *

Hong tüccarları (toplu olarak, Co-Hong) tüzel kişilik olarak 1720'den itibaren tarihlenir. O yıldan itibaren, 1725'ten önceki kısa bir aralık hariç,
dış ticaretin tekelcileriydiler. Başlıcaları, 1825'te Houqua, Mouqua, Pwankeiqua, Pwansuylan, Chungqua, Kingqua ve Gouqua idi. Genellikle ismin bir parçası olduğu varsayılan _qua_ eki, basitçe bir nezaket veya saygı terimidir ve 
Mister veya Sir ile eşdeğerdir. Kelime tam anlamıyla 'yönetmek' veya 'kontrol etmek' anlamına gelir. 'Co-Hong' sayısı on üçle sınırlıydı. 
Kuruluşları daha önce bahsedilen koyda başladı ve 
nehir kıyısında doğuya doğru uzandı, böylece kargonun nakliyesi ve karaya çıkarılması büyük kolaylıklarla sağlandı. Bunlar, içeriden gelen tüm çayların ve ipeklerin alındığı 'depolar'dı ve 
gerekirse bu maddelerin yeniden paketlendiği, tartıldığı, hasırlaştırıldığı ve işaretlendiği ve ardından Whampoa'daki gemilere gönderildiği yerlerdi. Taşınan tekneler, dairesel güverteleri ve yanları olan tuhaf bir yapıya sahipti ve kavuna benzedikleri için Çinliler tarafından 'karpuz' olarak adlandırılırdı, ancak yabancılar tarafından her zaman 'kıyma tekneleri' olarak adlandırılırdı. 500 sandık çay veya 500 pikul ağırlığında kapasiteye sahiptiler. Hongs'taki işlerin düzenli ve akıllıca yürütülmesi, tüm paketlerin temizliği ve bunların elleçlenmesindeki el becerisi gibi Çinlilerin karakteristik özellikleriydi.

Hong tüccarları, hükümet tarafından resmen tanınan tek tüccarlardı ve 'dışarıdan' Çinlilerden satın alınan hiçbir mal, 'Hongs'lardan biri veya diğeri aracılığıyla gönderilemezdi, bu 'Hongs'lar üzerinden vergi alırdı ve Hoppo'ya onların adına bildirilirdi. Ancak 'dışarıdan' tüccarlar büyük önem kazanmıştı, işlemleri yıllık olarak muazzam bir ölçekteydi. İpek, yer paspası, nanken, krep, hasır kumaş ve daha az önemli bir sürü eşya üreticisi olarak, birçoğu büyük bir servet biriktirmişti; aynı zamanda, resmi olarak, kendilerini kesinlikle yabancı sakinlerin 'kişisel kullanımı' için gerekli olan şeylerle sınırladıkları varsayılmıştı. Aslında, yetkililerin zaman zaman onlara bunu hatırlatması ve hatta sadece tedarik etmelerine izin verilen şeyleri sayması 'gelenek'ti. Bunlar bir merak
olarak kaydedilebilir -giysiler, şemsiyeler, hasır şapkalar, yelpazeler, ayakkabılar vb.!

Hong tüccarları, tüm ihracat ve ithalat vergilerinden Hoppo'ya karşı sorumluydu. Tek başlarına, yabancıların sorun ve rahatsızlıktan kurtulduğu o memurun departmanıyla -yani 'Gümrük'le- iş yapıyorlardı. Burada 'Hoppo'nun (yanlış bir şekilde bu isimle anılmıştır) Kanton'daki dış ticaret için özel olarak oluşturulmuş bir ofisi doldurduğunu belirtmekte fayda olabilir. Görevini bizzat İmparator'dan aldı ve eyaletin ilk memurlarıyla aynı rütbeye oturdu. Gelir Kurulu Çince'de 'Hoo-poo'dur ve ofis yerel olarak söz konusu memura yanlış uygulanmıştır.

Kanton limanının yıllık milyonlarca dolara ulaşan tüm dış ticaretinin kontrolörleri olarak, eğer bundan elde edilen faydalar çok büyükse, sorumlulukları da büyüktü. Bir gemi veya acenteleri tarafından 'düzenlemelerin' ihlal edilmesinden sorumluydular. Fabrikalarda ikamet eden yabancıları ve Whampoa'da demirlemiş gemileri kontrol edebilecekleri veya etmeleri gerektiği varsayılıyordu. Her iki durumda da gerekli 'itaati' 'sağlamaları' gerekiyordu. Bu nedenle her sakinin, her geminin olduğu gibi, karaya çıktığı andan itibaren bir 'sponsoru' vardı ve bu nedenle Hong tüccarları 'güvenlik tüccarları' haline geldi. Benimki Houqua'ydı, tabii ki başkalarını da temsil ediyordu ve bu karşılıklı ilişkiler göz önüne alındığında, onlara şakayla 'at babalarımız' derdik.

Doğu Hindistan Şirketi'nin satın alımları Hong tüccarları arasında orantılı olarak, hisseler halinde paylaşıldı ve bunlardan on dördü Houqua'nın payına düştü.

Hong tüccarı pozisyonu Pekin'de büyük miktarda para ödenmesiyle elde edildi. 200.000 tael, diyelim ki 55.000_l._ sterlin kadar para duydum. Bu şekilde elde edilen 'lisans' pahalıysa, onlara kesintisiz ve olağanüstü parasal avantajlar sağladı;
Ancak, diğer taraftan, onları kamusal işlere veya binalara katkı için, pirinç kıtlığı çeken bölgelerin rahatlatılması için ve ayrıca 'Yang-tsze-Keang' veya 'Sarı Nehir'in taşmasıyla oluşan genellikle hayali veya abartılmış hasar için çağrılara veya 'sıkıştırılmalara' tabi tuttu. 
Bir ziyarette 'Peki, Houqua,' derdiniz, 'bugün haberiniz var mı?' 'Çok fazla kötü haberiniz var,' diye cevap verirdi; 'Hwang Ho hav spilum too
muchee' Bu kulağa uğursuz geliyordu. 'Man-ta-le[15] sizi görmeye mi geldi?' 'O
gelmedi, bana bir parça 'chop' gönderdi. To-mollo'ya geldi. 
İki lakh[16] dolarımı istedi. 'Eski şikayetti, bir 'sıkıştırmak'
ve bu sefer korkutucu bir şikayet. 'Ne kadar ödüyorsun?' 'Ücretim uygun, sikky bin kadar.' 'Ama ya memnun değilse?' 'Ya, 
H^{o.} 1, memnun değilse, ücretim bir lac.' Bu gerçek olay, kıdemli Hong tüccarına (her biri sırayla çağrılır) yöneltilen taleplerin türünü ve bunların parasal önemini gösterecektir. Aynı zamanda 'sıkıştırmanın' amacının abartıldığını ve
gerekli olsa bile, sadece mütevazı bir kısmının nehrin kıyılarının onarımına gideceğini biliyorlardı, mandarin kendi kişisel isteklerinin çok daha acil olduğunu düşünüyordu. Soruyu savuşturmaya çalışabilirlerdi,
istenen miktarın azaltılmasını başarabilirlerdi, ama
kaçamazlardı. Ayrıca, Pekin'e dönüşünde, bir halefinin atanması vesilesiyle Hoppo'ya ve başkentteki Gelir Kurulu şeflerine de ödemeler yapılırdı; ancak bunların bir _varoluş nedeni_ vardı, nüfuz ve koruma sağladılar ve ayrıca ödenen meblağlar gönüllüydü ve miktar olarak nispeten makuldü.

Onur ve ayrıcalıklarına ek olarak, Hong tüccarları, şapkanın tepesine iliştirilmiş bir düğme veya renkli küre ile belirtilen sembolik rütbe satın aldılar. Bundan, yasaya karşı suçlar veya iflas nedeniyle mahrum bırakılabilirlerdi; sonra yerel tabirle, bunu takan kişi 'düğmeleri çözülmüş' veya sosyal ve kamusal statüsünün bu önemli ambleminden mahrum bırakılırdı.

Çin'de bir 'tüccar'ın mesleği, zengin toprak sahipleri, _edebiyatçılar_ ve kendi yetenekleriyle resmi rütbeye yükselenler tarafından küçümsenir; ancak iflas aşağılayıcı ve hatta suç olarak kabul edilir.

İflas edenler, yasa tarafından yargılanmadan önce sahip olabilecekleri herhangi bir nominal rütbeden mahrum bırakılırlar. Kanton'a gelmemden önce iflas etmiş bir Hong tüccarı vakası yaşanmıştı.

Bir Co-Hong üyesinin cezası E-Lee'ye nakildi. Co-Hong'un varlığının geri kalan döneminde sadece bir tane daha yaşandı.
Son sürgün edilen iflas eden kişi Man-Ho'ydu. Yabancı toplumun genel gözdesiydi, nazik tavırlı bir kişiydi ve her bakımdan iyi yetişmiş ve nazik bir adamdı. Şapkasında üçüncü rütbeyi -ana rütbeyi- belirten 'mavi düğme' vardı ve bu ona kartlarında belirli bir unvanın ayrıcalığını veriyordu, vb. Hong'unun kitapları ve işleri incelenmek üzere Co-Hong'un sorumluluğuna geçti, sonuç pek tatmin edici değildi ve Hoppo'ya sunulduğunda iflas etti ve kuzeybatı sınırındaki E-Lee'ye (şimdiki Kuldja) ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı. Kanton Çinlileri tarafından genellikle 'Colo'[17] ülkesi olarak anılır. Coğrafi konumunu çok az kişi bilir. Ayrılışı için hazırlıklar yapılmıştı, bazı yetkililer o uzak eyalete gitmek üzereyken, Man-Ho diğer mahkumlarla birlikte onların sorumluluğuna verildi. Bunların hepsini taşıyan tekneler Fabrikalar'ın açıklarında demir attı. Eski Çinli ve yabancı arkadaşlarının çoğu veda etmek için gemiye bindi. İkincilerden biri ona talihsizlikleri için sempati ifade eden bir mektup verdi. Ve Hong tüccarları ve kendileri tarafından kişisel rahatlığı için abone olunan bir miktar paranın, kendi rızalarıyla ona eşlik eden güvenilir hizmetkarlarına verildiğini ekledi. Ne Hükümet ne de Hoppo, talihsizlik veya kötü yönetim nedeniyle aşırı olmasa da yasanın cezasını çeken birine akrabaları ve arkadaşları tarafından böyle bir yardım yapılmasına itiraz etmez. Mevcut davada miktar 10.000 dolardı.

Birkaç saat sonra, konvoy hayal edilebilecek en sıkıcı yolculuklardan birine çıktı. Birkaç ay sürdü, sürekli olarak diğer teknelere aktarma yapıldı, bazen en
rahatsız bambu sandalyelerle berbat yollardan, bazen at sırtında ve sıklıkla yürüyerek. Ayrılışından çok uzun bir süre sonra, hizmetçilerinden birinin dönüşüyle, Man-ho'nun ilk başta bir tapınakta 'temizlikçi' olarak çalışmaya başladığını ve bunu tamamen isimsel bir 'ofise' dönüştürebildiğini duyduk. Yine, E-Lee'nin sahip olduğu gibi, etrafında çeşitli konforlar edinmeyi başardığını, ki bu çok az şey ifade ediyor. Yıllar geçti, hemen ölümünü ve naaşının Kanton'a geldiğini (kendisiyle birlikte kalan hizmetçilerin sorumluluğunda) ve memleketine defnedildiğini duyduk.

Man-ho Kanton'dan ayrıldıktan sonra, yukarıdaki yabancı bağışçılardan birinin elinde, aylık %5 faiz taşıyan 60.000 dolarlık senedini gördüm. Verildiği koşullar altında bu fahiş bir miktar değildi. En iyi teminatla cari faiz oranı %1'di. aylık cari hesapta, aylık %2 ila %3 ise geçici kredilerde yaygındı.

Bir tüccar topluluğu olarak, onları tüm
işlerinde onurlu ve güvenilir, sözleşmelerine sadık ve geniş fikirli bulduk. Birkaçını ziyaret ettiğimiz özel konutları,
merak uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş bahçelerden, mağaralardan ve göllerden, oyulmuş taş köprülerle
geçilen, kuş, balık veya çiçek desenleri oluşturan çeşitli renklerde küçük taşlarla düzgünce döşenmiş patikalardan oluşuyordu.

En güzellerinden biri, Fabrikaların üç veya dört mil batısında, nehrin kıyısındaki Pwankeiqua'dakiydi. Başka yerlerde adlandırılacağı gibi, bu özel 'saraylardaki' hizmetçilerin sayısı çok fazlaydı ve normalde hizmet edenlerle birlikte, kapıcılar, haberciler, palankin taşıyıcıları ve seçkin aşçılar da vardı. Bazen, içinde yabancı bir unsur bulunmayacağını belirten bir 'çubuk' yemeğine davet ederek, ikincisinin becerisini yargılama fırsatımız oluyordu.

Bize kuş yuvası çorbası[18], yağmur kuşu yumurtaları ve Beche-de-Mar, merak uyandırıcı şekilde hazırlanmış köpekbalığı yüzgeçleri ve
kızarmış salyangozlar gibi lezzetler servis ediliyordu; bunlar, farklı türde hamur işiyle sonlanan yemeklerin sayısının çok küçük bir kısmını oluşturuyordu. Sıvılar, 'Samshoo' adı verilen pirinçten, ayrıca yeşil bezelyeden, Wang-pe adı verilen bir meyveden ve isimlerini hiç bilmediğimiz diğerlerinden hazırlanan şaraplardı. Şaraplar, her biri güzelce işlenmiş gümüş sehpalara yerleştirilen küçük gümüş veya porselen fincanlarda servis ediliyordu.

Bu ziyafetler, yeniliklerinin etkisi geçtiğinde bile çok keyifliydi;
_Samimiyet_ ve nezaketle dolu ev sahibi, ayrılırken bizi büyük dış kapıya kadar eşlik etmekten ve bizi fabrikalara geri götürmek için adını taşıyan büyük fenerlerle bekleyen hamallarının sorumluluğuna vermekten asla geri durmadı.

Sanıldığı gibi, bu neşeli durumlarda konuklara _bonne bouche_ olarak kızarmış veya haşlanmış 'köpek yavrusu' servis edildiği doğru değildir,
ve eminim ki aşağıdaki dizelerin yazarı, bunları yazarken 'yeşil bezelye' şarabıyla 'çubuk' yemeği yedikten sonra hayal gücüne kapılmıştır
veya güncel bir şakayı güçlendirmek için:--

Ziyafet yayılmış, ihtişam her yeri sarmıştı
Gözlerin dinlenmesine izin vermiyordu;
Kwang-Tung'un, tüm Ind'in zenginliği,
Her konuğu selamlamak için belirdi.

Bütün diller suskun; özgür sohbet yok
Ciddi sessizlik bozuldu;
Çünkü, ne yazık ki! arkadaş Se-Ta-Che
Çince konuşulmuyordu. Şimdi burada, şimdi orada, biraz
Adını koyamadığı şeylerden;
Ve bildiği tek şey, aslında,
Onu aynı şekilde hasta ettikleriydi!

Ev sahibi Mingqua, her yemeğin üzerine
Cilalı Çin zarafetiyle bastırdı;
Ve çok, diye düşündü Ming, onlardan zevk alıyordu,
Her çirkin yüze!

Sonunda bir daha yemeyeceğine yemin etti,
Bakışlarında yazılıydı;
Çünkü, 'Vay canına!' dedi, 'buradaki şeytan
Hem etleri hem de aşçıları gönderiyor!'

Ama, örtüler değişince neşelendi,
Ve kendini şanslı sandı
Önüne yaklaştığında, gördüğü şey
Bir ördeğe benziyordu!

Hala temkinliydi, ama emin olmak için,
Beynini zorlamaya başladı;
Sonunda arkadakine döndü,
Ve işaret ederek bağırdı: 'Vak, Vak.'

Çinli ciddi bir şekilde başını salladı,
Sonra saygılı bir şekilde eğildi;
Ve sonra yemeğin ne olduğunu ifade etti
'Bow-wow-wow!' diyerek.

Hong tüccarlarının cömertlik ve cömertliklerinin sayısız örneği kaydedilebilir. _Yaşlı_ olanlardan bazılarını örnek olarak aktarıyorum. Eski bir dostu tarafından komuta ediliyorsa, bir Amerikan gemisinin doğrudan sevkiyatını kabul ederdi. Böyle biri, Kaptan C---- komutasında, büyük miktarda cıva içeren bir kargoyla Whampoa'ya geldi. Bu maddenin fiyatı o zamanlar çok
düşüktü. Houqua'nın Hong'una indirildi ve depolandı,
piyasa değerinden almayı teklif etti. Birkaç ay geçti,
güneybatı musonunun kapanması 'iş' habercisiydi ve
Fabrikalar her gün gelen yeni çayların gemileri için geri dönüş kargolarını aramaya başladı. Cıva hala talep görmeden kaldı. Taşıdığı
fiyatla, geminin kapasitesinde ve gelirle satın alınabilecek çay miktarında önemli bir eksiklik olacaktı. Aynı zamanda New York'ta büyük bir kâr gösteren
fiyatlarda bir iyileşme haberi gelmişti. Bu nedenle Kaptan C----,
civa ve yükünü, satın alabileceği kadar çayla birlikte satmanın daha iyi olduğuna karar vererek, ticari tabirle 'puttee book' (düzgün bir şekilde kaydedilmiş) olan satışı kapattı. Çay
alımları hemen yapıldı, bu esnada Houqua göndericisine, 'Olo flen,[19] geri dönmek için tam bir kargon olacak; ben tedarik edeceğim, bir sonraki yolculuğumu ödeyebilirsin--sen
trub' (kendine endişe verme) dedi. Her şey böylece kesin olarak ayarlandıktan sonra, gemi yüklemeye başladı ve yarı doluydu, Houqua
Kaptan C----'ye gelip ona, eyaletlerine dönen kuzeyli tüccarlar tarafından aniden 'hızlı'[20] bir talep oluştuğunu, bunun değerinin önemli ölçüde arttığını ve çıkardığı parselin _günlük fiyattan_ kendisine yatırıldığını;
dahası, ilk satın alma işlemini defterlerinden iptal ettiğini bildirdi. Alıcısının bu cömert hareketi, Kaptan C----'nin tamamı ödenmiş tam bir kargoyla ayrılmasını sağladı ve yolculuğunun sonucunda yaklaşık 30.000 dolarlık bir fark yarattı. Bu bilgiyi birkaç yıl sonra Kanton'da Kaptan C----'den bizzat aldım.

Kanton'da uzun yıllar ikamet etmiş ve önemli bir servete sahip olan Amerikalı bir beyefendi ciddi kayıplarla karşılaştı. Onu geri kazanma umudu, Houqua'nın maddi olarak yardım ettiği operasyonlara devam etmesini sağladı. Genellikle söylendiği gibi, yerin sözleriyle, 'olo flen' olmuşlardı. Zaman geçti, önemli miktarda para Bay W----'nin emrine verildi, Hong tüccarı bunlara hiçbir atıfta bulunmadı, ta ki ikinci veya üçüncü yılın sonunda Houqua'nın ve onun hesapları karşılaştırılana ve Houqua lehine bakiye 72.000 dolara ulaşana kadar. Bu miktar için bir senet aldı ve onu kasaya kilitledi. Çince bildiğimden, benzer durumlarda sahne arkasındaydım, imzalayanların düzensizliğinden şüphe eden birinin olması değil, sadece kendi tatmini için bunları kendi diline çevirmek için. Burada belirtilebilir ki, o zamanlar Kanton'da İngilizce okuyabilen veya yazabilen tek bir Çinli bile yoktu. Bu banknotların sadece keşidecilerin isimleriyle birlikte tutar ve tarihin onayını taşıdığını gördüm. Zaman hala geçiyordu; Bay W---- sık sık Amerika Birleşik Devletleri'ne dönme isteğini dile getirmişti, ancak işlerinde 'iyi bir dönüş' olmasını ve banknotunu iptal etmesini umuyordu. Banknotu hiç beklenmedik bir şekilde iptal edildi! Bir gün, Çinli arkadaşını ziyaret ettiğinde, arkadaşı 'Kendi ülkenizden bu kadar uzun süre uzaktasınız, neden geri dönmüyorsunuz?' dedi. Bay W---- bunun imkansız olduğunu söyledi, banknotunu iptal edemezdi ve tek başına bu bile onu engelleyecekti. Houqua, tahvilin onu sadece Kanton'da tutup tutmadığını ve evde bir ikametgah sağlamak için bir aracı olup olmadığını sordu. Cevap, başka hiçbir borcun olmadığı ve kaynaksız olmadığıydı - ama not!! Houqua, muhasebecisini çağırdı ve ona hazineden senet içeren zarfı getirmesini emretti. Bay W----'ninkini çıkarıp, "Sen ve ben 1 numarayız, "olo flen;" dürüst bir adamsın, sadece şansın yok." dedi.[21] Sonra notu yırttı ve parçaları çöp sepetine atarak, "Şimdi tezgahın üzerine oturdum, alla
finishee; lütfen git." dedi. Yani, "Hesaplarımız artık tamamen kapandı, istediğin zaman gidebilirsin." Sir Hugh Gough komutasındaki İngiliz birlikleri 21 Mayıs 1841'de şehir surlarının kuzeyindeki tepelerde bir mevzi aldıklarında ve saldırıya hazır olduklarında, o sırada Fabrikalar'ın açıklarında bulunan 'Louisa' adlı kesici gemide bulunan Kanton'daki İngiliz Ticaret Müfettişi Yüzbaşı Elliot'un bir mesajıyla bunu yapmaları engellendi. Yüzbaşı Elliot, Sir Hugh Gough'a şehrin altı milyon dolarlık fidye ödemeyi kabul ettiğini bildirdi ve ona nehirdeki gemilere kuvvetlerle birlikte geri dönmesini söyledi. Bu, Yüzbaşı Elliot tarafından yapılan akıllıca ve insani bir düzenlemeydi. Şehre girilseydi, evlerin ve mülklerin tahribatından bahsetmeye gerek yok, can kaybı korkunç olurdu. Dahası, 2.200 İngiliz askeri ve denizcisine karşı koymak için tamamen yetersiz bir savunma durumunda olduğundan, kazanılacak çok az zafer olurdu. Şehrin yetkilileri, fidye düzenlemesini tamamladıktan sonra hemen para aramaya başladılar ve her zamanki gibi Hong tüccarlarına cömertçe bir şeyler beklendiğini hatırlattılar. 2.000.000 dolar bağışladılar, Pwankeiqua 260.000, Houqua 1.100.000 ve diğerleri 640.000 dolar bağışladı. Çinliler arasında, insanın kariyerini etkileyen görünmez bir etken olduğuna dair bir inanç vardır, buna 'Fung Shuy' derler, kelimenin tam anlamıyla 'rüzgar ve su'. Bu inancın çarpıcı bir örneği bu vesileyle ortaya çıktı. Houqua, bağışta bulunma _kazasından_ yararlanarak, kendi hayatındaki önemli olaylar için 'rüzgar ve suya' olan minnettarlığını ifade etti ve bu şekilde, zihinsel olarak bağışını paylaştırdı. Kendisi için, 'refahının' tanınması olarak, 800.000 dolar; en büyük oğlu için, sarsılmaz evlatlık dindarlığı için 200.000 dolar; ve kendisi bir 'döngünün' veya altmış yılın tam süresini yeni tamamlamışken doğan en küçük oğlu için 100.000 dolar. Bu çok
mutlu bir tesadüf veya 1 Numaralı 'Fung Shuy' olarak kabul edilir. Toplam tutar için, Kaptan
Elliot'a, Baylar Russell & Co. tarafından otuz günlük tarihte Houqua lehine düzenlenmiş üç senet verildi ve Houqua tarafından emrine onaylandı. Kaptan Elliot bunları tahsil edilmek üzere Baylar Jardine, Matheson, & Co. ve Dent & Co.'ya teslim etti. Bu firmalar, Baylar Russell & Co.'nun yanı sıra ofislerini de Makao'ya taşımışlardı. Banknotlar sırasıyla
400.000, 400.000 ve 300.000 dolardı. Bu sırada
son adı geçen hanenin, kurucularına, ciro edene ait yaklaşık iki buçuk milyon doları vardı.
Houqua'nın olağanüstü pozisyonundan ve ticari zekasından duyduğu haklı gururun bir örneği olarak,
üç banknotun vadesinden birkaç gün önce, Makao'da kendisinden Çince bir mektup alındı, şöyle yazıyordu:--

'Hayırsever Ağabey,[22]--Elut'a[23] ciro ettiğim senetler, bildiğiniz gibi, yakında vadesi gelecek. Hemen ödemeyi teklif edin. Hesaplayarak göreceksiniz ki
para şimdi kabul edilirse indirimle
dokuz yüz dolardan fazla bir kazanç olacak. Tüm günleriniz bir olsun.'

Baylar Jardine, Matheson, & Co. ve Dent & Co. ile hemen iletişime geçildi, senetler ödeme için geldi ve nakde çevrildi, indirim hariç, ki bu da bin doların biraz altındaydı! Houqua'yı Kanton'da bir daha gördüğümde, işlemin kapanışında neşeyle konuştu ve "Benim olsun, "Ba-Blo." dedi.[24] Yaşlı beyefendi, Baylar Russell & Co. aracılığıyla yıllardır önemli işler yaptığı o ünlü evle kendini karşılaştırmayı severdi.

Co-Hong'a yönelik para talepleri hiç durmadı. Bir örnek, Vali'nin kendilerinden üç kişinin 'dışarıdaki barbarlara' olan borcunu ödemeleri gerektiği yönündeki talebiydi. Bunlar Hingtai, Mouqua ve Kingqua'ydı. Houqua daha sonra 1.000.000 dolar, Pwankeiqua 130.000 dolar,
Pwan Hoyqua 70.000 dolar, Samqua ve Saoqua her biri 50.000 dolar, Footai 90.000 dolar ödedi.
Bu durumdan 'Eski Kanton'un bir özelliği olarak bahsediyorum; bu, deniz ötesindeki Hükümetlerle karışıklıkları önlemek için alınan bir önlem.

Resmi dilin tarzının aksine, Hong tüccarlarından gelen özel mektuplar medeniyette
istenecek hiçbir şey bırakmıyordu. İşte bunlardan biri. 1837 yılında, topluluğun birkaç genç üyesi, tekne çekme ve nehirde yelken açma, başlıca eğlencemiz ve hava alma yöntemimiz olan 'Kanton Regatta Kulübü'nü kurduk.
Kulübe benzer hiçbir şey henüz yoktu. Şu anda Hong tüccarları, yerel hükümetin gözünde 'güvencelerimiz' ve 'koruyucularımız' olarak görev yapmaları nedeniyle, kulüp organizasyonundan haberdar olduklarında, kazalardan endişe ederek, üyelerden birine şu mektubu yazdılar:--

'Ham Tak, saygıdeğer yaşlı beyefendi,-- Saygıdeğer ağabeyimizin ve diğer chin-te-le-mun'un[25] nehirde tekne yarışı yapma niyetini duyduğumuzu size saygıyla bildirmek isteriz. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyoruz, ancak şimdiye kadar
gelenek
olmamıştır . Yetkililer bunu duyarsa, sizin küçük kardeşleriniz, sizin bu kadar dikkatsizce hareket etmenize izin verdiğimiz için, hafif bir şekilde azarlanmazdık. Nehirde, tekneler gizemli bir şekilde
çoktur; her yerde büyük sayılarda toplanırlar; bir
akarsu gibi durmaksızın ilerler ve geri çekilirler. Böylece temas
olasılıkları çoktur, kazalar da öyledir, hatta birbirlerinin teknelerinin kırılması, insanların bedenlerinin yaralanması bile olabilir, daha
ciddi sonuçlar ortaya çıkabilir.

'Bu nedenle değerli büyüğümüzden[26] diğer chin-te-le-mun'a nehirde teknelerinin hızıyla ilgili
yarışmaktan kaçınmaları gerektiğini bildirmesini rica ediyoruz, böylece
daha sonra sorunlar birikmez. O zaman her şey yoluna girecek. Refahınız her gün, fark olmaksızın
artsın.

'(İmza)
'HOUQUA, MOUQUA, PWANKEIQUA'
VE DİĞERLERİ.

Houqua'nın servetinin miktarı sıklıkla tartışma konusu olmuştur;
ancak bir keresinde, pirinç tarlalarına, konutlara, dükkanlara ve shroffs olarak bilinen bankacılık kuruluşlarına yaptığı çeşitli yatırımlarla bağlantılı olarak bundan bahsederken ve Amerikan ve İngiliz sevkiyatlarını da dahil ederek, 1834'te bunun yirmi altı milyon dolar olduğunu tahmin etti. O dönemde paranın satın alma gücünün günümüzden sadece iki kat daha fazla olduğunu varsayarsak, bu şimdi 52.000.000 dolarlık bir meblağı temsil eder. O, seçimden ve zayıf bir vücut yapısından dolayı (yaşam tarzı açısından) dikkat çekici derecede tutumlu alışkanlıkları olan bir kişiydi. Cömertliği sınırsızdı ve hesaplarında benzersiz bir şekilde metodik ve titizdi, bunları kesinlikle gerekli olanın ötesinde asla çoğaltmazdı. Geniş, iyi düzenlenmiş Hong'unda iş saatleri boyunca işgal ettiği iki veya üç oda, sadeliğin kendisiyle döşenmişti. Onurlu Doğu Hindistan Şirketi Kanton'dan ayrıldıktan sonra yabancı toplulukla olan genel işlerinden çekildi ve kendini yalnızca Baylar Russell ve Şirketi'nin eviyle sınırladı. Yabancı işleri tamamen onlar aracılığıyla yönetiliyordu. Woo-E ülkesindeki aile mülklerinde yetiştirilen, ünlü Kongo Pirzolalarının Londra'ya yaptığı yıllık sevkiyatlar, İngiliz pazarında iyi biliniyor ve takdir ediliyordu. İşlemleri çok önemli bir ölçekteydi ve bunları, ilham ettikleri haklı güvenle, Kanton acentelerine emanet etti. İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri ve Hindistan'ı kucakladılar. Cömert doğasının bir başka örneği olarak, yaklaşık elli yıl önce gerçekleşen ve emirlerinin yerine getirilmediği bir olaya atıfta bulunabilirim. İpek ülkesinden sipariş ettiği, esas olarak kendisine ait ham ipekten oluşan bir kargo göndermiştik. Büyük bir karla satıldı. Talimatları, gelirin Kalküta'daki Doğu Hindistan Şirketi senetleriyle iade edilmesiydi. Bizim şaşkınlığımıza ve onun hayal kırıklığına uğramasına rağmen, satışın sonucu bir İngiliz malı kargoya yatırıldı. Büyük ölçüde İngiliz malı göndermek, kendi sevkiyatının akıllıca olması kadar (o zamanlar serbest ticaret başlıyordu) akılsızca bir düzenlemeydi, çünkü ticaretin açılmasından hemen sonra çok az ipek ihraç edildi. Sonuç, onun aleyhine binlerce dolarlık bir fark gösterdi. Emirlerin sapması öğrenilince Houqua derhal bu talimat ihlali için acı çekmemesi gerektiği ve kaybın hesabını ona ödeyeceğimiz konusunda bilgilendirildi.

Yaşlı beyefendi, 'Düşünüyorum, göstereyim sana to-mollo' diye cevap verdi - yani, bunu düşünecek ve kararını 'yarın' bize bildirecekti.
Ertesi gün ofisteydi ve bu onun kararıydı, bastonuyla yere vurarak bunu vurguladı - Bay C----'ye [27] yaz ve ona gelecekte daha dikkatli olması gerektiğini, 'dikkat etmesi gerektiğini' söyle. Yünlüleri kabul etti ve herhangi bir tazminat kabul etmeyi reddetti.

Dünyaca ünlü 'Co-Hong'un, 130 yıllık bir varoluştan sonra
anlaşmalarla sona eren bu son şefi, 4 Eylül 1843'te Honam'da, yetmiş dört yaşında öldü, Napolyon ve Wellington ile aynı yıl, 1769'da doğmuştu.

* * * * *

Hong tüccarlarının yanı sıra, diğer Çinliler de 'Dilbilimciler' olarak yabancı toplulukla yakın bir ilişki içindeydiler - eskiden söylendiği gibi,
kendi dillerinden başka hiçbir dil bilmedikleri için böyle adlandırılıyorlardı.
Hoppo tarafından tercüman olarak atanmışlardı ve usulüne uygun olarak lisanslandırılmışlardı.
Ayrıca, bu Pekin Hükümeti'nin emirlerine uygundu. Antlaşma günlerine kadar, yabancı bir ülkenin ne Konsolosu ne de Başkonsolosu 'resmi olarak' kabul edilmezdi, bu memurlardan biri Hoppo'ya bir iletişim kurduğunda, bu iletişim bir Dilbilimci tarafından Hong tüccarları aracılığıyla yapılmak zorundaydı. Cevap, bu tüccarlara gönderilirdi ve bu tüccarlar cevabı ulusun 'Şefine' bildirmeleri yönünde yönlendirilirdi, böylece 'kendisine saygıyla bildirebilir ve gerektiği gibi itaat edebilirdi' (bir biçim meselesi).

Başlıca Dilbilimciler 'Yaşlı Tom', 'Genç Tom'[28] ve 'Alantsae' idi.

Bunlar, şehrin içinden Mandarinlere hizmet ederken malların karaya çıkarılıp gönderilmesini incelerken ve bu memurların kayıt ve ardından toplama için Hoppo'nun ofisine götürmeleri gereken görevler hakkında raporlar hazırlamak gibi yabancıların olağan işlerinde çalışan çok sayıda yardımcının başındaydı. Görevleri kesinlikle hafif değildi. Hizmetlerinin gerekli olduğu çeşitli konularla bağlantılı olarak, gece veya gündüz, her an çağrılabilirlerdi. Her zaman hazır ve istekliydiler ve toplumun geneline harika bir kolaylık sağladılar. Onlar aracılığıyla, Makao'ya bir geziye çıkarken, bir çay kargosunun tamamını göndermek veya yabancı mallardan birini karaya çıkarmak için izin başvurusunda bulunduk. Her türlü ayrıntı onlar tarafından düzenleniyor ve takip ediliyordu. Yasa ve 'eski yönetmeliklere' göre, nehirde bir geziye, birkaç mil ötedeki 'çiçek bahçelerine' veya Fabrikaların karşısındaki Honam'daki Büyük Budist Tapınağı'na gittiğimizde, bir Dilbilimci şahsen katılmalıydı. Ayrıca, 'yönetmeliklerin' veya 'eski geleneklerin' gitmemize izin verdiği herhangi bir yeri ziyaret etmek için de emrimizdeydi. Aynı zamanda, bu gibi durumlarda kişisel olarak bulunmasını gerektiren 'düzenlemelerin' kesin bir şekilde uygulanmadığı, ancak hiçbir zaman kaldırılmadığı da eklenebilir.
Mandarinlerin, Dilbilimcilere, yabancılara yürüyüşlerinde veya tekne gezilerinde eşlik etmeleri emrini vermelerinin amacı, en iyi niyetlerden kaynaklanıyordu: Bunlar yollarını kaybetmemeli veya birbirlerinin dillerini bilmemelerinden kaynaklanan insanlarla çatışmalara girmemeliydi.
Bir Dilbilimcinin görevi, Fabrikalar arasında, Whampoa'daki gemiler veya Lintin'deki 'alıcı gemiler' ile ilgili olarak, işlerine ilişkin herhangi bir Hükümet bildirisini dağıtmaktı. Dilbilimci sonuncularla ilgili olarak bunu 'tercüme ederdi' ve 'Man-ta-lee'nin 'eğer hemen demir atıp kendi ülkelerine dönmezlerse veya Whampoa'ya gelmezlerse, kruvazörler onları uzaklaştırmak için aşağı gönderilecekti ve daha fazla sabır gösterilmeyecekti' dediğini belirtirdi. Sonra, 'Sen
kurtardın mı?' veya 'Anlıyor musun?' şeklindeki geleneksel soru gelirdi ve her zamanki gibi 'Bu sefer
Mandarin gerçekten _ciddi_' eklenirdi. Değerli belge daha sonra çorabının paçasına veya çizmesine (alışılmış kaplar) bırakılırdı ve 'Benim chin-chin you'[29] ile yan komşumuza geçerdi.

Ekim ayından Mart ayına kadar olan nakliye sezonu boyunca, yükleme yapan bir geminin Dilbilimcisi akşamları yabancı bir sayım odasına çağrılırdı (gerekirse) ve sabahleyin gönderilecek çayların listeleri hazırlanırken sık sık gece yarısından çok sonraya kadar alıkonulurdu. Bu listelerle birlikte daha sonra çayların hazır olup olmadığını kontrol etmek ve Whampoa'ya ulaştırılması için sipariş edilen tekneleri 'doğramaları' için belki birkaç Hong'a gitmek zorunda kalırdı. Bu görevler genellikle bütün bir gecenin çalışmasını gerektirirdi, ancak sabırsızlık veya dikkatsizlik belirtisi görülmezdi. Bir gemi ölçülmeye hazır olduğunda, Dilbilimci Hoppo'ya haber verirdi, Hoppo da bu görevi üstlenmesi için Whampoa'ya bir subay gönderirdi ve her zaman 'mandarin' veya 'resmi' Dilbilimci olarak adlandırılan Dilbilimciler kuruluşunun bir üyesi ona eşlik ederdi. Görevlendirilecekse, Dilbilimci acenteye 'Ölçüm ve Cumsha' ücretlerinin bir muhtırasını verdi ve son ayrılışında ofisine 'grand chop' veya liman iznini getirdi. Bu izin, ancak Hoppo'ya ithalat ve ihracat vergilerinin ödendiğine dair makbuzlar veya sertifikalar verdiğinde ve tüm formalitelerin yerine getirildiğine ikna ettiğinde kendisine teslim edildi. Fabrikaların yakınında bir yangın çıktığında hemen olay yerine geldiler. 

Bir bütün olarak 'her şeyimiz' onlardı. Halk arasında 'Yaşlı Tom' olarak bilinen kıdemli Dilbilimci, hem fiziksel hem de zihinsel olarak olağanüstü bir adamdı. Sakinliği ve kendine hakimiyeti onu asla terk etmedi. Yetkililer tarafından tehdit edilse de yabancılar tarafından azarlansa da asla kötü huylara kapılmadı. Mandarinlerle her şeyi pürüzsüz hale getirmede ve 'dışarıdaki barbarlara' karşı hoş olmada, en uzlaşmaz sorularda bile, harikulade bir beceriye sahipti.

Whampoa'ya demir atan her gemi için 250$'lık bir Dilbilimci ücreti alınıyordu. Her bir
gemi, içeri kargosunu indirdiğinde, 15.22 dolar. Dışarı kargosu, satıcıları tarafından, kendi riskleri ve masraflarıyla, ona götürülüyordu.

* * * * *

Fabrika içindeki en önemli Çinli _Compradore_ idi.
Genel olarak iyi davranış, dürüstlük ve yetenekle ilgili her konuda bir Hong tüccarı tarafından güvence altına alınmıştı. Herhangi bir fabrikada çalışan tüm Çinliler, ister kendi 'muhasebecileri' olarak, ister hizmetçi, aşçı veya hamal olarak
olsun, Compradore'un 'kendi insanları'ydı; ona her türlü 'bağlılığı' sunuyorlardı ve o da onları iyi davranış ve dürüstlük açısından 'güvence altına alıyordu'. Bu, Kanton'daki yaşamı karakterize eden takdire şayan düzen ve güvenliğe katkıda bulunan bir başka özellikti. Compradore ayrıca, 'evin' iç ekonomisiyle ilgili her şeyin yanı sıra, dışarıdaki dükkan sahipleri, tamirciler veya esnaflar üzerinde genel bir gözetim uyguluyordu. Yardımcılarının yardımıyla, ev ve üyelerin özel hesapları tutuluyordu. O, masanın ve genel olarak 'Tai-pan'ların ve kasa memurlarının kişisel ihtiyaçlarının tedarikçisiydi.[30]

Tüm nakit ve değerli eşyaların saklandığı hazine onun sorumluluğundaydı, bu da hafife alınacak bir konu değildi, çünkü bazı evlerde nakit miktarı son derece büyüktü, sıklıkla bir milyon doların üzerindeydi ve nadiren 150.000 ila 200.000 doların altındaydı. Sıkıcı sezon olan Nisan'dan Ekim'e kadar, ana hesap defterleri, tüm önemli yazışmalar ve mektup defterleri de oraya yatırılıyordu. 1824'ten sonraki uzun yıllar boyunca, fotokopi makinesi diye bir şey bilinmiyordu; tüm kopyalamalar elle yapılıyordu ve bu, ticari mektuplar ve kağıtlar için daha fazla özen gerektiriyordu, eskiden bankalar olmadığı için her ev kendi bankacısıydı. Bu nedenle bir Compradore'un pozisyonu büyük bir sorumluluktu ve kendisine duyulan güveni
ihlal eden tek bir kişi olduğunu
bilmiyordum. Maaşı nispeten düşük olsa da, diyelim ki yıllık 250 veya 300 dolar (bizim maaşımız 500 dolara çıkarıldı), uzun zamandır var olan ve 'olo geleneği' haline gelen
kaynaklardan aldığı ek ödemeler çok önemliydi. Amerikan ticaretinin dengesi büyük ölçüde Çin lehine olduğundan, nispeten az sayıdaki diğer ithalat yükünden kaynaklanan açığı kapatmak için her yıl büyük miktarlarda İspanyol ve Meksika doları ithal ediliyordu. Çaylar, ipekler ve 'Chow-chow' genel başlığı altında yer alan birçok küçük eşya nakit karşılığında satın alınıyordu. Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen her gemi zaman zaman büyük miktarda dolar getiriyordu - 'Citizen' durumunda olduğu gibi 350.000 dolar, 1831'de ise sadece üç gemi 1.100.000 dolar getiriyordu. Bu tedariklere ek olarak, afyon her zaman nakit karşılığında satılıyordu ve Londra'daki senetler de kullanılmaya başlandıklarında aynı şekilde satılıyordu; sonuç olarak tüm bu para öncelikle Komprador'un elinden geçiyordu. Hazineye yatırılmadan önce geçirdiği _shroffing_ sürecinden kar elde ediyordu; ancak bir paketin kalitesi ve tam miktarı belirlendikten sonra, daha sonra içinde bulunabilecek herhangi bir kötü paradan sorumlu oluyordu. Komprador'un sabit ücreti beşte bir iken, Shroff'a inceleme için binde bir dolar ödüyordu. Bu önemli bir meblağ oluşturuyordu. Diğer bir ayrıcalıklarından biri de, kime veya hangi hesapla olursa olsun, bin dolardan az olan tek tük ödemelerde dolar başına beş bakır nakit (yaklaşık yarım peni) idi ve bu ücret alıcı tarafından karşılanıyordu. Ayrıca, işverenleriyle yaptığı ipek ve diğer mallar için sözleşmelerde 'Dışarıdaki' Çinli tüccarlara (ve onlardan) verilen kredilerden veya avanslardan da kazanç elde ediyordu ve tüm Fabrika tedariklerinde de bir yüzde alıyordu. 1823 yılında, bilgim dahilinde olan bir Komprador tarafından gerçekleştirilen ilk ve tek soygun gerçekleşti. O zamanlar Suy Hong'un 3 numaralı binasını işgal eden en önemli iki Amerikan evinden birinin hizmetindeydi. Şirkete ait büyük bir meblağı kendi spekülasyonları için kullanmıştı ve
kazara keşfedildi. O zamanki evin şefi olan Bay A----,
doğrudan Compradore'un 'güvencesi' olan Houqua'ya gitti ve
kaybı bildirdi. Adamın kendisi çağrıldı ve patronunun büyük öfkesine rağmen,
parayı spekülasyon için kullandığını itiraf etti,
yerine koymayı planlıyordu, ancak Bay A----'nin beklenmedik incelemesi
ona bunu yapması için zaman tanımamıştı. Houqua aynı akşam eksikliği şirkete gönderdi.
50.000 doların üzerindeydi.

* * * * *

Co-Hong'un, Dışarıdaki Çinli tüccarların, Dilbilimcilerin ve Compradore'ların kim ve ne olduğunu ve bunların yabancılarla olan ilişkilerinin ne olduğunu gördük. Şimdi geriye, özellikle makbuzlarda hizmetleri vazgeçilmez olan _Shroff_ veya para tüccarı kalıyor. Bunlar, Fabrikalar'dan geçen geniş kemerli geçitlerde her gün ve her saat belirginleşiyordu. Sürekli olarak söylendiği gibi, bu geçitlerde, bir kişi, yığınla gümüşün incelendiğini ve ardışık miktarlar bakır terazilere dökülüp çıkarılırken metalik çınlamasını duymadan asla hareket edemezdi. Eski Kanton yaşamının bu ışıltılı eşlikçisi olmadan neredeyse bir gün veya bir saat bile geçmiyordu.

Gümüş parçaları ve dolarlar, hazineye yatırılmadan önce
kabartılmış ve tartılmıştı. Bu yapıldığında, dolarların artık belirgin bir varlığı kalmamıştı, çünkü ticarette Çinliler, gümüş ve altına, kurşun, demir veya bakır gibi davranıyorlardı. Bunda, karakteristik bir sağduyu gösteriyorlar ve tüm para işlemlerinin gerçekleştirildiği kolaylıkta bununla ödüllendiriliyorlar. Uzun deneyimlerin bir sonucu olarak, ithal edilen doların ağırlığının 717/1000 tael olduğu bulundu ve bu, tüm cari hesap defterlerinde standart haline geldi. İmparatorlukta bakır para dışında basılmış para yoktur ve herkes bunlara aşinadır. Kullanımı halkın günlük ihtiyaçlarıyla sınırlıdır ve sarraflar stoklarını yenilediklerinde hariç olmak üzere önemli işlemlere asla girmez. Böyle bir dolaşım aracının rahatlığı, gereksinimleri ne kadar mütevazı olursa olsun herkese kolaylık sağlar ve akıllıca bir yasadır. Madeni paranın ön yüzünde, yapıldığı imparatorun adı, Çin karakterleriyle ve 'dolaşım değeri' anlamına gelen iki başkası ile birlikte yer alır.[31] Öte yandan ticaret, değerin daha büyük bir temsilcisine ihtiyaç duyuyordu ve bu, taşınabilir boyutlarda altın ve gümüş külçeler veya topaklarla sağlanıyordu. Altın külçe, külçe gümüşe göre küçük bir orana sahiptir ve genellikle on tael ağırlığında dikdörtgen parçalar halindedir ve gümüş[32] çeşitli boyut ve değerlerde 'ayakkabı' adı verilen oval topaklardadır. Bu külçelerin ve ayakkabıların ticaret amacıyla üretiminde, diğer metallerden daha fazla bir Hükümet müdahalesi yoktur,
bu arada saflıklarının ve değerlerinin garantisi, bunların çıkarıldığı Shroff veya para evinin damgasıdır.

Altın veya gümüş sikkenin var olmamasının doğal bir sonucu olarak, ithal dolarlar, elden ele geçerken sürekli olarak tartılıp damgalandığından, Kanton deyimiyle 'doğranmış dolarlar' veya 'kesilmiş para'
olmuştur, ilki Shroff tarafından incelendiğinde, seçebileceği herhangi bir karakterle damgalanması ve bu onun iyiliğinin garantisidir. Böylece elde ettikleri biçimsiz formda, ödemeler ağırlıkla tael ve onun bileşen parçaları olan topuz, kandarenler ve nakit olarak yapılır.[33] Bu metal tartma geleneği
Çin'de MS 903'ten beri var. Bir Shroff tarafından damgalanan herhangi bir para
incelemede kötü çıkarsa, kendisi tarafından değiştirilirdi, ancak bu tür durumlar
son derece nadirdi. Çinliler genellikle para alışverişleri için küçük bir teraziyi
bel kemerine bağlı olarak taşırlar.

Shrofflar, kendilerine herhangi biri tarafından getirilen tüm miktarları inceler, ancak gerektiğinde
yabancı Fabrikalara, Hong tüccarlarına veya diğer müşterilere giderlerdi. Ücret küçüktü ve ellerinden her yıl geçen gümüş miktarı muazzamdı, çünkü Çinliler arasında tüm işlemler para veya onun temsilcisi içindi.[34] Shroff'lar ayrıca gerektiğinde Sycee, kıyılmış dolar veya altın sağlayan 'değiştiricilerdi' ve ayrıca bankacılardı, kredi veriyor veya mevduat alıyorlardı. Dükkanlarının zeminleri kahverengi fayanslarla kaplıydı ve yıl sonunda fayansların aralıklarından kaçmış olabilecek gümüş parçaları bulma şansı için zemini kaldırma ayrıcalığını satabiliyorlardı, ayrıcalığı satın alan kişi zemini kendi masrafıyla değiştiriyordu. Böyle bir işlem için önemli bir Shroff dükkanına elli tael (yaklaşık 70 $) kadar ödendiğini duydum.

1825'ten itibaren birkaç dolar tanımı ithal edildi, ondan önce en çok sayıda olan İspanya'dan IV. Carolus'unkilerdi.
Bunlar tercihi diğerlerinin hepsinden üstün tuttu ve şu anda 'Yaşlı Kafalar' olarak biliniyordu. Çinliler bu dolara o kadar alışmışlardı ki, Carolus III. veya Ferdinand VII. teklif edildiğinde, isteksizce kabul ettiler, 'Yaşlı Kafa' ise prim talep ediyordu ve bu nedenle 'parçalama' genel kuralının bir istisnası haline geldi. Uzun bir süre boyunca, orta eyaletlerden ham ipek tüccarları tarafından tam dolar olarak alınmışlardı ve sonunda onların lehine o kadar çok önyargı vardı ki, başka hiçbir şeyi para olarak değil, para olarak almak istemiyorlardı. Bu, onların değerinin %10 ve hatta %15'e çıkmasına neden oldu; sonunda, bir sezonda, kıdemli Hong tüccarına %30 primle 60.000 dolar sattık ve karşılığında 78.000 dolar para aldık. Ferdinand VII.'nin dolarları 'Yeni Başlar' oldu ve sonra 'Eski'nin arzının azalmasıyla birlikte popülerlik kazandı, ancak bunlar hiçbir zaman %1 ila %2'den fazla primde olmadı. Diğer türler arasında Şili, Peru, Meksika ve Birleşik Devletler vardı ve bunlar parçalanma sürecine tabi tutuldular ve Çinliler arasında kesilen paradan daha fazla popüler olmadılar. Bunlar 'eski gelenek' değildi ve taşıdıkları yeni heykellere veya efsanelere uyum sağlayamadılar. Ara sıra, özel bir durum için istendiğinde, Meksika dolarları küçük bir primle, diyelim ki %1 veya %11/2 oranında, geçirilebiliyordu. Sıklıkla varsayıldığı gibi, Shroff'ların bu çeşitli işlemlerle çok ilgisi olması çok olasıdır; sahnenin arkasındaydılar ve belki de öyleydiler, çünkü kuruluşların çoğu varlıklı mülk sahiplerine aitti ve bu kişiler bunları para spekülasyonu amacıyla kullanıyorlardı. Defter hesapları, söylendiği gibi, yabancı evler tarafından dolar ve sent cinsinden, dolar başına 717/1000 tael geleneksel oranı üzerinden tutuluyordu. Tek bir istisna vardı, Çin para biriminin daha rasyonel sistemini benimseyen İngiliz Doğu Hindistan Şirketi. Ham ipek için ödemeler 750/1000, çaylar için 720/1000, misk için 750/1000 ve bazı afyon türleri için ödemeler yapıldı. Tüm Çin ürünleri, ham ve işlenmiş ipek bile ağırlıkla gittiğinden ve tüm hesaplamalar ondalık sayılarla yapıldığından, bu sistem işlerin yürütülmesinin kolaylığına katkıda bulundu.

* * * * *

_Pigeon-English_, işlerin yürütüldüğü ve tüm ilişkilerin yalnızca 'Batı Okyanusu' yabancıları ile Kanton Çinlileri arasında yürütüldüğü o benzersiz dile verilen iyi bilinen isimdir. Benim gelişimden yıllar sonra sadece üç yabancı ikamet eden vardı
Çinli bilginler--yani, Doktor Morrison; şu anki Sir John Francis
Davis, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin kuruluşunun son Şefi;
ve bir Amerikalı, ben--ve 'Güvercin-İngilizcesi' Kanton limanıyla yabancı ilişkilerinin ilk günlerinde büyümüştü. Bu özel ve garip
dilin yaratılmasına varmak zor değil. Yabancılar Kanton'a sınırlı bir süre için geldiler ve Çince gibi zor bir dilin öğrenimine kendilerini veremediler veya veremediler, çünkü Çince'nin sıradan amaçlar için yeterli olması bile kolay değildi ve edinilse bile başka hiçbir yerde işe yaramazdı. Yerel hükümet ayrıca Çince öğrenmenin önüne ciddi engeller koydu, ders verdiği için bir Çinli öğretmenin kafasının kesilmesine kadar. Bu, bana gelmemden önce gerçekleşen bir olayı anlatan Dr. Morrison'ın yetkisindedir ve ayrıca bana 1807'de kendi gelişinden sonra yıllarca, kendi öğretmenine karşı bir koruma olarak, geceleri ışıkların dikkatlice engellendiği bir odada çalışmak zorunda kaldığını söyledi. Öte yandan, kurnaz Çinli, yabancı kelimelerin _seslerine_ ustaca aşina hale gelerek ve bunları kendi tek heceli ifade biçimine uydurarak, aynı zamanda anlamlarını ifade etmek için basit Çince kelimeler kullanarak kendi dilinin bilgisinin eksikliğini gidermeyi başardı. Böylece sözdiziminden yoksun, konuşma mantığından yoksun ve en basit unsurlarına indirgenmiş bir dil yarattı. Sağlam bir şekilde kök saldı, muazzam değer ve büyüklükteki işlemlerle ilgili olarak geleneksel iletişim aracı haline geldi ve bugüne kadar tüm canlılığı ve tuhaflığıyla varlığını sürdürüyor.

Kuşkusuz Çinlilerin bir icadıydı ve kökeninde İngilizcenin Kanton'da ortaya çıkmasından çok önceydi, bu da hala içinde bulunan Portekizce ve Hintçe kelimelerin karışımıyla kanıtlanabilir, ikincisi muhtemelen başlangıçta Batı dünyasından _Hindistan üzerinden_ gelen birincil ziyaretçiler tarafından biliniyordu. İngilizce, yüz yıldan fazla bir süre sonra geldi; dillerinden kelimeler daha sonra kademeli olarak dahil edildi ve Portekizlilerin ortadan kaybolmasıyla arttı, Portekizliler kendilerini büyüyen Macao kolonileriyle sınırladılar, sonunda, ilki başlıca tüccarlar haline geldi ve böylece bu dil Güvercin-İngilizcesi olarak tanındı. 
'Güvercin' kelimesi basitçe 'iş' kelimesinin bozulmuş halidir ve eşlik eden kelimeyle _iş_-İngilizcesi anlamına gelir. Portekiz kökenli _mandarin_, sipariş etmek anlamına gelen mandar kelimesinden; _compradore_, satın almak anlamına gelen compra kelimesinden; _joss_, Deoes kelimesinden; _pa-te-le_, padre kelimesinden; _maskei_, masque kelimesinden, boş ver; _la-le-loon_, ladrao kelimesinden, bir hırsız; _grand_, grande, şef kelimesinden gelir, örneğin, 'grand
chop'; _junk_, ilk ticaret yaptıkları Doğu Sahili lehçesindeki
Chueng'in Portekizce sesinden gelir. Hintçe kelimelerden
_bazaar_, pazar; _Shroff_, tefeci; _chunam_, lime; _tiffin_,
öğle yemeği; _go-down_, ka-dang kelimesinden gelir; _lac_, yüz bin; _cooly_,
bir işçi; _chit_, bir not veya mektup; _bungalow_, bir kulübe; _kaarle_,
cury ve diğerleri.

Güvercin İngilizcesinde sürekli kullanılan iki kelimenin ifade ve uygulamasının bazı tuhaflıkları belirtilebilir. Dil hiçbir şekilde yabancı dillerle sınırlı değildi, fakat oldukça fazla Çince kökenli kelime içeriyordu; aslında oldukça karışık bir dildi. Örneğin, 'Chop' sürekli olarak karşımıza çıkar. Kelimenin tam anlamıyla herhangi bir 'belge' anlamına gelen 'cho' ile aynıdır. Bir dükkan sahibinin faturası bir 'chop'tur,
bir İmparatorluk fermanı veya bir Mandarin bildirisi de öyledir; bir kargo gemisi bir 'chop-boat'tur; ayrıca bir senet, bir makbuz, bir
mühür veya damga, kargoyu gönderme veya karaya çıkarma lisansı, mallar için bir işaret veya bir izin için de görev yapar. 'Birinci kalite' 'first chop' ile ifade edilir ve kaliteye göre daha düşük olan 6, 8 veya 10 numaralı 'chop'tur, en kötüsüdür. Bir cooly acele gerektiren bir göreve gönderildiğinde, 'chop-chop' gitmesi söylenir. 'Birinci chop' adamı kendi adına konuşur, 'kötü chop' adamı da öyle.

'Çov-çov' bileşik kelimesinin kullanıldığı kullanımların çeşitliliği neredeyse sonsuzdur ve bazı durumlarda tam tersi bir anlama sahiptir. Örneğin, 'Hayır. 1 chow-chow' kelimesi 'tamamen değersiz' anlamına gelir
ancak bir kahvaltı veya akşam yemeğine uygulandığında 'olağanüstü
olarak iyi' anlamına gelir. 'Chow-chow' kargosu çeşitli bir kargodur; genel bir dükkan bir 'chow-chow' dükkanıdır; her türlü erzak 'chow-chow' genel başlığı altında sınıflandırılır; ve Fabrikalar
listesinde belirtilmiş olabileceği gibi, bunlardan biri çeşitli Parseeler, Mağribiler veya Hindistan'ın diğer yerlileri tarafından
yaşadığı için 'Chow-chow' olarak adlandırılmıştır.

Çinliler tarafından tüm yabancılara 'Fan Kwaes' veya 'Yabancı Şeytanlar' denmesine rağmen, aralarında yine de en komik ve en karakteristik türden bir ayrım yapılmıştır. İngilizler 'Kızıl saçlı şeytanlar' oldu; Parseeler, başlarını tıraş etme
âdetinden dolayı 'Beyaz başlı şeytanlar' oldu; Moormen'ler basitçe 'molo şeytanları'ydı.

Hollandalılar 'Ho-lan', Fransızlar 'Fat-lan-sy' ve Amerikalılar 'Çiçek bayraklı şeytanlar' oldu. İsveçliler 'Suy' ve Danimarkalılar 'Sarı bayraklı
şeytanlar'dı. Portekizliler 'Se-yang kwae' olmaktan hiç vazgeçmediler, böylece 'Batı Okyanusu'ndan (kelimelerin ifade ettiği gibi) geldiklerinde kendilerine ilk verilen ismi korudular,
ancak onların torunları olan Makao yerlileri 'Omun kwae' veya kasabanın Çince isminden gelen 'Makao şeytanları' oldular.

Fabrikaların yakınındaki Kanton kitapçılarında 'Şeytanların Konuşması' adlı küçük bir broşür satılıyordu. Kapakta, geçen yüzyılın ortalarına ait kıyafet giymiş bir yabancının çizimi vardı - üç köşeli şapka, geniş etekli ceket, pantolon ve uzun çoraplar, tokalı ayakkabılar, dantel kollar ve elinde bir baston. Şimdi önümde bu broşürlerden biri var. Şöyle başlıyor, 'Yun' ve altında 'barbar' tanımı var, _sesi_ 'man' olan başka bir Çince kelimeyle ifade ediliyor. Bu tür birçok örnekten sonra, iki heceli kelimeler geliyor - örneğin, 'kum-yat', yabancı anlamları bugün 'to-teay' olarak telaffuz edilen iki başka Çince karakterle ifade ediliyor - ve böylece dilin yapısının özel olarak uyarlandığı cümleler geliyor. Bir veya iki peniye mal olan bu broşür, sürekli olarak hizmetçilerin, hamalların ve dükkan sahiplerinin elindeydi. Yazar, yaratıcılığı onu ölümsüzleştirecek bir Çinliydi. 'Yabancı dili' ilk olarak güncel bir dile indirgeyen adamın kim olduğunu sık sık merak etmişimdir. Anısına dikilen sunaklarda kırmızı mumlar yakılmalı ve
tanrılaştırılmış bir edebiyatçının tapınağını çevreleyen
tahta tanrıların arasına yerleştirilmiş
imgesinin önüne çay adakları dökülmelidir.

* * * * *

Güneybatı musonunda pek fazla genel iş yapılmasa da, Afyon'daki işlemler çok aktifti. Yeni uyuşturucunun geldiği dönemdi. Satışlar, alıcı gemilerdeki siparişlere karşılık (sadece) nakit olarak komisyonculara yapılırdı. Siparişler, Afyonu çeşitli varış noktalarına taşıyan 'kendini beğenmiş
teknelerle'[35] gönderilirdi. Bu tekneler, tuhaf bir yapıya sahipti ve büyük uzunluk ve kirişe sahipti, ikincisi, her zaman onlarla birlikte giden komisyoncuların
temsilcilerine konaklama sağlamak için oldukça orantısız bir şekilde arkaya doğru genişlerdi. Mürettebat altmış ila yetmiş kişiden oluşuyordu ve tüm Çinli kayıkçılar gibi, son derece iyi denizcilerdi, zeki ve çok aktiflerdi. Güvertenin her iki tarafına dizilmiş alçak sıralarda oturarak kürek çekiyorlardı ve ek itme gücü, hasırlardan, bambulardan ve rattanlardan yapılmış devasa bir ana yelken ve ön yelkenle sağlanıyordu. Silahlanma, pruvadaki büyük bir top, fırdöndüler, mızraklar ve yabancı gemilerden satın alınan çakmaklı tüfeklerdi. 'Kendini beğenmiş tekneler', Hükümet kruvazörlerinden daha az güçlü bir silahlanma, daha küçük bir mürettebat ve gövdenin 'siyah ve kırmızı'ya boyanması yerine parlak verniklenmesiyle farklıydı; bu renkler ikincisinin renkleridir.

Afyonun tesliminde, alıcı gemilere sandık başına beş dolar ödeniyordu[36], buna 'cumsha' (kelimenin tam anlamıyla 'altın kumu') deniyordu ve sipariş yedi gün içinde sunulmazsa 'demuraj' için iki dolar ödeniyordu. Gemiden alınmadan önce her zaman hasır torbalara yeniden paketlenir, daha sonra sahibinin özel işareti ve ağırlığıyla işaretlenirdi. Bazen, toplu halde yüz kadar sandık, piyasa değeri 150.000 ila 200.000 dolar arasında değişen tek bir kargo oluştururdu. Kanton temsilcisi satışlardan %5 komisyon alırdı, daha sonra %3'e düşürülürdü. Paketleri açma, tartma ve yeniden paketleme için harcanan zaman sadece birkaç saat sürerdi. Alıcı gemilerin mürettebatı çoğunlukla Manila'lı erkekler ve bazı Lascar'lardı, shroff'lar, marangozlar ve tekne mürettebatı, aşçılar ve hizmetçiler ise Çinliydi.

Afyon ticaretinin İmparatorluk fermanları ve Kanton yetkililerinin bildirileriyle yasaklandığını söylemeye gerek yok. 'Yabancı çamur'[37] ticareti yapan Çinliler idam cezasıyla bile tehdit ediliyordu,
ama o kadar mükemmel bir rüşvet sistemi vardı ki (yabancıların bununla hiçbir ilgisi yoktu) iş kolayca ve düzenli bir şekilde yürütülüyordu. Örneğin, yeni gelen yargıçların atanması sırasında geçici kesintiler oluyordu. Sonra ücretler sorunu ortaya çıktı, ancak yeni gelen kişi taleplerinde fahiş değilse veya bir komisyoncunun ifade edeceği gibi 'çok aptal' değilse -yani 'adam deli'- kısa sürede çözüldü. Ancak zamanı gelince her şey tatmin edici bir şekilde düzenlenecekti, komisyoncular neşeli yüzlerle tekrar ortaya çıkacak ve ülkede 'barış' ve dokunulmazlık hüküm sürecekti.

Afyon, Kanton'daki Çin dükkanlarında asla satışa sunulmadı ve satışa veya içilmeye hazırlandığı yeri yargılayabilecek hiçbir işaret yoktu, başka hiçbir şekilde kullanılmadı.

Kanton yetkilileri Lintin istasyonuna nadiren atıfta bulunurlardı;
ancak bazen, bunu yapmak zorunda kaldıklarında, 'dış demirleme yerinde oyalanmakta olan' gemilere ya limana gelmelerini ya da kendi ülkelerine yelken açmalarını emreden bir bildiri yayınlarlardı, aksi takdirde 'savaş ejderhaları' açılır ve ateşli deşarjlarıyla buna karşı çıkan herkesi yok ederdi, 'özel bir ferman.'

Afyon ticaretinin bir diğer kolu da Doğu Sahili'ndeydi, burada Kanton'daki iki yabancı eve ait orta büyüklükteki gemiler, örneğin Amoy, Chin-Chew, Cup-Chee ve Namao adası yakınlarında konuşlandırılırdı.
Bu gemiler, Lintin'den başlayarak, teslimat yapmak için yukarı çıkarken yukarıdaki demirleme yerlerine uğrar ve dönüşlerinde satış gelirlerini toplarlardı (hepsi 'kıyı gemileri' olarak bilinir). Bu ticarette mümkün olan en büyük gizlilikle yürütülen pratik bir deneyim kazanma fırsatı olarak, evden Namao'ya kadar bir yolculuk yapma önerisini değerlendirdim. O zamanlar 'Rose' adında bir Boston yelkenlimiz vardı ve 1837'de Kanton'da satılan bir miktar afyonla birlikte oraya teslim edilmek üzere demirlemeye gidiyordu ve ayrıca pazarı denemek için birkaç sandık daha vardı. Tüm kargo, Kanton değeri yaklaşık 300.000 dolar olan yaklaşık 300 sandıktan oluşuyordu. Macao'dan Capshuymun'da gemiye katıldım ve oradaki misafirim olan bir İngiliz beyefendiyle birlikte onu bana eşlik etmesi için davet ettim. 'Rose' kısa süre sonra denize açılmaya hazırdı; yelken açtık ve orta şiddette bir güneybatı musonu ile yola çıktık. Yaklaşık 150 tonluk bir ön yelken yelkenliydi, su tahliye delikleri suyun iki fit yakınındaydı. Hava
çok güzeldi, rüzgar sabitti ve deniz sakindi. Tayfun mevsimi olduğu için barometreye göz kulak oluyorduk ve suyu kaplayan ve mürettebatı duruma göre barışçıl balıkçılar veya gaddar korsanlar olan 'balıkçı tekneleri' filosuna keskin bir şekilde bakıyorduk.

Üçüncü gün Namao adasının iç kısmına demir attık,
yakınımızda iki İngiliz brigi, 'Omega'[38] ve 'Vali Findlay'[39] vardı.
Bizim kıyılarımızda demirlemiş iki savaş gemisi vardı, bolca bayrak vardı; biri 'Foo-Tseang' veya Komodor bayrağı taşıyordu. Mandarinlerle ilgili yapılması gereken 'formaliteleri' bildiğimizden, birinden bir ziyaret bekliyorduk ve bu gerçekleşene kadar hiçbir Çin teknesi, hatta bir hurda, hatta bir bumboat bile yanımıza gelmeyecekti. Yelkenleri toplayıp her şeyi düzene koymamızın hemen ardından, 'Ekselansları', eni kadar uzunluğu kadar geniş bir tür _köprü_ olan 'gig'iyle yaklaştı. Kürekçilerin yanı sıra, konik hasır şapkalı ve kenarlarına kadar uzanan kırmızı ipek kordonlu,
resmi ve kişisel görevliler vardı. Kendisi bir koltukta görkemli bir şekilde oturmuş, sessizce sigara içiyordu. Başının üzerinde büyük, işlemeli bir ipek şemsiye tutuluyordu ve yelpazeli hizmetçiler onu sinek ve sivrisinek saldırılarından koruyordu. Kaptan Forster tarafından iskelede karşılandı. Davranışları ve duruşu rahat ve onurluydu. Purolar ve bir kadeh şarap ikram edildiğinde, 'Komutan' Namao'ya demir atmamızın nedenini sordu. Shroff[40] ona, geminin Singapur'dan Kanton'a doğru giderken, ters rüzgarlar ve akıntılar nedeniyle, odun ve suyunu yenilemek için Namao'ya gitmek zorunda kaldığını anlattı. Dikkatle dinleyen büyük adam, 'herhangi bir erzak temin edilebilir, ancak gemiye bindiklerinde, Büyük İmparator'un uzaklardan gelen gemilerin başka bir limanı ziyaret etmesine izin vermemesi nedeniyle, Whampoa'ya yelken açmak için bir an bile kaybedilmemelidir' dedi. Sonra, çizmesinden ciddi bir şekilde uzun kırmızı bir belge çıkardı ve sekreterine uzattı, böylece içeriği hakkında bilgi edinebilirdik.

Şöyleydi:--

BİR İMPARATORLUK FERMANI.

Kanton limanı, dışarıdaki barbarların ticaret yapmasına izin verilen tek liman olduğundan, hiçbir şekilde 'Orta Krallık'taki diğer yerlere gitmelerine izin verilemez. Ancak, merhameti okyanus kadar sınırsız olan 'Cennetin Oğlu', yiyecek eksikliğinden, olumsuz denizler ve akıntılar nedeniyle sıkıntıda olanlara, yolculuklarına devam etmeleri için gerekli araçları reddedemez. Tedarik edildiğinde, artık oyalanmamalı, hemen ayrılmalıdırlar. Buna saygı gösterin.

Taou-Kwang, 17. yıl, 6. ay, 4. güneş.[41]

Bu 'İmparatorluk Fermanı' zarfına yerleştirilip çizmesinin içine kaydırıldıktan sonra (başka bir yabancı geminin 'sıkıntıda' olma ihtimaline karşı hizmet için), Ekselansları oturduğu yerden kalktı ve bu, sekreteri hariç tüm hizmetkarlarının tekneye dönmeleri için bir işaretti. Daha sonra ikisi dinlenmek için kabine davet edildi, bu yapıldıktan sonra, işe koyulduk. Mandarin doğrudan sorularla başladı,
'Gemide kaç tane sandık var? Hepsi Namao için mi? Kıyı boyunca daha yukarılara mı gidiyorsunuz?' aynı zamanda oradaki subayların alışılmadık derecede katı olduğunu ve 'Evrenin İmparatoru'nun iradesini yerine getirmek zorunda olduklarını ima etti, vb.; ancak bizim cevaplarımız da aynı derecede net ve hızlıydı, geminin Namao'nun kuzeyine gitmediği, yükünün yaklaşık 200 sandıktan oluştuğu. Sonra 'Cumsha' sorusu geldi ve bu, 'hepsinin aynı
adet' olduğu eski Çin ilkesine göre kararlaştırıldı. Her şey böylece rahatça düzenlenmiş, şarap içilmiş ve purolar içilmişti, Ekselansları 'Kaou-tsze' ('Ayrıldığımı duyuruyorum') dedi.[42] Onu sekreterinin yardımıyla
üzerinden tırmandığı kenara kadar eşlik ettik; onu güvenli bir şekilde
parlak ipeksi gölgeliğinin altına yerleştirildiğini ve kısa bir süre sonra tekrar 
çöpüne katıldığını gördük.

Çinli alıcılar 'resmi' ziyaretin yapıldığını gördükleri anda serbestçe gemiye bindiler. Bir veya iki gün sonra, birkaç ticaret çöpü
anakaradan demirlemek için öne çıktı. Yaklaştıklarında, Capshuymun'dan ayrılmadan önce bir kopyası bize verilmiş olan direk başlarında özel bir işaret fark ettik. Bizimkini çektik, çöpler yanımıza demirledi ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra
'Rose'dan kendi teknelerindeki afyonu aldılar, bu afyon Kanton'da satılmış ve orada ödenmişti, bu demirlemede teslim edilebilirdi. Bu, Kanton'daki Fabrikasındaki yabancı satıcı ile Çinli alıcılar arasındaki güvenin tamamının ve herhangi bir koşul ihlali için yasal bir çözüm bulunmayan bir işlemin iyi bir örneğiydi. Değeri 150.000 dolar olan bu paket, Capshuymun'da işaretlenmiş ve numaralandırılmış torbalara çoktan paketlenmişti. Kanton evinin teslimat emrini elinde tutan Çinli, gemiye bindiğinde onu bir pamuklu mendilden açtı, bir veya iki pipo içti ve geminin üzerinden geçerken Shroff ile bir fincan çay içti, sonra her zamanki 'İyi rüzgar ve iyi su' veya 'Yolculuğunuz müreffeh olsun!' diyerek bizden ayrıldı.
Çinliler demirlemişti, ana yelken direğe kadar ve son torba gemiye alındığında çapalar pruvadaydı ve kuzeye doğru duruyorlardı.

Daha kuzeyde 'yüzen' depolar kurmak için çeşitli girişimlerde bulunulmuştu, bu amaçla Kore kıyıları ve ayrıca Formosa adasının kuzey ucundaki Ke-Lung limanı bile ziyaret edilmişti. 'Sylph' adlı yelkenli, Kaptan Wallace, Kutsal Yazılar ve risaleleri dağıtma ayrıcalığı için afyon satışında tercüman olarak görev yapan ünlü Prusyalı misyoner Gutzlaff'ı da gemide bulundurarak Leaou-Tung Körfezi'ne doğru yelken açtı. Rahip M. Gutzlaff 'eski bir tren'di, Çin'e ilk kez Singapur'dan bir Çin gemisinde yolcu olarak gelmişti. O da Malakka'da eğitim gördüğü için aramızda bir dostluk vardı. Doğu Sahili'nde konuşlandırılan ilk yabancı afyon gemisi 1831'de 'Albay Young'dı[43], istasyon ile Lintin arasında çalışan ve 'Peri' adını taşıyan gemisi. M. Gutzlaff bir süre eski gemideydi ve Çin kıyı lehçeleri hakkındaki bilgisinden dolayı kendini çok faydalı kılabiliyordu. Bir Çinli'ye çok benziyordu, _onlar_ ise onu 'gizli Han'ın oğlu' ilan ettiler! Bana dönüşünde kıyı boyunca ve iç kesimlerde yaptığı seyahatlerle ilgili anlattığı hikayeler çok merak uyandırıcı ve ilginçti. Gemiden ayrılır ve günlerce uzaklarda kalırdı.
Bir keresinde Kanton eyaletinin sınırına neredeyse ulaşmıştı;
başka bir seferinde Fuh-Keen eyaletindeki Bohea çay ülkesine girmişti.
İnsanları misafirperver ve nazik olarak tanımlamıştı. Kendisine kırsal tarzdaki
sedyeler ve sınırsız yiyecek sağlandı ve o
bir tapınakta dinlenmek ve yenilenmek için yer bulmaktan asla geri kalmadı.
Seyahatindeki amacı, bilgi edinmenin yanı sıra
raporlar dağıtmaktı. Bir kasabayı veya köyü ziyaret ettiğinde
'The Word of Life'ın çevirilerini dağıtır ve 'Lee's
Antibilious'u yönetirdi. Bir gün geminin teknesine bindiğinde, tekne alabora oldu ve
kendini sörfte 'The poor man's friend', 'Saints' Rest'le dolu bir kutu ve 'Cockle's hapları' paketleriyle yuvarlanırken buldu, kendisi ve teknenin mürettebatının (dört Caffre) kürek burunlu köpekbalıkları tarafından alınacağından anlık bir endişe içindeydi.

On beş günün sonunda Capshuymun ve Kanton'a dönmeye karar verdim.

Arkadaşım Bay N---- kabul etti, ancak soru şuydu, nasıl ve ne zaman?
'Rose'un hala elden çıkarması gereken önemli miktarda afyonu vardı ve
muhtemelen bir aydan önce hazır olmayacaktı. Bu ikilemde iki gün geçti,
'Harriet'[44] adlı şhun kuzey istasyonlarından geldi.

Bu, nominal olarak 100 tonluk küçük bir ön ve arka tekneydi,
Hamilton adlı bir Amerikalı gemi marangozu tarafından Makao'da inşa edilmişti ve bizi Capshuymun'a geri götürmeyi kabul eden bir arkadaşımız,
Kaptan Hall tarafından komuta ediliyordu. Üç Namao gemisinden hazineyi aldıktan sonra, tüm yükü
430.000 dolar değerinde altın külçeleri ve Sycee gümüşünden oluşuyordu.
Tuzaklarımız ve hizmetkarlarımızla gemiye bindik ve kısa süre sonra yola koyulduk. Kabin, elbette, saçma sapan küçük boyutlardaydı ve karıncalar, hamamböcekleri ve kırkayaklarla doluydu, bunlara müdahale etmemiz gerekirdi, güvertede rahat ettik - yemek yedik, sigara içtik ve _açık havada_ şakalaştık. Kow-Lung'a alışılmadık derecede ağır bir tayfundan kaçmak için tam zamanında demirledik. Oraya kadar sürdük; sonra Capshuymun'a yelken açtık ve
oradan hızlı tekneyle doğrudan Kanton'a geçtik.

'Rose' daha sonra 21 Temmuz 1841'de bir tayfunda battı,[45] mürettebatından yalnızca biri, üç gün boyunca bir tahtada kalan Portekizli bir Denizci[46] kurtuldu. Eski dostum ve gemi arkadaşım Kaptan Fraser tarafından 'Good Success'te Grand Ladrone'dan otuz mil uzakta kurtarıldı.

Kanton'daki ikametimin ilk on beş yılında var olan afyon trafiğinin bu sıkıcı incelemesi, okuyucuya bunun nasıl yapıldığına dair doğru bir fikir verecektir. İmparatorluk Komiseri Lin'in 1839'da 20.052 sandığı müsadere etmesi, yerel ticareti bir süreliğine durdurdu, ancak ortadan kaldırmadı. Bu döneme kadar, Kanton'da bu işi paylaşan yabancı _sürgün_ için gerçekten kolay ve hoş bir iş olmuştu. Satışları keyifliydi ve para göndermeleri huzurdu. İşlemler uyuşturucunun doğasını paylaşıyor gibiydi; satışlarda %3 komisyon, iadelerde %1 komisyon ve hiç kötü borç olmadan rahatlatıcı bir ruh hali sağlıyorlardı! Ajan için her sandık 20_l._ sterlin değerindeydi, bir yıl sonra diğer yıl. İngilizlere ait afyonun ele geçirilmesinin ardından, Sir Hugh Gough'un insafına kalmış olan Kanton şehri, daha önce de söylendiği gibi, 6.000.000 dolar fidye karşılığında kurtarıldı ve bu meblağ daha sonra İngiliz Hükümeti tarafından, onu doğrudan veya Kanton temsilcileri aracılığıyla dolaylı olarak, Yüzbaşı Elliot'un emrine uyarak, 'Majestelerinin Hükümeti adına İmparatorluk Komiserine teslim edilmesi' karşılığında teslim eden sahiplerini tazmin etmek için tahsis edildi. Fidyenin miktarı, normal piyasa değerinin, hatta maliyetinin çok altındaydı; öte yandan, Pekin yetkililerinin kendi bölgelerinde 'afyon içilmesine' 'son vermek' için aldıkları önlemlerle bunun ne kadar düşük bir fiyata düşebileceğini kimse öngöremezdi ve tüm düzenleme, koşullar altında, oldukça makuldü. Herhangi bir hanenin teslim ettiği en büyük miktar 7.000 sandıktı; sanırım 1.500 sandıkla listede üçüncü sıradaydık; geri kalan
esas olarak İngiliz, Parsi ve Hindistan'ın diğer yerli
firmalarının elindeydi. İmparatorluk Elçisi'nin atanması ve yaklaşan varışı
1838'in son aylarında Kanton'da öğrenildi. Yerel Mandarinler
bu nedenle eski kararnamelerin uygulanmasında uyanık ve aktif görünmek için tüccarlara karşı sert bir sistem başlattılar. Bu, çok
acımasız bir cezaya, Aralık 1838'de Fabrikaların önündeki Meydan'da bir adamın idamına (yabancılara iftira atarak) ve Şubat 1839'da orada bir başkasını boğma girişimine yol açtı. Bu sonuncusu, benzeri görülmemiş bir isyana, ikametgahlarından çıkmış olan tüm yabancılara bir saldırıya, birçoğunun yaralanmasına ve Fabrikaların, taş ve tuğla parçalarıyla pencerelere ve kapılara aralıksız saldırıda bulunan binlerce serseri tarafından kuşatılmasına yol açtı. Her Fabrikanın önündeki küçük muhafazaların inşa edildiği ağır direkleri yıktılar ve 'koçbaşı' olarak kullandılar, çok sayıda vahşi hayvan gibi bağırıp çığlık attılar. Biz,
birilerinin zorla içeri girmesinden oldukça endişeliydik, çünkü
kendi Fabrikamızın, No. 2 Suy-Hong'un ana girişinden yukarı aşağı büyük miktarlarda kırık şişeler dağıtmıştık, düşmanımız çıplak ayaklı bir kalabalıkken,
diğer büyük kömür fıçıları yuvarlanmıştı; ilk korumanın
etkisini görmek bizi memnun etmedi. Mandarinler öğlen civarı Meydana bir 'afyon satıcısı' getirmişlerdi,
onu orada boğmak için[47]
. Haç çoktan yere çakılmıştı ve birkaç
dakika içinde her şey bitecekti, o sırada Meydanda bulunan bazı yabancıların dikkatini çeken
olağanüstü bir şeyin
olacağı yönündeki olağandışı bir gürültü. Haber anında Fabrikadan Fabrikaya yayıldı, toplayabildiğimiz herkes, belki de yetmiş ila seksen kişi, işlemi durdurmak için dışarı koştu. Orada bulunan herkes adına sözcülük yaptım ve Meydanın bir infaz alanına dönüştürülmesine karşı çıktım. Sorumlu Mandarin, aldığı emirlerin yerine getirilmesi gerektiğini, Meydanın
Göksel Majestelerinin İmparatorluğunun bir parçası olduğunu söyledi. Bunun mümkün olabileceği söylendi, ancak bize bir eğlence alanı olarak kiralanmıştı ve kamusal bir infazla
saygısızca
tahrişine izin
vermeyecektik! Bu söylenmesi cüretkarca bir şeydi. Bu kısa
arada sahne oldukça sıra dışıydı.
Haç ve onun yakınında boynunda bir zincir olan kurban, iki gardiyan tarafından tutuluyordu, hepsi sessiz bir merakla izliyordu.
Mandarinin hizmetkarları ona sürekli olarak yenilenen borular sağlıyordu; hizmetkarları, birkaç asker ve sandalye taşıyıcıları her şeyden daha çok eğlenmiş gibi görünüyorlardı. O sabah Whampoa'dan gelen bir tekne mürettebatı olmasaydı neler olmayacağını söylemek mümkün değil. Eski Doğu Hindistan Şirketi'nin 'Orwell' adlı gemisine aitlerdi.
Kaptan 'Tommy' Larkins, eskiden o Şirketin hizmetindeydi ve toplumda
tanınmış ve genel olarak sevilen biriydi. Bu denizciler Meydan'da dolaşıyorlardı, ancak yavaş yavaş oraya yaklaştılar ve baktılar. Şeylerin sürüklendiğini görünce, aniden haçı yakaladılar, parçalara ayırdılar ve cellatların ve erişebilecekleri herhangi bir Çinlinin
başlarına ve omuzlarına koymaya başladılar. Gardiyanlar
mahkûmu sürüklediler. Jack, mandarin için kurulmuş bir çadırı yıktı, sandalyeleri, masayı, çaydanlığı ve fincanları devirdi ve onu korumak için müdahale etmeseydik mandarinin kendisine saldıracaktı. Ekselansları ve yardımcıları götürüldüğünde ve onlara hiçbir zarar verilmediğinde ve kendimizi arazinin sahibi bulduğumuzda çok rahatladık. Sonra denizcilerden biri diğerine bağırdı, 'Bill, her gün böyle bir şakayla karşılaşmıyoruz!'

Kalabalığın Fabrikaları kuşatması öğleden sonra boyunca devam etti, Amerikan Fabrikası'nın köşesindeki muhafızlar, saldırganlarımızı araziden temizlemek için başarısız çabaların ardından geri çekilmek zorunda kaldılar ve işler çok ciddi görünüyordu. 'Imperial' Fabrikasında, 'Alexander Baring'den Yüzbaşı St. Croix, aralarında bulunan silahlarla, revolverler ve av tüfekleriyle donatılmış tüm tutukluları toplamış ve dışarı çıkmayı önermişti, ancak neyse ki hiçbir gösteri yapılmamıştı. Şüphesiz nüfusun en aşağılık sekiz veya on bini 'yabancı şeytanları' yok etmeye kararlı görünüyordu. Saat beşe doğru biri Houqua'ya durumumuzdan haberdar etmenin faydalı olabileceğini söyledi. Sanki Mandarinler bizi kalabalığın insafına bırakmıştı, sokaklar tamamen kapalıydı ve hiçbir Çinli muhtemelen böyle bir göreve gitmeyi düşünmemişti. Bay G. Nye (Amerikalı bir beyefendi) ve ben onu görmeye gitmeye karar verdik. 4 numaralı 'Suy-Hong'un çatısına çıktıktan sonra Hong Lane'deki bir dükkânın çatısına geçmeyi başardık, oradan aşağı indik ve biraz çaba sarf ettikten sonra Fabrikaların arkasındaki 'On Üç Fabrika Sokağı' olarak adlandırılan ve Houqua'nın Hong'una giden sokağa ulaştık. Yaşlı beyefendiyi kendisine daha önce ulaştırılan haberlerden biraz tedirgin bulduk, ancak Meydan'ın ve Fabrikaların kalabalığın insafına kalmış olmasından habersiz görünüyordu. Hemen şehrin baş yargıcı 'Kwang-Chow-Foo'ya bir haberci gönderdi ve geldiğimiz yoldan geri döndük. Saat altı buçuk civarında, büyük bir rahatlamayla, memurların geldiğini belirten gongun yaklaştığını duyduk ve verandamızdan kalabalığın kırbaç darbeleriyle anında dağıldığını gördük. Hiç kimse kurtulamadı, Mandarinler'de görevli çok sayıda askerin görüntüsü Meydan'dan her çıkışa ve hatta nehre doğru bir hücuma neden oldu, orada birkaç kişi boğuldu, onlara en ufak bir yardımda bulunan bir kayıkçı bile yoktu. Fabrika kapıları ardına kadar açıldı ve bir anda hapsedilmiş sakinleri tarif edilemez bir rahatlama ifadesiyle belirdi. Mandarinler geceyi yerde geçirdiler, onlar için sandalyeler sağlandı, resmi fenerler yakıldı ve artık sahip olduğumuz tüm güvenliğin bilincinde olarak ve gecenin farklı nöbetçilerinin gonglarına her saat vurulmasından rahatsız olmadan hepimiz içeri girdik. Ertesi gün her şey normal konfor ve güvenlik durumuna geri döndü. 'Kurban' Meydan'dan götürüldüğü kamusal infaz alanında boğulmuştu. Sabahleyin Mandarinlere zamanında yardımları için teşekkür etmek için yaklaştığımda (birisinin söylediği gibi, kanunu kendi elimize aldığımızı ve bir gün önce adalet memurunu
kovduğumuzu düşünürsek, oldukça 'havalı' bir şeydi!), bizi çok nazik bir şekilde karşıladılar ve 'korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını' söylediler!

Bu, yabancıların yetkililere uyguladığı birçok provokasyonun en ciddisiydi. Onların 'kesimlerine', yasaklarına,
uyarılarına ve tehditlerine, kural olarak, çok küstahça davrandık. Sık sık hoşgörülerinden bahsettik ve bize sağladıkları yardım ve korumaya
şaşırdık; aslında, bizi daha çok asi çocuklar, 'Taou-Le' veya 'akıl' ile tanışma fırsatı bulamamış insanlar olarak görüyorlardı.

İmparatorluk Hükümeti beklenmedik bir önlem alarak İngilizlere ait afyonu ele geçirip yerli satıcıları cezalandırdığında, ticaretin gerçekten sona ereceği gün gelmiş gibi görünüyordu. Kanton evleri stoklarından zorla mahrum bırakılmıştı; çok azının kontrolü altında olan Doğu Yakası'ndaki tedarik azalıyordu,
beklenecek yeni tedarik yoktu. Hindistan'dan gelen miktarlar Singapur'a indiriliyor veya Manila'ya gönderiliyordu, eski ülkeden gelen diğer sevkiyatlar ise tamamen askıya alınmıştı. Her tarafta sonucun ne olacağı konusunda tam bir karanlık vardı. Sahipler Singapur'da neredeyse hiçbir şeye satmayı teklif ediyorlardı; madde aslında gerçekten de bir uyuşturucuydu. Sandık başına 150 ila 200 dolar gibi düşük bir fiyat bile Boğazlar'da nominal değere ulaşıyordu. Bu, müsadereyi hemen takip eden 'afyon sorunu'nun koşuluydu. Amerikalılar hariç, yabancı topluluk Kanton'dan ayrılmıştı ve ilk başta 'Kow-Lung'daki gemilerde konaklamalarını yaptılar; ancak mandarinler tarafından o demirleme yerinden bombalandıktan sonra, 'Capshuymun'un ağzındaki 'Toon-Koo' genel buluşma noktası oldu. Bir gün bir kliper yelkenlisi yola çıktı ve denize açıldı ve ondan tekrar haber alınana kadar biraz zaman geçti. Ele geçirildiği zamandan beri gelen birkaç sandık afyon almıştı. Yelken açarken kaptana bir mektup verildi ve karadan çıkması gereken iki sandıktan birini açması istendi. Bunu yaptıktan sonra, en iyi şekilde Singapur'a gitmesi, gemideki afyonu karaya çıkarması ve açılmamış mektubu oradaki alıcısına teslim etmesi emredildi; alıcının talimatları doğrultusunda daha sonra yönetilecekti. Sonuç olarak, kaptanın amacına dair en ufak bir fikri olmadan, şhun yolculuğuna devam etti. Basitçe, varışta afyon getirdiğine dair herhangi bir sorguya cevap vermesi istendi. Yirmi sandık, Bund'un afyon sahibi veya simsarları olan
Moormen, Yahudi, Parsee ve Çinlilerle dolu olduğu bir anda karaya çıkarıldı. Elbette onlara hiçbir mektup ulaşmamıştı, ancak yirmi sandığın karaya çıkarıldığı benzeri görülmemiş manzara karşısında, artık gerçekten de 'Tanrı büyüktü ve Muhammed onun peygamberiydi' ve Çin'in
en sonunda kıyılarına daha fazla zehirli ilacın çıkarılmasına izin vermemeye karar verdiği sonucuna vardılar. Yirmi dört saat geçmeden, ajan planlarını o kadar ustalıkla yapmıştı ki, akıllı simsarların yardımıyla, sessizce, burada biraz orada biraz, 'çok ucuz' fiyatlarla yaklaşık 700 sandık elde etti. Afyon Singapur'da satılamıyordu, sahiplerinin çoğu
elinde tutamıyordu ve bazıları ne elde edebilirlerse ona satmaları ve 'işlerini bitirmeleri' emri altındaydı; söz konusu satın almanın ortalaması sandık başına 250 dolardı. Yirmi sandık tekrar şhunaya gönderildi, yeni satın alınanlar gemiye alındı ​​ve çok kısa bir süre gözaltında tutulduktan sonra, kimsenin bilmediği bir yere yelken açtı. Çin Denizi'ne doğru ilerliyordu. Hedefi Doğu Sahili'ydi ve orada kargosu
sandık başına ortalama 2.500 dolara kolayca elden çıkarılıyordu.

Çinlilerden duyduğumuza göre, Kanton şehrinin içinde fiyat 3.000 dolara yükselmişti, satışı veya içilmesi neredeyse bir ölüm kalım meselesiydi - ikincisi, buna bulaştığı bilinenlere karşı tehdit edilen ve hatta uygulanan bir cezaydı. İmparatorluk Komiseri oradaydı; amansızdı, Çin topluluğunda şaşkınlık hakimdi, ancak güvenilir kaynaklardan
başı kesilenlerin sayısının fazla olmadığını duyduk.

Afyon ticareti devam ederken, bunun ahlaki olup olmadığı ve içmenin Çinliler üzerindeki etkisi hakkında sık sık tartışmalar oluyordu.
Hong tüccarlarının hiçbiri bununla hiçbir zaman ilgilenmedi ve yabancı evlerin birçoğu vicdani nedenlerle bununla ticaret yapmaktan kaçındı. Şehir ve banliyö sakinleri üzerindeki etkisine gelince, sağlıklı, aktif, çalışkan ve çalışkan insanlardı, ayrıca neşeli ve tutumluydular. İş hayatında zeki, imalat ve el sanatlarında becerikliydiler. Bu özellikler, alışkanlık haline gelmiş sigara içmeyle uyuşmazken, hazırlanan ilacın maliyeti, onu seyreltmeyi (kitlelerin bütçesine getirmek için) tamamen zararsız hale getirecek kadardı. Daha zengin sınıflar arasında, şüphesiz, az çok yaygındı, bunu biliyorduk; ancak ben kendim ve sanırım tüm yabancı topluluk, bundan fiziksel veya zihinsel olarak zarar gören birini nadiren gördüm. Genel bir kötüye kullanım, nadiren pipo kullanımıyla ilgili hiçbir kanıt yoktu. Aşırı afyon içmekten dolayı tedavi edilmek üzere bir misyoner hastanesine getirilen bir adamı hatırlıyorum, ancak ona bir Aslan gibi bakılıyordu ve hakkında çok şey söyleniyordu. Aslında, sigara içmek bir alışkanlıktı, tıpkı şarap kullanımı gibi, 
ölçülüydü. Birleşik Devletler ve İngiltere'deki alkollü içkilerin kullanımı ve bunun kötü sonuçlarıyla karşılaştırıldığında, afyonun kullanımı
son derece önemsizdi. Bu, Kanton, Makao ve Hong Kong'da kırk yıl ikamet ettiğim
kişisel deneyimimdir.

* * * * *

İlk yabancı tüccarlar Kanton'a geldikten sonra uzun yıllar boyunca, gemileri gönderildikten sonra kalmalarına izin verilmedi, ancak
onlarda ayrılmak zorundaydılar. İngiliz Doğu Hindistan ve Hollanda gibi büyük Şirketler durumunda, bu giderek büyük bir
rahatsızlık haline geldi. Bu nedenle, bunlar Makao'ya çekildiler ve zamanla konaklamaları için özel olarak konutlar inşa edildi. (Bir asırdan fazla süredir ayakta duran eski Hollanda fabrikası 1875'te bir tayfun tarafından yıkıldı.) Kanton'dan Makao'ya taşınma, kuzeydoğu musonunun bitişinde, aynı anda ölü sezonun başlamasıyla gerçekleşti. Bu dönemde pazar çaylardan ve Whampoa'da birkaç veya hiç gemi kalmamıştı. Makao, tamamen deniz meltemleri içinde olan hoş bir iklime sahiptir ve güzel bir konumdadır; ayrıca, 250 yıl önce var oldukları haliyle Doğu dünyasındaki Batı kolonilerinin belki de eşsiz bir örneğini sunar - kaleleri, kiliseleri ve duvarları, manastırı, senato binası ve geniş, sağlam inşa edilmiş özel konutları.

Doğuya doğru bakıldığında Makao Körfezi, Napoli Körfezi'ne çarpıcı bir şekilde benzer.
Sınırını oluşturan güzel evler, alçak bir korkuluğa sahip bir deniz duvarı tarafından desteklenen geniş bir gezinti yolu ile korunmaktadır. Buradan, dış liman boyunca kuzeydoğu yönünde Lantoa ve Lintin adalarına doğru çok güzel bir manzara vardır; kuzeyde 'Dokuz Ada' ve güneybatıda batıda Montanha ve doğuda Cabreta adaları arasında 'Taypa' adı verilen demirleme yeri vardır. Bu demirleme yeri Makao'dan yaklaşık üç mil uzaklıktadır ve (iki ada gibi) Portekizlilerin egemenliği altındadır. Makao'nun batısında, onu 'Lappa' adı verilen adadan ayıran iç liman vardır. Portekizliler ilk zamanlarda bu limanda villalar inşa etmiş ve bahçeler düzenlemişlerdir, ancak daha sonra Çinli yağmacılardan ve korsanlardan etkili bir şekilde koruyamadıkları için terk edilmişlerdir ve 1825'te bunlardan sadece birkaç kalıntı kalmıştır. Fabrikanın Kantonundan ayrılışı her yıl oldukça önemli bir olaydı. Şirketin iskelesine on beş ila yirmi 'kırpma botu' çekilirdi, bunlardan bazıları yatak odalarına dönüştürülürdü, yüksek güverteleri ve zemini döşenmiş geniş ambarları bol miktarda alan sağlardı. Her iki tarafta da yağmurdan korunmak için perdeli ve hareketli panjurlu büyük pencereler vardı. Diğerleri, yolculuk için erzak, ayrıca değerli kitaplar ve kağıtlar için birkaç sağmal inek ve bakıcısına tahsis edildi. Nadiren yirmi ila yirmi beş kişiden az olan Fabrika üyeleri, diğerlerini kişisel hizmetçileriyle meşgul ettiler; ve Compradore'un adamları, aşçılar ve hamallarla birlikte, teknelerin mürettebatı dahil olmak üzere toplam sayı en az 250 ila 300 kişiydi. Dilbilimcinin Hükümet izniyle gelmesi üzerine, filo gongların çalınması, havai fişeklerin ve küçük kırmızı kağıt parçalarının yakılmasıyla, nehirler ve akarsular üzerinde hüküm süren tanrılara bir kefaret olarak yelken açtı. Tekneler her zaman, fabrikaların yaklaşık yarım mil batısında, Pearl Nehri'nden ayrılan ve güneye doğru akan geniş bir akarsu olan Makao geçidini kullandılar; dolayısıyla Fabrikaları geçtiler ve toplamda güzel bir manzara sundular. Makao'ya olan mesafe, nehrin kıvrımlarını takip ederek yaklaşık 120 mildir ve yolculuk ortalama üç veya dört
gün sürer. Kanton'a dönüş, yerel yaşamda da bir olay oluşturduğundan, Şirket Ekim 1831'de ayrıldığında Makao'da olduğumdan, o zamanki 'Şef' Bay Majoribanks'in onlarla birlikte yukarı çıkma davetini alma fırsatını yakaladığım için mutluydum. Genç John Robert Morrison ve benim emrimize bir
kamp teknesi verildi ve taşra şehrine yapılan yolculuğun aşağıdaki ayrıntıları, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir akrabama yazdığım bir mektuptan alınmıştır:--

'Golden Galley'de, Makao'dan Kanton'a: 4 Ekim 1831.

Fabrikanın 1'ine binmek niyeti vardı, ancak
kalkış 2'sine ertelendi. Daha sonra üyelere bir genelge gönderildi ve ertesi sabah saat 10.30'a kadar kendi teknelerinde olmaları istendi, o saatte yola çıkacaklardı. Buna göre, arkadaşım ve ben, filoyu oluşturan on üç kişiyle birlikte, iç limanda demirlemiş olan teknemize katıldık. O sırada, Seçme Komitesi Başkanı Bay Davis'in teknesi ana yelkenini
kaldırarak bir işaret verdi ve birkaç dakika içinde limanda sıra halinde yelken açtık. Davetli konuklar da dahil olmak üzere, otuz sekiz yabancı vardı. Teknelerden üçü (yabancı ölçülere göre 120 ton) Fabrika ameleleri, inekler ve erzakla doluydu, sonuncusu ayrıca her birinin üç gün yetecek kadar erzağı vardı. Bizim teknemiz geniş ve rahat; bölmelerle 14 feet x 10 ve 7 feet yüksekliğinde bir kamaramız var ve önünde hizmetçilerimiz, aşçımız ve erzaklarımız için bir tane daha var. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki kanepe yatak olarak kullanılıyor, bunlara masalar, tuvalet düzenlemeleri ve her şey
mükemmel bir temizlikle birlikte ekleniyor. Sabah kahvaltısı ve akşam yemeğini kıyıda olduğu gibi düzenli ve iyi bir şekilde yiyoruz. Bazı teknelerde dört beyefendi, bazılarında ise beş beyefendi kendi aralarında ayarlanmış. Yılda iki kez Fabrika tarafından kiralanıyorlar ve her biri yukarı veya aşağı yolculuk için yüz İspanyol doları alıyor. Erzak ve mobilya -aslında ihtiyaç duyulan her şey- Şirket tarafından da sağlanıyor. Tüm üyelerimiz yanımızda değil, bazıları bir süre daha Makao'da kalacak; ancak şu anda Kanton'a doğru yola çıkanlar arasında Dr. Colledge ve Padre Vachell ile birlikte diğer önemli kişi Steward Canning de var! Şirketin Compradore'u da filoya eşlik ediyor ve mesaj taşımak, ziyaretlerde bulunmak veya taze süt dağıtmak için kontrolündeki üç veya dört hızlı tekneyle birlikte. Yani gördüğünüz gibi her şey mümkün olduğunca
sıcak. Her teknede yaklaşık on beş kişiden oluşan mürettebat, tekneleri
şaşırtıcı bir ustalıkla yönetiyor. Bu Çinli tekne insanları belki de dünyadaki diğerleriyle kıyaslanamaz. Sadece aktif ve zeki değiller, aynı zamanda iyi huylu ve yardımseverler ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkmak için istekli görünüyorlar.

Şimdi size konaklama yerimizin bir taslağını verdiğime göre,
iç limandan geçişimize devam edeceğim. Geçerken, havai fişekler atıldı ve gonglar 'chin-chining Joss' tarafından çalındı, güvenli ve keyifli bir yolculuk için. Biraz sonra akşam yemeği servis edildi ve 1 numaralı akşam yemeğiydi. Başlamak için yengeç çorbası, bol tatlı, Hodgson'ın soluk birası, muhteşem La Rose ve şeri, muhallebi elması, muz ve diğer meyveler. Saat on birde döndük, ancak 'Broadway'e girdikten sonra rüzgar tam önümüzde olduğu için pek uyuyamadık, bu yüzden erken kalktım ve güverteye çıktım. Filo, rüzgara karşı, viraj ve virajda, sert bir şekilde çalışıyordu. Kendimizi ortasında bulduk, rüzgara karşı olanlar yaklaşık üç mil uzakta, rüzgaraltı olanlar ise yaklaşık aynı mesafede. Saat sekizde, bir zamanlar tüm ülkeyi yağmalayan ünlü korsan Apotsae'nin kalesi olan Mo-tow veya 'Bıçak Bileme' Kalesi'ni geçtik. Yakınlarında,
İlahi Majestelerinin iki savaş gemisi vardı. Günlük taze süt gemiye getirildi ve sekizde, teknenin yana yatmasıyla zorlukla hazırlanan kahvaltı. 'Heang-Shan'[49] Nehri'ne girdik, ancak
saat 11.30'da hepimiz şehrin beş mil uzağına demirlemek zorunda kaldık, çünkü şiddetli bir fırtına başlamıştı ve yağmur
sel gibi yağıyordu. 5'inin sabahı bulutlu ve yağmurluydu,
ancak rüzgar biraz dindi ve gelgit elverişliydi,
yukarı çıktık ve saat 8.30'da Heang-Shan'ı geçtik. Mandarinin
alışılmış ziyaretini görmek için demir atmayı bekliyorduk, ama o böyle bir havada
çıkmaya meyilli olmayabilirdi. Bir akşam önce hızlı bir tekneyle yola çıkan Compradore, ondan Şirketin 'chop'una ait mührünü aldı ve bu da demirlemeden yola devam etmemize izin verdi; ancak tüm bu telaş ve yokluğu
sonrasında akşam yemeği sonrası çayımız için sütümüzü kaybettik! 6'sının sabahı Compradore tekrar yanımızdaydı ve
akşam yemeği için koyun etiyle tekrar gelmekle tehdit ederek _bizi_ 'iyi' yaptı; ve Makao'dan ayrıldığımızdan beri 'yaşadıklarımızı'
düşündüğümüzde, çok kabul edilebilir olacak.

Nehrin her iki yakasındaki manzara güzelliğiyle
kutlanıyor ve biz de bundan çok keyif aldık. Kıyılar portakal ve limon ağaçları, şeftali ve liçi ile kaplı. Yüksek bir tepenin zirvesinde yedi katlı bir pagoda var. Bir Çinliye bunun amacını veya kullanımını
sorarsanız, 'Joss güvercini' olduğunu söyler ve siz de eskisi kadar
bilgesinizdir. Gerçekte, Çinliler
bu binaların bölgeye refah getirdiğine ve kötü etkileri
uzaklaştırdığına inanıyor. Nehir, her türlü kırsal ürünle dolu, bir kıyıdan diğerine geçen teknelerle
veya yolcularla dolu, bize bakarken gözlerini dikmiş bakıyorlar.
Daha ileride, 'Yaşlı Ördek' adında ilginç bir isme sahip başka bir kaleden geçiyoruz ve karşıdaki nehir kıyısında 'Çok
Mükemmel' adında bir kale daha var. Öğleden sonra ince, kuvvetli bir esinti çıktı ve
hızla ilerleyerek 'Büyük Kapı'nın Ağzı' adı verilen başka bir kaleden geçtik.
Her zamanki gibi
mükemmel bir
kızarmış kapon ve _et ceteras_ ile yemek zorunda kaldık. Sadece resmi formalite için 'Che-nae'ye uğradık ve kısa bir süre sonra Batı Kalesi'ni geçtik, taşra şehrinin sayısız ışığını ve fenerini gördük; ve saat 20.00'de yeterince memnun olduk
kendimizi bir kez daha 'Eski Kanton'da bulduk.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Makao'ya gidip gelmek için aynı programı izledi.
Bu Şirketin üyeleri hiçbir zaman İngilizlerinki kadar çok olmadı. Genellikle tüm işleri yönetmek için iki beyefendi ve üç veya dört 'yazar' olurdu.

Diğer yabancı tüccarlar çeşitli bahanelerle yıl boyunca
Kanton'da kalmayı başardılar. Bunlardan biri, ithal kargolarının satılmamış olmasıydı, dolayısıyla gönderdikleri çay ve diğer malların
bedeli ödenmemişti. Bu, makul görülmese bile, en azından yetkililerin onların varlığını göz ardı etmelerine neden oldu ve
yavaş yavaş 'eski düzenlemelerin' o maddesi ölü bir mektup haline geldi.

Büyük Şirketlerin Kanton ile Makao arasında gidip gelme biçimini gördükten sonra, 'özel' bireyi ve geçmesi gereken formaliteleri (ancak bu, o Şirketler için de geçerliydi) takip etmek ilginç olacaktır. Bir dilbilimci çağrıldı, kendisine Makao için izin gerektiren kişinin adı ve uyruğu verildi ve o da onları Hong tüccarlarına götürecekti. Bunlardan üç veya dördü daha sonra Hoppo'ya talebin kabul edilmesi için dilekçe verecekti. Bu tüccarlar arasında söz konusu yabancıyı 'güvenceye alan' kişi de yer almalıydı. Üçüncü gün, dilbilimci Fabrika'ya tekrar gelecek ve bagajların, vb.'nin Hoppo'nun ofisinden bir memur tarafından incelenmesi gerektiğini bildirecekti, bu yapıldıktan sonra izin baş kayıkçıya verilecekti ve dördüncü gün tekne yolculuğuna devam edebilecekti. Bu eski 'hükümet düzenlemelerinin' hiçbir zaman ihlal edilmediği varsayılmamalıdır, çünkü benim durumumda, 1830'da hasta olduğum için Houqua'dan nüfuzunu kullanmasını ve hemen ayrılmamı istedim ve yirmi dört saat içinde belgelerim hazırdı ve yola çıktım. Yabancıların Makao'ya gidip geldiği tekneler (bazen büyük bir grupla, chop-boat'lara bindiklerinde hariç) 'içeriden hızlı tekneler' adını aldı. Büyük ve geniştiler, içinde ayakta durabileceğiniz kabinleri, iki tarafında geniş yükseltilmiş koltukları, üzerinde uyuduğunuz temiz hasırlarla kaplıydı. Yeşil Venedik panjurlarıyla döşenmişlerdi. Kabinin ortasında yemek masası duruyordu ve
üzerine bir lamba asılıydı. Konaklama dört kişi için yeterliydi. Ana kabinin arkasında hizmetçiler ve aşçı için daha küçük bir
kamara vardı; sonra dümenci ve ana yelkeni işlemek için iki veya üç adamın işgal ettiği kıç yelkenleri geliyordu. Bir çeyrekte mutfak vardı;
ana kabinin önünde pruvaya kadar düz bir güverte vardı;
ön direk oradaydı ve on ila on iki kürek kullanılabiliyordu. Mürettebat
on iki veya on beş kişiden oluşuyordu, her zaman tetikte, çalışkan ve iyi huyluydular. Nehirden aşağı veya yukarı yolculuk özellikle keyifliydi;
ofis görevlerinden uzaklaşmak yeni bir his veriyordu; ve eğer güneybatı musonunda yapılırsa, yakın sıcak
Fabrikalardan sonra denizden gelen bu taze esinti kadar heyecan verici hiçbir şey olamazdı. Yolculuğun toplam maliyeti
tekne için seksen dolar ve değişmez 'cumsha'[50] on veya on beş dolar daha fazlaydı, hızlı veya sıkıcı bir geçişten sonra kişinin keyfine göre.

Resmi evraklar dört adetti ve bunlara şimdi anılan özel
olayda beşincisi eklendi.

No. 1. Hong tüccarlarının Makao'ya geçiş izni için başvurdukları dilekçe, şöyle yazıyordu:--

Makao için izin almak bizim görevimizken, şimdi barbar tüccar H----'nin, bir önceki yıl ticaret yapmak için Kanton'a geldiğini açıkça belirttikten sonra, şimdi Makao'yu ziyaret etmek istediği anlaşılıyor. Yasadışı yollara başvurmaya cesaret edemeyerek, kendisine resmi bir pasaport verilmesini rica etmemizi rica etti, böylece rota üzerindeki çeşitli istasyonlarda
inceleme için sunabilirdi. Barbarın istekleri böyle olduğundan, resmen devam etmesine izin verilmesini rica ediyoruz.

_Muhtıra._--Barbar tüccar H----'ye, kişisel koruması için bir kılıç ve bir silahın yanı sıra
giysi ve pişirme kapları sağlanmıştır.

(İmzalı) HOUQUA MOUQUA
PWANKEIQUA PWANHOYQUA.

Taou-Kwang: 19. yıl, 4. ay, 15. güneş.

No. 2. Hoppo'nun cevabı:--

İsteği kabul edildi. Makao'ya gidebilir. Bu, rota üzerindeki çeşitli
gümrük evlerinde gösterilmeli ve Makao'ya varıldığında oradaki tahsildarlara teslim edilmelidir.

(Hoppo'nun Mührü.)

_Not._--Batı Kalesi'nde ve Che-Nae'de imzalanacaktır.

No. 3.

Bu geçiş, Makao'ya giden tüm rota boyunca imzalanacaktır. Yu, İmparatorluk kararnamesiyle Kanton Limanı için Vekil Hoppo. İki derece yükseltildi! Kanton ile Makao arasında güvenliği ve kesintisiz seyahati sağlamak için, barbarlara yol üzerindeki gümrük evlerinde sergilenmek üzere pasaport verilmesi gerektiği ve böylece yola devam etmelerine izin verileceği ve her birine varış ve ayrılış saatlerinin
üzerlerinde belirtilmesi gerektiği açıktır. Böylece tüm zorluklar ortadan kalkmış ve
gezmek veya dolaşmak için hiçbir mazeret
yokken, nasıl rahatsızlıklar
ortaya çıkabilir? Makao'ya varıldığında geçiş belgesi oradaki gümrük evine teslim edilmeli, bu ofise iade edilmeli ve iptal edilmelidir.
(Kimin eline geçerse) bu emre uymaları çok önemlidir.

_Muhtıra._--H--- adında bir barbarın bulunduğu bir tekne, 4. ayda, 16. güneşte başkentten yola çıkıyor.

(Mühür ve tarih.)

Batı Kalesi'nde

imzalandı 16. akşam geldi, akşam ayrıldı.
Che-Nae 17. "gün ışığı", gün ışığı.
Hiang-Shan 18. "gece yarısı", " "
Makao 18. "akşam.

(Tarihleri ​​varış ve ayrılışları gerçekleştiği gibi dolduruyorum.)

No. 4.

Yu [yukarıdaki gibi].

Büyük İmparator'un iradesiyle, Dış Okyanus'taki ticaretle ilgili tüm konuları kontrol ettiği için, şimdi tüccar H----'ye, Yip-Paou-Chang'e ait tekne aracılığıyla, satılık kaliteli çaylar, vb. ile Makao'ya gitme özgürlüğü veriyor. Burada, vergilerin toplandığı, beraberinde götürdüğü maddeler kayıtlıdır:--

Beş kutuda 63 cattie[51] çay.
4 büyük gümüş kaşık.
8 küçük gümüş kaşık.
İki kavanozda 45 cattie yağ.
10 " resim.
Bir kutuda 36 " reçel.
Bir pakette 27 " tuzlu balık.
Sekiz kutuda 612 " ahşap eşya.
Bir kutuda 30 çift ayakkabı.
Üç kutuda 270 cattie demir eşya. 18 inç jambon, bir pakette.
1 tahta masa.
27 cattie beyaz şeker, bir pakette.
3 küçük yağlıboya tablo.

Barbar tüccar H---- ayrıca şu kişisel
malzemeleri de alır:--

524 şişe yabancı şarap.
30 çatallı 30 yabancı bıçak.
30 inç cam bardak ve şişeler (sürahiler).
1 sandık yünlü giysi.
2 kutu tıraş başlığı aleti (tıraş bıçağı).
250 cattie yabancı giysi.
30 inç kokulu su.
200 inç kurşun.
70 inç çeşitli yiyecekler.
1 cam ayna.
1 büyük cam lamba.
20 cattie yabancı çanak çömlek.
10 inç bakır eşya. 30" mum.
10 adet yabancı kokulu sabun.
1 yabancı silah ve 1 kılıç.
1 şapka ve 1 dürbün.
270 catty yabancı beyaz kağıt.
5 adet cam önlü resim.
40 catty sarılmış tütün yaprağı (puro).
1 yabancı beyaz yün battaniye.

Bu vesileyle Makao'ya gidişim afyonun teslim edilmesinden bir veya iki ay sonra gerçekleştiğinden, 'Kinchae'[52] tarafından rehin olarak seçilen dokuz yabancı tüccardan bazılarının kaçabileceği korkusuyla alışılmadık bir katılık gözlendi. Bu nedenle aşağıdaki ek belge çıkarıldı:--

No. 5.

Afyon olayı nedeniyle İmparatorluk Komiseri tarafından atanan ve yabancı Fabrikaların önünde görevlendirilen memur tarafından verilen ek bir izin,
Kanton'a gelen ve Kanton'dan ayrılan tüm yabancıları dikkate almak için.
Terfi bekleyen, özel olarak atanan Le, şimdi şuraya rapor veriyor
Kwang-Chow-Hee.[53] Bilgime göre, Chang'in sahibi olduğu, barbar H----'nin

gemisinde olduğu tekne, 4. ayın 16. güneşinde Makao'ya doğru yola çıkıyor, bu nedenle herhangi bir gecikme
olmamalı. Ayrıca, ayrılması yasak olan 'dokuz'dan hiçbiri gemide olmadığından, gümrük evleri geçmesine izin verecektir.

No. 196. (Kwang-Chow-Hee'nin imzası)
ve 'İade edilecek ve iptal edilecek' diye onaylanmıştır.

Komprador Evleri, kendi hesaplarına Makao'ya çok sayıda 'Chow-chow' kargosu göndermek için böyle bir fırsattan yararlanmaktan her zaman memnundular, bu ayrıcalığı asla reddetmedik. Bu, 4. No'daki cümleyi açıklıyor - 'Satılık kaliteli çayla Makao'ya doğru yola çıkmak.' 200 cattie (266 pound) kurşunun nereden geldiği benim için bir muammaydı, ancak 270 cattie'lik 'demir eşya' demir sandıklardı ve 270 cattie'lik yabancı beyaz kağıt, belirli ofis muhasebe defterleri ve kırtasiye malzemeleri, istikrarsız durum nedeniyle Kanton ofislerinden çıkarılmıştı, bir miktar ev eşyası, vb. Her şeyin ayrıntıları özellikle bir Çin fikridir ve benzer belgeler artık yayınlanmadığından ve Macao'ya giden _iç_ geçit eski koşullar altında asla alınmadığından, kendi yollarında merak uyandırıcıdırlar. Bogue yoluyla ve muhteşem vapurlarla _dış_ geçit artık gündemdedir.

* * * * *

_Çay_ kelimesi Çin kökenlidir ve ilk olarak Avrupa'ya ihraç edildiği eyalet olan Fuh-Keen lehçesindeki _tay_ kelimesinin bozulmuş halidir. Yaprak, Batı'da her zaman çay adını korumuştur,
ancak yaklaşık 250 yıldır sevk edildiği liman olan Kanton'da buna _cha_ denir. Bu kelime _infüzyon_ anlamına gelirken, _cha-yip_ 'infüzyon yaprakları'na benzer şekilde ticaretin çayıdır. Çeşitleri çok sayıdadır ve _siyah_ ve _yeşil_ başlıkları altında sınıflandırılır. _Oolonglar_ ve _Ankoylar_ ancak elli beş yıl içinde sevk edildi ve çoğunlukla Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderildi. Bunlar açık kahverengi renktedir. _Siyahlar_ _Bohea_, _Kongo_, _Souchong_ ve _Powchong_'dan oluşuyordu. İlki adını Fuh-Keen'in ünlü _Woo-E_ Tepeleri'nden alır; ikincisi _İşçilerin_ çayını ifade eder; üçüncüsü 'küçük tohumlar' ve dördüncüsü 'demetlerdeki tohumlar'dır, her zaman kağıt paketlerde yapılmıştır. _Yeşiller_ 1, 'Genç Hyson', 2, 'Hyson', 3, 'Hyson Derisi', 4, 'Barut' ve 5, 'İmparatorluk'tu. İlki Çince'de 'yağmurlardan önce' (toplandığında), ikincisi 'ilkbaharın açılışı' ve üçüncüsü 'mahsulün artıkları veya sonu' anlamına gelir. Dördüncünün Çince adı 'küçük inciler' ve beşincinin 'büyük inciler' anlamına gelir.

Bunlara ek olarak eskiden Campoi, Hung-Muy, Sung-Lo,
Caper ve Woping de gönderilirdi; ancak artık ayırt edici isimlerini kaybettiler ve günümüzde gönderilirse daha popüler
bilinen diğer türlerle birleşiyorlar.

Tüm çayların en seçkini ve yalnızca özel günlerde, Hong tüccarlarından gelen yıllık Yeni Yıl hediyeleriyle birlikte geldiğinde gördüğümüz
'Padre Souchong'du, ünlü bir manastırın rahipleri tarafından yetiştirildiği için böyle adlandırılıyordu. Miktarı azdı; iki veya üç onsluk kutulara konulmuştu ve şu anda İmparatora gönderilmesi gerekiyordu. Göksel Majesteleri, Pekin'deki Hükümetin en yüksek rütbeli memurlarına bir kısmını sunmayı ender bir lütuf olarak kabul etti ve onlar da büyük bir iltifat olarak, bir kısmını Hong tüccarlarına ilettiler. Bu,
inciler, saatler, müzikli enfiye kutuları veya
'kokulu su' (Çinlilerin lavanta suyu ve kolonya dedikleri gibi) karşılığındaydı,
bu yabancı nesneler, geçmişte ve gelecekte iyilikler için nüfuzlu mandarinlere
gönderilmesi gelenekseldi.

Bu özel çayla ilgili olarak şu gelenek vardır. Tüm yıllık ürünün 'hüküm süren
İmparator'a sunulduğu' iddiasına rağmen, Kanton'a getirilir, ancak çok sınırlı miktarda.

Woo-E (Bohea) Tepeleri'nin derin bir girintisinde, insan gözüne neredeyse nüfuz edilemeyen çalılıklar ve ağaçlarla çevrili, 'Gümüş Ay' Tapınağı bulunmaktadır. Antikliği o kadar büyüktür ki, kökenine dair tüm izler kaybolmuştur. Tapınak, yaprakların olgunlaştığı yılın döneminde, koruyucu azizine kaliteli çay sunan 'Çay Tarikatı'ndan bir aile tarafından çok eski zamanlardan beri mesken tutulmuştur. Tapınağın yakınında, aile tarafından bakılan üç küçük çay ağacı vardır. Her biri sadece _bir_ çay üretir. Bu ağaçlar başlangıçta binlerce yıl önce ilahi eller tarafından dikilmiştir ve hiçbir zaman üç çaydan (4-1/3 pound) fazla veya az ürün verdikleri görülmemiştir. Bu tercümenin orijinal kağıdı, Pwan-Suy-Lan tarafından bana verildi; bu ünlü çayın küçük bir kutusuyla birlikte; Ancak, ona
Joss'un
aslen ektiğini düşünüp düşünmediğini sorduğumda,
hayır, diye düşündüğünü, ancak 'kendisinin geldiğini' söyledi - yani, 'kendiliğinden yerden fışkırdı.' Kıdemli Hong tüccarının en büyük miktarı aldığı biliniyordu. Pwan-Suy-Lan ve Pwankeiqua'da olduğu gibi, Houqua'nın ailesi de uzun zamandır Bohea Tepeleri'nde çay yetiştiricisiydi ve dış ticaretin o limanla sınırlı kalmasından kısa bir süre sonra (bana sık sık söylediği gibi), 1750 yılı civarında Kanton'a ilk geldiklerinde de öyleydiler.

Varlıklı Çinliler siyah çay içerler, ancak genellikle _yeni_ çay içmezler. Kullanmadan önce birkaç yıl sıkıca kapatılmış toprak kaplarda saklarlar.
Bu, yeni çayın sahip olduğu acı veya keskin niteliği az çok yumuşatır ve onu daha yumuşak ve damak tadına daha uygun hale getirir. * * * * *

Sanki her şeyin rahatça işlemesini sağlamak için, güneybatı musonunun başlaması, Ağustos'tan Kasım'a kadar iç kesimlerden gelen
çay kargolarını almak için yabancı gemileri Whampoa'ya getirdi; ve kuzeydoğu musonu, gemiler art arda yüklenip limandan ayrılırken onları tekrar batırdı. Tek istisnalar, yılda ikiden fazla nadiren gelen 'sezon dışı gemiler' olarak biliniyordu.
Bunlar, Gilolo veya Dampier Boğazı'ndan yaklaşık _yoluyla_ doğuya geldiler ve bir sezonun son çaylarını da götürdüler. İyi hava koşullarına güvenen ara sıra bir gemi, yılın _geç saatlerinde_ Palawan geçidini alır,
Luconia kıyılarının altından Boleno Burnu'na kadar ilerler ve sonra Çin Denizi'ni
geçerdi; ancak çok sayıda sığlığı nedeniyle tehlikeliydi ve
bir gemi başarılı olsa bile korkunç şekilde hırpalanırdı. Yaklaşık
1830 veya 1831'de, kuzeydoğu musonuna meydan okumak için cesur ve başarılı bir girişim
ilk_ afyon gemisi tarafından yapıldı. Gemiye
'Red Rover' adı verildi ve
Kalküta'da bulunan ve oradan gelen
Kaptan Clifton tarafından komuta edildi. Bu, olağanüstü bir performans olarak kabul edildi.

Bir sezonun en erken sevkiyatları, genellikle Kasım ayında Doğu Hindistan Şirketi tarafından Whampoa'dan yapılırdı. Bunlar, bir önceki yılın sonunda yapılan sözleşmelerden oluşuyordu. Hongs'ta depolanmış büyük miktarlarda görülebiliyorlardı ve ilk gemilerin gelmesini bekliyorlardı. Bu çaylar
şu anda 'kış çayları' olarak biliniyordu ve Şirketin Tüzüğü gereği Londra'da her zaman bulundurmak zorunda olduğu
bir yıllık tedarik miktarını karşılamak için kullanılıyordu. Bunu sürekli sevkiyatlar izledi, böylece
yıl sonunda veya biraz sonra gemilerinin hepsi
yola çıktı. Amerika Birleşik Devletleri'ne yeşil çaylar neredeyse yalnızca 1828'e kadar ihraç edildi, ilk siyahlar gönderildiğinde; o tarihten sonra ticaretin bir özelliği haline geldiler. Yeni sezonun çayları için sözleşmeler sabit fiyatlarla yapıldı veya bir gemiyi hızla
yollamak amaçlanıyorsa, fiyatlar pazarın açılışındaki fiyatlara göre yönetildi. Çay sezonunun 'açılışı' heyecanla bekleniyordu;
ve yoğun sezon ile sıkıcı sezon arasındaki tezat öyle büyüktü ki,
ilkinde sabahın ikisine kadar ofislerdeydik. 1830-1838 sezonları özellikle hareketliydi ve Hindistan, İngiltere ve Amerika'nın Batı Kıyısı ile yapılan işlerin yanı sıra, bizim kendi evimiz de Whampoa'da sık sık bir zamanlar on ila on beş gemiye (1833 yılında yirmi iki) sahipti, her biri Amerika Birleşik Devletleri için çay ve ipek yüklüyordu ve 1833'ten sonra gemiler İngiltere için de yükleme yapıyordu. Bu yıllardan birinde -sanırım 1834'te- Whampoa'dan Yeni Güney Galler'e tam bir kargo ücretsiz çay taşıyan ilk İngiliz gemisini gönderdik; gemiye 'Royal Saxon' adı verildi ve 'Kaptan Robert Towns' komuta ediyordu. 
Bir geminin son yüklemesi, son ana kadar saklanan her türlü ıvır zıvırdan oluşuyordu ve 'chow-chow chop' adı verilen gemiyle gönderiliyordu. Düzenli kargo gemileri için zamanında hazır olmayan daha değerli kargolar da bu taşımayla Whampoa'ya gönderilebilirdi. Bu büyük bir kolaylıktı, diğer tüm sevkiyatlar Medler ve Persler'in yasalarının katılığıyla, kusursuz belgelerle yürütülürken.

Pazar çaylardan temizlendiğinde, gemiler yola çıktığında ve
sezonun işi bittiğinde, Hong tüccarlarıyla bir sonraki sezon için sözleşmeler yapılırdı. Bu sözleşmeler genellikle büyük parasal değere sahipti. Bunlar, sandık ve yarım sandık paketlerinde, bazen sabit fiyatlarla, bazen de gelmesi gereken tarihten sonra açılış fiyatlarından ve geleneksel zamanda teslim edilebilir şekilde, belirli kalite ve türlerde çaylardan oluşuyordu. Bu sözleşmelerin başka hiçbir kaydı, her iki tarafın da bunları ayırtması dışında yapılmadı. Hiçbir yazılı anlaşma düzenlenip imzalanmadı, hiçbir şey mühürlenmedi veya onaylanmadı. Kasıtlı bir sözleşme ihlali asla gerçekleşmedi ve miktar ve kalite açısından Hong tüccarları görevlerini titiz bir dürüstlük ve özenle yerine getirdiler. Kendi kişisel deneyimimin ilk yirmi yılından bahsediyorum.

Birkaç küçük kutudan tüm çay kargoları satın alındı ​​ve gönderildi ve her 'chop'tan birkaç sandığın ortalaması alınarak tartıldı. Bir 'chop' çay her zaman belirsiz bir miktardı, siyahlar 400 ila 600 sandık, bazen daha fazla veya daha az ve yeşiller 120 ila 200 sandıktı. Sandık başlangıçta 100 catty veya 133-1/3 pound içeriyordu, yarımlar ve çeyrekler aynı orandaydı,

kutular ise yerel olarak çeşitli boyutlarda kutularla paketleniyordu. Bu daha büyük paketlerin hem boyut hem de ağırlık açısından yarattığı rahatsızlık,
sandık ortalama olarak yaklaşık seksen cattie olana kadar kademeli olarak küçültülmelerine neden oldu. Bu sırada gönderilen paketlerin bazıları
tamamen ortadan kalktı ve artık beş ve on catty kutulardan veya bir, iki veya üç poundluk kutulardan haberimiz yok.

İpek parça malların değerli faturaları,
açmayı seçebileceğimiz herhangi bir kutudan rastgele alınan yalnızca bir veya iki parçanın incelenmesiyle satın alındı ​​ve gönderildi. Bunlar satenlerden, kreplerden, sinshew'lerden, levantinlerden, siyah mendillerden, sarsnetlerden, lutstring'lerden ve pongee'lerden oluşuyordu. Ayrıca, neredeyse tamamı artık ihraç edilmeyen büyük miktarda sarı nankin vardı.

Çinli tüccarların dürüstlüğünün doğal bir sonucu olarak,
ne makbuzumuz ne de çek defterimiz vardı. Ödemeler Compradore tarafından büyük miktarlarda, bir firmanın baş harfleriyle imzalanmış basit kağıt parçalarıyla yapılırdı. Senet yoktu ve dolayısıyla bir 'fatura defteri' yoktu. Postane yoktu, posta ücreti yoktu ve fotokopi
makineleri yoktu.

Gümrük işlerimizle ilgilenmemiz gerekmiyordu; içeri giren yüklerimiz
karaya çıkarılıp depolanıyordu ve dışarı çıkan yüklerimiz Dilbilimciler tarafından gönderiliyordu,
sadece ilkinin hangi Hong'a indirileceğini veya ikincisinin hangi gemiye gönderileceğini söylememiz gerekiyordu. Tüm mallar
uzun fiyattan satın alınıyor ve hepsi kısa fiyattan satılıyordu; kural buydu ve bize sonsuz bir dertten tasarruf ettiriyordu.
Gönderdiğimiz çayların ve ipeklerin kalitesi veya ağırlığı konusunda hiçbir endişemiz yoktu. Çayın parlaklığını 'Prusya mavisi' veya 'Çin sarısı' ile akıllıca bir şekilde kaplamak, söğüt veya karaağaç yapraklarının bir karışımıyla hacmine eklemek, demir talaşı ile ağırlığını artırmak gibi yaratıcı bir süreç henüz o 'putperest Çinliler' tarafından uygulanmamıştı. Muhtemelen bu 'endüstrilerin' yokluğu çok ilkel bir iş yapma biçimi oluşturmuştu!

Öte yandan, kendi mürekkebimizi (İngiltere'den gelen tozlardan) yapmak zorundaydık ve bu konuda M.Ö. 1122 ile 249 arasında Çin'e gelip Kae-Fung-Foo'ya yerleşen Yahudilere benziyorduk! Tarihçiler bu noktayı henüz çözmediler, ancak ne zaman olmuş olursa olsun 'bu insanların kalemler için bölünmüş bambular kullandığını ve Çardak Bayramı'nda sonraki yıl için yeterli mürekkep ürettiklerini' tespit ettiler! Mektuplarımız ve nakliye belgelerimiz gofret veya mühür altında gönderilirdi, çünkü
zarf diye bir şey henüz yoktu (Çin'de yüzyıllardır kullanılıyordu!) ve posta pullarının lüksünden de yararlanmıyorduk. Dahası, bir geminin her alıcısı, geminin getirdiği tüm mektuplar için kendi 'postanesi'ydi ve bunları kendi rahatına göre teslim ederdi. Ben, onları getiren gemi Bogue'nin dışındayken, eve doğru giderken, dışarıya gönderilen mektupların teslim edildiği durumları biliyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir geminin varışında her zaman mektup teslim etmeme geleneği karşılıklı olarak anlaşılıyordu ve herhangi bir evin ayrıcalığı olarak kabul ediliyordu. New York'lu bir firmanın, değerli bir kargo için 12.000 mil uzaklıktaki bir pazara 'Huntress'i göndermesi durumunda, muhatabına 'Levant'ı kısa süre içinde göndermesi gerektiğini, ona giden kargonun ayrıntılarını ve bir tane iade etmesi için emirler vermesi gerektiğini bildiren, varışta teslim edilmek üzere rakip bir evden mektuplar taşıması durumunda çıkarları açısından büyük zarar görebileceği kolayca hayal edilebilir. Bu nedenle, çok makul bir şekilde, mektuplar, bir geminin acentesi satın alımlarını tamamlayana kadar alıkonuluyordu - en azından onları alıkoyma ayrıcalığına sahipti. Elbette, dışarı çıkma şansı ve en hızlı gemiye yol açabilecek fark vardı. 

* * * * *

Bir gemi Whampoa'ya demirlediğinde, pilot onun varışını o yerdeki bir Hoppo şubesi aracılığıyla Hoppo'ya bildirirdi. Bu, geminin adını vererek değil, kaptanın adını vererek yapılırdı. Daha sonra kaçakçılık yapılmaması için iki tekne ona bağlandı; her çeyrekte bir tane bağlandı. Bu arada acente, onun için 'güvenlik' görevi üstlenecek bir Hong tüccarı ve Hoppo'nun ofisiyle işlerini yürütecek bir Dilbilimci seçerdi; yükünü Kanton'a getirmek ve dışarıya gönderdiği yükü Whampoa'ya götürmek için tekneler gönderirdi ve bunlar acentenin yerine getirmesi gereken tüm 'resmi' görevlerdi. Ambarları açabilmesinden önce, 'Cumsha ve Ölçüm' formalitesi yerine getirilmeliydi. İlk kelime 'mevcut' anlamına gelir ve limana girme ayrıcalığı için en erken yabancı gemiler tarafından yapılan bir ödemeydi; ikincisi ise tonaj vergilerine eşdeğerdi. Acentenin haberdar edildiği bir günde, Hoppo'nun ofisinden özel olarak atanmış bir mandarin gemiye gönderilirdi; yanında muhasebeciler ve çok sayıda hizmetçi olurdu. Her zaman bir törenle karşılanır ve şarap ve bisküviyle ağırlanırdı. Tüm görevliler gibi, onlar da oldukça onurlu ve rahat tavırlı adamlardı. Kaptan onu iskelede karşılarken, tüm görevliler 'Pazar
takımları' içindeydi. Sıradan selamlamalar, dışarı çıkışla ilgili sorular,
vb. sonrasında, görevlilerden biri ölçüm bandının ucunu dümen başının ön kısmına bağlayıp
ön direğin arka kısmına kadar uzatarak, sonra uzunluğu söyleyerek ölçüm yapardı, diğerleri bunu yazılı olarak not ederdi; sonra genişlik, geminin ortasında, ana direğin hemen arkasında, tahta makasları arasında alınırdı, bunlar rezerve edildiğinden, görev için boyutlar hesaplanırdı.
Ayrıntılar tuhaf olduğu için tonajı yaklaşık 420 olan New York'lu 'Maria' (Kaptan Evans) gemisinin ayrıntılarını veriyorum (Canton, Haziran 1830).

Uzunluk, 67 covid; genişlik 22; toplam
147-4/10 covid. İkinci sınıf gemiler için yönetmeliklere göre
beşte birini düşerek. Tael'e eşit[54] 842.2.8.5
Sycee-gümüşüne dönüştürmede kayıp 75.8.0.6
Dönüştürme işi için, %1/5. 15.1.6.1
Cumsha 810.6.9.1
-----------
1.743.9.4.3

Hoppo'nun 'açılış bariyer ücreti' 480.42.0
-----------
2.224.3.6.3
Pekin'e ulaşım ve tartım
Hükümet terazileri 150.1.4.5
Hazine Müfettişine 116.42.4
%1-1/10 ekleyin. dönüştürülüyor
Sycee 1.2.8.0
-----------
2.492.2.1.2

Canton ve Pekin arasındaki ağırlık farkı, %7. 174.4.5.5
-----------
Dolar başına 72'de, 5.092-59/100 Tael 3.666.6.6'dır. 7
============

Whampoa'ya sadece pirinçle gelen gemiler, 1833 yılına kadar 1.150 dolarlık değiştirilmiş liman ücretlerine tabiydi, ancak o yıl, var olan büyük bir kıtlık nedeniyle, bu ücretler kaldırıldı. Vali Loo daha sonra, Hong tüccarlarına, 'sevinçten zıplayıp pirinç kargosu aramak için ileri geri gidecek' 'tüm yabancı barbarlara' bu ücretlerin sona erdiğini bildirmeleri emredilen uzun bir bildiri yayınladı.

'Cumsha ve Ölçüm' usulüne uygun şekilde elden çıkarıldıktan sonra, 'ambara açılma' izni verildi ve boşaltma kesintisiz olarak devam etti. Daha sonra dışarıya gönderilen kargo gönderildi ve gemi denize açılmaya hazır hale geldi. Çay gemileri yalnızca Whampoa'da büyük bir gecikmeyle karşılanırdı - ortalama üç ay - ancak ipekler onun eve dönüş yüklemesini oluşturuyorsa, hazır olmaları genellikle altı ay sürerdi. Sonra demirleme yerinde tek bir yabancı gemi bile kalmadı; bunun birkaç kez gerçekleştiğini gördüm.

Sonunda yüklendiğinde, Dilbilimci aracılığıyla Hoppo'ya 'Grand Chop' için başvuruda bulunuldu. Bu, tüm formalitelerin yerine getirildiğinden ve vergilerin tahsil edildiğinden emin olunduktan sonra hemen iletildi. Geniş bir kenarı olan büyük bir sayfaydı ve iki tarafında bir Ejderha figürü (Göksel İmparatorluğun sembolü) vardı. Her zaman aynı şekildeydiler ve tahta bloklardan basılıydılar, boşluklar kaptanın adı, mürettebat numarası, silah listesi ve düzenlenme tarihiyle doldurulacaktı. Aşağıda, 'Maria' gemisinin büyük
kesiminin çevirisi yer almaktadır, Kaptan Evans:--

İmparatorluk atamasıyla Hoppo'nun görevini üstlenen Chung,
kendi isteğine itaat ederek bunu yayınlar. Batı Okyanusu gemileri
ölçüldükten, görevlerini ödedikten ve ayrıldıktan sonra, kötü
rüzgarlar ve su onları başka bir eyaletin kıyılarına sürüklerse (ticaretin tanınan sınırları içinde olmamak kaydıyla), bu mühürlü
serbest bırakmaya sahip oldukları
bulunursa, gecikmeden veya muhalefet olmadan yolculuklarına devam etmelerine izin verilmelidir.
Bu kayıtlardadır.

Şimdi yabancı ticaret gemisi 'Ewan' mallarla
yüklendikten sonra, işini
yönetmek üzere Hwa-Ke[55] ülkesine gider. Ölçülmüştür ve her zamanki gibi
tarafından üstlenilen tüm görevler yerine getirilmiştir. Şimdi ayrıldığı için, bu, söz konusu tüccarın eline sıkıca tutması ve tutması için bir izin olarak verilir, böylece başka bir gümrük dairesiyle
karşılaşırsa, alıkonulmamalıdır. Gösterilebilecek askeri istasyonlar da söz konusu geminin kesintisiz geçmesine izin vermeli ve herhangi bir ücret veya vergiden faydalanmak için geminin kalmasına ve ticaret yapmasına
neden olmamalıdır. Aksi takdirde hareket ederlerse, bu durum sorun ve karışıklığa yol açacaktır.

Eski düzenlemelere göre, savunması için taşıdığı silahlar, mühimmat ve diğer silahlar burada sayılmıştır.
Gereksiz miktarda izin verilmez ve gemide kaçak eşya almaya cesaret etmemiştir. Bu kuralların kendisi tarafından ihlal edildiği keşfedilmiş olsaydı, bu yelken açma izni kesinlikle verilmezdi.

Bunu saygıyla inceleyin ve ayrılın.
(Hoppo'nun mührü.)

Denizciler 26
Büyük toplar 4
Atış 100
Kılıçlar 10
Tüfekler 10
Ateş fiziği (barut) 200 catties

Taou-Kwang: 11. yıl, 10. ay, 12. güneş.

* * * * *

Amerikan ve diğer yabancı gemilere hizmet eden _Whampoa Compradores_ lisanslarını Hoppo'nun ofisinden alırdı. Onlar,
Kanton kardeşleri gibi, dikkate değer bir sınıftı ve gemiler için, ikincisinin Fabrikalar için yaptığı aynı ofisleri yerine getiriyorlardı. Bu, limanda iş yapan herkesin kendi rahatlığı ve güvenliği için her şekilde yardım gördüğü mükemmel sistemin bir başka örneğiydi. Amerikan gemileri için Whampoa Compradore'u on vakadan sekizinde 'Boston Jack'ti. Adadaki vatandaşları tarafından çok saygı görüyordu ve her zaman medeni ve yardımseverdi. Bir keresinde Boston'a kâhya olarak bir sefer yapmış ve 'Cossack' adı verilen yaklaşık 200 tonluk küçük bir yelkenliyle _Boston Burnu_ ve Amerika'nın kuzeybatı kıyısı üzerinden Whampoa'ya dönmüştü. Bu yelkenlinin güvertesinde Bay Oliver H. Gordon süper kargo olarak bulunuyordu. 'Boston Jack' özellikle Horn açıklarında 'Cossack' gemisindeki deneyimlerini anlatmayı çok severdi; burada, kendi deyimiyle, 'çok fazla kuvvetli fırtına; deniz aynı yüksek direk başı--gökyüzü görülemiyor, su görülemiyor,' yani unsurların karmaşasında hiçbir şey görülemiyor. Vatandaşları tarafından çok 'büyük bir silah' olarak görülüyordu; Amerikalılar arasında gözde biriydi ve sonunda iyi bir yaşta, 'evrensel olarak pişmanlık duyulan' ve çok özlenen bir şekilde öldü!

Hoppo'dan büyük ikramiye alındıktan sonra, pilot Whampoa'da
elde edildi. Gemi yola çıkarken, Compradore'un 'cumshas'ı[56], 'olo geleneğine' göre gemiye getirildi. Bunlar
kurutulmuş liçi, Nankin hurması ('en son hurmalar', vaftiz edildikleri gibi), sepetler dolusu portakal ve korunan zencefilden oluşuyordu; sonra, Komprador'un teknesinden uzun bir direğin ucuna bağlı havai fişeklerin
ateşlenmesi arasında--'tanrıları geminin ayrılışına uyandırmak için,'
onlara 'iyi rüzgar ve iyi su' bahşedebilmek için--ayrıldı. Nehre girerken, pilotun
geçiş iznini gösterebilmesi için
Bogue'daki Anonghoy Kalesi'nin açıklarına doğru ilerledi. Makao'dan geçerken, bu kişi
atılmış ve kısa süre sonra dışarıda, Çin Denizi'nden aşağı doğru yuvarlanıyordu--eve doğru!

İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin gemileri, dönüşümlü olarak gelen iki filoya bölünmüştü. Her filo yaklaşık yirmi gemiden oluşuyordu, bunlardan belli sayıda gemi Çin'e _Bombay, Madras ve Kalküta üzerinden_
gönderilmişti, geri kalanlar ise doğrudan gemilerdi.

1.800 ila 2.000 tonluk muhteşem gemilerdi. Bazıları Şirkete aitti, diğerleri genellikle belirli sayıda sefer için kiralanmıştı. Birçoğu Hindistan'da tik ağacından yapılmıştı. Savaş zamanında konvoy altında yelken açtılar; top güvertesi daha sonra uygun bir silah taşıyordu ve bunlardan birkaç karşılaşmada iyi bir şekilde yararlanıldı - özellikle Çin Denizi'nin güney kesiminde Amiral Duckworth komutasında bir Fransız filosunun yenildiği
ve diğer durumlarda Bengal Körfezi'nde. Birleşik Devletler bayrağına benzeyen ve kırmızı ve beyaz şeritleri olan ve alanı İngiliz Jack olan
Şirket bayrağı altında yelken açtılar. Gemideki disiplin bir savaş gemisinin disipliniydi ve flama çekmemeleri veya özel bir denizci birliği taşımamaları dışında hiçbir açıdan birbirlerinden farklı değillerdi. Komutanın dışında, subaylar
altı kişiydi, birkaç deniz harp okulu öğrencisi, cerrah ve uşak ve
her zamanki subay kadrosuyla birlikte. Hindistan'a gönderilen filonun askerleri ve savaş mühimmatları, Şirketin oradaki mülklerinde hizmet için nakledildi.

Dünyanın hiçbir yerinde, Şirketin filosunun Whampoa'da toplandığı, içeri yükleri boşaltılmış ve her gemi güzel bir düzende çayları beklerken bundan daha güzel bir manzara görülemezdi.
Bu müthiş gemiler modern kliper modelinde değildi,
geniş sırtlı, şişkin yanları ve tam pruvaları vardı. Gemide her şey düzenliydi, her şey sistem, disiplin ve gücü gösteriyordu. En yaşlı kaptan (tarihine göre) her gün Komodor olarak flamasını çekiyordu. Her gün geminin teknelerinden biri, diğerlerinden bağımsız olarak, bireysel hizmet için Kanton'a dönüşümlü olarak geliyordu. Kaptanların ve subayların misafirperverliği cömertti ve bazılarının gemide bandoları olduğu için, misafirler arasında yer almak gerçekten bir zevkti. 'Vansittart'ın' grubu bir keresinde Fabrika'da çalmak için Kanton'a bile geldi ve Meydan'da çalarak tüm topluluğu eğlendirdi. Müzik birçok Çinli'yi de cezbetti, onlar için harika bir yenilikti. Orkestra üyeleri kırmızı ceketli üniformalar giymişlerdi. Hepimiz bakıp dinlerken,
birden bir Çinli haykırdı, 'Neden bu kadar gürültü yapıyor?'
'Gürültü!' dedi barbarlardan biri; 'Seni Fo[57] kaçırsın - gürültü değil, müzik. Beğenmiyor musun?' 'Hae-yah![58] Nasıl
beğenebilirim, herkes karışık yapabilir - benim Çin müziğim No. 1; _o_ çok aptal!'
Ne ekleyeceğini bilemedik, ama aniden fırladı ve 'Neden beni tekmeliyorsun?' diye bağırdı. ve Old China Caddesi'ne doğru yolunu en iyi şekilde açtı. Kısa süre sonra kalabalık o kadar kalabalık ve gürültülü oldu ki, daha fazla 'karmaşa' yaşanmaması için grup Şirket Fabrikası'nın içine çekildi ve Meydan temizlendi, Çinlilerin çıplak başları üzerlerine atılan darbelerle yankılanırken çok da sessiz değildi, ancak büyük bir hızla gerçekleşti. Meydanda yabancı bir müzik grubunun çaldığı ilk ve tek zamandı. 'Ülke gemileri' tarafından Hindistan'a yapılan ihracat, çay, kaba porselen, kağıt şemsiyeler, ipekler ve çok sayıda 'chow-chow' eşyası ile birlikte muazzam miktarda gümüş ve külçe altından oluşuyordu. İkincisi için 'money chop' adı verilen özel bir chop, Hoppo'dan alınmalıydı. Yerel yetkililerin dikkatini çeken ve Pekin Hükümeti'ne limanın dış ticaretiyle ilgili raporları aracılığıyla bildirilen hazinenin bu tekrarlanan sevkiyatlarıydı. Doğal bir sonuç olarak, 'yabancı çamur' satın almak için olduğu gibi, 'Orta Krallık'a gizlice sokulacak miktarda para sevkiyatını yasaklayan İmparatorluk fermanları gönderildi, ardı ardına çıkarılan yasaklara karşı, ticarete dahil olan herkesi 'vazgeçmeleri ve İmparatorluğun hoşnutsuzluğunu çekmemeleri' konusunda uyardı, buna işbirliği yapan herhangi bir Çinli ise ağır şekilde cezalandırılacaktı. Ancak, Çin Hükümeti'nin içsel zayıflığıyla birlikte uzun süredir sahip olunan dokunulmazlık, yabancıların ticareti durdurmak için herhangi bir ciddi girişimin basitçe uygulanamaz olduğuna inanmasına neden oldu. İmparatorluk fermanları çok fazla atık kağıt olarak kabul edildi. Afyon ithal edildi ve satıldı, 'saf gümüşün dışarı sızması' her zamanki gibi devam etti.

* * * * *

'Dışarıdaki' Çinli Tüccarlardan birkaçı çok dikkat çekiciydi ve
diğer ülkelerin tüccar sınıfları tarafından
aşılamayan bir dürüstlük ve iş zekasına sahipti. Bu adamlar Washing, Cumwa,
Linchong, Wo-Yun, Yeeshing, Keet-Chong ve diğerleriydi. Hem dürüstlüğünün hem de özverisinin bir örneği olarak Yeeshing ile ilgili bir olay anlatılabilir.

1822'deki büyük yangında, muazzam miktarda özel mülk ve mal yok oldu ve özellikle bunların keşfedilme olasılığı olmadan gizlenebileceği ve alevler tarafından
tüketildiği bildirilebileceği fırsatlar sunuldu. Perkins & Co. şirketinden Bay John P. Cushing, Yeeshing'e boyanması için 5.000 adet krep yerleştirmişti ve bunların değeri yaklaşık 50.000 dolardı. Elbette, onlar için hiçbir sigorta yoktu,
Kanton'da böyle bir şey yoktu. Yangından bir veya iki gün sonra
Yeeshing, Bay Cushing'in ofisine girdi ve haykırdı, 'Hae-yah! Hae-yah!'
'Peki, Yeeshing,' diye sordu Bay C., 'nasıl?' O da şöyle cevap verdi,
'Evimi, dükkanımı tamamen bitirdim, çok fazla pislik.' Bay C., kendisinin de kayba dahil olduğuna inanarak sempatisini ifade etmeye başladı, Yeeshing devam ettiğinde, 'Tamamen bitirdim, sadece
benim çıkardığım paranın %84'ünü bitirdiğinde, benimki çok fazla pislik değil mi?' Bay Cushing'in paralarını kurtarmıştı, ancak bunu yaparken kendi evini ve içindekileri, önemli miktarda kendi mal ve eşyasını kaybetmişti. Yukarıda adı geçen Keet-Chong, Fransız Adası'nda ailesinin 800 yıldan fazla süredir ikamet ettiği bir araziye sahipti. Orta büyüklükteydi, konut genişti ve onun deyimiyle 'hiçbir şey değişmemişti.' Bir keresinde bana soyağacını gösterdi (Çinli ailelerin titizlikle sakladığı) ve buna göre Sung Hanedanlığı'na (MS 967-1281) kadar uzanıyordu. Bu hanedan, ilk imparatoru 'Jengis Khan'ın torunu olan Kubilay Han olan Yuen veya Moğol Tatar ailesinden hemen önce geldi.

Çinliler arasında, şirketler veya kişiler için iş hayatında aile isimlerini kullanmama geleneği vardır. Yetkililer tarafından tanındıkları, sorumlu oldukları ve tanındıkları belirli
unvanlar alırlar. Örnek olarak, soyadı Woo (_How'dan) olan Houqua ticari olarak 'Ewo' olarak biliniyordu. Soyadı Pwan olan Pwantingqua 'Tung Foo' olarak biliniyordu ve 'Washing'in soyadı Moo'ydu. Bu isimlerin seçimi tekil bir şekilde çeşitlendirilmiştir ve bazen çok komiktir. Herhangi bir iş caddesinden geçerken, bir kapının yanındaki bir sütuna iliştirilmiş küçük bir tabelada 'Peace and Quiet', 'Current Gains', 'Collective Justice', 'Perfect Concord', 'United Concord' gibi firmalar görürsünüz. 'Tan-E' (kelimenin tam anlamıyla 'Solitary Idea' anlamına gelir), 'Perfect Record', 'Three Unitities' gördüm. Daha etkileyici bir şey seçildiğinde, örneğin 'George
ve Thomas Sandbank, Oğullar ve Yeğenler' gibi, 'Sürekli Uyum Kaydı' gibi çift bir isim benimsenirdi. Kapıların üstünde, merdivenlerin dibinde, ağırlık ve ölçülerin üzerinde, her yerde ve neredeyse her şeyde dar kırmızı kağıtlara kısa yazıtların
kullanımı dikkat çekicidir. Dış kapıdan girdiğinizde, üstünde 'Beş Mutluluk eve girsin' (uzun ömür, zenginlik, nesiller, erdem sevgisi ve doğal bir ölüm) yazarken, içeride 'Zenginlik bolca aksın' yazdığını görebilirsiniz; ve fena bir şey değildir, 'Aylak kişiler için giriş
yoktur.' 'Çarklar dönerken, tedarikler ve satışlar da devam edebilir;' 'Müşteriler, bulutların toplanması gibi, sayılarla gelir;' 'Burada, fiyatlarında hiçbir değişiklik olmayan üstün mallar satılır;'
'Zengin müşteriler her zaman hoş karşılanır;'
'Her gün 10.000 tael tartılsın' (İşlemler o tutara ulaşsın); 'Tek bir
nakitten 10.000 elde edilsin' (son ikisi teraziler ve ağırlıklar üzerinde görülebilir); ve böylece her nesnenin kendine özgü, hatta uygun
bir
düzeni vardır. Bir su küveti yığınının her birinde, 'Üstün huzur kovası'; sandıklarda, 'Büyük dinginlik kutusu'; iç
kapıların üzerinde, 'Kapının açılmasına mutluluk eşlik etsin;' ve
rafların ve çekmecelerin üzerinde, 'Açıldığında, refah gelsin;' bir
merdivenin tepesinde, 'Yukarı veya aşağı inmek sakin ve huzurlu olsun.' Teknelerin ve 
çöplerin kıç ve pruvalarında, 'Bereketli fırtınalar
ve sakin denizler' (Kanton jargonunda, alışılmış ifade olan 'İyi rüzgar, iyi su' olarak basitleştirilmiştir) yazmaktadır; 'Elverişli esintiler sağlayın;' 'İyi bir
rüzgar zenginliktir;' 'Ay'ın ışınları sulara parlar ve onları canlandırır;' 'Ejderhanın başı altın boynuzlar üretir' (ejderhanın büyük gözlerine sahip başı temsil ettiği varsayılan bir çubuğa atıf), 'Yolculuk başarılı olsun' anlamına gelir. 

* * * * *

Kanton'da yayınlanan ilk yabancı gazete 1827'de yayınlanmıştır; 'Kanton Kaydı' olarak adlandırılmıştır ve o zamanki Magniac & Co. şirketinden Bay Alexander Matheson tarafından bu amaçla ödünç verilen küçük bir el baskı makinesinde basılmıştır.[59] Boyutu büyük bir
sayfanın boyutundan biraz daha büyüktü. Kendisi de ilk dizgici olan editör, Philadelphia'lı Wood adında genç bir Amerikalı beyefendiydi ve ünlü trajedi yazarının oğluydu. Zihinsel ve
maddi olarak çok yönlü bir kişiydi; zekâsı bol, çok okumuştu ve sabit bir amacı yoktu. 'Kayıt' ile bağlantısı sona erdikten sonra, yaklaşık aynı zamanlarda Washington Irving'in yeğeni olan genç Irving ile birlikte Baylar Russell & Co.'nun ofisine girdi. Bir gün, Parsee arkadaşlarımızdan biri olan Nanabhoy Framjee, Londra'daki 'küçük broşürler' halindeki faturalar için geldi (her biri makul miktarda) ve bunları doldurmak Wood'un işiydi. Üç ofisten biri olan ofisimiz, Russell & Co.'nun kaptanlarının genel buluşma yeriydi ve söz konusu günde beş veya altısı oradaydı, marangoz tezgahında kafur ağacından sandıklar, lake eşya kutuları, yazı masaları vb. satın alımları hakkında konuşuyorlardı. Faturalar düzenlendikten sonra, imzalanması için Bay Low'un masasına bırakıldı. Aniden 'Tai-Pan'ın' ofisinden büyük bir kahkaha duyduk ve o beyefendi belirdi. 'Wood,' dedi, banknotlardan birini uzatarak, 'Baring'in bunu kabul edeceğinden veya hatta Nanabhoy'un bile alacağından şüpheliyim; oku.' Wood öyle yaptı ve
karışıklığına göre B. B. & Co.'nun Nanabhoy Framjee, Esq.'nin emrine 'yüz lake eşya kutusu' ödemesi istendi, ki aklı başında olmadığı
sırada bunları kaptanlardan almıştı. Çok geçmeden Wood, Fransız Fabrikası'ndaki karargahını aldı ve 'Çin Kuryesi' adlı ikinci bir gazete çıkardı, ki bu gazetenin varlığı çok kısa sürdü. Diğer başarıları arasında, olağanüstü bir yeteneği olan eskiz çizmek de vardı ve ayrıca şiirler
yazıyordu! Bir akşam evinde akşam yemeğinde, birkaç kişi masadaydı, sohbet şiir üzerineydi ve bazı doğaçlama dizeler
yazılmıştı, bir şey Wood'a Byron'ın 'Know'st
thou the land' şiirini parodileştirmesi için meydan okumaya yol açtı, sözcükleri tamamen yerel konular ve şeylerle sınırladı. Meydan okumayı kabul etti ve tekrar buluştuğumuzda akşam yemeğinden sonra aşağıdakileri okudu, biz de onu Kanton için _iyi_
olarak tebrik ettik!

Nankin ve çay sandığının,
Cassia, ravent ve kafurla
dolu olduğu toprağı biliyor musun?
Honglarda, kulilerin pis ayaklarının bastığı yerde,
Bohealarını şaşırtıcı bir şekilde paketledikleri yer neresidir?

Boşuna çabaladığın toprağı biliyor musun?
Güzel uzun kumaşlarını satmaya veya ipliklerini takas etmeye? Kıpırdanıp telaşlandığın, hiç bu kadar akıllı olma,
Ve tüm kazançlarının 'astarn' gittiğini gördüğün yer neresi?

İlaçların ihtişamıyla,
Pamuk ve betel ceviziyle, günü yönettiği yeri biliyor musun?
Her hikayenin temasının Patna veya Malwa olduğu,
Her anekdotun hayatının, ciddi veya neşeli olduğu yeri biliyor musun?

Güzellerin, korunmasız,
Kaderlerinin efendileri tarafından, yalnız solup gittiği yeri biliyor musun?
Kadının köle olduğu, zorbaları tarafından ihmal edildiği,
Ve sahip olmadıkları tek parlak mücevherin ne olduğunu iç çektikleri yer neresi?

Dumanlı eşlere veya sevgililere bağlılık nefesi vermek için oluşturulmuş dudakların kışkırttığı yer neresi;
Şefkatli duygularını itiraf etmek yerine,
Tüm hassas duygularını _duman_ halinde dışarı verdiği yer neresi?

Şimdi yaşadığımız yer burası --cesareti, buluşu ve değeriyle
Dünyayı utandıracak olan yer;
Tarihçesinin sayfası, bilgesinin[60] ve savaşçısının[61] yeryüzünün gururu adıyla parıldarken;

Çayın büyük işlere ilham veren bir iksir olduğu,
Ve imparatorların (ve eğer _eğer_ yaparlarsa, kim yapmaz ki?)
Ateşin üzerindeki kaynatmayı kendileri izlemeye,
Ve 'tencerenin gururu'na düzyazı kasideleri yazmaya tenezzül ettiği yerde.

En güzel Hwa-Te[62] senin çiçek bahçelerindir,
Ve esintiye savrulan her çiçek tatlıdır,
Kokusu, renkleriyle neşeli çardaklarını süsler,
Ya da asma dalıyla yosun kaplı ağaçlarına tutunur;

Yine de geride bıraktığımız topraklar daha güzel,
Ve çiçekler daha neşeli ve hava daha saf. Sürgünümüzde bize orada sevgiyle parlayan kalpleri hatırlatması için bu tekerlemeye ihtiyacımız var mı?

Çay sandıklarına veda edin; gevşeyen yelkenler
Esintiye doğru genişler ve gecikmemizi azarlar;
Artık ayrılık geçti, 'çene-çene', iç çekiş
Kaçamayan tüm zavallı 'şeytanların'[63]!

Wood ve orada yaşayan bir kardeş, Keating adında bir İrlandalı, bir zamanlar
'küçük bir zorluk' yaşadılar. Bay Augustine Heard onun adına vekillik etti ve Bay James
Innes, 'eski kafalı' ve eksantrik bir İskoç, ikincisi adına.
Sorun
'un 'kan'la yıkanacağı yer konusunda aralarında çok fazla yazışma oldu.
Bir taraf Whampoa'daki Fransız Adası'nı seçti;
diğeri Lintin, 'kaza' durumunda Çin yetkililerinin müdahalesinin ötesinde olduğu için; ancak
'en iyi_ adamların' sağduyusu ve ortak arkadaşların memnuniyeti sayesinde, anlaşmazlık
düzenlendi--çünkü, Wood'un dediği gibi, 'Bir cesedin koyulabileceği bir manastır yoktu.' Canton'da yaklaşık on yıl ikamet ettikten sonra, Wood
Manila'ya taşındı ve Jala-Jala'da bir kahve ve şeker plantasyonuna yerleşti. Bu yeni meskeninden yazdığı mektuplar,
Messrs. Taiphoon, Drought, & Co.'nun ziyaretleri veya çitlerinin vahşi bufalo tarafından yıkılması nedeniyle oluşan kötü mahsulleri anlatırken bile, bir dereceye kadar nükte ve neşe doluydu.
Bungalovunda kendilerini 'ev' hisseden ve tavanda, direklerde yukarı aşağı ve zeminde 'gözleri önünde' en 'zararsız' fareleri kovalayan, saçma boyutlardaki birçok yılandan bir gece bile uyuyamadı. Sonunda
Jala-Jala'dan ayrıldı ve Manila'daki Messrs. Russell & Sturgis'in ofisine katıldı. Onların cömert himayesi ve düşünceli nezaketleri altında
orada bir yuva buldu.

Manila'da fotoğrafçılık sanatını tanıtan ilk kişiydi ve
öğretmenliği sayesinde birçok Mestizo[64] ustalaştı ve
şimdi bunu bir meslek olarak uyguluyor. Avrupa'ya kısa bir ziyaret yaptı ve
memnun bir şekilde geri döndü ve bir kez de bana Makao'ya (Kanton'da ilk tanışmamızdan otuz yıl sonra). Sonunda zavallı Wood için 'çan' sesi duyuldu; olağanüstü bir kişisel değer, büyük bir amaç istikrarsızlığı ve dünyevi başarı söz konusu olduğunda büyük bir başarısızlıkla dolu yıllarla dolu bir hayatın ardından öldü.

* * * * *

Belirli koşullar altında yabancı sakinler şehir kapılarında dilekçe 'sunabilirlerdi'! Bu, kökeni uzun zaman öncesine dayanan bir ayrıcalıktı. Aynı zamanda yetkililer tarafından caydırılıyordu,
kapılardaki muhafızlara keskin bir gözetleme yapmaları ve herhangi bir sayıda barbarın yaklaştığı biliniyorsa kapıları kapatmaları yönünde kesin emirler verilirken. Bu eski gelenek,
gümrük vergilerinin azaltılması (tüm vergiler az çok keyfi) veya gemi başına belirli sayıda picul olarak sabitlenen[65] ve 'ipek ayrıcalığı' olarak adlandırılan ekstra ipek ağırlığı gönderme izni için dua etmek gibi bazı sorulardan kaynaklandı, veya kişisel konforlarını etkileyen bazı konularda. Co-Hong sık sık bizimle işbirliği yaptı, dilekçemizi önerdi ve hatta kendileri bir taslak hazırladı. Bu dilekçelere verilen cevaplar, Hong tüccarları gerekirse bizim için bir cevap hazırladığında her zaman alındı.

Niyeti mümkün olduğunca sessiz tutmak için büyük önlemler alındı,
sonuç olarak bir dilekçe sunmak için bir partiye katılmaya meyilli olan herkese zamanında bilgi verildi. Hiçbiri buna eşlik etmek için
toplumun genç üyelerinden daha istekli değildi, onlar bunu çok
eğlenceli
buldular! Özel bir vakaya atıfta bulunmak gerekirse, Amerikan Fabrikası'nın hemen önünde, nehir kıyısında, 1822'deki büyük yangından kaynaklanan büyük bir toprak ve
çöp yığını vardı. Yeni
Fabrikalar inşa edilirken ve hasarlı olanlar onarılırken işçiler
ve hamallar her türlü çöpü oraya attılar. Daha sonra her türden çöpün deposu ve en sonunda iğrenç dilencilerin bir sığınağı oldu, bunların birçoğu orada öldü; ancak cesetlerin taşınmasını sağlamanın ötesinde, yabancıların her şeyi
kaldırmak için yaptığı tüm çabalar etkisiz kaldı.

Hong tüccarları ara sıra bir dizi hamal gönderiyordu, ancak bunlar
üzerinde küçük bir etki bıraktı; ve sonunda, çoğunlukla onların
'Mandarin güvercini' olduğu yönündeki önerileri üzerine,
kendilerinin hazırladığı ve bizim de kopyaladığımız bir dilekçeyi şehir kapılarına sunmaya karar verildi.

Bu nedenle kararlaştırılan günde, giden gruba sessizce tavsiyelerde bulunuldu ve hangi kapıda buluşacakları bildirildi. Üç veya dört kişilik küçük sayılar halinde farklı sokakları
kullanarak, hepimiz 'dilekçe kapısı' dediğimiz yere doğru ilerledik ve aniden bir telaşla içeri girdik. Muhafızların şaşkınlığı tamdı. Çinlilerin içeri girmesini ve muhtemelen bir kargaşa
ya neden olmasını önlemek için ağır dış kapıyı aceleyle kapattılar. Başımızın üstünde tutulan kırmızı kağıttaki dilekçeyi görünce, deneyimlerinden ziyaretimizin amacını anladılar ve hemen Hoppo'nun 'Ya-Mun'una bir haberci gönderdiler.[66] Çinli izleyiciler veya etrafımızı sarmaya çalışan herhangi biri tarafından bize verilen herhangi bir rahatsızlık, her zaman olduğu gibi askerler tarafından derhal 'kırbaçlanmamızı' gerektiriyordu, yabancıların kendi istediklerini yapmalarına izin veriliyor ve herhangi bir müdahalede bulunmaya çalışan veya yeterince hızlı 'ilerlemeyen' kendi vatandaşlarının omuzlarına yükleniyorlardı. Daha önceki bir dilekçe verme olayında, hayali bir hakaretten kaynaklanan tatsız bir olay meydana gelmişti; darbeler
değişmişti ve yabancı partiden heyecanlı bir üyenin askerlerle ilgili olarak kullandığı bazı kelimeler bir gelenek haline gelmişti, 'Onları yere ser,
dostum Olyphant, onlar sadece çay ve pirinç' ve şakanın en iyisi
konuşan kişinin bir Quaker olması ve Bay Olyphant'ın dünyadaki en sessiz
adamlardan biri ve herhangi birine vuran son kişi olmasıydı.

Bu tür gösteriler, yabancıların gerçekten de 'asi şeytanlar' -kavgacı, vahşi, gürültücü bir halk- olduğuna dair inancı teşvik ettiği için çok kınanmalıydı. Kısa süre sonra gong sesini ve Mandarin'in rütbesini ve makamını haykırarak sokağı temiz tutmasının ardından gelen liktörlerin yüksek sesle haykırışlarını duyduk. Büyük dış ve iç kapı arasındaki boşluk, duvarın kalınlığı kadardır, yaklaşık otuz fit ve on iki ila on sekiz fit genişliğindedir, muhafızların mahalleleri, yaklaşık yirmi veya yirmi beş kişi, her iki taraftaki girintilerdedir ve bu alanda dilekçeler kabul edilir. Ta-Yin[67] (büyük adam) diğer Mandarinler ve hizmetkarlarla birlikte içeri girdikten sonra, selamlaşmalar ve bu kadar çok yabancıyı görünce şaşkınlıktan sonra, takipçilerinin getirdiği sandalyelere oturdular. Daha sonra bize 'Cennetin Oğlu'nun iradesine aykırı olarak kapılardan girmenin aşırı uygunsuzluğundan bahsederek başladı, aynı şeyi tekrar nasıl yapacağımıza dikkat etmemiz konusunda bizi uyardı, aksi takdirde uzaktan gelen herkese yönelik İmparatorluk iyilikseverliğinin akışını engelleyebiliriz, vb. &c., bir Dilbilimcinin olay yerinde kesilip kurutulmasıyla (Hong tüccarları tarafından özel olarak gönderilmiş) öne çıkıp iki dizinin üzerine çöküp dilekçeyi 'ellerine teslim etmesi' alışılmış açılış formülüydü. Bu arada, şehrin içindeki evlerin, dükkan kapılarının ve pencerelerin Çinlilerle dolup taştığını, derin bir sessizlik ve merakla dikkatle baktıklarını görmek garip bir görüntüydü.

Ekselansları, kağıdı okuduktan sonra, bir memurun eline verirken, Hong tüccarlarına bir bildiri gönderileceğini söyledi,
'Fabrikalarımıza geri dönmeli, bundan sonra saygıyla itaat etmeliyiz, her şey yoluna girecek, aksi takdirde Kutsal Majesteleri, Güneş'in altındaki her şeyin Hükümdarı, Batı Okyanusu'nun ötesindeki herkes için düşünceli bir enkarnasyon olmasına rağmen, iyilikseverliğini geri çekmeye kışkırtılabilirdi,' &c. &c. 'Göksel İmparatorluğun yasalarına uyulmalıdır' ve kapanış formülü buydu. İşler böylece sona erince, küçük bir sohbet için bir eğilim gösterildi. Tercüman olarak, ülkelerimizin 'Göksel Çiçekli Ülke'den uzaklığından, gelip geri dönmemizin kaç ay sürdüğünden bahsetmeye davet edildim; tüm bunlar, kendi kasvetli kıyılarımızı terk edip 'Orta Krallık'a yaklaşırken
ortaya çıktığımız
gün ışığının berraklığına büyük vurgu yaparak yapıldı!
Milliliklerimiz ve adlarımız hakkında sorular soruldu; ve
Zacharia, Krieroffski, Burr ve Brown gibi isimleri tekrarlamaya çalışırken, birbirlerine dönüp
başarısız çabalarına yürekten güldüler. Çaydanlık ve infüzyonu hazırlayan hizmetçiler, Mandarinler (ve pipo taşıyıcıları) takımında vazgeçilmez olduğundan,
çay hemen bize teklif edildi; biz de karşılığında Manila puroları 'teklif ettik'. Hiçbiri, yüzlerce Çinlinin, dışarıda veya içeride, diğer kapılara ulaşmak için büyük
dolaşımlar yapmak zorunda kalmasına rağmen, en ufak bir sabırsızlık göstermedi.

Mandarinlere ikişer nöbet verildiğinde, daha sonra bir
zaman karşılaştırması yaptılar; yaşlarımızı sordular, kendimizi koruyucu kanatları altında bulduğumuz o 'Yüce Hükümdar'ın
iyicil yönetimi altında ne kadar süredir yaşadığımızı sordular; ve diğer sorulara cevaben, uzak ülkelerimizde ara sıra bir güneş, çok nadiren iki veya üç ay ve nadir bir yıldız parıltısı görülebileceğinden emin olduklarında,
yerlerinden kalktılar, ayrıldılar ve kısa süre sonra gözden kayboldular. Büyük
kapı, büyük menteşelerinin yüksek sesle gıcırdamasıyla şiddetli bir çabanın ardından açıldı ve 'yabancı şeytanlar', bir veya iki saat sonra Fabrikalara geri döndüler. Söz konusu dilekçe, Hong tüccarlarının çirkin höyüğün derhal kaldırılması için emir almalarıyla sonuçlandı, tabii ki masrafları kendilerine aitti. Bu emirler etkili bir şekilde yerine getirildi ve zemin düzleştirildi. Daha sonra Parsee ve Moormen sakinlerinin Hintli hizmetçilerinin en sevdiği yer oldu.

* * * * *

1829 yazına kadar Amerikan evlerinin en önemlisi Perkins & Co.'nunkiydi. Tüm yabancı firmalar arasında ismi değişmeden var olan en eskisiydi ve 1798'de Bay Thomas H. Perkins'in iki gemiyle Kanton'a yaptığı ziyaretten kısa bir süre sonra kurulmuştu. Ev, 1807'ye kadar Bay Bumstead tarafından temsil edildi ve ardından Bay Cushing tarafından devralındı. Günümüzdeki ticaret gemilerinin boyutlarıyla karşılaştırma yapmak gerekirse, bu beyefendinin 264 tonluk 'Levant' (Kaptan Proctor) adlı gemiyle
çıktığı belirtilebilir! Bay Cushing, J. ve T. H. Perkins'in Boston firmasında ortak oldu ve 1828'e kadar sürekli ortağı olduğu Perkins & Co.'nun şirketini yönetti, 17 Eylül'de 'Milo' adlı gemiyle Boston'a döndüğünde Kanton'dan ayrılmadı.

Bay Cushing'in yerine, yatıyla Macao'ya yaptığı bir ziyaretten
dönen ve ne yazık ki 9 Ağustos 1829'da bir tayfunda boğulan Bay Thomas T. Forbes geçti, Russell & Co.'nun muhasebecisi Bay S. H. Monson ile birlikte. Bu üzücü olay yaşanırken, kağıtları arasında
Russell & Co.'ya hitaben mühürlenmiş bir mektup bulundu. Mektupta, kendisinin başına bir kaza gelmesi durumunda kendi firmasının ve J. ve T. H. Perkins'in yerel işlerini üstlenmeleri isteniyordu. Bunu yaptılar ve doğal olarak, Bay Cushing'in Kanton'da yirmi yıldan fazla kesintisiz ikamet ettiği süre boyunca yakın kişisel arkadaşı olan Houqua'nın haberi de beraberinde geldi.

Bay Forbes'un ölüm haberi kendisine ulaştığında, Bay Cushing, Boston firmasının gemilerinden biri olan 'Bashaw'ın (Kaptan Pearson) Whampoa'ya yükleme yaptığı İngiltere'deydi. Onunla Kanton'a döndü ve Ağustos 1830 ayında geldi. Daha sonra, Russell & Co.'nun Boston evi için resmen tek temsilci olarak atanmasıyla ilgili düzenlemeler kesin olarak sonuçlandı, Perkins & Co.'nun işi tasfiye edilirken, Houqua'nın önemli yabancı işleri de kesin olarak onlara sağlandı. 'Antlaşma öncesi' günlerin sonuna doğru, ev Boston'dan başka bir muhasebeci olan Bay George C. Perkins'in vahşice ölümüyle ciddi bir kayıpla karşılaştı. Ofise yardımcı muhasebeci olarak girdi[68] ve daha sonra işin bu önemli kolunun sorumluluğunu üstlendi. Yaklaşık otuz yaşındaydı, çok sistematik ve metodikti, çok okumuş bir adamdı ve oldukça hoş tavırlara sahipti. Makao'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ziyaret için ayrıldı ve ofisindeki görevlerine devam etmek için San Francisco yoluyla geri dönüyordu. Hong Kong'a vardığında, Pasifik'i geçtiği gemiden tüm bagajıyla birlikte hızlı bir tekneyle Makao'ya doğru yola çıktı. Altın içerdiğini varsayarak, Çinlilerin Kaliforniya'yı bu adla bildiği 'Altın Tepeleri'nden geliyordu, kayıkçıların açgözlülüğü arttı. Perkins'i Lantao Kanalı'nda denize attılar ve boğuldu. Olay Kanton yetkililerine bildirildiğinde, kayıkçıları arama çabaları o kadar yoğundu ki, kısa süre sonra Anson Körfezi'nde demirlemiş bir dizi hızlı teknenin ortasında keşfedildiler ve başları kesildi.

* * * * *

1830 yılı, Kanton'daki yabancı yaşamın tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir yıldı, çünkü 'eski düzenlemelere doğrudan karşı gelen' birkaç İngiliz ve Amerikalı hanımın
Makao'dan Fabrikalara gelmesiyle.
Mandarinler böylesine sıra dışı bir olay karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi. 'Chops' serbestçe dolaşmaya başladı. Hanımlara derhal ayrılmaları emredildi ve bir an bile gecikmeden, aksi takdirde 'Cennetin Oğlu', 'denizin ötesindeki herkese karşı çok düşünceli', şefkatini geri çekecekti ve aslında, dünya sona eriyor olsaydı, yetkililer bundan daha fazla endişelenemezdi. O zamanlar yazılmış bir mektupta, 8 Nisan 1830 tarihli şu ifadeleri buldum:--

Sabah birkaç Amerikalıyla birlikte 'Şirket'in' şapeline gittim, Rahip Bay Vachell'in vaazını dinlemek ve Çinlilerin 'yabancı şeytan kadınları' dediği

yi görmek için. Bunlar

Fabrika Şefi Bayan Robinson'ın eşi Bayan Baynes ve Bayan Fearon'dı, ama _o_ partinin güzelliğiydi! Bayan B.
gerçek Londra stilinde giyinmişti, ki bu bizim çok beğendiğimiz bir şeydi,
Çinliler bunu 'korkunç' olarak görüyordu. 'Göksel İmparatorluk'ta yabancı kadınları görmek oldukça garip bir şeydi,
daha önce hiç yaşanmamış bir şeydi!
Birkaç gün sonra ayrıldılar, ama mandarinler tüm ticareti
durdurmakla tehdit edene kadar!

Aynı yılın 12 Kasım'ında şunları buldum:--

Kanton neye dönüşecek ve bekarlar nerede dinlenecek?
Hiçbir yerde. Bayan ve Bayan Low ve diğer hanımlar şu anda burada! Gelmelerinden sonraki ikinci gün, birkaç yaşlı ihtiyar, on veya on beş yıldır kafur sandıklarında istiflenmiş kocaman paltolar ve kocaman kravatlar ve bir zamanlar eldiven olan şeylerle ziyarete giderken görüldü!

_13._--Tai-Pan'ın karısını ve yeğenini ziyaret ettim ve onları
'Houqua,' 'Mouqua,' 'Gowqua,' 'Man-Hop,' 'Wa-Hop,' 'Tung-Hop' gibi yerel değerli kişilerin
--hiç duymadıkları bir karmaşa ve onları çok eğlendiren isimlerle--eğlendirdim.

_22._--Konsolos Talbot'ta akşam kilise ayini,
1 No'lu Amerikan Hong'da. Hanımlar ve çok sayıda beyefendi mevcuttu. Saat dokuz buçukta, eski
sokaklarımıza eşlik ettik, o saatte kapalı olan
dükkanları olan Eski Çin Sokağı'nı göstermek için; ancak yoldan geçen bazı Çinliler,
"Yabancı şeytan kadınlar!" diye bağırmaya başladı,
anında her kapı açıldı ve
fenerler belirdi. On dakikadan kısa bir sürede tamamen
çevrildik ve aceleyle geri çekilmek zorunda kaldık. Hiç rahatsız edilmedik; sadece şaşkınlık ve meraktı; ve Hong'un kapısına vardığımızda herkes sessizce dağıldı.

_24._--Çinliler bize barbar demekte pek de haksız sayılmazlar. No'dan iki veya üç kişi. 2 Suy-Hong hanımları çağırdı.
Paltolar, eldivenler ve kravatlar--ne güzel kravatlar! Birinin
döndüğünde, 'Tanrıya şükür bitti!' dediğini ve sonra
ceket ve siyah boyun kurdelesi istediğini duydum! Sonra bir puro yaktı ve
sanki kafasından büyük bir yük kalkmış gibi görünüyordu. Akşam
Charles N. Talbot'ta yemek yedim; tabii ki hepsi bekardı! Güzel bir
küçük parti; ama ben çok fazla dağıttım ve yatma vakti ne kadar erken gelirse o kadar iyi. Bu ülkede dışarıda yemek yeme alışkanlığı; sanırım
bundan vazgeçeceğim, eve fark edilmeden dönmemek!
Umarım 1 Numaralı hanımlar içeri girdiğimi görmemişlerdir!

_30._--Hanımlar bu akşam ayrıldılar.
Tüm Amerikalı beyefendilerin eşliğinde onları taşıyacak olan tekneye bindiler. Jackass Point'ten dönerken, inatçı bir bekar, 'Umarım bir daha Kanton'daki hanımlarla _rahatsız_
olmayız!' dedi ama o, meşhur bir şekilde huysuz yaşlı bir adamdı.

* * * * *

Rover adında iyi bir retriever ve Bop adında küçük bir İngiliz arkadaşımı kaybettikten sonra, Chungqua'nın Hong'unun duvarlarına bir 'ödül kartı' astırdım. Bu 'kartların' kendine özgü bir deyimi olduğundan, söz konusu kartın bir çevirisini veriyorum:--

Mevcut yılın 1. ayının 10. gününde, biri Suy-Hong'dan ve biri Hollanda Hong'undan olmak üzere iki
yabancı köpek başıboş dolaştı ve geri döndükleri görülmedi. Uzun kulakları ve uzun bir kuyruğu olan, göğsünde kahverengi bir yıldız da bulunan, gövdesi 'kokulu mürekkep' rengindeki köpeği süslüyordu. Diğeri, kırpılmış kulakları ve hiç uzunluğu olmayan kuyruğu olan küçük bir köpekti. Vücudu kahverengi ve beyazın alacalı renkleriyle benekli. Daha büyük köpeğe 'Lo-Wa', daha küçük olana ise 'Po-Pa' adı verildi.

Bu, herhangi bir 'üstün adamın' nerede olduklarını bilmesi veya 'yanıltılmışlarsa' ve bildirmeleri halinde, büyük olan için iki büyük tur ve küçük olan için bir büyük tur olmak üzere _çiçekli kırmızı parayla ödüllendirileceğine dair bir uyarıdır. _Çalınmış_ olsalar bile (_akıl almaz bir şey!_), onları alan kişi onları Suy-Hong No. 2'ye getirirse yine de ödüllendirilecek ve ona karşı merhamet gösterilecektir. Bu levha gerçektir; üzerindeki sözler yenmeyecektir.

Taou-Kwang: 14. yıl, 15. gün, 1. ay.

Zavallı köpekler asla bulunamadı ve Compradore ısrar etti
'bir adam chow-chow o'[70] ve biz de öyle varsaydık.

* * * * *

27 Şubat 1831'de Bay Russell ve Bay Cushing, 'Bashaw' (Kaptan Pearson) ile Boston'a doğru son Kanton izinlerini aldılar, ilki
uzak limanda bir ev kurmuş olmanın memnuniyetiyle
ki, onun akıllı yönetimi altında, tüm yabancı ve Çinli ticaret topluluğunun ve ayrıca dünyanın dört bir yanındaki sayısız yabancı muhabirinin güvenini ve saygısını
sağlamıştı. Şu anki dünya çapındaki ünü, söylemeye gerek yok ki
hâlâ varlığını sürdürüyor ve Ümit Burnu'nun doğusunda tarzı hiçbir değişikliğe uğramamış en eski, hatta en eski
firmalardan biri haline geldi. Bay Russell, Connecticut, Middletown'dan, benzersiz derecede nazik ve yardımsever bir kişiliğe sahip bir kişiydi. Etrafında hiçbir koşulda onu terk etmeyen bir nezaket ve çekicilik vardı. Uzun hayatı boyunca onu tanıyan herkesin saygısını ve takdirini kazandı. Büyük kışkırtmalara karşı gösterdiği anlayışlı hoşgörüyü kişisel deneyimimden söyleyebilirim. Ofise ilk girişimden itibaren muhasebeyle tanışmamı istedi. Bana ilk önce muhasebenin gizemlerini öğretti. Acemi, ardışık işlemlerin göreceli yükünü ne kadar yanlış takdir ederse etsin veya bunları kaydederken beceriksiz davransa da, sınır tanımayan bir sabır ve nezaketle düzeltildi ve bu şekilde aldığı teşvik, sonunda onu borç ve kredinin ilgili değerleri hakkında net bir fikre ve bunların 'tüm ticari işlemlerin temelini oluşturan iki faktör' olduğu bilgisine götürdü. Ofisin genç üyeleri, değerli 'Tae-pan'larından aldıkları babacan nezaketin küçük bir kanıtı olarak, onu bir 'ayrılık yemeğinde' kendileriyle birlikte yemek yemeye, kendisini misafirleri olarak görmeye davet ettiler. O da nezaketle kabul etti ve bu fikirden memnun görünüyordu. Bay Cushing'i ve eski arkadaşı Houqua'yı davet ettik. İkincisi orada bulunamadı, ancak bize bu vesileyle çok seçkin bir kuş yuvası çorbası gönderdi. Manila'ya _güzel_ bir hindi için gönderdik ve geldiğinde onu Honam'a gönderdik, iyi beslenmesi gerektiğine dair emirler aldık. Hindi, Kanton'da çok nadir bir kuştu ve malzemeler Manila'dan geliyordu. Bizimkisi geldiğinde oldukça bitkin görünüyordu ve Komprador bunu 'çok yorgun' olmasına bağladı, ancak öldürüldüğünde 1 numara olacağını, şişman ve gösterişli olacağını ekledi. Gün geldi ve onunla birlikte akşam yemeği de geldi. Uygun anda masaya büyük bir tabak konuldu ve örtü zaferle kaldırıldı, ancak dehşetimize rağmen, hindinin bir sürü bacağı ve kanadını sergiledi, ancak gövde olarak neredeyse hiçbir şey yoktu!

Eski Kanton yaşamının en dikkat çekici özelliği, bir ticari evin tüm üyelerinin, yaşlı ve genç, ortak ikametgahı ve ortak iş yeri olan 'Fabrika'ydı. Sistem karşılıklı güveni doğurdu. Tüm meseleler, geçmiş, şimdi ve gelecek, masada tartışılırdı ve katipler için ortaklar kadar tanıdık hale gelirdi. İkinciler kendi görüş ve deneyimlerini aktarırken, birinciler bunlardan faydalanırdı. Böylece edinilen bilgi, her biri kendi özel bölümünde, daha akıllı bir işbirliğine uygulanırdı, bu da güncel meselelerde veya özel girişimlerde genel bir uyuma katkıda bulunurdu. Ve diğer konularla ilgili olarak da aynı şey geçerliydi. Daha genç üyeler, bu günlük 'aile' etkileşimi sayesinde çeşitli konularda çok faydalı bilgi edinme avantajına sahipti. Dünyanın farklı yerlerinde insanlarla ve şeylerle ilgili deneyim yaşamamış, beklenmedik zorlukların nasıl aşıldığını veya şans eseri avantajlardan nasıl yararlanıldığını anlatacak maceraları olmayan çok az Müdür vardı. Günlük egzersizlerde veya eğlencelerde hepsi birlikte yapılırdı; ister yürüyüş, ister tekne gezisi, ister gezi olsun, 'Tae-Pans' ve 'maaşçılar' bunları birlikte paylaşırdı. Bugün eskilerden biri dümeni, sonrakilerden biri de küreği devralsa, yarın sıra tersine dönecekti.

Sonunda, ihtiyarlar emekliye ayrıldıklarında, her zaman olduğu gibi, büyük ve önemli işleri yürütme aşamasında bıraktıklarında, haleflerinin onları mantıksal bir sona erdirme ve yenilerini başlatma niteliklerine sahip olduğuna inanarak bunu yaptılar.

* * * * *

Bizden ayrılmadan önce Bay Russell beni defterlerden ve hesaplardan sorumlu

olarak atamıştı. Yıl boyunca aşırı meşguldük, çünkü çay siparişlerine ek olarak, ipek üretimi siparişleri de benzeri görülmemiş derecede fazlaydı. Mayıs ayında hasta listesine alındım; Doktor Bradford[71] beni Temmuz ayında hava değişimi için Makao'ya gönderdi, Ekim ayında oradan geri döndüm. Aralık ayında ciddi bir
nüksetme oldu ve 'son şans' olarak, 'Howard' adlı, yaklaşık 400 tonluk küçük bir gemiyle New York'a gitmek için
geçiş yapıldı. 'Deniz havasının' iyi bir etki yaratabileceği düşünülüyordu.
Gemiye öyle bir durumda taşındım ki New York'a
canlı ulaşma konusunda çok az umut kaldı. Şubat 1832'nin başlarında Whampoa'dan yola çıktık.
(Ofiste benim yerime George R. Sampson görevlendirildi, daha sonra
Sampson & Tappan, Boston. ) Çin Denizi'nin aşağısında hava ve ilerleme iyiydi; Pulo Crockatoa ile Prens Adası arasındaki Hint Okyanusu'na geçtik, bu da on gün sürdü. Cape'e hafif bir 'ticaret' yaptık; orada bizi yirmi iki gün alıkoyan bir dizi kuzeybatı fırtınasıyla karşılaştık. Ekvator'da uzun süre sakin kaldık; ancak sonunda 162. günde New York'a ulaştık,
sağlığım tamamen düzelmişti.

O zamanlar 'Clinton
Oteli'nde olan Bay Samuel Russell ile tekrar görüşmekten büyük mutluluk duydum, her zamanki gibi cana yakın ve nazikti. Beni kahvaltıya, Canton'daki ofise gitmek üzere olan Bay Joseph Coolidge, Junior ile tanışmaya davet etti ve sonrasında Middletown'a onu ziyaret etmem için davet edildim,
burada beni çok nazik bir şekilde karşılayan, büyüleyici, sessiz bir hanım olan Bayan Russell ile tanışmaktan büyük mutluluk duydum.

'Roman' şimdi eski gemi arkadaşım Kaptan Lavender yönetiminde Kanton'a doğru yeniden hazırlanıyordu. Bay Thomas H. Smith'e ait olan 'Amerika'da birkaç sefer yapmıştı. Bay Olyphant gemiye binmeme izin verdi ve gemide başka yolcu yoktu. Çin gemilerinin yolcu alması henüz alışılmış bir şey değildi ve genel mektuplar da almıyorlardı. 25 Ekim 1832'de, evde çok kısa bir süre kaldıktan sonra yola çıktık. Bu sefer Pasifik'e giden Gilolo geçidini kullandık. 5 Mart 1833 sabahı saat 5'te 'çay, ipek ve cassia' kıyısındaki Fo-Ki Burnu'na ulaştık ve 131 günlük yolculukla saat 17.30'da Lantao Kanalı'ndaki Lantao zirvesinin altına demirledik. Lavender, Kanton'daki temsilcilerine, Messrs Olyphant & Co.'ya hızlı bir tekne göndererek gelişini bildirdi, ben ise bir tane daha aldım ve 9'unun akşamı Fabrikalara vardım.

Böylece her biri bir yıl süren ikinci bir 'eve dönüş' (bu yolculuklara eufemistik bir şekilde böyle deniyordu) sona erdi. Ancak bu 'seferler' gerçekte dokuz ay boyunca 'vahşi dalgaların ne söylediğini' dinlemek ve 'evde dolaşmak', üç ay boyunca bilmeden ve neredeyse bilinmeden; oradayken, yaz aylarında, termometreyi istediğiniz yükseklikte tutarak, tüylerle dolu şiltelerde ve yastıklarda uyumaya tabi tutulmak, Kanton'da olduğu gibi, gece yarısı nadiren 96 dereceyi geçen temiz, serin, sert rattan hasır veya bambu talaşından yapılmış şiltelerde uyumak yerine.

On bir yıl daha geçene kadar başka bir 'sefer' yapmadım. Bu, 1844'te Bombay'ın 'Galler Prensi' (Kaptan Jones) ile Makao'dan Galle'ye, sonra 'Seaforth' vapuruyla, Colombo'dan,
_Cannanore ve Mangalore üzerinden_ Bombay'a, 'gezi' için Mahableshwar'a ve
Poonah'a bir yolculukla; sonra Aden'e ve
Doğu Hindistan Şirketi'nin 'Atalanta' vapuruyla Bombay'a geri; oradan da _Singapur üzerinden_ Makao'ya, yaklaşık 280 tonluk muhteşem yeni 'Mohr' kliperi ile, Baylar Jardine, Matheson, & Co.'ya aitti ve 1825'te 'Good Success'in ikinci subayı olan 'eski dostum' Fraser tarafından komuta ediliyordu,
Singapur'a.

* * * * *

1833'ün sonunda, sorumlu pozisyonunun görevlerine aralıksız başvurması nedeniyle sağlığı bozulan değerli şefimiz Bay W. H. Low'u kaybetme talihsizliğine uğradık.
Şirketin gemisi 'Waterloo' ile İngiltere'ye doğru yola çıktı ve birkaç ay sonra Cape'te öldüğünü duyduk.

* * * * *

Aynı yıl, Boston'lu genç bir Amerikalı hanım olan Bayan Shillaber'in,
Şirketin 'Fabrikası'ndan Doktor Thomas R. Colledge ile Makao'da evlenmesi gibi daha önce eşi benzeri görülmemiş bir olayla dikkat çekti.
Bu,
parlak bir olaydı ve yeniliğinden dolayı her zamankinden daha fazla bir ihtişamla
kutlandı.

* * * * *

1833'te Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin Kanton'dan ayrılmasının ardından, 25 Temmuz 1834'te Lord Napier'in 'İngiliz Ticaretinin Baş Müfettişi' olarak gelmesiyle devam etti. Lordluğu, 'Fort William' adlı taşra gemisine ait bir
tekneye çıktı. Bu gemi Hong tüccarı 'Sun-Shing' tarafından güvence altına alınınca, sorumlu tutuldu,
şehre götürüldü ve hapsedildi. Majestelerinin temsilcisi
Hong tüccarları aracılığıyla Vali ile haberleşmeyi reddettiğinden,
ikincisi 5 Eylül'de bir bildiri yayınladı ve bu 'inatçılığın' İmparatorluğun mevcut yasa ve yönetmeliklerinin ihlali olduğunu söyledi - Lord'un İmparatorluk Majestelerinin izni olmadan Kanton'a resmen geldiğini ve Pekin'e bir referans verilmesini bekleyerek Makao'ya dönmesini istedi; eğer Makao'ya gitmeyi reddederse, hiçbir Çinlinin ona hiçbir şekilde hizmet etmemesi gerektiğini ekledi. Bildiri ince bir tahtaya yapıştırıldı, Lord'un (Doğu Hindistan Şirketi) Fabrikasının kapısına asıldı ve yaklaşık yirmi asker tarafından korundu. Bu yapılır yapılmaz, binanın içindeki Çinliler yarı yarıya korkudan ve askerlerin içeri girmesinden korkarak yukarı koştular ve olanları bildirdiler. Sir George Best Robinson ve diğerleriyle akşam yemeğinde olan Lord Napier hemen masadan kalktı ve kapıya indi. Bildiri derhal kaldırıldı ve ciddi bir şeyden endişe eden Lord Napier, HMS 'Imogene'nin Kaptan Blackwood'a bir haberci gönderdi, o sırada Bogue'un dışındaydı, ona bir düzine denizciden oluşan bir muhafız göndermesi ve kendi gemisi ve eşi 'Andromache' ile birlikte Whampoa'ya hızla gelmesi için. Bu yapıldıktan sonra, lordluğu maiyetiyle birlikte Fabrika'ya çekildi ve kapı sürgülendi. Gece yarısı Sir George, iki firkateyni birleştirmek için küçük bir tekneyle Kanton'dan ayrıldı. Çok geçmeden denizciler Fabrika'ya vardı, Meydan Çinli askerlerle doldu ve nehirde savaş gemileri ve tekneler toplandı. Whampoa nakliyesiyle tüm iletişim kesildi ve şehre hiçbir İngiliz teknesinin gelmemesi emri verildi. Vali ayrıca Amerikan tüccarlarından, acil işler dışında gemilerinden teknelerin gelmesine izin vermemelerini istemişti. Limanın tüm dış ticaretinin tamamen durduğunu eklemeye gerek yok. Kargaşanın yaşandığı sırada, 'Nil' gemisinin kaptanlarından biri olan Hepburn, Fabrika'daydı ve Dilbilimci tarafından Whampoa'ya götürmek için bir Çin teknesi sağlanacağı konusunda güvence verildikten sonra, kendi teknesini gemiye geri göndermişti. 6'sında yola çıkmaya hazır olduğumuzda, Dilbilimcinin bir tane
sağlayamadığını gördük. Bu nedenle kendi teknem olan küçük bir yelkenli yat olan 'Ferret'in hazırlanmasını emrettim ve birlikte öğleden sonra saat dörtte Kanton'dan ayrıldık. Yaklaşık elli savaş teknesinden oluşan, adamlarla dolu ve tepeden tırnağa silahlı bir filonun yanından geçtik. Hemen, şaşkınlıkla, Londra'dan yeni gelmiş olan 'Alexander Baring'in Kaptan St. Croix'in gemide olduğu ve bizim
gönderilerimizle birlikte geldiği küçük bir İngiliz kesiciyle karşılaştık. Ona geçmeye çalışmanın faydasız olduğunu söyledim ve
onu bizimle birlikte 'Nil'e götürdüm.

Ertesi gün, 7 Eylül'de, Bay Coolidge, Bay A. A. Low ve Bay Cabot
göründüler; 'Baring'in' mektupları için yanaşmışlardı,
ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra onun geldiğini duymuşlardı. Bir sonraki 'Union' yelkenlisi,
Macao'dan geliyordu, Bay George R. Sampson ve Hollandalı bir beyefendi, Bay Vandermulen gemideydi. Onları dışarı çıkardım ve 'Nil'e getirdim.

Günün ilerleyen saatlerinde, Coolidge, Low ve Cabot, Fabrikalara ulaşabilme umuduyla 'Baring'in' mektuplarıyla yola çıktılar; ancak 'Houqua'nın' Kalesi'ne vardıklarında, yaklaşık yarı yolda, önce bir tane sonra bir tane daha
top başlarının üzerinden uçtu ve onları kendine getirdi. Bir savaş gemisi, gemide bir Dilbilimci ile birlikte geldi; onlara devam etmenin faydasız olduğunu söyledi, çünkü İngilizlerle yaşanan bu sorunlar nedeniyle Vali, 'masumların suçlularla birlikte acı çekmesini' önlemek için hiçbir yabancı geminin Kanton'a gelemeyeceği yönünde ek bir emir vermişti. 'Nil'e geri çekildiler. Bu nedenle, Gorham adında bir başka Amerikalı da dahil olmak üzere, hepimiz Whampoa'da tutukluyduk. Kendimize 'Kanton mültecileri' adını verdik ve o sırada demirlemiş olan altı Amerikan gemisinin kaptanları olan arkadaşlarımızın misafirperverliğine kendimizi bıraktık. Ve bu oldukça hareketli gün, 'Coliseum'da (Kaptan Stoddard) bir akşam yemeğiyle, akşam 'Nil'de whist ile sona erdi. Ertesi gün 'India'da (Salem'li Kaptan Cook) akşam yemeği yedik ve arkadaşlarımızın yanına şu şekilde yerleştik:--Coolidge, Vandermulen ve ben, 'Nil'de; Low, 'York'ta; Cabot, Sampson ve Gorham, 'Coliseum'da.

_26 Eylül._--Sonunda, sadece yirmi gün boyunca Whampoa'da 'mülteci' olduktan sonra, Fabrikalardaki eski yerlerimize güvenle geri döndük. Kargaşa hala büyük ve 'evden' uzağa gitmemiz konusunda uyarılıyoruz. Sokaklar, bize iltifattan uzak sözcüklerle
hakaret eden ve sanki başımızı kesiyormuş gibi işaretler yapan kabadayılar ve serserilerle dolu!
Yine de 'Jackass Point' veya Hog
Lane'e kadar yeterince rahatız ve 'Old China Street'e bedensel bir korku duymadan bakabiliyoruz.

Lord Napier'in ayrılmasıyla 'düşmanlıkların' sona ermesinden hemen sonra Kanton'a dönüş, sadece firkateynlerin teknelerinin bir girişimine karşı yapılan muazzam hazırlıkları görmek için bile olsa, yapmaya değerdi. Junk nehri geçidini aldık ve Houqua Kalesi'ni geçip 'Lob Creek' Pagodası'na ulaşana kadar hiçbir engelle karşılaşmadık. Burada, vahşi görünümlü bir grup adamla dolu büyük bir mandarin teknesine yanaşmamız emredildi ve onlara fırlattığımız bisküvilerden
birkaçını kaptıkları açgözlülükten anlaşılacağı üzere yarı aç bir şekilde yan yana duruyorlardı. İki teknedeydik - biri Bombay gemisi 'Lord Castlereagh'ın Kaptan Tonks'u, Bay Low,
ve Sampson'la ve benim küçük gemimle, yalnız ben. Opak beyaz bir düğme takan bir astsubay Tonks'un teknesine bindi ve onu bir dilbilimcinin bulunduğu bir çubuğa yönlendirdi ve ben de onu takip ettim. Whampoa'dan dört buçuk saat uzaklıktaki Fabrikalara ulaştık.

Lord Napier ile Hong tüccarları (Vali'nin aracıları olarak) arasındaki yazışmalar, lordluğunun uymayacağı
var olan yabancı ve Çin ilişkileri altında beklenebilecek tek yöntemdi. Vali henüz yürürlükten kaldırılmamış olan bu sistemi bir kenara koyamazdı veya herhangi bir yabancı temsilciyle kişisel iletişime giremezdi. Bunu yapmak için İmparatorluk Hükümeti'nden özel yetki
alınması kaçınılmazdı. Bu nedenle tüm zorluk, Majestelerinin temsilcisinin Vali'den, Vali'nin veremediği şeyi talep etmekte ısrar etmesinden kaynaklanıyordu. Doğal olarak, 'Napier Savaşı' veya yerel olarak 'Napier fiyaskosu' olarak adlandırılan sonuçtu. Ayrıca, 2 Eylül'den 24 Eylül'e kadar tüm dış ticaretin tamamen durdurulmasıyla birleştirildi; bu çok ciddi bir şeydi ve bir savaş ilanı olmadığında tamamen
haksızdı. Utanç verici sonuç, Lord Napier'in Kanton'da kalma konusundaki açık kararlılığından vazgeçmek zorunda kalmasıydı. İngiliz Hükümeti, Pekin'den temsilcileri için resmi bir tanıma almalı veya sadece diğer yabancı ülkelerin konsoloslarıyla aynı seviyeye getirilmesiyle onurunun ihlal edilemeyeceği bir konsolos atamalıydı.

21 Eylül'de Lord Napier, maiyetiyle birlikte Kanton'dan ayrılıp Makao'ya gitti.
Fırkateynler Bogue ve Lintin'e doğru ilerlerken, Lord Napier'in iki teknesi de aynı şekilde iç geçitten hedefine doğru ilerledi. Birkaç Çin savaş gemisi konvoyu tarafından yönlendirildi.
En sonunda Lord Hazretleri 26'sında geldi.
Yerel hükümetle doğrudan iletişim kurma çabasının
etkisiz sonucu, 'Fort William' teknesinden
karaya çıktığı günden itibaren yaşadığı sıkıntı ve heyecanın
ardından gelen bir hastalığı daha da kötüleştirdi ve 11 Ekim'de Lord Hazretleri Makao'da öldü.

* * * * *

1835 ve 1836 yılları normal seyrinin dışında herhangi bir olayla işaretlenmemişti. Evin işi büyük bir genişleme gösteriyordu
(tamamen acente olarak); ancak 1837'de Londra'da büyük bir Amerikan bağlantısı olan
üç önemli banka evinin iflasları yaşandı.
Bazı seçmenlerimiz için çay ve ipek ödemeleri için 'kredilerini' hatırı sayılır bir miktara müzakere etmiştik. Bu evler
Thomas Wilson & Co., George Wildes & Co. ve Timothy Wiggin'di, yaygın olarak
üç W olarak bilinirlerdi. Bu iflaslar birbirine kısa bir süre
arasındaydı. Çekilmiş senet kayıtlarımıza baktığımızda, henüz ödeme veya kabul bildirimi almadığımız toplam miktarın 200.000_l._'ye yakın olduğunu gördük. Hepsi 'temiz krediler', 'teminatlar' olmadan (henüz moda olmayan) ve altı aylık
görüşmeyle çekilmişti. Amerikalı seçmenlerimize güveniyorduk, ancak sevkiyatların pazara ulaşması dört ay sürdüğü ve ancak altı aylık olağan krediyle satılabildiği için çok az bir zaman marjı vardı. Ancak, ilk düşüncemiz kendi kredimizdi. O zamanlar Boston'da olan ortaklarımızdan birinin sorumluluğunda Houqua'ya ait çok büyük bir miktar vardı ve Houqua bize bu miktar için gereken herhangi bir miktarı emrimizde tutmamız için bir emir verdi. Bunu ekleyerek, Bay Barings'e, hesaplarına çekilmiş olanların ödeme için güvenemeyeceği W'lerdeki tüm faturaları karşılamaya yetecek miktarda havale yapılmasını emrettik ve aynı anda Bay Barings'e bu tür faturaları karşılamak için havale yapılacağını bildirdik, böylece imzamız derhal kabul edilebilirdi. O günlerde Batı dünyasıyla iletişim uzun sürdü; henüz 'kırpma' gemileri bile yoktu. Ancak bu tür gecikmelere alışkın olduğumuzdan,
sabırla sonucu bekledik. İlk tavsiyelerimiz Londra'dan geldi. Bize, yazarlar, Baylar B. B. & Co.'nun, söz konusu üç iflas etmiş evde adımızı taşıyan tüm senetleri kabul edeceğini bildirdiler. Bu,
yukarıda bahsedilen
iletişimimizi henüz almadıkları için memnuniyet verici bir şeydi. Her şey düzenli bir şekilde işledi. Senetlerin çekildiği bazı firmalar bunları karşılamaya hazırdı,
diğerleri teminat sağladı ve nihai kayıp tüm hesapta önemsizdi. Boston ortağımızdan gelen havaleler o kadar hızlı olmuştu ki, 1840-41'de Londra'dan Makao'da son hesap cari alındığında, faiz bakiyesi bizim lehimizeydi,
Houqua ise Amerikalı seçmenler tarafından ev ortağımıza yapılan ödemeler sayesinde tamamen geri alındı.

Çok yanılmıyorsam, 1837, Batı dünyasında büyük ticari sıkıntılarla birlikte
gelen atasözü haline gelen '7' ile biten yılların ilkiydi.

* * * * *

1838 yılında (Kasım) Bay William Jardine Kanton'dan ayrıldı. 1832'de, o zamana kadar Bay Hollingworth Magniac'ın yönetiminde olan Magniac & Co.'nun kapanışıyla birlikte Jardine, Matheson, & Co. evini kurdu. Bay Jardine, Honourable East India Company'nin deniz hizmetlerinde bir cerrahtı ve Bombay ve Çin'e birkaç sefer yapmıştı. Doğu tüccarlarının prensi, hayırsever olan 'Jamsetjee Jeejeebhoy' ile tanışmıştı; şimdi adını taşıyan hastanenin inşası ve Bombay adasından Basseen'e kadar olan Bund'un inşası, vatandaşlarının rahatı ve refahı için kendi masrafıyla yapılan sayısız iş arasındaydı. Ayrıca, Başkanlığın ve sanırım Hindistan'ın ilk yerli sakiniydi ve İngiliz Hükümeti tarafından kendisine Baronet unvanı verildi. Jamsetjee Jeejeebhoy'un Jardine, Matheson, & Co. ile olan ticari işlemleri muazzam bir ölçeğe ulaştı. Bay Jardine'in geniş ticari faaliyetleri sağduyu ve yargıyla yürütülüyor gibi görünüyordu. Çok güçlü bir karaktere ve sınırsız cömertliğe sahip bir beyefendiydi. Doğu Hindistan Şirketi'nin iki yüz yıllık yakın tekelinin sonunda, Londra'ya ilk 'ücretsiz çay' kargosunun gönderilmesi ona aittir. Karakterinin bir özelliği olarak, Creek Fabrikası'ndaki kendi özel ofisinde, bir _sandalye_ hiç görülmemiştir - iş saatleri içinde dedikodu yapan veya aylaklık edenlerle uğraşan herkes için bir ipucu!

Bay Jardine'in Kanton'dan ayrılmasından birkaç gün önce, tüm yabancı topluluk onu Doğu Hindistan Şirketi Fabrikası'nın yemek odasında bir akşam yemeğinde ağırladı. Hindistan dahil olmak üzere her milletten yaklaşık seksen kişi oradaydı ve gece yarısından birkaç saat sonrasına kadar ayrılmadılar. Bu, daha sonra sakinler arasında sık sık anılan bir olaydı ve bugün bile hala bundan bahseden birkaç kişi var.

Bay Jardine'in yerine evin yönetimini, yaklaşık on beş yıllık bir ikametin ardından 10 Mart 1842'de Çin'den ayrılan Bay (merhum Sir James) Matheson devraldı. O, büyük bir nezaket ve iyilikseverlik taklidi yapan bir beyefendiydi. 'Çin Deposu'nun, Makao'dan ayrılışını not ederken söylediği gibi: 'Onun ayrılmasıyla, yabancı topluluk en girişimci, yetenekli ve liberal üyelerinden birini kaybetti.'

* * * * *

26 Şubat 1839'da, afyon satıcısı olduğu söylenen bir Çinlinin idamı, Amerikan Fabrikası'nın önünde gerçekleşti. Görevliler, neredeyse tüm yabancıların günlük yürüyüşlerinde veya nehirde olduğu öğleden sonra saatlerini seçmişlerdi. Adam bağlandı ve bir anda boğuldu ve hepsi hızla cesetle birlikte Eski Çin Sokağı'na geri döndüler. Teknelerimizden indiğimizde,
uzakta olmayan birkaç kişinin Meydan'da toplandığını gördük ve onlardan neler olduğunu duyduk. Bu olayla ilgili alınabilecek tek kamu duyurusu,
kapılarımızın önündeki ulusal bayrakların günlük olarak çekilmesinin durdurulmasıydı; 22 Mart 1842'ye kadar da yeniden çekilmediler.

Afyon ticaretine son vermek amacıyla Kanton'a bir 'Kin-Chae' veya İmparatorluk Elçisi atanması artık biliniyordu.
Bu atama --sadece aşırı önlemler gerektiren bir vesileyle yapılmıştı-- Lin-Tsih-Soo'ya verilmişti ve sadece tüm Kanton yetkililerinin değil, aynı zamanda güney ve güneydoğu eyaletlerinin yetkililerinin de kontrolünü içeriyordu. Ekselansları 'Lin', Fuh-Keen eyaletindeki Tseuen-Chow'dan bağımsız bir beyefendinin oğluydu ve kendisi de
söylendiğine göre
günlük işçi olarak çalıştığı bir porselen fabrikasının gelirleriyle yaşıyordu.

'Kin-Chae' sonunda 10 Mart Pazar sabahı saat sekiz buçukta Kanton'a vardı. İki beyefendi ve ben, onun
varışına tanıklık etmek için Fabrikalar'ın açıklarında duran küçük bir yelkenliye bindik. Büyük bir resmi teknede oturuyordu ve birkaç kırmızı ve mavi düğmeli Mandarin biraz arkada duruyordu, böylece onu
kişisel olarak mükemmel bir şekilde görebiliyorduk. Ağırbaşlı bir havası, sert veya kararlı bir ifadesi vardı, iri, şişman bir adamdı, kalın siyah bıyıkları ve uzun sakalı vardı ve yaklaşık altmış yaşında görünüyordu. Kendi teknesini, yan taraflarında siyah bir zemin üzerine altın harflerle başlıca sakinlerin rütbeleri yazılmış, arkada ise çeşitli renklerde bayraklar asılı olan çok sayıda başka tekne takip ediyordu. Mürettebat, beyazla süslenmiş kırmızı yeni üniformalar ve aynı renklerde konik hasır şapkalar giymişti. Bu tekneler, Vali'den Tuz Dairesi Müdürü'ne kadar şehrin sivil ve askeri başlıca memurlarını barındırıyordu. Honam kıyısındaki Fabrikaların hemen karşısındaki 'Kızıl Kale'nin duvarları, 'Hollanda Deliliği'nin[72] askerleri gibi, parlak yeni üniformalar giymiş askerlerle kaplıydı. Nehrin her iki kıyısı, her kapı ve pencere, ve her ayakta duran alan insanlarla doluydu. Herkes, bizim gibi, bu yeni sahneyi sessizce ve merakla izliyordu. Hiçbir
tanımlı başka tekne hareket etmiyordu; hepsi kıyılara yakındı ve genel bir sessizlik hakimdi. Arkadaşlarım ve
benim dışımda, kalabalıkta tek bir 'yabancı barbar' görünmüyordu.

17'sinde Hong tüccarları, Dilbilimciler ve Kompradorlar
(bizimkiler hariç) 'Kin-Chae'nin huzuruna çağrıldı.
Onlar buna korku ve titremeyle itaat ettiler. Amaç, Fabrikaları işgal eden
yabancılar arasında usulüne uygun olarak kayıtlı olan ve isimleri on sekiz ay önce Pekin'e iletilen yabancıların
hangilerinin hala orada olduğunu ve afyon 'işinde' olduğunu tespit etmekti. Russell ve Şirketi dahil edilmediği için Kompradorumuz 'davet edilmedi' ve bu durum onu ​​özellikle memnun etti.

18'inde Kin-Chae Hong tüccarlarını çağırdı. Afyon ticaretine göz yummakla suçlandılar ve Ekselansları, buna _anında_ son verilmezse bazılarını boğmakla tehdit etti! Ayrıca, yabancı 'duman' tüccarlarının Fabrikalarında ikamet etmelerine izin vermekle suçlandılar ve içlerinden birinin dediği gibi, 'Daha önce böyle bir moda görmemiştim.' Çok korkmuşlardı. Hemen 'Consoo'da bir araya gelip müzakere ettiler ve gece geç saatlere kadar orada kaldılar.

Aynı gün, 'Kin-Chae'nin yabancılara yönelik ilk fermanı yayınlandı. Ellerindeki tüm Afyonun teslim edilmesini ve 'ölüm cezası altında' ticareti durdurmak için tahviller imzalamalarını emretti. Ekselanslarının hafife alınmaması gerektiği çok açıktı.

19'unda, Baylar Matheson, Dent, Green, Wetmore, Dadabhoy Rustomjee ve Daniell, Hong tüccarlarıyla Consoo Evi'nde buluştular ve onlara sözlü olarak 'Kin-Chae'nin emirleri bildirildi. Bu emirler, yukarıdakilerin tekrarıydı ve afyonun imha edileceği de eklenmişti. Dahası, Ekselanslarının emirlerine uyulmazsa, sonuçları ciddi olacaktı. O sırada Lintin'deki 'alıcı gemilerde' 15.000 sandık ve kıyı istasyonlarında 5.000 sandık vardı ve toplam maliyet 12.000.000 doların üzerindeydi.

Yabancı topluluk, '_değiştirilemez_' emirlerini aldıktan sonra 'Kin-Chae'yi yatıştırmak için _belirli_ bir miktarı vermeyi teklif etmeyi düşündü. Bu, 'Kin-Chae'nin _tüm_ yapılanlar konusunda ısrar etmekte ciddi olduğunu düşünen Hong tüccarları tarafından önerilmişti. Bu nedenle, 21 Mart gecesi Danimarka Hong'unda neredeyse herkesin hazır bulunduğu bir toplantı düzenlendi, ayrıca bitişik bir odada toplanan Hong tüccarları da oradaydı. 'Kin-Chae'nin ifade ettiği gibi 'akıl'ı dinlememesi durumunda tehdit edilen sorunları önlemek için bizim kadar endişeliydiler. Aslında, Fabrikalarda tutuklu olduğumuz süre boyunca, altı hafta boyunca, ölüm tehdidi ve sürekli, duyulmamış baskı altında, 'Şehrin yetkililerine' başvurarak durumumuzu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bütün bunlar kendileri için çok büyük bir riskle yapıldı. Toplantıdaki varlıkları, kararın ne olacağını bilme, bunu 'Kin-Chae'ye mümkün olan en kısa sürede bildirme isteğinden kaynaklanıyordu ve aslında, cevabından, 22'sinin sabahı saat beş ile yedi arasında kendisine bildirildiğini gördük. Houqua, toplantıdan bir veya iki saat önce ofisimize geldi ve o zamanki şef Bay Green'den, Russell & Co. adına genel aboneliğe sunmayı planladığı miktara 150 sandık afyon eklemesini istedi, bunun bedelini kendisi ödeyecekti. Bu sandıkların maliyeti 105.000 dolar olacaktı! Toplantıda bulunan beyefendiler, firmaları adına toplam 725.000 dolar değerinde 1.034 sandık abone ettiler. Bunlar 'Kin-Chae'ye teklif edildi, ancak küçümseyerek reddetti. Whampoa'daki nakliyeyle tüm iletişim kesildi; Fabrikaların yakınında ve nehirde çok sayıda asker toplandı, oysa birkaç gün önce Fabrikaların arkasına açılan tüm kapılar tuğlalarla kapatılmıştı.

'Kin-Chae'nin' bildirisinin yabancılara duyurulmasından önce, kıdemli Hong tüccarı tarafından, Ekselansları tarafından, Vali[73] ve Kanton Vali Yardımcısı ile birlikte, İngiltere Kraliçesi Majestelerine hitaben hazırlanmış bir bildiriyi İngilizce'den Çince'ye çevirmem için davet edildim. Bu, orijinalin İngilizce'ye çevrilmiş olmasından kaynaklandı ve İmparatorluk Elçisi, sonraki versiyonun Çinlilerin hissini yansıtıp yansıtmadığına kendisi karar vermek istiyordu. Kabul ettikten sonra, görevi tamamlamak için Consoo Evi'nde çok soğuk bir günün dört saatini geçirdim. Komiserden bir delege, dördüncü rütbeden bir Mandarin
(açık mavi düğme), alt rütbeli bir subay, Houqua'nın torunu Mouqua
ve Kingqua ve iki Dilbilimci vardı. Belge çok sıra dışıydı. Öne çıkanlar, abartılı üslup, asırlardır süren egemenliğin sonucu, diplomatik
ilişkilerin olmaması nedeniyle Batılı resmi biçimlere ilişkin cehalettir. Şöyle diyordu: 'Afyon ticareti yaparken, Çin halkına verdiği zarara bakılmaksızın, aşırı bir kazanç arzusu bu yabancı tüccarların eylemlerini kontrol ediyor.' İngiltere'de kullanımının yasak olduğu fikriyle: 'İngiltere'nin afyon içilmesini (kendi hakimiyetinde) son derece katı bir şekilde yasakladığını duyduk; bu nedenle zararlı olduğu açıktır. O halde, neden olduğu zarar İngiltere'den
uzaklaştırıldığına göre, onu başka bir ülkeye, özellikle de Çin'e göndermek yanlış değil midir?' Sonra kişisel hislere bir çağrı var: 'Bu afyon satıcıları halkımıza, kendilerine bu kadar zarar veren bir maddeyi, sürekli açgözlü bir kazanç için getirmeye nasıl dayanabilirler?
Farz edin ki başka bir ulustan olanlar İngiltere'ye gidip halkını uyuşturucuyu satın almaya ve içmeye
yönlendirseler - Siz, Saygıdeğer Hükümdar, onlardan nefret etmeniz ve iğrenmeniz doğru olurdu. Şimdiye kadar, kalbi iyilikseverlikle dolu olan Siz, Saygıdeğer Hükümdar'ın, kendinize yapılmasını istemediğiniz şeyi başkalarına yapmayacağınızı duyduk.' Sonra büyük sözcü belirir: 'Büyük İmparatorumuz Göksel toprakları ve yabancı ulusları eşit derecede korur; liyakati ödüllendirir ve kötülüğü cezalandırır;
ve cennetin ve yeryüzünün kalbi saf ve bozulmaz olduğu gibi, kendi kalbi de öyledir. Göksel Hanedanlık on bin[74] ulusa hükmeder
ve en yüksek derecede iyi huylu etkisini eşit bir ihtişamla yayar.' Bu, ihtişam veya görkem anlamındadır. Şöyle sona erer: 'Karşılıklı olarak samimi ve saygılı itaat[75] göstererek
büyük barışın nimetlerinden yararlanılacaktır! Cennet Majestelerini koruyacaktır; Tanrılar sizi kutsasın, yıllarınızı uzatsın ve size mutlu ve onurlu bir nesil
bahşetsin.' Bu belgenin hedefine ulaşıp ulaşmadığını hiç duymadım.

23 Mart'ta, Komprador'dan aşçıya kadar Fabrikalardaki her Çinli, 'Kin-Chae'nin emriyle ayrıldı ve geri dönmeye cesaret ederlerse
başlarının kesilmesiyle tehdit edildiler. Bir gün önce, Baylar Dent & Co.'nun şefi olan Bay Lancelot Dent, şehre girmeye ve Ekselanslarıyla tanışmaya _davet edilmişti_, ancak bunu yapmayı reddetti. Yetkililer tarafından onu gitmeye ikna etmek için yapılan diğer ama etkisiz girişimler de, 24'ünde, Majestelerinin Ticaret Müfettişi Yüzbaşı Charles Elliot'un
Makao'dan gelip, İngiliz sakinleri adına, 'afyonun tamamen teslim edilmesi'
konusunda hemen sorumluluğu üstlenmesiyle gerçekleşti. Fabrikaların arkasındaki sokak artık askerlerle
dolmuştu, 'Meydan'a da güçlü bir muhafız yerleştirilmişti ve Creek'ten Danimarka Fabrikası'na kadar üç tekneli bir kordon çekilmişti. Böylece tüm topluluk Çinlilerin elinde tutsak olmuştu. Erzak
getirilmesine izin verilmedi, hiç kimsenin 'Meydan'ın ötesine geçmesine izin verilmedi ve meseleler kesinlikle ciddi bir hal aldı. Erzak zorluğunu bu şekilde aştık. Çinli askerler
tamamen yabancılara alışkın olmadıklarından, 'sorun çıkması' tehlikesi vardı; bu nedenle Hong tüccarları bunu Şehir yetkililerine bildirdiler ve Fabrikaların farklı kapılarında nöbet tutmaları için _kendi kulilerini_ göndermeyi teklif ettiler.[76] Bu kabul edildi ve
geceleri gizlice bize getirdikleri yakacak odun ve erzak tedarikiyle çift amaç elde edildi.

27 Mart'ta, 'Kin-Chae'nin' Majestelerinin Amirine 'İngiliz tüccarlarının kontrolündeki tüm afyonun verilmesi' talebi üzerine, 20.283 sandık ihale edildi ve kabul edildi ve 'Chunpee' teslimat yeri olarak belirlendi. Teslimatı kontrol etmek için, Yardımcı Amir Bay Alexander
Johnston bir nakliye aracıyla donatıldı ve 3 Nisan'da Kanton'dan ayrıldı. 'Alıcı gemiler' Bogue'ye doğru hareket etti,
burada tüm miktar 'Kin-Chae' tarafından atanan subaylara teslim edildi ve onlar da Chunpee tepelerindeki derin siperlerde imha edilmesini sağladılar. Böylece 'saygılı itaat' gösterildi. Yüzbaşı Elliot,
30 Mart 1839 tarihli Majestelerinin Hükümetine gönderdiği yazıda şöyle diyordu:
'Bu, _bu İmparatorlukla_ ilişkimizde,
Hükümetinin, İngiliz _yaşamına_, _özgürlüğüne_ ve _mülküne_ ve
İngiliz Tacının onuruna karşı saldırgan önlemlerde _provokasyonsuz_ (?) inisiyatif aldığı _ilk seferdir.'
Hiçbir kelime, Kanton'da sahip olduğumuz
mal ve can güvenliğiyle ilgili olarak burada söylenen her şeyi daha güçlü bir şekilde doğrulayamazdı. Ancak yazıda, sürekli tekrarlanan emirler ve bunu durdurma yönündeki ısrarlı uyarılar altında, yabancıların yasaklanmış ticareti sürdürmelerindeki
provokasyondan tek bir kelime bile yoktu. Elbette, Kanton'daki tüccar kardeşlerimi, hangi millete mensup olurlarsa olsunlar, suçlamıyorum, çünkü hepimiz eşit şekilde
karşı karşıyaydık. Yerel emirleri ve Pekin'den gelenleri hiçe saydık ve 'afyon ticareti' söz konusu olduğunda sürekli bir dokunulmazlıktan yararlanacağımıza gerçekten güvendik. 

24 Mart gecesi bulutsuz gökyüzü ve dolunay ile alışılmadık bir parlaklıktaydı. Birkaç yüz Çinli (tahmini sekiz yüz kişi) tarafından bir anda zorla terk edilen Fabrikalar, bir bakıma ölülerin yerlerine benziyordu! Yabancı sakinleri böylece herhangi bir hizmet açısından tam bir yoksulluk içinde bırakıldı, hatta bir bulaşıkçı bile kalmasına izin verilmedi. Sonuç olarak, _yaşamak_ için kendi yemek pişirme becerilerini denemeye, kendi odalarını hazırlamaya, yerleri süpürmeye, masayı kurmaya, tabakları ve bulaşıkları yıkamaya zorlandılar! Bunun hoşnutsuzluk, şikayet ve sabırsızlık yarattığı varsayılabilir. Hiç de değil; Suy-Hong'daki bizler -ve diğer Fabrikalardaki diğer mahkum arkadaşlarımız için de aynıydı, birkaç istisna dışında- bunu hafife aldık ve bir horozu
kızartma, bir yumurtayı veya patatesi
haşlama çabalarına inlemekten çok güldük. Hepimiz
bıçakları temizleyebilir, yerleri süpürebilir ve hatta lambaları doldurmayı başarabilirdik. Ama
göremeyeceğimiz gizemler vardı; şefimiz Bay Green,
pirinç haşlamak için boşuna bir girişimden sonra--hazırlandığında sert bir tutkal kütlesine benzeyen--çok berbat bir aşçı olduğunu kanıtladı ve gümüşleri parlatmaya başladı, ama bunu bıraktı ve sonunda yerleri süpürdü! Bay Low
vicdanlı bir şekilde elinden geleni yaptı, ama ekmeği ölümüne kızarttıktan sonra,
ve yumurtaları üzüm suyu kıvamına gelene kadar haşladıktan sonra,
bu işi bıraktı ve çok fazla zihin egzersizi gerektirmeyen bir şeye geçti ve ustalıkla ve iyi bir şekilde 'örtüyü serdi'. Geri kalanımız, alçakgönüllülük veya tam bir yetersizlik duygusu nedeniyle, kesinlikle
gerekenden fazlasını yapmadık. Başkalarının defnelerini çalmak haksızlık olurdu! Birisinin sürahileri doldurması gerekiyordu; herkes
mantar çekebilir veya hatta su kaynatabilirdi. Böylece, bir şekilde veya bir şekilde, hayatımızı sürdürmeyi başardık - ki bu 'ekmek' bize her gece Houqua'nın hamalları tarafından sağlanıyordu. Ayrıca (sanki 'kişisel eşyalar' veya 'çiyden uzak tutmak için battaniyeler' gibi çantalarda hazırlanmış) her çeşit yenilebilir şeyi de getiriyorlardı.

Gün boyunca Meydan'da buluşuyorduk, burası kızartma, kaynatma veya güveçte pişirme çabalarıyla 'Yüksek 'Değişim' deneyimlerine dönüşüyordu. Bazıları bunu büyük bir eğlence olarak görmeye kadar gitti; diğerleri Göksel Majesteleri Taou-Kwang ve elçisi 'Lin'in başlarına duyulmamış nimetler yığdı.

Bu kadar yağcı bir şekilde aşağılanan iki adam daha olmamıştı; _sanki_ iftiracıların kendileri
daima yaşadıkları 'Sekiz Yönetmelik'e sıkı sıkıya uymuşlar gibi! Bütün bunlar ne kadar da eğlenceliydi.

2 Mayıs'a kadar, hizmetçilerin kademeli olarak geri dönmelerine izin verildiğinde 15.501 sandık teslim edilmişti ve toplam miktar, 20.283 sandık[77],
21'inde tamamlandı. 27'sinde Kaptan Elliot Makao'ya döndü
ve 30'unda afyon gemisi 'Ariel' İngiliz Hükümeti için
gönderilerle doğrudan Süveyş'e doğru yola çıktı. 2 Nisan 1840'ta geri döndü.

6 ile 21 Mayıs arasında birçok yabancının şehri terk etmesine izin verildi
ve Makao veya Whampoa'ya gittiler. Kaptan Elliot, kendisi gitmeden önce, 22'sinde İngiliz tebaasına da ayrılmaları gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladı ve ay sonunda ayrılmışlardı; ve
yabancılardan başka Amerikalılar kalmadı, sayıları yaklaşık yirmi beşti. 29'unda
Kanton'da gerçekten ihtiyaç duyulmayan tüm kitaplar, kağıtlar, vb. ile birlikte, Parseeler ve Doktorlar Cox ve Dickson dahil olmak üzere birkaç İngiliz'in bulunduğu
Makao'ya giden altı tekneyle birlikte ayrıldım. Aşağıya doğru giderken
Messrs. Lindsay & Co.'nun kuruluşundan ve John Shillaber ve Messrs. Jardine, Matheson, & Co.'dan diğerleriyle birlikte dört büyük tekne bize katıldı. Yolculuk çok keyifliydi; birbirimizle yemek yedik veya günü geçirdik ve 1 Haziran gecesi neredeyse aynı anda Makao'ya vardık. Che-Nae ve Heang-Shan'da gemiye binen Mandarinler her zamanki gibi medeniydiler ve
Kanton'da olup bitenlere karşı tamamen kayıtsız görünüyorlardı.

* * * * *

'İngilizlere ait afyonun' teslim edilmesinin ardından, dış ticaretin Kanton'daki kuruluşundan itibaren yabancı olduğu olaylar yaşandı. Şimdi, geniş ve bilinmeyen Çin İmparatorluğu ile Avrupa ülkeleri arasında siyasi ilişkiler başlatıldı. Ticaretini düzenlemek ve sınırları belirlemek için Rusya ile henüz bir anlaşma yapılmamıştı. Rus ve Çin ticari ilişkileri, Kiachta ve 'Mae-Mae-Ching' olarak bilinen iki sınır kasabası (sınır çizgisiyle ayrılmış) arasında mevcuttu.[78]

Hiçbir Batılı memur henüz resmen tanınmamıştı, hatta Konsolos veya Başkonsolos rütbesinde bile ve biri ile Kanton Hükümeti arasındaki tüm iletişimler Co-Hong aracılığıyla yapılıyordu. Bu nedenle, afyonun dağıtımından doğabilecek sonuçlar yabancı toplumu endişelendiriyordu. Amerikalılar, teslim sırasında yaklaşık elli kasa Türkiye'de tuttuğumuz Amerikan malı afyonu teslim etmemişti, ancak Fabrikalarda kalmaya ve işlerine devam etmeye karar verdiler. İngilizler ayrılırken, kendi evlerini Amerikan evlerinin sorumluluğuna verdiler. Bunun büyük bir kısmı Russell & Co.'nun kontrolüne geçti ve dışarıdaki yeni bileşenleriyle müzakereleri kolaylaştırmak için ortaklardan biri, İngiliz gemisi 'Heroine'de 'Kow-Lung'da ve daha sonra, tüm yabancı gemiler bu demirleme yerinden uzaklaştırıldığında, Toon-Koo'da bir ofis açtı. Şirketin 'Lintin' de dahil olmak üzere birkaç gemisi, bu yerler ile Whampoa arasında, ton başına otuz ila kırk dolara İngiliz malları ve balya başına yedi dolara Hint pamuğu ile çalıştırıldı ve eve teslim edilmediği sürece gemiye yük alınmadı. Amerikan bayrağı altında çok aktif bir iş yürütüldü, bu da İngiliz dostların hem rahatlığı hem de kârı içindi. Çaylar, demirlemeye getirilen ve Toon-Koo'dan İngiltere'ye gönderilen bu gelen kargoların getirisiydi.

Sevkiyatlar yaklaşık 900 tonluk bir İngiliz gemisiyle yapılırken, Kaptan Douglas komutasındaki 'Cambridge' adlı gemi Singapur'dan geldi. Satışa çıkarıldığında, Russell & Co. tarafından satın alındı ​​ve ismi olaylı anılardan dolayı 'Chesapeake' olarak değiştirildi. 150.000 £ değerinde İngiliz mallarıyla yüklenmiş, güvertesi küpeşteye kadar dolu olan gemi, Kaptan Gilman'ın sorumluluğunda Whampoa'ya gönderildi. Elbette Amerikan bayrağı altına alınmıştı. Birkaç gün içinde abluka başlayacağı için çok az zaman kalmıştı. 22 Haziran 1840'ta HMS 'Volage' ve ardından 'Hyacinth', 'Chesapeake' geçerken Chunpee'de[79] mevzilerini aldı. Limana giren son gemiydi. Varış noktasına ulaştı ve kargosunu teslim etti ve kargo Kanton'a düzenli bir şekilde
indirildi. Çinliler, İngilizlerle düşmanlık yaşanması beklentisiyle nehrin hemen ikinci barının üzerinden büyük bir sal atmışlardı. Daha sonra
en iyi şeyin büyük bir yabancı gemi satın almak, onu silahlandırmak ve adamlarla donatmak ve barbar savaş gemilerine karşı ek bir koruma olarak salın üstüne demirlemek olduğunu düşündüler.
Russell & Co.'nun o zamanki şefi olan ve Kanton'dan hiç ayrılmamış olan Bay Delano'ya başvuruda bulunulduktan sonra, 'Chesapeake' için bir pazarlık
yapıldı. Amerikan bayrağı ve evrakları
kaldırıldı ve Mandarinlere devredildi. Yaklaşık _$_8.000 tutarındaki 'Cumsha ve Ölçüm' masrafları terk edildi.
Mandarinler sorumluluğu üstlendi ve sal için 'yardımcı savunma' olarak donatmaya başladı ve böylece 'kendini beğenmişlik veya kendini beğenmişlikten iç sulara girmeye cesaret edebilecek' 'İngiliz savaş gemilerini' durdurdu.
Pruvasına iki büyük göz çizildi. Her direkten güverteye kadar büyük flamalar asılıydı, her renk ve şekilden bir sürü bayrak -üzerine 'Cesaret', 'Yang-Yin' ve 'Pa-Kwa'[80] gibi kelimelerin boyandığı ve komuta eden subayın rütbesinin bulunduğu-
tırabzan etrafına dizilmişti. Kısacası, o her şeyin 'güçlü ve muzaffer' Çin amblemi haline gelmişti! Saldırganları dehşet ve umutsuzlukla vuracaktı!

Bu arada silahları gemiye gönderildi. Her boyutta top iki güvertesine yerleştirilmişti; gülle, taş ve diğer füzeler büyük miktarda toplanmıştı; yaylar ve oklar unutulmamıştı,
ne de çok sayıda tüfek, çakmaklı tüfek ve perküsyon ve daha tanıdık fitilli tüfek. Mürettebatı Whampoa Çinlilerinden (diğerlerinin yanı sıra) oluşuyordu - bunlar yabancı gemilere alışkındı ve onlardan daha iyi denizciler yoktu - Manila adamları, Seedies[81] ve Lascars, ülke gemilerinden kaçanlar. Gemide muhtemelen dört veya beş yüz adam vardı.

Böylece donatılmış olarak, gongların akıl almaz vuruşları, maytapların patlaması, uçan yılanlar ve ateşli ejderhalar arasında belirlenen istasyonuna çekildi - bu sayede ve iki yay 'gözü' sayesinde
güvenli bir şekilde ulaştı ve demir attı.

Bu, 26 Şubat 1841'de Bogue Kaleleri'nin Sir Gordon Bremer tarafından ele geçirilmesinden birkaç gün önceydi. 'Unconquerable' o zamanlar gemiye büyük miktarlarda barut alıyordu, kavanozlara paketlenmişti ve her zamanki gibi güvertede ve güverteler arasında rastgele istifleniyordu. 27'sinde de çok meşguldü, yanında çok sayıda chop-boat ve
diğer küçük tekneler vardı. Aniden Bogue'dan yaklaşan bir vapurun dumanı belirdi! H.M.'nin gemisi 'Nemesis' olduğu ortaya çıktı,
Kaptan Hall. 'Engellere yaklaşmak için 'eşsiz bir cüretkarlığa' sahipti ve kolay bir mesafedeyken, 'zafer ve kudret' amblemi üzerinde bir Congreve roketinin etkisini denemek için 'duyulmamış bir cüretkarlığa' sahipti. 
Amaç doğruydu ve bir şimşek gibi -ya da bir 'şimşek' içinde- gemi, mürettebat ve
içerikler, tekneler, hepsi suların yüzünden kayboldu!
Patlama korkunçtu ve otuz mil uzaklıktaki Canton'da açıkça duyuldu. Tek bir insan yaratığının bile hayatta kaldığı bildirilmedi!
Yıllar sonra nehrin sol kıyısında geminin tabanı görüldü. Sanki tüm uzunluğu boyunca kesilmiş gibi gövdeden ayrılmıştı; ve onu parçalayıp parça parça götüren Çinli kayıkçıların ortak çabalarıyla yavaş yavaş kayboldu.

İngiliz kuvvetleri Kanton'a doğru hareket edince, 20 Mart 1841'de düşmanlıkların askıya alınması kararlaştırıldı ve liman tekrar serbest kaldı. Ancak yerel karışıklıklar çıktı ve ardından 22 Mayıs'ta bir Çinli çetesi Doğu Hindistan Şirketi'nin yeni Fabrikasını, Hollandalıları ve Creek'i yağmalayıp yaktı. 25'inde Sir Hugh Gough, Pwantingqua'nın kır evinin yakınına çıktı ve şehre bakan
yükseklikleri ele geçirdi. Yetkililer daha sonra altı milyon dolar karşılığında fidye ödedi ve bunun beş milyonu 31'inde, kuvvetler Kanton'dan ayrılıp yabancı gemiler tekrar limana girdiğinde ödendi.

Nehirdeki taşımacılık ticareti artık sona erdi. Dış sularda 'Lintin', 'Lantao', 'Lema' ve 'Ladrone' vardı. Eski
kariyerine 1830'da Çin'de Russell & Co.'nun 'alıcı gemisi' olarak başladı. Büyük bir kargo taşımak için iyi inşa edilmişti ve yelkencilik
özellikleri iyiydi. Kariyeri ve nihai kaderi tekildi.
Tayfun mevsimlerinde istasyon değiştirmeleri hariç,
dokuz yıl boyunca demirleri hiç kaldırılmadı, anlatıldığı gibi 1839'da 'İnci' Nehri'nde yukarı aşağı yelken açan bir gemi olarak orijinal mesleğine geri döndü.

Gemilerimiz için bu durgunluk hali sırasında, Bay Delano'dan Houqua'nın Hindistan'a pamuk siparişi göndermeye meyilli olduğu bilgisini aldım.
Kanton'daki abluka ve sıkıntılar sırasında fiyatlar doğal olarak düşmüştü, birkaç ay boyunca ithalat yapılmaması ise büyük bir
artışa neden olmuştu. Gemilerden üçü gönderildi ve 100.000_l._ Kalküta, Bombay ve Madras'a gönderildi. Fonlar, Kalküta'daki Doğu Hindistan Şirketi'nin senetlerindeydi. 'Lintin' Madras'a, 'Lantao' Kalküta'ya ve 'Lema' Bombay'a yelken açtı, böylece pamuk için çok fazla tonaj güvence altına alındı, diğer gemiler ise bu limanlarda kiralanacaktı. Ancak, satın alınanların bir kısmıyla gelen ilk gemi, İsveç gemisi 'Calcutta'ydı ve Taypa'da demirledikten sadece birkaç gün sonra bir tayfunla kıyıya çıktı. Zamanı gelince, bizim gemilerimiz geldi. 'Lintin' daha sonra ikinci kez gönderildi, ancak kaptanı Townsend emirleri doğrudan ihlal ederek ve çeşitli bahanelerle bir rattan kargosu alıp Makao'ya geri döndüğünde Singapur'dan öteye gidemedi! 'Hesapları' reddedilince, Makao mahkemesinde bize karşı dava açtı.

1844'te Makao'dan ayrıldığımda hala devam ediyordu. Yasal belgeler o kadar
birikmişti ki gemiyi 'yüklemek' için yeterli görünüyorlardı. Bir gün mahkeme katibine bunun _hiç_ çözülüp çözülmeyeceğini sorduğumda,
yıllardır tekrarladığı aynı cevabı verdi: 'Se senhor, ma,
hum poco tiempo!' ('Elbette efendim, ama biraz zaman alır').

Ancak 'Lintin' Whampoa'ya gönderildi. Çinlilerle yapılan ilk İngiliz antlaşması bozulduktan sonra, savunma için daha fazla hazırlık yapıldı ve yetkililer cesaretini kaybetmeden başka bir yabancı gemi aradılar - bu sefer şehre daha yakın bir hizmet için. 'Lintin'e göz koydular; gemi onlara satıldı ve nehirde küçük teknelerden oluşan büyük bir filo tarafından çekildi. Her pruvaya bir göz[82] çizilmişti; alt direklerine tamamen bağlı değildi ve gonglar ve havai fişeklerin karışık gürültüsü arasında Dutch Folly'nin hemen altına, şehrin karşısına demirlemişti.

'Onu 'devirmek' için belirlenen günde, birçok takipçisi olan çeşitli yüksek Mandarinler gemiye
geldi. Sorumlu olan Kaptan Endicott, bu subayları eğlendirmek için kamara masasına bazı ikramların
hazırlanmasını sağlamıştı. Bunlar birkaç şişe cin ve brendi, bir veya iki sürahi su, sert bisküviler ve purolardan oluşuyordu! Gemide onlara eşlik etmeden önce, onları kamaraya davet etti.

Bize durumu anlatırken söylediği gibi, 'herkesin içkisinden ve otundan sonra' gemiye bakmak için güverteye geri döndük; sonra
güverte aralarını ziyaret ettik ve Mandarinler her şeyin
çok tatmin edici olduğunu söylediler. Bir Scuttle-Butt[83] pompası gördüklerinde, bunlardan birinin dikkatini çekti ve bunu bir 'savaş makinesi' sanıp, kullanım şekli hakkında bilgi almak istedi! Kısa süre sonra
ayrılıp şehre geri döndüler. 'Tanrıya şükür,' dedi Kaptan Endicott, gemide Çinli yetkilileri görmesini istediği bir beyefendiye, 'bu iş bitti; artık onlar gitti, aşağı inip bir içki ve sigara içelim.' Kamaraya vardıklarında, _her şeyin_ -cin ve brendi, purolar, bisküviler, hatta su sürahisi, sürahi ve bardaklar- yüksek rütbeli kişilerin takipçileri tarafından götürüldüğünü gördüler! Bir Çinli mürettebat ve donanma Mandarini, Kaptan Endicott'un uzun yıllar boyunca 'eski evinden' ayrılmasıyla gemiyi ele geçirdi. Daha sonra gemi, usulüne uygun olarak bir Çin savaş gemisine dönüştürüldü. Her zamanki yenilmezlik nişanları vardı, üzerinde ejderhaların ayı yuttuğu figürleri olan üçgen bayraklar, 'Yin ve Yang', daireler ve zikzak çizgiler, gök gürültüsü ve şimşeğin simgesiydi.

Bütün bu yıkıcı teçhizatın komutanı, şapkasında tavus kuşu tüyü, başının üstünde büyük bir ipek şemsiyeyle,
rahatça bir bambu sandalyeye oturmuş, piposunu içiyordu.

Savaş için diğer müthiş hazırlıklar, kurtçukların yediği silahlar, fitilli tüfekler, mızraklar ve kalkanlar tedarik edilerek uygun şekilde yapıldı. Kısa süre sonra, ister 'Modeste' ister 'Algerine' olsun, belki de 'Herald' olsun, herhangi bir İngiliz sloop'uyla karşılaşmaya hazır olacaktı; ancak bir gece
büyük bir taşkın yaşandı. Gelgitin şiddeti o kadar şiddetliydi ki, çapasını sağdan sola doğru savurdu, 'Folly'ye yakın kayalara çarptı, kaydı ve derin suya battı! Çinliler daha sonra işe koyuldu ve direklerini söktüler, güverteden yaklaşık yedi fit yukarıda bir ön direk kütüğü bıraktılar ve üzerine küçük bir fener yerleştirdiler. Bu, o zamandan sonra tekneleri nehirde yukarı aşağı yönlendiren bir 'deniz feneri' olarak hizmet etti! 'Kayıtlara geçen' Kanton sularındaki _ilk_ deniz feneriydi. 'Direk kütüğünü en son yirmi sekiz yıl sonra gördüğümde, gövdenin etrafında büyük bir çamur tabakası oluşmuştu ve küçük bir kağıt fenere atılan bir peniden gelen hafif bir parıltı 'Lintin'in son dinlenme yerini işaret ediyordu.

* * * * *

Afyonun ele geçirilmesi, sonuçları itibariyle, 1720'den beri var olan
Kanton'daki dış ticaretin ayrıcalıklı koşullarının
bozulmasında _bir_ özellikti. Sosyal yaşamın kendine özgü koşulları da, o mükemmel ve harika örgüt olan Co-Hong gibi, mahvolmaya mahkûmdu.

10 Ağustos 1841'de Sir Henry Pottinger, Majestelerinin tek yetkili temsilcisi ve Olağanüstü Bakanı olarak Makao'ya geldi.
Mandarinlerle müzakereler, kıyıdaki şehirlerin ele geçirilmesiyle eş zamanlı olarak
devam etti. Çinlilerin maddi kayıpları ve can kayıpları, özellikle de bu çaresiz insanların intiharı yoluyla hesaplanamazdı. Mayıs 1842'de Cha-Po'nun ele geçirilmesinde hazır bulunan bir İngiliz subayı, Makao'daki bir arkadaşına,
yaklaşık 3.500 kişilik bir kuvvetin, savaş gemilerinin koruması altında karaya çıktıklarında en korkunç
şeyleri işlediğini yazdı. Daha sonra şöyle devam ediyor: 'Şehir ele geçirildikten sonra, yüzlerce eve girdim ve her birinde en az iki, birçoklarında ise sekiz kişi ölü bulundu. Bunlar, esir olma korkusuyla intihar eden anne ve kızların cesetleriydi; savaştan sonra 1.600 ölü gömüldü, bunların yarısından fazlası düşmanı püskürtmekten umutsuzluğa kapılan ve yenilgiye ölmeyi tercih eden Tatar askerleriydi, _neredeyse hepsi_
kendilerini yok etmişlerdi. Bu muhteşem bir vatanseverlik gösterisi değil mi?'

İngilizlerin bu olaydaki kayıpları resmi kayıtlara göre şöyleydi:
bir albay, bir çavuş ve yedi ölü, yedi subay ve
kırk yedi yaralı; ve böylece sonuna kadar, cüce devle karşı karşıya!

Sonunda, Çinlilerin 21.000.000$ tazminat ödemeyi kabul ettiği Nanking antlaşması, 29 Ağustos 1842'de Ekselansları Sir Henry Pottinger, İmparatorluk Komiserleri Ke-Ying ve E-Leepoo ve Keang-Nan ve Keang-Se Valisi New-Keen tarafından HMS 'Cornwallis' gemisinde o şehirden imzalandı. Ve böylece Çin ile ilk Avrupa savaşı, bir ulusun diğerine karşı şimdiye kadar yürüttüğü en adaletsiz savaşlardan biri sona erdi. Bir sonraki antlaşma, 3 Temmuz 1844'te Bay Caleb Cushing ve Ke-Ying tarafından Mong-Ha (Makao) köyünde imzalanan Amerika Birleşik Devletleri antlaşmasıydı. Birlikte Eski Kanton'un 'çanı, kefeni, kazması ve mezarı'ydılar.

* * * * *

Çinliler, ezici bir askeri ve deniz gücüne vermek zorunda kaldıkları tavizlere memnuniyetle bakmamışlardı; bu tavizler, çoğu zaman büyük vahşet, duyulmamış acılar ve savaş tazminatından bağımsız olarak milyonlarca dolar gibi koşullar altında, sayısız can kaybına neden olmuştu.
Bu çile korkunçtu; ancak onlar, Batı fikirlerine uymanın kendileri için
kıskanılmayan _ayrıcalığını_ elde ettiler. Bu kadar _büyük_ bir _ayrıcalığın_ verdiği güvenle cesaretlenerek, şimdi para borçları için sözleşme yapıyorlar, Avrupa modellerinde savaş gemileri inşa ediyorlar ve askerlerini yabancı taktikler konusunda eğitiyorlar; kendilerine Batı'nın hassas silahlarını sağlıyorlar - kısacası, zırhlarını giyiyorlar. Bunlar, Büyükelçilerin veya Bakanların -yani 'birbirlerini gözetleyen'- ülkelerinin çıkarlarını gözettiği bir diplomasi kariyerinin tam ortasındadır. Kılıç boğazlarındayken, şakayla 'Milletler Kardeşliği' olarak adlandırılan şeyin üyeleri oldular!

BAY RUSSELL & CO., KANTON.
1823 - 1844.

Russell & Co.'nun evi, 26 Aralık 1818'den 26 Aralık 1823'e kadar var olan Samuel Russell & Co.'nun evinin halefi olarak 1 Ocak 1824'te kuruldu. Çinliler arasında 'Kee-Chang-Hong' olarak bilinir. Kendini kesinlikle acentelik işleriyle sınırladı.
1 Ocak 1824'ten 1830'un ortalarına kadar tek ortaklar Bay Russell ve Philip Ammidon'du. Eylül 1829'da Bay Wm. H. Low, Salem'den 'Sumatra' adlı gemiyle geldi (Kaptan Roundy); ve Kasım 1830'da Bay Augustine Heard, Kıdemli, Boston'dan 'Lintin' adlı gemiyle geldi (Kaptan R. B. Forbes). Bu iki beyefendi (Bay Low ve Bay Heard)
evde ortak oldular, ilki 1833 yılının sonuna kadar,
sonra, sağlık sorunları nedeniyle Kanton'dan ayrılmak zorunda kaldığında,
karaya çıktı ve Ümit Burnu'nda öldü.

1834-5-6 döneminde, Bay Low'un ölümünden sonra, Bay John C. Green (New York'lu Baylar N. L. ve G. Griswold'un Kanton'daki özel temsilcisi), 1830'da göreve katılmak üzere 'Lintin'e gelen Bay John M. Forbes ve 1832'de gelen Bay Joseph Coolidge kabul edildi; ve Bay Heard emekli oldu.

1837-8-9 döneminde Bay Forbes ve Coolidge'in geri çekildiğine tanık olundu,
ilki 31 Aralık 1838'de, ikincisi ise 31 Aralık 1839'da.
1 Ocak 1837'de, Bay A. A. Low (Bay W. H. Low'un yeğeni), 1833'te göreve katılmak üzere gelmişti) ve Bay W. C. Hunter kabul edildi. Bay Edward King ('Silas Richards' ile gelen, Kaptan Rosseter, 1834), varışta ofise alındı ​​ve 1 Temmuz 1837'de ortak oldu; Bay Robert B. Forbes ('Bashaw' ile Ekim 1838'de gelen) 1 Ocak 1839'da kabul edildi ve evin şefi oldu.

1840-41-42 dönemi, Bay A. A. Low'un emekli olmasıyla, Bay Warren Delano'nun (eskiden Canton ve Manila'daki Russell, Sturgis, & Co. evinden) kabulüyle başladı. Bay Forbes'un 7 Temmuz 1840'ta 'Niantic' ile New York'a gitmesinin ardından evin şefi olarak onun yerini aldı. Russell, Sturgis, & Co.'nun eski ortağı olan Bay Russell Sturgis de 1 Ocak 1842'de ortak oldu. Bay King ve Bay Hunter 31 Aralık 1842'de emekli oldular, Şubat 1844'te Makao'dan ayrılıp New York'a gittiler, Cape üzerinden ('Akbar' gemisinde, Kaptan Hallet) ve Bay Sturgis'in emekliliği 31 Aralık 1843'te gerçekleşti.

Bu, yirmi yıllık bir aralığın hızlı bir özetidir. Evin kuruluşundan günümüze kadar olan altmış yıllık bir sürenin tarihi, eski bir ortak tarafından derlenmiştir. Birçok arkadaşının, eski ortaklarının ve onların haleflerinin ilgisini çekecek olan çalışma yayınlanabilir.

SON SÖZ.

Sadece bir Döngü önce, New York'tan Çin'in Lintin limanına demirleyen 'Citizen' adlı gemiye bir beyefendi geldi, getirmiş olabileceği _son_ haberleri duymak için -125 günlük!- o zamanlar ara kısaydı.

O zamanlar Kanton ticari, sosyal ve ev hayatında olduğu gibi
iki nesildir mühürlenmiş bir kitaptı; dünya bir daha asla benzerini
görmeyecek! _Şimdi_ Çin'in Açılmasını isteyenler, _üzerlerinde anlaşmaların himayesi hiç olmayanlar kadar iyi karşılansın, daha az rahatsız edilsin, daha fazla korunsun ve girişimleri onları _o zamanlar_ 'gizemli bir diyara' götürenler kadar cömertçe ödüllendirilsin.

_Şimdi_, yukarıda bahsi geçen beyefendinin (ve umarım adını vermemi mazur görecektir) - Boston, ABD'li Robert B. Forbes, Esq. - yorulmak bilmez teşviki ve yardımı sayesinde, önceki sayfalarda aşina olduğumuz Eski Kanton günlerini yeniden ürettim; gördüğümüz ve kısmen de olduğumuz sahneleri yeniden canlandırmanın daha yetenekli bir kaleme düşmemesi üzücü.

W. C. H.

LONDRA: SPOTTISWOODE AND CO., NEW-STREET SQUARE
VE PARLAMENT STREET
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

DİPNOTLAR:

[1] Yani, 'Avcı', 'Kunduz', 'Europa', 'Amerika', 'Maria' ve 'Mary Lord'.

[2] Hızlı çeken ve yelken açan bir tekne.

[3] Küçük ayaklı kadınlar için şiirsel bir terim.

[4] M.S. 2. ve 3. yüzyıllarda yaşamış en ünlü Çin hanedanlarından biri, 'Han'ın çocukları' adının geldiği yer.

[5] _Bogue_, Portekizce _bocca_ (ağız) kelimesinin bozulmuş halidir.
Portekizliler ilk kez 1525 civarında buraya yaklaştıklarında, İnci Nehri'nin dar ağzının solundaki kırmızı kumtaşı yüksekliğinin bir kaplanın ağzına
benzerliği, hala adında devam eden 'Bocca Tigre!' ünlemini uyandırdı. Çince adı 'Aslan Kapısı'dır.

[6] _Sampan_, küçük bir kayık veya tekne.

[7] 'Chow-Chow', karışık.

[8] Siyam tik ağacı.

[9] Herhangi bir Mandarin veya resmi istasyon yerel olarak 'Chop-house' olarak bilinirdi.

[10] İsveç'in Çince adı Suy-Kwo'dur.

[11] Yardımcı yargıç. 1848'e kadar Makao, Portekizliler ve Çinlilerin ortak
hükümeti altındaydı.

[12] Bu sırada gemilerin Kompradorları Makao'daydı, Whampoa'da değil.

[13] Budist Tapınağı.

[14] Hollanda Doğu Hindistan Şirketi.

[15] 'Man-ta-le' - Güvercin-İngilizcesi 'Mandarin' için

[16] Bir lac 100.000'dir.

[17] Güvercin-İngilizcesi 'soğuk' için.

[18] En kaliteli kuş yuvaları Cava'dan getirilirdi. Bu
'tuhaf lüks', 133-1/3 poundluk pikul başına 4.000 İspanyol doları değerindeydi.

[19] Güvercin-İngilizcesi 'eski dost' anlamına gelir.

[20] Güvercin-İngilizcesi 'cıva' anlamına gelir.

[21] 'Talihsiz.'

[22] Bir iltifat terimi.

[23] Kaptan Elliot.

[24] Baring Brothers & Co.

[25] Güvercin-İngilizcesi 'beyefendiler' anlamına gelir.

[26] Bir iltifat terimi. [27] Londra'ya gönderdiğimiz ortaklarımızdan biri. Lord Byron bir keresinde Murray'e onun hakkında 'Entusymusy' dolu biri olarak yazmıştı; bu yüzden ona 'Tusymusy' derdik.

[28] Çince isimleri Tan ve Tung'du, ancak bu kelimeler yabancı kulaklar için kolayca ayırt edilemediğinden ikisi de Tom oldu, 'Yaşlı' ve 'Genç' ise yaşlarına uyması için eklendi.

[29] 'Size saygılarımı sunarım.'

[30] Yabancı bir evin şefi 'Tai-pan' olarak bilinirdi. Bu kelime 'baş yönetici' anlamına gelir. Yardımcılara veya katiplere 'muhasipler' denirdi. Bu kelime şüphesiz Çinlilerin sadece Doğu Hindistan Şirketi'nin gemilerinin komutanları için iş yapan biri olarak bildikleri 'muhasip' ofisinden alınmıştır. İkincisi, her bir gemide kırk tonluk alan (İngiliz ölçüsü) ayrıcalığından yararlanıyordu. Bu, dışarıya doğru olan yatırımlarını satıp, eve doğru olan yatırımlarını satın almak için Kanton'da 'maaşçıların' bulunmasını içeriyordu. 'Maaşçılar' sıklıkla bir Fabrikanın bir bölümünü kiraladılar (elde edildiklerinde) ve gemileri Whampoa'dayken az çok orada ikamet ettiler. 

[31] Fetihten bu yana, arka yüzünde İmparatorun adı Manchoo Tatar harfleriyle yer almaktadır. 

[32] Kelimenin tam anlamıyla 'ince ipek' anlamına gelen 'Sycee' olarak bilinir. 

[33] 10 nakit = 1 kandareen, 10 kandareen = 1 topuz, 10 topuz = 1 tael. 

[34] Altın külçe, Sycee gümüşü, kıyılmış dolar. 

[35] Çinliler bu teknelere 'tırmanan ejderhalar' ve 'hızlı
yengeçler' adını verdiler. 

[36] Bir sandık 1 picul = 133-1/3 pound içeriyordu.

[37] Resmi dilde sıklıkla böyle adlandırılır.

[38] 'Omega' Dent & Co.'ya aitti.

[39] 'Vali Findlay' Jardine, Matheson, & Co.'ya aitti.

[40] Tüm afyon kapları Shroff taşıyordu.

[41] 'Gün'ü temsil eden Çince karakter tam olarak 'güneş'tir.

[42] Bir Çinli ayrılırken, 'Kaou-tsze' ('Size ayrılacağımı bildiriyorum') der.

[43] 'Albay Young' Jardine, Matheson, & Co.'ya aitti ve ayrıca 'Peri'ye aitti.

[44] 'Harriet', Jardine, Matheson, & Co.'ya aitti.

[45] Kelimenin tam anlamıyla 'büyük rüzgar', üç veya dört yılda bir meydana gelen, evlerin çatılarını uçuran ve gemileri parçalara ayıran yıkıcı fırtınalar değil; bunlara Teet-kuy, 'demir kasırgalar' denir.

[46] Ülke gemileri ve kıyı gemileri, Manilalı adamları (Bombay veya Makao'nun Portekizcesi) dümenci olarak taşırdı; kurşunu tutarlardı, vb. ve 'Denizci' olarak adlandırılırlardı.

[47] Boğulma, mahkumun boynunun ve uzatılmış kollarının sabitlendiği yere çakılan tahta bir haç vasıtasıyla yapılır. Kafanın kesilmesinden daha korkunç ve aşağılayıcı bir ölümdür.

[48] Praya Grande olarak adlandırılır, 1875'teki tayfun tarafından geçici olarak yok edilmiştir.

[49] Kokulu Tepe.

[50] 'Cumsha' 'bir hediye' anlamına gelir.

[51] Bir catty 1-1/3 pound İngilizce'dir.

[52] İmparatorluk Komiseri.

[53] Baş yargıçlık departmanının alt düzey bir görevlisi.

[54] Para birimi taels, topuz, candareens ve nakittir.

[55] 'Çiçekli bayrak', Amerika Birleşik Devletleri.

[56] Kaptanlara ve subaylara hediyeler.

[57] Buda.

[58] Herhangi bir vesileyle çok yaygın bir ünlem.

[59] Merhum Sir James Matheson, Çin'deki yabancı basının (_The Canton Register_) tanınmış kurucusuydu; ancak bunun kendisi mi yoksa Bay Wood mu olduğu açık bir soruydu. Ben başladığımda o gazeteye (Çince'den çeviriler) katkıda bulundum; ancak Wood ile sonraki günlük iletişimde, tek kurucusunun kendisi olmadığını asla ima etmedi. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa Sir James o sırada kıyı boyunca bir gezideydi. Yine de bu konuyu karara bağlayabilecek tek bir 'eski Kanton' var, o da şu anki Sir
Alexander Matheson.

[60] Konfüçyüs.

[61] MS üçüncü yüzyılda yaşamış ünlü bir savaşçı olan Kung-Ming.

[62] Yabancıların ziyaret ettiği Kanton yakınlarındaki ünlü bahçeler.

[63] 'Fan-Kwae', yabancı şeytanlar.

[64] Avrupalı ​​İspanyolların ve yerlilerin çocukları.

[65] Ayrıcalık 140 pikul ağırlığındaydı.

[66] Kamu görevi.

[67] Mükemmelliğe eşdeğer.

[68] 1841'de Makao'da.

[69] Bütün dolarlar kırmızı kağıda sarılmış olarak adlandırılıyordu; küçük meblağları ödemenin şık bir yoluydu.

[70] 'Onları yediler. '

[71] Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nden ayrı olarak yabancı topluluğun yerleşik doktoru. Philadelphia'lıydı.

[72] Fabrikaların doğusunda, sözde eski bir Çin kalesi.

[73] Kanton eyaletinin başkenti Show-King-Foo'dur ve Kanton ve Kwang-Se Genel Valisi'nin ikametgahıydı. Sonuç olarak, eskisi dış ticaretin merkezi haline geldiğinde, Genel Vali oraya taşındı ve ondan sonra ikinci sırada Vali Yardımcısı geldi. Şimdi ona Vali deniyor.

[74] 'Çok sayıda' için mecazi.

[75] Batılıların bu kadar saçma bir yaygara kopardığı Çin resmi belgelerindeki bu ve benzeri ifadeler, 'itaatkar hizmetkarınız'ın kabalaştırılmış biçiminden daha fazla gerçek anlamda alınmamalıdır. Mevcut durumda 'saygılı itaat' 'ciddi işbirliği' olarak alınmalıdır, Mavi Düğme bana bunu gösterdi.

[76] Hiç kimse kaçamasın.

[77] Kanton temsilcileri, bu şekilde geri çekilen gönderiler için yarı komisyonlar konusunu konuştular. Kızılderili yöneticilerinin, ticari kullanımla onaylanan bir ücret olan İngiliz Hükümeti'nden tahsil edileceği ileri sürüldü. Yarı komisyonların yaklaşık 300.000 dolar olduğu varsayıldı. Oybirliğiyle bir karara varılmadı, ancak Russell & Co. tarafından teslim edilen miktar - yaklaşık 15.000 dolar - ücretten vazgeçildi.

[78] Kasabanın alım satımı.

[79] Bogue'un ağzında.

[80] Başlıca özelliklerinden biri, gizemli bir şekilde, çok eski bir kehanet sistemi olan Pa-Kwa'dan çıkarılan yaklaşan talih değişikliğine dair haber veren Yang-Yin'dir.

[81] Afrika yerlileri, süpürgeciler, vb.

[82] Çin gemilerinin pruvalarındaki 'gözler', Çinlilerin onlara görme ve tehlikeden kaçınma gücü atfettiği şeklindeki yanlış yabancı inanç
altında 'Göz yoksa, kimse göremez' ifadesine yol açmıştır. Bu gerçeklerden çok uzaktır. Denizde giden gemilerin pruvaları, genişlemiş çeneleri ve tam yuvarlak gözleriyle bir _ejderhanın_ başını temsil eder ve Çin İmparatorluğu'nun sembolü olduğundan, bir Amerikan gemisinde oyulmuş bir kartal olarak kullanılır, buna gizli bir güç eklenmez.

[83] Bir 'Scuttle-Butt', günlük kullanım için su tutmak üzere güvertede tutulan, ambarında kare bir delik bulunan bir fıçıdır ve bir el pompasıyla çekilir.

Transkripsiyoncunun Notları

Yazarın adı William C. Hunter'dır.

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Tire eklendi: çalışkan (s. 87).

Tire kaldırıldı: direk başları (s. 1).

S. 3: "a" eklendi (yol arkadaşım hızlı bir tekneye bindi).

S. 3: "Sandal Wood Island" "Sandalwood Island" olarak değiştirildi.

S. 32: "Mr. Holingworth" "Mr. Hollingworth" olarak değiştirildi.

S. 94: "the first ships tome co in" "the first ships to come in" olarak değiştirildi.

S. 130: "Biz kendimize stil verdik" ifadesi "Kendimize stil verdik" olarak değiştirildi.

[İllüstrasyon: Arka kapak: KPT & Co.]

William C. Hunter'ın Antlaşma Öncesi Kanton'daki 'Fan Kwae' Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
Günler 1825-1844

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE 'FAN KWAE' AT CANTON ***

***** This file should be named 42685.txt or 42685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/8/42685/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

