*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hero of the People (Halkın Kahramanı)
Yazar: Alexandre Dumas
Yayın Tarihi: May 10, 2013 [EBook #42681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hero of the People, by Alexandre Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hero of the People
       A Historical Romance of Love, Liberty and Loyalty

Author: Alexandre Dumas

Translator: Henry Llewellyn Williams

Release Date: May 10, 2013 [EBook #42681]
[Last updated: October 4, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF THE PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi



Birçok yazım ve noktalama işareti düzeltildi. Bir listesi
ETEXT Transcriber'ın yazım düzeltmeleri metni takip eder. Tutarlı
Arkaik yazımlar değiştirilmedi. (ETEXT Transcriber notu.)




Fiyat, 25 sent. 80.

Gün batımı serisi.
Abonelikle, yılda dokuz dolar. 22 Şubat 1894.
New York Postanesi'ne ikinci sınıf meselesi olarak girildi.

Copyright 1891, by J. S. OGILVIE.

Kahramanı
İnsanlar.

İLE
Alex. Dumas.

NEW YORK:
J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,
57 Rose Street.

Harika bir teklif!

1.00 $ için 70 ev planı.

[İllüstrasyon]

Bir ev inşa etmeyi düşünüyorsanız, yeniyi alamayın
kitap

Palliser

AMERİKAN

Mimari,

Büyük 9x12'den oluşan 104 sayfa, 11x14 inç boyutunda,
Planlar, yükseklikler, perspektif görünümleri, açıklamalar, açıklar veren plaka sayfaları
sahiplerin isimleri, gerçek inşaat maliyeti (= _no tahmin çalışması_ =) ve
Talimatlar = _Binasyona neden
Şehir banliyöleri, kasaba ve ülke için uygun blok evler, evler
Ülkenin tüm bölümleri için çiftlik ve çalışanların evleri ve
spesifikasyonlarla birlikte 300 $ 'dan 6.500 $' a mal olmak
sözleşme ve binaların montajı hakkında büyük miktarda bilgi
ve Palliser, Palliser & Co. tarafından hazırlanan mimarların istihdamı,
Tanınmış mimarlar.

Bu kitap size yüzlerce dolar kurtaracak.

Bir inşaatçı yok, ne inşa etmek isteyen veya başka türlü
İlgilenen, bu onsuz olmayı göze alabilir. Bu pratik bir iş,
ve binada yayınlanan en iyi, en ucuz ve en popüler kitap.
Yaklaşık dört yüz çizim.

Herkes için 5,00 dolar değerinde, ancak kağıt kapağına bağlı göndereceğiz,
Posta ile, yalnızca 1.00 $ karşılığında ödenmiş; Yakışıklı bezle, $ 2.00.
Tüm siparişleri ele alın

_J. S. Ogilvie Publishing co.,
Kilit Kutusu 2767. 57 Rose Street, New York._




Halkın kahramanı.

Tarihsel Bir Romantizm
İLE İLGİLİ
Sevgi, özgürlük ve sadakat.

Alex tarafından. Dumas.
"Kraliçe Kolyesi" nin yazarı, "Üç Silahşör"
"Sihirbaz Balsamo," "Monte Cristo," "Bastil Alıyor"
"Şakacı chicot," vb.

Yazarın revize edilmesinden çevrildi
Son baskı.

İLE
Henry Llewellyn Williams

NEW YORK:
J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,
57 Rose Street.

_ 1892 yılında Kongre Yasası'na göre, A. E. Smith &
Co., Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da ._




Halkın kahramanı.




Bölüm I.

Çilingir ve Gunsmith.


Fransız Devrimi, Bastil'in almasıyla başlamıştı.
On dördüncü Temmuz 1789'da Paris halkı
Kraliçesi Marie Antoinette ile Kral XVI.
ve bazılarından sonra Versay'dan ayrılan kraliyet ailesinin diğerleri
Başkent için Sanguinary isyan, Paris.

Ancak, bu tür popüler fırtınaların durgunluğunda, tüm
Yaramazlık patladı, hata yap.

İlk başlangıcı yapan erkeklerin arkasında, onu planlayanlar var ve
acele edilmesini kim bekler ve o zaman diğerleri denenirken veya
Memnun kaldı, onları karıştırmak için kalabalığa süzüldü.

Gizli gizli, ölümcül tutkular, hareketi zorlarlar
duraklattığı yerden ve onu en uzak sınırına çağıran,
who opened the way are horrified, at awakening to see that others
sonuna ulaştı.

Bir şarap salonunun kapısında, köprünün yanındaki Sevres'de, Seine'nin üzerinden,
Ana rolü oynayan bir adam, görünmese de,
Kraliyet ailesini kaçma girişiminden vazgeçmeye zorlayan isyanlar
Krallığın dışında birçoğu gibi ve Versay'dan gidiyor
Tuilerler için saray.

Bu adam hayatın başındaydı: bir işçi gibi giyinmişti,
Cepleri ile deri bir önlük ile korunan kadife pantolon giyiyor gibi
Shinglers çivi taşımak için giyerken veya demirci-farrier veya
Çilingirler. Çorapları gri ve ayakkabılarının pirinç tokaları vardı; Açık
Başı, bir grenadier kesimi gibi bir kürk kapağıydı veya
Günümüzde bir topçu Busby. Gri kilitler alttan geldi
saçları ve tüylü kaşlarla karıştı; Büyük şişkinliği gölgede ettiler
eyes, keen and sharp, quick, with such rapid changes that it was hard to
Gerçek renklerini anlatın. Burnu orta olmaktan oldukça kalındı, dudaklar
Dolu, dişleri beyaz ve ten rengi güneş yanığı.

Büyük ölçüde inşa edilmeden, bu adam iyi oluştu: eklemleri
Tabii ki değil ve elleri küçüktü ve hassas görünüyordu ama
çünkü metal işçilerinki gibi olmaları.

Biceps kasının canlılığına rağmen,
Gömlek kolları, cilt beyazlığı ile dikkat çekiciydi ve neredeyse
aristokratik olarak iyi.

Erişim içinde zengin bir altın katkılı çift namlulu bir fowling vardı
Modaya uygun silah zekası Leclere adıyla markalı parça
Paris. Böyle pahalı bir ateşli silahın nasıl eline geçebileceğini sorabilirsiniz
ortak bir zanaatkâr mı? Riot zamanlarında her zaman en beyaz eller değildir
en iyi silahları kavrayan.

Bu adam Versay'dan sadece bir saatten beri gelmişti ve mükemmel bir şekilde
Orada ne olduğunu biliyordu: ev sahibinin soruları için
ona dokunmadığı bir şişe şarap sağladı,
aşağıdaki gibi cevaplandı:

"Kraliçe Kral ve Dauphin ile birlikte geliyor.
Yarım öğleden sonra başladı, sonunda yaşamaya karar verdim
Tuilerer; Sonuç olarak, gelecek için Paris artık
Ekmek istiyorum, ortasında olduğu gibi, fırıncı, fırıncı
Popüler argo olarak karısı ve fırıncının çocuğu
'Kraliyet'. "

Kendisine gelince, alayı geçtiğini görmek için takılacaktı.

Bu son iddia doğru olabilir, ancak onun
Bakış, Paris'e doğru Versay'dan daha sık bükülmüştü,
bu da Boniface'e söylemek zorunda hissetmediğini tahmin etmeye yönlendirdi
Niyetleri tam olarak ne oldu.

Birkaç saniye içinde cazibesi memnun görünüyordu, çünkü bir adama casusluk yaptı,
Kendisi gibi garnit edildi ve aynı ticaretin ortaya çıkması, özetlendi
Yolun sırtı. Yolculuk yapan biri gibi yoğun bir şekilde yürüdü
uzaktan.

Yaşı, beklediği gibi görünüyordu, yani
kırk yanlış taraf. Onun özellikleri düşük olan ortak bir adamdı
eğimler ve kaba içgüdüler.

Yabancının gözü, sanki o gibi tuhaf bir ifade ile tutturuldu
altın ölçmek için tek bir inceleme ile diledi, eğer varsa ve alaşım
kompozisyonunda.

Kasabadan giden yolcu bu adamın yirmi adımında olduğunda
Kapıda uzanan, ikincisi içeri girdi, şarabı döktü
şişe iki bardakta ve biriyle kapıya döner
Tumbler ayağa kalktı, onu selamladı:

"Merhaba dostum! Oldukça soğuk hava ve yol uzun bir hava.
Bizi neşelendirmek ve sıcaklamak için bir damla kırmızıya sahip olduğumuza ne dersiniz?
biz?"

Kasabadan işçi, yalnız olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve
selamın ona hitap ettiğini.

"Benimle konuşmak, değil mi?"

"Başka kim, yalnız olduğun gibi?"

"Ve bana şarap mı teklif ediyor?"

"Dosyanın kardeşler ve patron-pister olduğumuz için neden olmasın? Veya
bazıları neredeyse. "

"Herkes bir ticarete ait olabilir," dedi diğeri sert görünüyor
Konuşmacı; "but the point is, are you a greenhand or a master of the
zanaat?"

"Sanırım içerken ticareti ne kadar öğrendiğimizi anlatacağız.
ve birlikte sohbet etmek. "

"Tamam o zaman!" dedi diğeri, kapıya doğru yürürken
Inviter, masanın şarapla yola çıktığını gösterdi. Adam aldı
Tumbler, içeriği şüpheleri varmış gibi baktı, ama kayboldular
Yabancı kendini ikinci bir brimmer döktüğünde.

"Neden, hepsini as, o kadar gurur duyuyor musun?
Bir mağaza arkadaşı mı? "

"Hayır, eğer öyleyse beni vur beni-ulusa iyi şanslar!"

İşçinin gri gözleri tost verenlerin üzerinde sabitlendi. Bir taslakta camı fırlattı ve dudaklarını koluna siler.

"Alın, ama bordo şarabı," dedi.

"Ve iyi likör de, ha? Vintage bana tavsiye edildi; ve
Devam ettim ve tövbe etmiyorum. Ama neden oturmuyorsun
aşağı ve evde mi? şişede biraz daha var ve daha fazlası var
Bu gittiğinde mahzen. "

"Diyorum ki, burada ne çalışıyorsun?"

"O gün için devirdim. Versay'da bir işi bitirdim ve ben
Kraliyet alayı ile Paris'e geldiği anda devam ediyor. "

"Hangi alay?"

"Neden, kral ve kraliçe ve küçük prens,
Fishmarket kadınları ve iki yüz montajlı şehir, hepsi
Gen. Lafayette ve Ulusal Muhafızların Korunması altında. "

"Yani şişman yaşlı beyefendi şehre gelmeye karar verdi mi?"

"Onu yaptırdılar."

"Bu sabah Paris'e üçte başladığımda şüpheliydim."

"Merhaba!
Ne gidiyordu? "

"Hayır, hayır, centin ne olduğunu bilmek için kaşındım,
Tanıdık, bir chum benim, bu arada, övünmeme rağmen; Ancak
Bilirsin, yaşlı adam, işe başlamak gerekir. Bir karım var ve
Çocuklar sağlayacak ve şimdi şaka değil. Ben çalışmıyorum
Royal Forge. "

Dinleyici, herhangi bir soru sormadan geçtiğini duydukları şeylere izin verdi.

"Yani, Paris'e geri döndüğünüz acil bir işteydi?" O sadece
sordu.

"Görünüşe göre ve cömertçe ödenen," dedi işçi,
Cebinde biraz para sıkıştırarak, "bir tür tarafından ödenmiş olsa da
kibar olmayan hizmetçi ve bir Almanca tarafından da beni engelleyen
iş sırasında hoş bir sohbet etmekten. Ben gab için değilim
Fakat başkalarından herhangi bir zarar söylenmezse bir tane eğlendirir. "

"Ve komşulara zarar verildiğinde zarar yok, ha?"

Her iki adam da güldü, yabancı diğerine karşı sağlam dişler gösteriyor
Sık olanlar.

"Öyleyse, iyi bir işi devirdin, aceleyle yapmayı istedin ve
iyi mi ücretli? "dedi birincisi, sadece bir adım ilerleyen biri gibi
Zaman, ama yine de ilerliyor. "Zor iş, şüphesiz mi?"

"Bahse girerim zordu. Gizli bir kilitten daha kötü-görünmez bir kapı. Ne
Bir evin diğerinin içinde mi düşünüyorsun? saklamak isteyen biri
Uzakta, emin olun. Ne kadar oyuna sahip olabilirdi-memnun ya da dışarıda.
"Efendiniz mi?" 'Hayır, efendim: sadece dışarı çıktı.' Sen bir yalancısın-geldi
şu anda. ' 'Çok cocksure olduğun için baksan iyi olur.' ' Yani onlar
Bakın, ama beyefendiyi bulmak için onlara meydan okuyorum. Demir kapı, sen
çalışırken boncuk çerçeveli bir panelde kapanan anlayacak
tekerleklerde olduğu gibi bir oluktaki toplar. Metalde eski meşe bir kaplama var,
böylece üzerinde muştalarınızla rap yapabilirsiniz ve ses aynı
sağlam bir tahta ile. İşin ne zaman bittiğini söylüyorum,
Beni kendime götür. "

"Yaramazlık nerede böyle bir iş yaparsın? Ama sanırım
Bir dostu bile söylemez misin? "

"Söyleyemem çünkü bilmiyorum."

"Seni ne göz kırptı?"

"Tekrar tahmin et ve yanılacaksın. Bir hack beni bekliyordu
Şehir Turnpike Çubukları. Bir adam geldi ve sordu: 'Sen çok ve öyleyse?' BEN
'Ben' dedi. 'Güzel, seni bekliyoruz: atla.' Bu yüzden içeri girdim
Koç, gözlerimi kandırdıkları ve tekerlekler gittikten sonra
Yaklaşık yarım saat boyunca yuvarlak, büyük bir araba kapısı açıldı. Aldılar
me out and up ten steps of a flight of stairs into a vestibule, where I
Diğerlerine söyleyen bir Alman hizmetçi buldum: 'GOOT! kıt olmak
Sizce Sizler; Artık biz olmayı istemiyorum. ' Kancalarını ondan çıkardılar,
Blinders beni çıkarırken ve ne yapmam gerektiği gösterildi.
İşe iyi bir el gibi atış yaptım ve bir saat içinde yapıldı.
Bana kepek yeni altın ödediler, gözlerimi bağladılar, beni geri koydular
taşıma, beni ele geçirdiğim yerde bıraktı, beni diledi
Güvenli ev-ve buradayım. "

"Bir şey görmeden, göz kuyruğundan bile mi?
Bir adamı durduracak bir bandaj duysam beni al beni al
Bir tarafta bir bakış ya da başka bir bakış. Sahip olduğun iyi olur
Bir şeyden göz atın mı? "Yabancıyı takip etti.

"Şey, merdivenlerin ilk taşında bir yanlış adım attım, böylece
Düşmekten kaçınmak için ellerimi fırlatarak, bir gözetleme aldım
mendil susuzluğu. Solumda düzenli bir ağaç sırası gördüm
Bir caddede olduğumu düşündüren el. Hepsi bu, benim
onur."

"Çok fazla olduğunu söyleyemem. Ana cadde uzun ve birden fazla
Evde St. Honore Kahvehanesi ve
Bastil. "

"Gerçek şu ki," dedi çilingir, başını çizerek, "sanmıyorum
Evi anlatmaya kaldım. "

Soru sahibi tatmin olmuş gibi görünüyordu.
Genellikle duygularına ihanet eder.

"Ama," diye bağırdı, sanki başka bir konuya atlıyormuş gibi, "
Paris'teki çilingirler, Versay'a biri için göndermeleri mi gerekiyor? "




Bölüm II.

Üç tuhaflık.


Çilingir, bardaklarını gözlerinin seviyesine kaldırdı, liköre hayran kaldı
zevkle ve memnuniyetle yudumladıktan sonra dedi:

"Seni korusun, evet, Paris'te çok sayıda çilingir."

Birkaç damla daha içti.

"Ay ve zanaat ustaları." Tekrar içti. "Evet, ama bir
aralarındaki fark. "

"Asla beni," dedi diğeri, "ama sanırım Aziz Eloi gibi, bizim
Patron Saint, usta işçiler arasında usta. "

"Senden biri misin?"

"Akin, oğlum: Ben bir silahçıyım. Tüm Smiths kardeşler. Bu bir
işimin örneği. "

Çilingir silahı hoparlörün elinden aldı, inceledi
dikkat, çekiçleri tıkladı ve keskin bir başıyla onaylandı
Kilitin eylemi: ama plakadaki adı casusluk, dedi:

"Leclere? Bu yapmayacak dostum, çünkü Leclere otuz ve biz
her ikisi de iyi bir kırk, duygularınızı incitmek için bir anlamı olmadan. "

"Oldukça doğru, ben lecler değilim, ama aynı şey, sadece biraz
daha fazlası. Çünkü ben onun efendisiyim. "

"Ah, sermaye!" Çilingir kıkırdadı; "Bu benim dememle aynı
Kral değilim ama ben de aynı şeyim, sadece daha fazlası, ben onun olduğum gibi
usta.'"

"Oho," dedi diğer yükselen ve askeri selamları burlesquing, "
Ben çilingirlerin kralı usta gamain'e hitap etmenin onuruna mı? "

"Kendisi şahsen ve sizin için bir şey yapabiliyorsa çok mutlu,"
Gamain, adının ürettiği etkiyi büyüledi.

"Şeytan! Yüksek el ilanlarından biriyle konuştuğuma dair hiçbir fikrim yoktu.
Line, "dedi diğeri." Çok iyi düşünülmüş bir adam. "

"Böyle bir sonuç, demek istiyorsun?"

"Şey, belki doğru kelimeyi kullanmadım, ama o zaman sadece fakirim
Smith ve sen Fransa Efendisi için Usta Smith'sin. "O
Başka bir tonda devam etti, "Bir krala sahip olmak her zaman komik olamaz
Prentice, ha? "

"Neden?"

"Yeterince sade. Ebedi olarak eldiven giyemezsin
Tezgahınızda: 'Bize çekiçleh at veya perakende dosyasını geçin.' '

"Kesinlikle hayır."

"Sanırım şunu söylemelisin: 'Lütfen zarif ihtişamın, tutma
Matkap çarpık. '"

"Neden, bu sadece onunla cazibe, bak, çünkü o bir
Kalpte düz-yarık. Dövmeye bir kez, örsüne sahip olduğunda
ön, ve leathern apron bağladı, hiçbiri onu hiç alamaz
Louis'in oğlu, çağrıldığı gibi. "

"Gerçekten haklısın, bir sonraki gibi ne kadar çok şaşırtıcı
Adam."

"Ve yine de bu perking mahkemeleri bunu görüyor."

"Etrafında olanlar bunu öğrenirse hiçbir şey olmazdı," dedi
Yabancı, "ama uzaktan olanlar bir fikir edinmeye başlıyor
onun. "

Onun queer gülüşü Gamain'i belirgin bir şaşkınlıkla ona baktı. Ama o
bir
Witticism ve adama cezasını incelemek için zaman vermedi, çünkü
şunları söyleyerek konuyu tekrarlamak için acele etti:

"İyi bir şey de; çünkü bir erkeğin onu köleleştirmesi gerektiğini düşünüyorum.
Majesteleri burada ve benim asil efendim ile. "

"Ama ona yüksek isimler demenize gerek yok. Atölyede bir kez biz
Tüm bu şeyleri bırak. Ona vatandaş diyorum ve bana Gamain diyor, ama ben
Onunla chummy dediğin şey değil, o
Ben."

"Bu çok iyi; ama akşam yemeği saati geldiğinde
Ekmek ve peynirinizi almak için sizi mutfağa gönderir.
Flunkeys. "

"Ah, lor ', hayır! Bunu hiç yapmadı; tam tersi, çünkü o
Atölyeye ayarlanmış bir masa getirmemi sağlıyor ve sık sık
Bacaklarını maun altına koyun, özellikle kahvaltıda,
'Kraliçe ile kahvaltı yapmaktan rahatsız olmayacağım, ben
ellerimi yıkamak zorunda. '"

"Bunu yapamam."

"Kral bizim gibi çalıştığında ellerinin olduğunu anlayamazsın
yağ ve pas ve dosyalamalarla bulaşmış, bu da olmamızı engellemez
Dürüst millet ve kraliçe ona hoity-toity ile söylerdi
İhlisci hava: 'Kirli dilenci, ellerin faul.' Bir erkeğin nasıl olması
Forge'da çalışıyorsa Fop'un elleri? "

"Benimle bunun hakkında konuşma-eğer olabilseydim yüksek evli olabilirdim
Parmaklarımı güzel tuttu, "diye iç çekti yabancı.

"Size eski adamın canlı bir zamanı olmadığını söyleyeyim
coğrafi çalışma veya kütüphanesi; Ama inanıyorum ki şirketimi seviyor
en iyi."

"Çok fakir bir
öğrenci."

"Zavallı," tekrarladı Gamain. "Ah, hayır, bunu söylememelisin. O
gerçeği söylemek gerekirse, dünyaya bir kral olarak gelmesinde
O bir adam-ve kendini bir paket saçmalıkla boşa harcamak zorunda
İyi bir yol kat ettiği sanatımıza bağlı kalmak yerine. O yapacak
Asla üçüncü sınıf bir kraldan başka, çünkü çok dürüst, ama olurdu
Mükemmel bir çilingir yaptı. Çalmak için yürüttüğüm bir adam var
Zamanını uzaklaştırın-bu kadar çok kaybetmesini sağlayan bu Necker adam
zaman!"

"Onun hesapları ve finansmanı ile demek istiyorsun."

"Ay, onun ince-natic-ing."

"Ama getirmek için böyle bir delikanlıdan şişman bir şey yapmalısın."

"Hayır, tam da yanlış olduğun yer: bu yüzden kin taşıyorum
O, Krallığın Babası Louis, Fransız Milletinin restoratörü!
İnsanlar ben iş kadar fakirken, _creass_ kadar zengin olduğuma inanıyorlar. "

"Sen, zavallı mı? Neden, tüm parasıyla ne yapıyor?"

"Fakirlere yarısını verir ve diğer yarısı onun tarafından kaçar
Parazitler, böylece asla pirinç yok. Coigny, Polignac ve
Vaudreuil aileleri onu yiyor, zavallı sevgili çocuk! Bir gün istedi
Lord Coigny'nin randevularını kesti ve beyefendi onu
Dövme Kapımız: Beş dakika dışarı çıktıktan sonra kral geri döndü,
Bir hayalet olarak solgun, mırıldanıyor: 'İnanç, beni alacağına inanıyorum.'
"Randevuları azalttı mı, efendim?" Sordum. Onlara izin verdim
'Dedi ki:' Başka ne yapabilirim? ' Başka bir zaman azarlamak istedi
Düşes Polignac'a üç yüz bin frank verdiği için kraliçe
Bebeği için keten ve ne düşünüyorsun? "

"Bir bebek için oldukça toplam!"

"Doğru sen: ama yeterli değildi: kraliçe ona beş vermesini sağladı
yüz bin. Sadece bu polignakların nasıl geçtiğine bakmalısın,
Başlarken kuruşları olmayan ama kaçıyorlar
Milyonlarca Fransa. Herhangi bir yetenekleri varsa düşünmemeliydim
Ama sadece bu Neerdowells'e çekiç veya soğuk bir keski verin; yapamadılar
Bir Horseshoe Dorge: onlara dosya ve vidalı sürücü verin ve nasıl olduklarını görün
Ortak bir kilitte olur! Ancak, dili bazılarına sallayabilirler
amaç, kralı terk ettikleri için onu bir
Quagmire. General'in yardımıyla elinden gelenin en iyisini yapabilir
Lafayette ve Belediye Başkanı Bailly ve Lord Mirabeau. Ona iyi tavsiye verdim
Ama beni dinlemeyecekti ve beni on beş yüzle bırakıyor
Yılda Livres, ben onun eğitmeni olmasam da, ona ilk kez tuttuğunu gösteren
düzgün dosya. "

"Ama sanırım onunla çalıştığınızda bazı seçimler mi vardı?"

"Ama şimdi onunla mı çalışıyorum? Bastilin alınmasından beri var
Sarayının içine ayak basmadı. Bir veya iki kez onunla tanıştım: ilk kez,
Sokakta bir kalabalık olduğu için başını salladı; .
Sonra, Satory Yolu'nda, sahil için koçun durdurulduğu açıktı.
"Günaydın, zavallı oyunum, nasıl gidiyor?" İç çekti. Nasıl gidiyor
Seninle efendim? Ama bunun kaba olduğunu biliyorum-ama bu bir ders olacak
Sen.' Karın ve çocuklarınız iyi mi? Konuşmayı kaydırmayı söyledi. 'Tüm
İyi ama Ogres gibi iştahlarla. ' Onları biraz yapmalısın
benden hediye. ' Ceplerini aradı, ama sadece tırmıklayabilirdi
Dokuz Louis. 'Benimle birlikte taşıdığım tek şey bu, zavallı oyunum' dedi
Bir tür inilti, 'Ve çok az şey yapmaktan utanıyorum.' Tabii ki öyleydi
Bir hükümdarın vermesi için küçük nakit, on altın parça kısa, çok paltry a
bir iş-işle-yani ---- "

"Onları reddettin mi?"

"Yakala beni mi? Hayır, dedim ki: 'Kapmak daha iyi olurdu, çünkü biriyle tanışacak
Benim kadar hassas değil, onları kim alacaktı. ' Yine de değil
Kendini korkutmak, gönderilmedikçe asla Versay'a girmeyeceğim,
Ve o zaman yapacağım gibi bilmiyorum. "

"Bu haydutun ne kadar minnettar bir kalbi var," diye mırıldandı yabancı, ama hepsi
Yüksek sesle şöyle dedi: "Çok etkileyici, usta gamain, özveri görmek
Seninki gibi talihsizlikten kurtulur. Sağlığının son bir bardak
'Prentice. "

"İnanç, bunu hak etmiyor, ama boşver! İşte sağlığı,
Hepsi aynı! "İçti." Sadece binlerce şişesi olduğunu düşünmek için
Bunu yenecek olan mahzeninde ve asla bir footman'a söylemedi:
Arkadaşım Gamain'e bu yemyeşil bir sepet al! ' Değil-daha erken olur
Cankurtaranları, İsviçre veya Flanders tarafından süpürüldü
Alay. Ona çok iyi yaptılar, sanmıyorum! "

"Ne bekliyordun?" diğerini sorguladı, şarabını yudumladı, "Kings
bunun gibi nankörler. Ama sus! Artık yalnız değiliz. "

Aslında, üç kişi içme salonuna giriyordu, iki adam
Ortak sıralama ve bir balık kakısı ve masada eşleşen koltuklar aldılar
Gamain ve onun "Treater" ın oturduğu.

Çilingir gözlerini onlara kaldırdı ve dikkatle baktı
Diğer gülümsemeyi yapmak. Onlar gerçekten bazı açıklamalara layık.

İki adamdan biri vücuttı: diğeri tüm bacaklar: Söylemek zordu
Kadın hakkında her şey.

Tüm beden bir cüce benziyordu: yüksekte beş metrenin altındaydı:
Ayağa kalktığında dizlerinin çaldığı bir inç kadar kaybetti,
Ayakları ayrıldı. Deformiteyi kurtarması yerine,
Hightent gibi görünüyordu;-Yağlı ve kirli saçları düzleştirildi
kel alnında; Kaşları görünecek kadar kötü şekillendirilmişti
rastgele izlendi; Gözleri genellikle sıkıcı ama aydınlatıldığında sheeny
ve kurbağa gibi camsı. Tahriş anlarında attılar
Konsantre öğrencilerden bir Viper gibi kıvılcımlar. Burnu düzdü ve
Düz çizgiden saptı, böylece belirgin yanak kemikleri durdu
daha fazlası. Son olarak, iğrenç yönü tamamlamak için, sarı
Dudaklar sadece bükülmüş birkaç, siyah ve gevşek dişleri kısmen kapladı
ağız.

İlk bakışta, kan değil, damarlarında aktığını söylerdiniz.

Diğeri kısa bacaklı olana o kadar karşıttı ki bir balıkçıl gibi görünüyordu
Stilts üzerinde. Kuşa benzerlik kafasından daha yakındı
sadece ayırt edilecek şekilde kambur omuzları arasında kaybolmak
Gözler, kan lekeleri ve uzun, sivri, gaga benzeri bir burun gibi. Beğenmek
Heron da boynunu uzatma yeteneğine sahip gibi görünüyordu ve
Uzaktan birinin gözlerini söndürün. Kolları da yetenekli
Bu esneklik ve otururken bir mendil alabilir
vücudunu hareket ettirmeden ayağına düştü. Üçüncü kişi belirsizdi; Seks ilahi olmak zor. Eğer
Bir adam, otuz dörtten yukarı doğru, şık bir kostüm giyiyordu.
Dantel Kerchief ve Tucker ve Gold ile Fishmarket Stalleyers
küpeler ve zincir. Onun özellikleri ve
Rouge ve Flake Beyaz katmanları, güzellik yamalarıyla birlikte
Tüm süslü şekillerin yapışması, içinde olduğu gibi hafifçe yumuşatıldı
Dejenere yarışlar. Biri onu görür yakalamadığında duymak istedi
Sesin sesinin şüpheli olacağı umuduyla konuşur
Sınıflandırılabileceği bir damga ortaya çıkar. Ama hiçbir şey değildi
Amaç: Soprano sesi meraklı gözlemciyi hala daha derin bıraktı
Şüpheye daldı.

Trio'nun ayakkabıları ve çorapları, onların
bir süredir yolda koşuyordu.

"Lord bizi kurtar, o kadını daha önce tanıştığından biliyorum,"
dedi Gamain.

"Muhtemelen mahkemede," gibi davranan işçiyi küçümsedi "görgü kuralları
uzun bir süredir orada bulundular ve onlar ziyaretçi,
Fishmarket Dames, geç. Ama, "Devam etti, kapağını aşağı çekerek
kaş ve silahını alıyor, "Onlar işteydiler: Sonuç olarak, biz
Onları yalnız bıraksaydı. "

"Onları tanıyor musun?"

"Görüşle. Yapar mısın?"

"Daha önce kadınla tanıştığımı söylüyorum: Bana erkeklerin kim olduğunu söyle
Parmağımı onun adına koyabilir. "

"İki adamın vurulması cerrah Jean Paul Marat;
Kamburken Prosper Verrieres. "

"Aha!"

"Bu seni doğru yola koymuyor mu?"

"Eğer öyleyse köpeklere dilim!"

"Balıkçı ----"

"Bekle, bu-ama hayır-imtiyazlı ----"

"Görüyorum ki _him _ adını vermeyeceksin-Fish_woman_
Aiguillon. "

Başlığın bu ifadesinde, gizlenmiş asilzade başladı ve
Döndü, yanı sıra arkadaşları. Erkek olarak yükselmek için bir hareket yaptılar
Bir liderin huzurunda yap: ama taklit edilen silah dükkânı bir
Dudaklarında parmak ve geçti.

Gamain onu bir rüyada olduğuna inanarak takip etti.

Kapıda, takip edilmiş gibi görünen koşan bir adam tarafından sarsıldı
Bir çeteyle bağırarak:

"Onu durdurun-bu kraliçenin kuaförü! Kuaförü durdurun!"

Uluyan ve yarış adamları arasında her birini insan kafasını taşıyan iki kişi vardı
bir pikestaff üzerinde. Versay'da öldürülen iki cankurtarandan onlardı
Kraliçeyi mafyadan savunurken.

"Halloa, Leonard," dedi garip işçi kaçak.

"Sessizlik, bana isim verme," diye bağırdı berber, salonun içine atarak.

"Onu ne için kovalarlar?" Gamain sordu.

"Rab bilir," diye cevap verdi: "Belki de onun kıvrılmasını istiyorlar
Zavallı Askerlerin Saçları. Devrimci zamanlarda, arkadaşların böyle
İlginç fanteziler! "

Muhtemelen sahip olduğu Gamain'i terk ederek tahtla karıştı.
istediği her şeyi çıkardı, atölyesine yalnız kalmasını sağlamak için
Versay.




Bölüm III.

Ölümsüz adam.


Taklit edilen silahçının kalabalıkla karışması daha kolaydı
çok sayıda olduğu gibi.

Kral, Kraliçe ve
Prens Kraliyet, mahkeme banliyösünü bir yarıya kadar bıraktı.

Kraliyet koçunda kraliçe, oğlu, kızı, hanımefendi
Royale bir çocuk olsa da, Count Provence, kralın kardeşi. Bayan
Elizabeth kız kardeşi ve kraliçenin en sevdiği ev hanımı,
Andrea Taverey Charny Kontes.

Yüz arabada, ilan eden ulusal meclismenler geldi
Bundan sonra hükümdardan ayrılmaz olacaklardı.

Bu mafya Kraliyet Partisi'nden yaklaşık dörtte bir saat önceydi ve
İki kraliyet muhafızının kafasını renkleri olarak topladı. Tüm
Sevres şarap salonunda durdu. Koleksiyon püskü ve
Yarı drunkin sefiller, yüzeye gelen pislik
Surma su veya lav.

Aniden, kalabalıkta büyük bir karışık, çünkü ulusal olduğunu görmüşlerdi
Gardiyanların süngü ve general Lafayette'in beyaz atı hemen
Kraliyet koçundan önce. Lafayette popüler toplantılara düşkündü:
Idol olan Paris halkı. Ama en düşük siparişleri sevmedi.
Paris, Roma gibi, sadece çetenin altında bir notu vardı.

Özellikle, Lynch yasasını onaylamadı ve
Kalabalığın idam ettiği aristokratları kurtarmaya çalışmak için elinden geleni. BT
kupalarını gizlemek ve zaferin kanlı jetonlarını korumaktı
çokluk devam etti. Ama üçlüsü tarafından teşvik edildiğinde
Kaptanlar Sevres Saloon'da bekleyen, kafaları yukarıda tutmaya karar verdiler
Ve kralı bekleyin, böylece sadıklarından ayrılmamalı
gardiyanlar.

Mafya, tüm yoldan akın eden ülke tarafından arttırıldı
Kortege'nin geçtiğini görmek için çeyrek. Birkaçı tezahürat yaptı, kargaşalarını ekledi
Yürüyüş sütununun ulumaları, yamaları ve inlemeleri, ancak çoğunluk,
Yolun her iki tarafında sıkıcı ve sessiz durdu.

Bu, kraliyet ailesi için oldukları anlamına mı geliyordu? Hayır: veya en azından
Mahkeme partisine ait olmadıkça, herkes, hatta üst
orta sınıf, korkunç kıtlık yayılmasından az ya da çok acı çekti
krallık üzerinde. Kral ve kraliçeye hakaret etmediyse
susturulmuş kaldı ve bir montajın sessizliği genellikle bir
hakaret.

Öte yandan sayısız tüm akciğer güçleriyle kükredi: "Yaşasın
Lafayette için!
Sağ eli: ve "Long Live Mirabeau!" başını kim itti
Altı kişiden biri olduğu taşıma penceresi, havanın kokusunu almak için
Geniş göğsü için gerekli.

Dolayısıyla, kendisi için sessizliğin ortasında, talihsiz Louis XVI. duyulmuş
kaybettiği popülerliği ve sahip olduğu dehayı alkışladı
asla sahip olmamıştı.

Kralın sağ tarafı taşıma penceresi tarafından siyah bir takım elbise içinde bir adam yürüdü
Kimin elbisesi onu filozoflardan biri olarak gösterdi
iyileşme için entelektüel olarak çalışan devrimciler olarak adlandırılan
monarşinin. Bu kraliyet fahri doktor Dr. Honore'du
Gilbert. Kalabalık zaman zaman onu alkışladı, çünkü kendi kahramanıydı.
Bir Fransız, mütevazı bir dereceye kadar doğdu, mülkündeki bir çocuk
Ultra Royalist Baron Taverney, kendini Demokratik olarak eğitmişti
öğrenme. Efendisinin sevimli kızı Andrea'ya aşık olmak,
Charny Kontes'den bu yana onu mahkemeye kadar takip etmişti. Paris'te o
devrimci Rousseau'nun favori öğrencisi oldu ve bu kadar uzak
onu yıkıcı ilkelerinde doğruladı.

Ancak Andrea'dan güçsüzken yararlanarak
Büyüleyici bir uykunun etkisi, ülkeden kaçtı. O yatmıştı
Elbette suçunun yaşayan kanıtlarını, Emile adında bir çocuk (onur olarak
Sebastian Gilbert adlı bir kitap yazan Rousseau'nun
ülke. Ama Azores Adaları'nda gençlerle temasa geçti
Onu vuran ve onu öldüğüne inanan bayan kardeşi Philip.

Ancak, arkadaşı Baron Balsamo tarafından hayata geçti, aksi takdirde
Sihirbaz Cagliosstro onu Amerika'ya eşlik etti.

İkisi, isyan edenlere yardım eden Fransızların Lejyonunun bir kısmı
İngiliz boyunduruğunu atmak için on üç koloni.

Ülkesine dönerek Havre'de tutuklandı ve
Bastil. Bu nefret edilen hapishane,
Çiftçi kütük, kurtarıldı. Kimin olduğunu öğrenmek için mahkemeye gitmişti
Bu tutuklamaya neden oldu ve şaşkınlığı için yazarının
Olmaz bir şekilde haksızlık ettiği kadın. Evet, Baron'un kızı vardı
Kraliçenin favorisi ile evlendi, bazılarının paramouru olduğu düşünüldü, sayımı
George Charny, çok zengin, çok cesur ve onu yaratmak için tamamen uygun
alemdeki güç.

Gilbert, bir bulut altında telif hakkı için samimi bir acıma vardı. Biliniyordu
Gemiyi yönlendirme yolunda belirli makalelerin yazarı olarak kral
devletin ve ona hizmet etme teklifi memnuniyetle kabul edildi. Mob, Time's Box'taki Kumların Olağanüstü Sallanması'nda alkışladı
Basil zindanlardan taze olan devrimci savunucu,
hayatını korumak için kralın koçunun kenarında yürümeli
Assassin. Paris'e kraliyet ziyaretinde sadece retorik dokunuşu yok
Son zamanlarda bir mermi doktorun ceketinden bir düğmeyi kesmiş ve bir kadını öldürmüştü
Tahtta: Siyah olan bu zarif beyler o zaman daha iyiydi
Kafaları şimdi Pikes'i süsleyen askerlerden daha korunmak
Önceden orada.

Kraliçe Marie Antoinette, Stoacılık olan bu doktora merakla baktı
Amerikan zorla tarzını anlayamadı
Sessiz daha fazla sertlik ekledi. Egemenleri için sevgi veya bağlılık olmadan,
Ölmeye hazır olarak kendilerine karşı görevi düşündüğünü gerçekleştirdi.
Onları, sadıkların niteliklerine sahip olanlar olarak.

Kraliyet koçunun her iki tarafında erkek ve kadınları karıştırdı, altıda
İnç derinliğinde, kurdeleler ve paçavralar arasında, Fishmarket kadınları ve
Paris pazarlarının hamalları, yuvarlak dalgaları daha kompakt bir şekilde sürdü
İnsan Denizi'nin geri kalanı. Bu kümeler top veya mühimmat vagonlarıydı.
Bu da kadınların seslerinin tepesinde şarkı söyleyen oturdu. Eski bir şarkı
Kral XV. Metresi Jeanne Dubarry'ye uygulanmıştı ve
Şimdi Marie Antoinette'e ve işlerin durumuna uyacak şekilde değiştirildi.
onların seçimleri. Kükrediler:

    "Baker'ın karısı paraya sahip, bu da ona çok az mal oldu."

Ayrıca tekrarlamaya devam ettiler: "Biz artık ekmek istemeyeceğiz,
Baker, fırıncı karısı ve fırıncının küçük çocuğu var. "

Kraliçe, anlamadan hepsini dinlemiş gibiydi. Onun arasında
Dizler Korkmuş olarak çok sayıda bakan oğlunu tuttu
Prens dehşete kapıldığında bakar.

Kral sıkıcı ve ağır bir gözle izledi. Çok az uyuyordu
gece; Genellikle doyurucu bir yiyen olsa da iyi bir kahvaltı yapmamıştı;
Saçlarının giyinmesi için zamanı yoktu ve sakalı uzun büyüdü.
Ketenleri gevşekti ve pürüzlüydü-her şey dezavantajı için.
Ne yazık ki, Louis acil durumlar için adam değildi ve bu bir dönemdi
acil durumlar. Geldiklerinde başını eğdi: tuttuğunda bir kez kurtar
Çene yukarı-iskeleye yürüdüğü zamandı.

Lady Elizabeth, Tatlılık ve istifa meleğiydi.
Kralı teselli etmek için mahkum yaratıkların yanında cennet
Kraliçe'nin yokluğu; ve kralın ölümünden sonra Kraliçe.

Count Provence, burada her yerde olduğu gibi, bir yanlış bakış açısına sahipti
Adam; Mevcut bir tehlike yapmadığını biliyordu; O popüler üyesiydi
Aile-kimse nedenini bilmiyordu-belki de Fransa'da kaldığı için
Kardeş Artois kaçtı.

Kral kalbini okur muydu, minnettarlık hissetmemiş olabilir
Ona adanmışlık yolunda söz verdiği şey için.

Kontes Andrea mermer görünüyordu. En çok adamı tanımıştı
kralın yeni gizli danışmanından nefret ediyor ve kraliçe
onun tarafına kazanmak zorunda gibiydi. Bir heykel gibi, karıştırmak onun etrafında
onu etkilemiyor gibiydi ve kıyafetlere taze gibi baktı
bir bant kutusundan. Bir düşünce içinde yaşıyordu, şiddetli ve
Işık-bazı bilinmeyenler için aşk-kocası veya nefret
Gilbert-ne zaman onların
Bakışlar geçti. Ama ona cezasız kalamayabileceğini hissetti,
Çünkü o Arch-Mezmerist Balsamo Cagliosstro'nun öğrencisiydi ve
Onu aynı sanatla sallıyor.

Küçük içme salonunun diğer tarafında yüz adım,
Kraliyet treni durdu. Hat boyunca istiridye iki katına çıktı.

Kraliçe pencereden büküldü ve hareket bir yay gibi görünüyordu
Kalabalığa uzun bir mırıltıyla vardı. Dr. Gilbert'i aradı.

Pencereye çıktı: şapkasını tamamen uzak tuttuğu için,
Saygılarımla başını çıplak bırakmaya gerek yoktu. Onun tutumu onun olduğunu gösterdi
tamamen emirleri altında.

"İnsanlarınız ne bağırıyor ve şarkı söylüyor?" Bilmek istedi. Kraliçenin soruyu koyma şekli,
bir süre ruminasyon. Söyleyecek kadar iç çekti, aynı
eski hikaye.

"Ne yazık ki, hanımım," diye derin melankolik ile ilerledi, "
Halkım, eski zamanlarda senindi ve yirmi yıldan az.
önce Lord Brissac, boşuna aradığım keyifli bir mahkeme
Burada, şehir altındaki Dauphin için bağıran aynı insanları gösterdi
Salon pencereleri ve dedi ki: 'Orada yirmi bin hayran görüyorsunuz.' '

Kraliçe dudaklarını bu adamı yakalamanın imkansızlığından ısırır
bir repartee veya saygı istiyorum.

"Bu doğru-sadece çok başlı değişimin olduğunu kanıtlıyor" dedi.

Gilbert bu sefer, imbik olmadan eğildi.

"Sana bir soru sordum Doktor," diye ısrar etti hanımefendi,
Hatta anlaşılmaz konular vardı.

"Evet, Majestelerin ısrar ettiğinden beri cevap veriyorum.
Baker'ın karısının çok parası var, bu da ona sorun vermedi.
Majesteleri fırıncının karısına şekillendirdiklerinin farkındasın? "

"Tıpkı bana daha önce bayan açığı dedikleri gibi. Herhangi bir bağlantı var mı
Takma adlar arasında mı? "

"Finans söz konusu olduğunda da.
Calonne gibi şikayetçi saymanlara sahip olduğunuzdan kolayca gelmek
Özellikle, size sorduğunuz her şeyi kim verdi; Bu nedenle insanlar
Paranızı sormak için kolayca aldığınızı varsayın. "

Kraliçe'nin eli kırmızı kadife taşıma penceresi çıkıntısına sıkıldı.

"Şarkı söyledikleri için çok fazla. Şimdi, ne için körükler?"

"Artık ekmek istemeyeceklerini söylüyorlar, çünkü
Baker, Baker'ın karısı ve fırıncının oğlu aralarında. "

"Bu ikinci küstahlık parçasını netleştirmenizi bekliyorum."

"Eğer senden çok fazla suçlanmadıklarını görürsün
Niyete bakacak ve insanların sözlerini tartmayacaktı.
Yanlış veya haklı olarak, kitleler büyük bir tahıl güveninin
Versay'da devam etti. Bu, unun serbestçe gelmesini önler
başkent. Paris fakirini kim besliyor? fırıncı. Kime doğru
Çalışan adam ve karısı,
çocuklar yemek için mi ağlıyor? fırıncı ve fırıncının karısı. Kim dua ediyorlar
hasat gönderenden sonra mı? mülkün hanımı-yani
ad türetildiği gibi somun veren. Siz üç tane değilsin
Ülke, kral, kendiniz ve bu Ağustos çocuğu için? Olma
İnsanların verdiği güçlü, kutsanmış isimden şaşkın, ama teşekkür ederiz
Kral, kraliçe ve
Oğulları, açlıklı binlerce kişinin ortasında, hayır
daha uzun istemek. "

Bir an için kraliyet bayan gözlerini kapattı ve hareketi yaptı
sanki onun nefretinin yanı sıra acı tükürüğün yanı sıra yutmanın
boğazını kavurdu.

"Bu yüzden bu uluyanlara şarkıları ve nick isimleri için teşekkür etmeliyiz.
biz?"

"Evet ve en içtenlikle: şarkı, iyiliğinin bir ifadesidir
Bağırsaklar olarak mizah beklentilerine aittir. Bütün açıklıyor
arzu."

"Yani Lafayette ve Mirabeau'nun uzun yaşamasını mı istiyorlar?"

"Evet," diye döndü Gilbert, kraliçenin açıkça duyduğunu görerek
çığlıklar, "bu iki lider için,
Hang, Mayıs, Birleşik, Monarşiyi Kurtar. "

"Monarşinin o kadar düşük olduğunu mu demek istiyorsun ki alınabilir
Bu ikisi tarafından mı? "Diye sordu bayan.

Bir ses patlaması olduğunda bir tür cevap verecekti
korkunç kahkaha peals ve büyük bir sallanma ile dehşet
Gilbert'i araca yakın süren toplama,
Kraliçenin savunmasında konuşma veya eylemle ihtiyaç duyulur. Bu
Leonard Barb ve Curl'u yaptıktan sonra iki baş taşıyıcı
Saç, onları Marie Antoinette'e sunmak için eğlenmek istedim-
Diğer pürüzler ya da belki de aynı-Oğulların ölü kafalarını sundu
babalarına.

Kalabalık korku ile bağırdı ve bu korkunç şeyler geldikçe düştü
yukarı. "Cennetin adına, sağa bakma," diye bağırdı Gilbert.

Kraliçe, bir gözetleme olmadan böyle bir ihtiyati tedbir kararı görecek bir kadın değildi
nedeni. Böylece ilk hareketi bakışlarını yasaklamaktı
Yön ve bir korku çığlığı söyledi. Ama aniden,
Gorgon gibi bu korkunç gösteriden görüşünü yırttı
kafalar, daha fazla başka bir manzaraya sahip gibi sabitlendiler
Korkunç, onu ayıramadı.

Bu Medusa'nın başı içen ve sohbet eden yabancıydı
Şarap mağazasında çilingir gamain ile: katlanmış kollarla, o
bir ağaca yaslanmak.

Kraliçe'nin eli pencere yastığını bıraktı ve Gilbert'in üzerinde duruyor
Omuz, tırnaklarını etine sıktığını hissetti. Görmek için döndü
Solgun, sabit gözleri ve titreyen, beyazlatılmış dudaklar.

Duyguyu iki ölümün kafasına atfederdi ama onun için
ikisine de bakmıyorum. Bakış başka bir yöndeydi, seyahat ediyor
Görsel olarak nesneyi terk ettiği ve bir Amaze çığlığı yaydı.

"Cagliosstro!" Her ikisi de aynı anda söylendi.

Ağaçtaki adam kraliçeyi açıkça gördü, ama tek yaptığı için çağırmaktı
Gilbert ona gelecek.

Bu noktada arabalar bir kez daha başladı. Doğal olarak
ve Kraliçe Mekanik Dürtü Gilbert'e önlemek için dışartı bir baskı yaptı.
Onun çarkı tarafından koşuyor. Onu çağırıyormuş gibi görünüyordu
Sihirdar. Her neyse, yeterince usta değildi
göreve uymamak. Hareketsiz, partinin devam etmesine izin verdi; Daha sonra,
sadece olduğundan emin olmak için geriye bakan sahte silah ustasının ardından
takip etti, arkasına Bellevue'ye yokuş yukarı giden küçük bir şerit girdi,
Alay ile aynı zamanda bir duvarın arkasında kayboldular
sanki içine dalıyormuş gibi tepelerin bir ilanıyla gözden kaçtı
bir uçurum.




Bölüm IV.

Ölüm.


Gilbert, yakışıklı durduğu yamacın yarısına kadar rehberini takip etti
ev. Öngörü bir anahtar çıkardı ve için tasarlanmış bir yan kapı açtı
Hizmetçiler olmadan içeri girecek veya dışarı çıkacak usta
Bu yüzden. Yolculuğun refakatçisini belirtmek için kapıdan ayrıldı
kullanmaktı. Gilbert girdi ve kapıyı nazikçe kapattı ama sessizce
menteşelerde pnömatik bir düzenleme ile kendini sıkıca kapattı
sihir işi gibi görünüyordu. Böyle bir cihaz zevk olurdu
Usta Gamain.

Lüks bir şekilde yerleştirilmiş pasajlar aracılığıyla Gilbert sonunda bir çizime girdi
Oda, Hint saten gobleniyle asılı; fantastik bir oryantal kuş tutuldu
Gagasında parlaklık ve Gilbert'in bildiği bir ışık yaydı
Elektrik, bu nedenle uygulaması bir bulmaca olurdu
İleri Bilimdeki bu uzmandan diğerleri. Temsil edilen ışıklar
Yine modern aydınlatıcıların beklentisi olan Lily-Blooms.

Tek başına bir resim bu odayı süsledi ama Raphael'in Madonna'sıydı.

Gilbert, ev sahibi bir sır tarafından girildiğinde bu şahesere hayran kalıyordu
Bir giyinme odasından arkasında kapı.

Bir anı lekeyi yıkaması için yeterli olmuştu ve
Penciillings ve siyah saçlarını, gri olmadan vermek, şık bir
dönüş. Ayrıca kıyafetlerini değiştirmişti. İşçi yerine
Zarif asilzade. İşlemeli paltosu ve elleri parlıyor
İtalyan tarzındaki halkalar, Gilbert'in Amerikalı ile güçlü bir tezat oluşturdu
Siyah ceket ve düz altın yüzüğü, General Washington'dan bir hatıra.

Kont Cagliosstro gülümseyen bir açık yüzle ilerledi ve elini tuttu
Gilbert'e.

"Sevgili usta," diye bağırdı ikincisi ona acele ederek.

"Biraz dur," diğerini kesintiye uğrattı, gülerek: "Ayrıldığımızdan beri,
Sevgili Gilbert, devrimci yöntemlerde böyle bir ilerleme kaydettin
Şu anda usta olduğun ve geri almaya uymadığım tüm etkinlikler
Ayrıntılarınız. "

"İltifat için teşekkür ederim," diye yanıtladı doktora "ama nasılsın?
İlerlediğimi kabul ederek böyle bir ilerleme kaydettiğimi biliyor mu? "

"Hareketi işaretlenmemiş olan adamlardan biri olduğuna inanıyor musunuz?
görülmemiş olsa da? Sekiz yıldan beri sana göz atmadım ama ben
Ne yaptığınıza dair günlük bir rapor vardı. Sahip olduğumdan şüphe ediyor musun
çift ​​görüş? "

"Ben bir matematikçi olduğumu biliyorsun."

"Demek istiyorsun, inanılmaz mı? Sana göstereyim, o zaman. İlk etapta sen
aile konularında Fransa'ya döndü; Beni ilgilendirmiyorlar ve
sonuç olarak----"

"Hayır, sevgili usta, devam et," diğerine müdahale etti.

"Şey, oğlun Sebastian'ın yatılı bir okulda eğitim almasına geldin
Paris'ten sessizce uzak değil ve sizinle iş ilişkilerini çözmek
Çiftçi, şimdi kasabada tuttuğun dürüst bir adam
dilekler. Bin nedenden ötürü karısının yanında evde olmak istiyor. "

"Gerçekten, usta, sen müthişsin!"

"Daha güçlü bir şey bekleyin. Fransa'ya ikinci kez döndüğünüzde
Çünkü siyasi sorular sizi diğerleri gibi çizdi; yanı sıra vardı
Kral XVI.,
Ve içinde yaşlı adamın çoğu olduğu için-
Kralın onaylanması belki de selefiminkinden olurdun
Eğitiminizde Rousseau-bu gün bir kraldan daha yüksek olacak,
Yaşamış olsaydı-Dr. Gilbert'in ne düşünüldüğünü öğrenmeyi özlemişsin
Louis, Henry Dördüncü ve Louis XIV'in soyundan. Maalesef bir
Bir devamı olarak aklınızda bulundurmadığınız küçük mesele hayatta kaldı
Seni yatımın yerleştirdiği Azores'teki bir mağarada aldım.
Sizi göğsünüzdeki bir merminin etkilerinden geri yükledim. Bu küçük
Olayla ilgili Mdlle. Andrea Taverney, Kontes Charny oldu,
Krallığın itibarını kurtarmak için kral tarafından tehlikeye atılan hak ediyor
Ona geliyor ve Charny'yi şaşırttı.

"Kraliçe bu tasarruf için hiçbir şeyi reddetmediğinden, boş oldu
Tutuklandınız, böylece sizin için hapishaneye emri ve taahhüt edin
Havre yol ve bastil götürüldü. Orada olursun
Bu gün, sevgili doktor, eğer insanlar bir kişi tarafından yükselmeye hazırlanırsa
İlahi olabileceğin, bir gün içinde eski binayı altına almamıştı
oluktan daha. Üzgün ​​değildim, çünkü kendim ücretin tadına baktım
Ben krallık sürülmeden önce. Bu sabah erken katkıda bulundun
Kraliyet ailesinin kurtarılmasına, Lafayette'i uyandırmak için koşarak
erdemli uyku uyuyordu; Ve şimdi beni gördüğünde
Kraliçe için vücudunuzun bir emzirmesi yapmak üzereydin
Tehdit altında görünüyordu-ancak aralarında sizi terk ediyor. Bu mu
Sağ? Hipnotik bir seance gibi bir şey unuttum mu?
Kraldan önce Kontes Charny nasıl olduğunu açıklamak için yapıldığında
Hapishanenize ve nasıl belirli bir tabut elde ettiğine yol açtı
Bir Wolfstep, bir polis ajanı tarafından kağıtlar? Söyle bana ve eğer atladıysam
Herhangi bir nokta, bunun için kefaret yapmaya hazırım. "

Gilbert, çok iyi bilen bu olağanüstü adamın önünde aptal durdu
Yürüyüşünü, dinleyicisinin kendisine atfetmeye meyilli olduğunu hazırlamak için
Cennet ve sıradan şeylerden oluşan fakülte ve
İnsanın kalbinde okuyun.

"Evet, öyle ve sen hala sihirbazsınız, falcı,
Thaumaturgist, Cagliosstro! "

Merak işçisi memnuniyetle gülümsedi, çünkü o açıktı.
Gilbert üzerinde çalışmaktan gurur duyuyordu.
Visage ortaya çıktı.

"Ve şimdi," diye devam etti Gilbert, "Seni benim yaptığın kadar sevdiğim gibi canım
Usta ve ne yaptığınızı öğrenme arzum
Senin ve nasıl ilerledim, eğer olmasaydım bana nazikçe söyleyecek misin
Çok uzaklara girerek, dünyanın hangi bölgesinde sergilediğiniz
dahi ve gücünüzü uyguladınız mı? "

"Ah, ben?" dedi Cagliosstro, gülümseyerek, "Kendin gibi ovuşturdum
Krallarla omuzlar, ama başka bir amaç ile. Onlara devam edersin.
onlara; Onları devirmem. Anayasa üretmeye çalışıyorsun
hükümdar ve başarılı olmayacak; İmparatorlar, krallar ve prensler yapmak için
Demokratik ve ben geliyorum. "

"Gerçekten misin?" Gilbert'i bir şüphe havasıyla sorguladı.

"Kesinlikle. Benim için hazırlanmalarına izin verilmelidir.
Voltaire, Alembert ve Diderot, takdire şayan Mecaenases, yü
Tanrıların ve ayrıca Büyük Frederick örneğiyle,
kaybedecek talihsizliğe sahip. Ama biliyorsunuz, hepimiz ölümlü olduğumuzu, dışında
Aziz Germain ve kendim.

"Kraliçe adil olduğu sürece sevgili Gilbert ve o işe alabiliyor
Askerler kendi aralarında savaşacaklar, tahtları itmek için üzülen krallar
Sunak üzerinde hiç fırlatmayı düşünmemiştim. Ama kardeşimiz var
Kaiser Joseph II. Manastırların dörtte üçünü bastıran,
dini mülkü ele geçirir, hatta deve rahibeleri bile kullanır.
hücreleri ve kız kardeşi rahibelerin prensi en son
Saçları kıvrılmış şapkalar ve keşişlerdeki modalar. Kralı var
Doktor Struensee'yi öldürerek başlayan ve
Ebekli filozof on yedi, dedi: 'Voltaire bir adamı yaptı
çünkü bana düşünmeyi öğretti. ' Böyle yapan İmparatoriçe Catherine var
Felsefede dev adımlar-Polonya'yı parçalarken Voltaire
Ona şöyle yazdı: 'Diderot, Abbert ve ben size sunak yetiştiriyor.
İmparatorlukta İsveç Kraliçesi ve birçok prens var ve
Almanya genelinde. '"

"Papa'yı dönüştürmekten başka bir şey kalmadı, sevgili ustam ve
Umarım senden hiçbir şey olmadığı için. "

"Bu zor bir görev olacak. Pençelerinden yeni çıktım. Ben
Bastildeyken Sangelselo Kalesi'nde kilitlendi. "

"Öyle demiyor musun? Romalılar kaleyi St.
Antoine Ward Bastil'i devirdi mi? "

"Hayır, sevgili doktorum, Romalılar bu noktanın arkasında bir yüzyıl. Ama
Kolay: Gününde gelecek: Papalık devrimcisi olacak
günler ve Versay ve Vatikan eşitlik içinde el sıkışabilir
Era. "

"Kimsenin Sangelselo Kalesi'nden kurtulmadığını düşündüm."

"Pooh! Ya Benvenuto Cellini, heykeltıraş?"

"Yaptığı gibi kanatlar yoktu, sende vardı ve
Tiber yeni bir icarus gibi mi? "

"Daha uzak güvenlik için yerleştirildiğim için daha zor olurdu
Keep'in en siyah zindanında. Ama gördüğünüz gibi dışarı çıktım. "

"Jailor'a altın rüşvet mi verdin?"

"Şanssız kaldım, çünkü anahtar teslimim bozulmazdı. Ama neyse ki,
Ölümsüz değildi. Şans-inananlar, Providence-iyi,
Evrenin mimarı, yarısında ölmesi gerektiğini kabul etti
Hapishane kapılarını açmayı reddediyor. Çok aniden öldü! Ve vardı
değiştirilecek. "

"Yeni el akıtılamaz değil mi?"

"Ofisini aldığı günü, bana çorbayı getirirken
dedi: 'yürekten yiyin ve gücünü elde et, çünkü biraz sert yapmalıyız
Bu gece seyahat ediyor. ' George tarafından iyi adam yalan söylemedi. Aynı
Gece üç atı öldürdük ve yüz mil kapladık. "

"Hükümet, kayboluşunuz bilindiği zaman ne dedi?"

"Hiçbir şey. Ölü ve hala sıcak diğer hapishane kıyafetlerle kaplanmıştı
geride kaldı; ve yüzüne bir tabanca ateşlendi; onun yanında atıldı
ve hiçbir kaçış olmadığı için umutsuzluk içinde ve
Hiç kimsenin nasıl olduğunu söyleyemediğim işe yaramaz silahla
beynimi havaya uçurdum. Sonrası, resmen ölü olarak telaffuz edildim ve
gömülü; Benim adımda müdahale hapishanesi. İşe yaramaz olacak
Sevgili Gilbert, hayatta olduğumu söylüyorum, ölüm belgesi için
Ve mezar artık olmadığımı kanıtlamak için üretilecek. Ama yapacaklar
düşünülmem için bana uygun olduğu için türden bir şey yapmak zorunda değil
Bu tarihte uzakta. Gerekçesiyle bir dalış yaptım,
Şairler diyor ki, ama başka bir isim altında geldim. Ben şimdi Baron Zanone,
bir Ceneviz bankacı. Prenslerin kağıdını indiriyorum-iyi kağıt
Bir çeşit Kardinal Prens Rohan's, biliyorsunuz. Ama para ödünç vermiyorum
sadece faiz için. Bu arada, paraya ihtiyacın varsa, sevgili Gilbert,
öyle mi diyorsun? Çantamın, kalbim gibi, her zaman senin çağrısında olduğunu biliyorsun. "

"Teşekkür ederim."

"Ah, bana yaklaşmayı düşünüyorsun, çünkü benimle elbisemle tanıştın
işçi? Bu konuda sorun çıkarmayın; Sadece benim kılıklarımdan biri;
Hayat hakkındaki fikirlerimin, her şeyin olduğu uzun bir maskeli balo olduğunu biliyorsun
az ya da çok maskeli. Her durumda, sevgili oğlum, para istiyorsan,
Buradaki özel nakit kutumdan-büyük nakit kutusu için
Invisibles St. Claude Street'te-isterim olsun, bana herhangi bir saatte
Evde olsun ya da olmasın-sana küçük, yan kapıyı gösterdim; Bu bahar itin
Yani-- "Ona hile gösterdi-" ve yaklaşık bir milyon bulacaksın
hazır."

Masanın yuvarlak üstü, baharda basıldı.
ve bir yığın altın madeni para ve banknot demetleri sergiledi.

"Gerçekte harika bir adamsın!" diye bağırdı Gilbert; "Ama yapmalısın
Yılda yirmi bin ile kraldan daha zengin olduğumu bilin. Ama yap
Paris'te rahatsız olmaktan korkmuyor musun? "

"Kraliçe'nin yasakladığım kolye meselesi nedeniyle
alem? Git! Cesaret etmezler. Şu anki zihinlerin fermantısında sahip olduğum
Bir isyanı uyandırmak için sadece bir kelime konuşmak için: dost olduğumu unutuyorsun
Tüm popüler liderlerle-Lafayette, Necker, Mirabeau ve kendiniz. "

"Paris'te ne yapmaya geldin?"

"Kim bilir? Belki de Amerika Birleşik Devletleri'ne ne yapmak için gittin-
bir cumhuriyet. "

"Fransa'nın cumhuriyetçi bir zihin dönüşü yok," dedi diğeri sallayarak
KAFA.

"Ona bu şekilde öğreteceğiz, hepsi bu. On beş yüz aldı
bir monarşi ile yönetme yılları; Yüzde cumhuriyet olacak
Dayanmak için kuruldu-neden o kadar uzun değil? "

"Kral direnecek; asalet silahlara uçacak; ve sonra ne yapacaksın
Yapmak?"

"Cumhuriyete sahip olmadan önce bir devrim yapacağız."

"Bunu yapmak korkunç olacak, Joseph," dedi Gilbert başını asarak.

"Gerçekten, yolda sizin gibi birçokla tanışırsak."

"Güçlü değilim, dürüst değilim," dedi doktor.

"Bu daha kötü: Bu yüzden seni geri getirmek istiyorum."

"İkna oldum-işinizde seni engelleyeceğim, ama
Kal. "

"Delisin Gilbert; Fransa'nın görevini anlamıyorsun
Avrupa. Eski dünyanın beyni ve özgürce düşünmeli
Dünya düşüncesi için daha mutlu olacak. Ne olduğunu biliyor musun
Bastil'i deviriyor musun? "

"İnsanlar."

"Hayır: Kamuoyu. Sebebin etkisini alıyorsunuz."

"Beş yüz yıldır bastilde soylu hapsediyorlar
Ve durdu. Ama çılgın fikir bir gün kilitlemek için çılgın bir hükümdar vurdu
Yukarı Düşünce-Özgür olması gereken ve yer gerektiren ruh
Şiddet ve çatlak! Duvarları patlattı ve çetenin içeri girmesi
çiğneme."

"Yeterince doğru," diye düşündü genç adam.

"Yirmi altı yıl önce Voltaire Chauvelin'e yazdı: 'Gördüğüm tek şey
Devrim bizi etrafa ekme ve kaçınılmaz olarak gelecek olsa da
Hasatı görmek için mutluluk yok. Fransızlar bazen yavaş
Savaşa girin ama kavga bitmeden oraya varırlar. Işık
Birinden o kadar yayıldı ki, bir kitle içinde patlayacak
Yakında ve sonra iyi bir patlama olacak. Genç erkekler mutlu
çünkü onlar ihtişamlar. Flares hakkında ne diyorsun?
Dün ve bugün neler oluyor? ''

"Korkunç!"

"Peki olayların yolunda ne yaptın?"

"Korkunç!"

"Biz sadece başlangıçtayız."

"Kötülük peygamberi!"

"Örneğin, liyakati bir adamın evindeydim, bir doktor
Tıp ve hayırsever: Sizce ne meşguldü? "

"Büyük bir hastalık için çare aramak."

"Sen var. Ölüm değil, hayatı iyileştirmeye çalışıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Epigramları bir kenara bırakarak, demek istediğim,
Hayattan vazgeçer, o çok ustaca bir makine icat ediyor.
diğer vatandaşlarına sunmak, elli ya da seksen kişiyi koymak
bir saat içinde ölüm. Şey, sevgili Gilbert, buna inanıyor musun, insan
hayırsever, Dr. Louis Guillotin gibi bir doktoru seçti,
istediklerini hissetmedikçe böyle bir enstrümanla meşgul olurdu
BT?

"Bunun unutulmuş bir makine kadar bir yenilik olmadığını biliyorum,
Marie'ye bir bardak suda bir görüntü olarak gösterdiğim kanıtı
Antoinette. Daha sonra Fransa'nın dauphin'ine katıldı, şimdi
Egemen ve bağımlı olduğunuz Taverney'e düştü. .
O zaman Old Baron yaşıyordu ve malikanenin hanımı mdlle idi. Andrea. "

"Ah," diye iç çekti Gilbert, çocukluğunun bu hatırlatıcısında.

"Ama ilk başta sadece hizmetkar hizmetçisi için gözleriniz vardı Nicole,
Daha sonra zeytin legay, inanılmaz bir şekilde taşıdığı dauphiness olarak
Güle güle benzerliği, Fransa Kraliçesi. Şunu tekrar ediyorum
Gelecek Kraliçe benim tarafımdan gösterildi Bu enstrüman,
İsim, eski olanlar kızlık, dul ve _mannaya_
benim ülkemde. O kadar endişe duydu ki öldü. BT
dönemde limbodaydı, ama şu anda işte göreceksin
başarılı; Ve sonra elini gözetmezsen kör olmalısın
Her şeyde cennet, zamanın geleceği öngörülüyor
Headsman ellerini çok dolduracaktı ve yeni bir yöntem olmalı
tasarlandı. "

"Kont, Amerika'dayken sözleriniz daha teselli ediyordu."

"Olduklarını düşünmeliyim! Bir insanın ortasındaydım
Rose ve burada düşen toplumda. Eski dünyamızda, tüm Mart
mezara, asalet ve kraliyet ailesine doğru ve bu mezar dipsiz
çukur. "

"Ah, sana asaleti terk ediyorum, sayıyorum ya da daha doğrusu kendini attı
Dört Ağustos gecesi uzakta; Ama telif hakkı kurtarılmalı
Ulusal Paladyum olarak. "

"Büyük sözler, sevgili Gilbert: Ama palladyum Troy'u kurtardı mı?
İnanca böyle bir kralla alemi kurtarmanın kolay olacağına inanıyor musunuz? "

"Ama kısacası o büyük bir yarışın soyundan geliyor."

"Papağanlar halinde dejenere olan kartallar. Evleniyorlar
Ve yıkılıncaya kadar. "

"Sevgili büyücem," dedi Gilbert, yükseliş ve şapkasını alarak, "sen
Beni korkutun, böylece acele etmeliyim ve kral tarafından yerimi almalıyım. "

Cagliosstro onu kapıya doğru bazı adımlar atmada durdurdu.

"Mark beni, Gilbert," dedi, "seni sevip sevmediğimi biliyorsun ve
Sana yardım etmek için kendimi yüz üzüntüsüne maruz bırakacak adam değilim
Birinden kaçının-Hoş, bu tavsiyeyi al: Kral ayrılsın, bırakın
Fransa, henüz zaman geldi. Bir yıl içinde, altı ay içinde, üçte,
çok geç olacak. "

"Say, görevini terk etmek için bir askere danışıyor musunuz çünkü var
Kalması tehlikesi mi? "

"Asker o kadar kuşatılmış olsaydı, enfekte ve silahsızlandırılmıştı ki
Kendini savunmayın: Her şeyden önce, maruz kalan hayatı yarım anlamına geliyordu
Milyon erkek-evet, kaçmasını teklif etmeliyim. Ve sen kendin, Gilbert,
Ona öyle söyleyeceksin. Kral seni de dinleyecek
geç. Yarına kadar beklemeyin ama ona bugün söyle. Bekleme kadar beklemeyin
öğleden sonra ama ona bir saat içinde söyle. "

"Say, biliyorsun Fatalist Okulum. Gelecek Mayıs!
Kral üzerinde herhangi bir bekletme olacağı sürece onu tutacak
Fransa ve ben onun yanında kalacağım. Veda, sayı:
Eylem: Belki de savaş alanında yan yana uyuyacağız. "

"Gel, gel, adamın kıyametinden kaçmayacağı yazılmıştır.
Keskin zekâlı olabilir, "sihirbaz mırıldandı:"
Söylediklerim ve duydun. Cassandra'nın tahmini gibi
işe yaramaz, ama Cassandra'nın doğru olduğunu unutmayın. Sana iyi davran! "

"Açıkçası konuş, say," dedi Gilbert, bakış için eşiği durdurarak
Konuşmacıya sabit bir şekilde, "Amerika'da olduğu gibi burada mı?
Folk, geleceği okuyabileceğinize inanıyor musunuz? "

"Elbette, Gilbert," diye döndü, kendini iddia eden ölümsüz olanı, "
Yıldızların yolunu okuyabilir, ancak insanlığın kütlesi inanıyor
Tehlikede sabit veya dolaşıyorlar. "

"Şey, o zaman-birisi kapınızı çalıyor."

"Evet."

"Bana kaderini söyle: Ne zaman ölecek ve nasıl?"

"Öyle olsun," diye sordu büyücüye yeniden katıldı, "Gidip onun kapısını açalım."

Gilbert, Koridor Sonuna doğru ilerleyin, Kalbin Dövülmesi
Bastıramadığı, kendine fısıldamış olsa da
Bu quacking'i ciddi olarak almak için saçma.

Kapı açıldı. Yüce taşıyıcı bir adam, boyda uzun boylu ve
Güçlü irade, soylarında etkilendi, eşikte ortaya çıktı ve bir
Dr. Gilbert'e tedirginlikten muaf olmayan hızlı bir bakış.

"İyi günler Marquis," dedi Cagliosstro.

"Nasılsın Baron?" diğerine cevap verdi.

"Marquis," arayanın bakışlarının hala yerleştiğini görünce ev sahibine gitti
Doktor, "Bu benim arkadaşlarımdan biri, Dr. Gilbert. Gilbert, görüyorsun
Marquis Favras, müşterilerimden biri. Marquis, nazikçe bana adım atacak mısın
oturma odası, "ikisi birbirini selamladı" ve bekle
Seninle olacağım zaman birkaç saniye. "

"Kuyu?" Marquis tekrar eğilirken Gilbert'i sorguladı ve içine girdi
salon.

"Bu beyefendinin ne şekilde öleceğini bilmek istedin?" söz konusu
Tuhaf bir gülümsemeyle Cagliosstro; "Hiç bir asilzade asıldı gördün mü?"

"Asiller asarak ölmemek için ayrıcalıklı."

"O zaman daha meraklı bir manzara olacak;
Marquis of Favras tarafından idam edildi. "Ziyaretçisini sokağa götürdü
kapı ve dedi ki: "görülmeden beni aramak istediğinde ve
Benden başka hiçbiri görmez, bu düğmeyi yukarı ve sola itin, yani-şimdi
veda-beni heyecanlandır-uzun sürmeyenleri beklememeliyim
canlı."

Gilbert'i güvencesiyle hayrete düşürdü, bu da onu sendeledi ama
Onun inanılmazlığını yok edemedi.




Bölüm V.

Mum alamet.


Bu arada kraliyet ailesi Paris'e giden yollara devam etmişti. .
Pace o kadar yavaştı ve gecikmişti ki, arabadan önce saat altı
Çok fazla üzüntü, nefret, tutku ve masumiyet içeren
Şehir çubukları.

Yolculuk sırasında Dauphin aç olmaktan şikayet etmişti. Oradaydı
Pikes ve süngülerin çoğunun dayandığı için ekmek istemiyor
Somunlar ve kraliçe Gilbert'ten bir tane almasını isterdi
ile. Korku içinde tuttuğu çeteye soramadı.

"Bu akşam Tuileries Sarayı'na gelene kadar bekle," dedi.
Çocuğu ona sarmak.

"Ama bu adamların bolluğu var," diye protesto etti.

"Ama bu onların, bizim değil. Ve Versay'a kadar gittiler
Paris'te hiçbiri olmadığı için bu üç gün. "

"Üç gün boyunca yemediler mi?" dedi prens. "O zaman yapmalılar
Korkunç aç ol anne. "

Dikiquet, annesine hanımefendi olarak hitap etmesini emretti, ama açtı
Zavallı bir çocuk ve annesini zavallı bir çocuk olarak adlandırdı.

Kazanmaktan vazgeçti, uyumaya çalıştı. Zavallı kraliyet bebeğim, kim ağlar
Birçok kez ölmeden önce ekmek için.

Çubuklarda bir durma yapıldı, yaslanmak değil
varış. Şarkı ve dansla selamlandı. Neredeyse garip bir sahne
Diğerleri korkunçluk için olduğu gibi bu sevinçten korkuyor.

Fishmarket-kadınlar, öldürülenden yakalanan atlarından indi
Cankurtaranları, kılıçlarını ve karabinalarını boynuzlara asarak. Diğer
Kadınlar ve pazar kızları,
endişe verici pürüzsüzlükleri.

Hepsi ellere katıldı ve kraliyet arabasının etrafında dans ettiler. Ayırma
milletvekillerinden ve Ulusal Muhafızlardan,
takip etmek. Bu yuvarlak dansın zorunludur.
Konuklar rahat: Erkekler ve kadınlar başlıklı, öptü, sarıldı ve şarkı söyledi
birlikte. Adamlar Teniers'ın resimlerinde olduğu gibi ortaklarını kaldırdılar.

Bu, gece düşerken, karanlık ve yağmurlu bir günde devam etti, böylece
Meşalelerin ışığı ve silah stokları ve havai fişekleri ile dans etmek
Işık ve gölgenin fantastik etkileri neredeyse cehennem.

Yarım saat sonra hepsi genel bir hurray bağırdı; Tüm ateşli silahlar
Birini vurma riski altında vuruldu; Ve mermiler indi
uğursuz bir pul ile su birikintileri. Prens ve kız kardeşi ağladı; Hissetmek için çok korkmuşlardı
aç.

Belediye Binasında bir asker kalabalığın girmesini engelledi.
yer. Kraliçe, koruyucu kardeşini ve gizli algılamayı algıladı
Hizmetçi, Weber, servetlerini evden takip eden bir Avusturyalı ve
kordonu geçmeye ve onunla içeri girmeye çalışıyordu. Daha yararlı olmak
Bir Ulusal Muhafız üniforması koyduğu ve nişan eklediği kraliçe
bir personelin. Kraliyet damadı ona bir at ödemişti. Heyecanlandırmamak
Şüphe yolculuk sırasında uzakta kaldı. Şimdi ona koştu
Arama.

"Ne için geldin?" istedi; "Burada işe yaramaz olacaksın
Tuilerler'de ihtiyacınız olacak. Daha önce devam etmezsen, hiçbir şey
Konaklama için hazır olacak. "

"Sermaye fikri," dedi kral.

Kraliçe Almanca'da konuşmuştu ve kral İngilizce olarak cevap vermişti
Bunu anlamakla birlikte diğer dili konuşmadım.

Seyirciler dehşet içinde yabancı dilleri tuttu ve mırıldandılar ve
Kare açıldığında bu bir kükreme oldu ve koçun yuvarlanmasına izin verdi
başından sonuna kadar.

Konuksever konuşma, Paris Belediye Başkanı Billy tarafından yapıldı.
Kral Cevabını tekrarlayarak iskorbüt bir hile: "Her zaman birlikte geliyorum
Paris'in iyi insanları arasında zevk ve güven "
şımarık önemli olan "güven" ve kraliçe tarafından göreve alındı
bunun için.

Kraliyet arabasının geri dönmesi saat ona kadar değildi.
Weber'in onlar için elinden gelenin en iyisini yapmış olduğu Tuilererler.

Count Provence Lüksemburg Sarayı'na gitmişti.

Weber, Kraliyet Ailesini Kontes Lamarck'ın odalarında bulmuştu, ama
Konforlar sınırlıydı. Örneğin Kontes için yer yoktu
Charny'de akşam yemeği ve geceyi bir sandalyede geçirmekten bahsetti
Bir yatak istiyorum. Ama kraliçenin tuttuğu büyük iyiliği bilmek
Kontes, Kraliçe'nin yan odasına onun için bir kanepe yerleştirdiler.

İkincisi, sayının onunla olduğunu düşündüğü için ürperdi.
Karısı ve Andrea duyguyu gördü.

"Başka bir yerde benim için bir köşe olmalı," dedi; "Bulacağım
BT."

Marie Antoinette mırıldanırken "Haklısın, Kontes," dedi Kral
anlaşılmaz bir şey. "Yarın daha iyi bir şey yapacağız."

Kral görkemli Kontes'in dışarı çıkmasını izledi, tabağı tuttu
ağzı.

"Bu bayan keyifli bir yaratık," dedi ve Charny olmalı
Mahkemede böyle bir anka kuşu bulmaktan mutluluk duyuyoruz. "

Kraliçe, hislerini gizlemek için sandalyesine geri döndü,
konuşmacı, ama kız kardeşi Elizabeth'ten korkmuştu
Hasta düşmüş.

Kraliçe odasında yalnız olana kadar rahatlamadı.

Kızının dualarını söylediğini, biraz daha uzun konuştuğunu duymuştu
dinlenmeye giden kardeşi için yalvardığı için normalden daha
Onun söylemeyi unutmak.

Bir masada yalnız otururken, bir şekilde hayat geçişinin panoraması vardı
ondan önce.

Kasım 1755'te doğduğunu hatırladı, gün
elli bin ruhu yutan Lizbon depreminin ve
Beş bin mil uzanmış.

Fransa'da Strasburg'da uyuduğu odanın, Strasburg'da olduğunu hatırladı.
masumların katliamını temsil etti ve onu çok korkuttu
Her zaman korkunç bir anısını koruduğu titreyen lamba ışığı
Fransız topraklarında ilk gecesi.

Taverney House'da nasıl durduğunu hatırladı,
Bahçeler Baron Balsamo Bilinmeyen bir enstrümanın görüntüsü
Decapitation: Bu, Cagliosstro adı altında
eline tanık olduğu için kaderi üzerinde ölümcül bir etki uyguladı
Kraliçe'nin Kolye Denemesi; Her ne kadar onun öldüğü tavsiye edilmesine rağmen
Sihirbaz ve ateist olarak papal zindanları, onu görmemiş olsaydı
Sevres'deki durma sırasında çetede gün?

Madam LeBrun'un portresinde farkında olmadan yaptığını hatırladı
Portresinde İngiltere'den Talihsiz Henrietta Maria olarak pozu,
Charles I'in karısı olarak. Koçundan ilk kez nasıl çıktığını hatırladı.
Versay, son zamanlarda çok fazla kanın aktığı mermer mahkemede
Onun adına, bir yıldırım vuruşu o kadar olağanüstü bir şekilde parlamıştı ki
Mareşal Richelieu şöyle demişti: "Kötü bir alamet!" Sebric olmasına rağmen değil
Batıl inanç tarafından kolayca ürküyor.

Kırmızımsı bir bulutun gözlerinden geldiğinde tüm bunları hatırlıyordu
gergin, etrafında kalınlaştı ve dört mumdan biri
Candelabrum açık bir sebep olmadan dışarı çıktı.

Ona bakarken, hala sigara içerken, ona öyle görünüyordu
Bir sonraki konik mantıklı bir şekilde soluklaştı ve kırmızıya ve sonra maviye dönüyor
Alev, solmuş ve fitilden ayrılmak gibi yukarı doğru uzatılmış
ki tamamen sıçradı. Sanki görünmemiş gibi söndürüldü
Aşağıdan nefes.

Bunun ölümünü haggard gözleri ve nefes nefese izlemişti,
Ve elleri,
Eclipse. Dışarı çıktığında gözlerini kapattı, koltuğuna geri döndü,
ve elini alnının üzerinden geçirdi, terlemeyle aktı.

Onları yeniden açtığında, on dakika sonra,
Üçüncü mum alevi, geri kalanlar gibi etkilendi.

Bunun bir rüya olduğuna ya da biraz halüsinasyon altında olduğuna inanıyordu.
Yükselmeye çalıştı ama sandalyesine çivilenmiş gibi görünüyordu. Onu aramak istedi
Birkaç dakika önce uyandırmayacağı kızı
ikinci taç, ama sesi boğazında öldü. Dönmeye çalıştı
başı ama sanki üçüncü ışık süresi dolmuş gibi sertti
gözler ve nefes. Diğer çift gibi, tonu değiştirdi ve birine sallandı
Yan ve diğeri, sonunda kendini vurdu.

O zaman korku öyle ustalığına sahipti ki konuşmanın ona döndüğü ve bu onu yaptı
cesaretle restore edilmiş hissedin.

"Kendimi üzmeyeceğim çünkü üç mum gitti
Dışarı, "dedi;" ama dördüncüsü aynı kaderi yaşarsa, o zaman kederli
Ben!"

Aniden, diğerlerinin geçişlerinden geçmeden,
Ölüm-Anjel Kanadı gibi sola veya sağa uzanma veya çırpınma
Wafted, dördüncü alev söndü.

Terörle çığlık attı, Rose, sarıldı ve yere düştü.

Bu temyizde kapı açıldı ve Andrea, beyaz ve sessiz
Gece sarsıntı, eşikte bir hayalet gibi görünüyordu. Canlandırdığı zaman
Onun metresi, şeffaf bir görevle çarpılan bir mekanik eylemi ile,
Kraliçe tüm sunumları hatırladı ve bunun bir kadın olduğunu fark etti
Yanında kollarını boynuna fırlattı ve ağladı:

"Kurtar beni, savun beni!"

"Majestelerin arkadaşları arasında savunmaya ihtiyacı yok," dedi Andrea, "
düştüğün swoondan arınmış görünüyor. "

"Kontes Charny," diğerini soludu, sahip olduğu onu bıraktı
kucakladı ve neredeyse onu ilk dürtüyle itti.

Ne duygu ne de ifade bayandan kaçmıştı. Ama o
geçilmezliğe hareketsiz kaldı.

"Yalnız soyunacağım," diye boşaldı Kraliçe. "Odanıza dön,
Uykuya ihtiyacın var. "

"Geri döneceğim, uyumak için değil, Majesteleri'ni izlemek için
İzle, "Andrea'ya döndü, saygıyla diğerine ve
Ciralize bir heykelin ciddi adımıyla takip etmek.




Bölüm VI.

Ülkedeki devrim.


Niyetimiz, yüksekliğimizin servetlerini geçici olarak terk etmek ve
Güçlü karakterler daha alçakgönüllü ama belki daha az değil
Kahramanlar, babasının Sebastian Gilbert ile ele alıyoruz,
Bastil'den serbest bırakıldıktan hemen sonra,
Gençliğin koruyucu kardeşi Ange Pitou adlı köylü ve gönderildi
onları ikincisinin doğum yeri olan Villers Cotterets.

Şehirden on sekiz lig vardı ve Gilbert onları göndermiş olabilir
sahne koçu veya kendi arabası tarafından aşağı; Ama izolasyondan korkuyordu
Mesmeristlerin kurbanının oğlu ve hiçbir şey bir gezgini olarak izole etmez
kapalı taşıma.

Ange Pitou, Kralın Seçimi ile Güvenle Güveni Kabul Etti
fahri doktor. Köylerden geçerek sakin bir şekilde seyahat etti
Paris'teki olayların şokundan heyecanla titremek
Çiftin kasabadan ayrıldığı Ağustos ayının başlangıcıydı.

Pitou'nun yanı sıra bir kask tutmuştu ve savaş alanında bir kılıç aldı
Kendini beklediğinden daha cesur göstermişti. Biri yok
Biraz kahramanca dokunuşu korumadan bir bastilin alınmasına yardım edin
daha sonra onun yatağı.

Dahası, hatip bir şey haline gelmişti; Çalışmıştı
Klasikler ve dönemin birçok konuşmasını duymuştu, dağıldı
Belediye Binası, Çetelerde, sokak kavgalarındaki durgunluklar sırasında.

Bir çift göz alıcı tarafından eklenen bu güçlü kuvvetlerle döşenmiş
yumruklar, bol miktarda sırıtış ve en ilginç iştah
faturayı ödemek zorunda olmayan loiters on, Pitou en çok yolculuk yaptı
hoş. Siyasi konularda meraklı olanlar için
Haberler, duymadıklarını icat etmek, Paris'in bu şekilde bir ustalaşması
hangi almıştı.

Sebastian biraz yedikçe ve hiç konuşmadığı gibi, herkes hayran kaldı
Pitou'nun güçlü baba bakımı.

Birinin annesinin olduğu küçük köy olan Haramont'tan geçtiler
ve diğerinin hemşiresi öldü ve Dünya'ya atıldı.

Kayınbiraderi Pitou'nun Teyze Angelique tarafından satılan yaşayan evi vardı.
yeni sahibi tarafından yırtılmış ve genç erkeklere hırpalanmış bir kara kedi
Bahçenin etrafında inşa edilen duvardan.

Ama gömme alanında hiçbir şey değişmedi; Çim çok büyümüştü
şansı, genç köylülerin annesinin
mezar. Neyse ki, sahip olduğu ağlayan bir söğüt kaymasıyla biliyordu
ekildi; Çim büyürken de büyümüş ve içeri girmişti
Birkaç yıl tolere edilebilir bir ağaç.

Ange doğrudan ona yürüdü ve çift dualarını altında söyledi
Pitou'nun annesinin olduğu gibi kollarına aldığı kıvrak dallar
saçlar.

Kimse onları tüm ülke halkı sahada olduğu için fark etmedi ve hiçbiri
Pitou'yu görmek onu ejderhasının kaskında ve
kılıç ve kemer.

Öğleden sonra beşte varış noktalarına ulaştılar.

Pitou üç yıldır Haramont'tan uzaktayken, sadece
Villers Cotterets'i bırakmasından haftalar, böylece yeterince basitti
İkinci yerde tanınması gerektiğini.

İki ziyaretçinin babanın arka kapısına gittiği bildirildi
Fortier'in Pitou'nun eğitildiği genç beyler için akademisi
Sebastian ve ikincisinin çalışmalarına devam edeceği yerde.

Pitou'nun geleceğini düşündükleri ön kapıda toplanan bir kalabalık
onu askerin eklerinde görmek istedikleri gibi.

Doktorun mektubunu ve parasını verdikten sonra
Fortier'in kız kardeşi, rahip öğrencilerle yürüyüşe çıkıyor, Pitou
Evi terk ederek kaskını oldukça gösterişli bir şekilde onun yan tarafında
KAFA.

Sebastian'ın ayrılıktaki çilesi, Ange Pitou'nun sözü ile yumuşatıldı.
onu sık sık gör. Pitou, büyük, lubberly Newfoundland köpekleri gibiydi.
Bazen seni lanetlemeleriyle yorgun, ama genellikle sizi onların
Jolly iyi mizah.

Kapının dışındaki insanların puanı Pitou'nun savaşta olduğunu düşündü
Dizisi Paris'teki kavgaları görmüştü ve haber almak istediler.

Majesty ile verdi; Çiftçi'nin nasıl kütüphanesini anlattığını,
Komşu, Bastil'i almış ve Dr. Gilbert'i serbest bırakmıştı. Vardı
Gazettelerde bir şey öğrendim, ancak hiçbir gazete bir
sorgulanabilecek ve cevap verecek göz tanrısı. Ve yükümlü
adam cevap verdi ve açıkladı ve bir saat içinde biri
Dinleyiciler aniden işaretlediğini ve şunları söyledi:

"Ama sevgili Pitou'mız yorgun ve burada onu bacaklarında tutuyoruz,
Eve gitmesi gerektiğinde, Angelique teyzesine. Zavallı yaşlı kız
onu tekrar görmekten çok memnun olacak. "

"Yorgun değilim ama aç değilim," diye döndü diğeri. "Asla yorgun değilim ama ben
Her zaman keskin setim. "

Bu düz bir şekilde koymadan önce, Pitou'ya izin vermek için tahttan ayrıldı
geç. Ardından diğerlerinden daha meraklı, ilerledi
babasının kız kardeşinin evi.

Dindar tarafından açlıktan öldüğü bir kulübeydi
Eski bir hizmetçinin eski humbug'u, ama ormanda kaçak avcılığı için
üstünlük onun tarafından satılırken yiyebilecekleri bir şey
Çok güzel bir istif artışında nakit parası var.
sandalye yastığı.

Kapı sabitlendikçe, yaşlı bayandan dedikodu yaparak ve
Pitou, bir teyzenin asla sevgi dolu bir yeğeni kapatmaması gerektiğini ilan etti,
Büyük kılıcını çizdi ve bir istiridye olduğu için kilidi açtı,
erkeklerin hayranlığına.

Pitou tanıdık kulübeye yumuşak bir gülümsemeyle girdi ve düz gitti
Yiyeceklerin tutulduğu dolaba kadar. Çocuksu günlerinde kullandı
Büyülü olma arzusuyla kabuğunu ve peynirin iri parçasını ogle etmek
Onları ağzına çekme yetkisi.

Şimdi bir adamdı: kasaya gitti, açtı, onu da açtı
Cep bıçağı ve bir somun çıkarma, ağırlığında olabilecek bir dilimi kesin
adil iki kilo.

Angelique Teyze'yi duyuyor gibiydi, ama bu sadece gıcırdadı
kapı menteşeleri.

Eski zamanlarda, eski dolandırıcılık yoksulluk hakkında sızlanmak ve onu avlıyor
Ucuz peynir ve birkaç lezzet ile kapalı. Ama ayrıldığından beri kalktı
Yahudi sığır eti gibi bir hafta süren küçük değer lezzetleri
havuç ve soğan içinde boğuldu; Patates ile pişmiş koyun eti
kavunlar; veya turşu arpacıkları ile süslenmiş buzağılar ayak; veya dev bir omlet
maydanozla serpilir veya bir desli yağ domuz eti ile noktalı
Bir iştahı olsa bile bir yemek için yeterli.

Pitou şanslıydı. Angelique Teyze'nin bir
Pirinçte eski horoz, o kadar uzun ki kemikler eti bırakmıştı ve
İkincisi neredeyse hassastı. Derin bir tabakta, siyah
Dışarıda ama parlak ve çekici. Coxcomb
Cebelitarık Boğazlarda Ceuta gibi.

Pitou, Paris'teki iyi yaşamdan o kadar şımarık olmuştu ki, asla bile
akrabasında hiç böyle bir ihtişam görmediğini yansıtıyordu
ev.

Sağ elinde ekmek iri vardı: pişirme kabını ele geçirdi
solunda ve başparmağının gresdeki kavramasıyla tuttu. Ama
Bu an ona bir gölge kapıyı bulanıklaştırdı.

Döndü, sırıttı, çünkü o karakterlerden birine sahipti.
Mutlulukları yüzlerine boyanmalıdır.

Gölge Angelique Pitou, Dardier, Sourer, Bonier tarafından yayınlandı, değil
Bonnier ve her zamankinden daha kötü.

Eskiden, bu bakışta Pitou, ekmeği ve yemeği düşürürdü ve
kaçtı.

Ama değiştirildi. Kask ve kılıcını yönünü daha fazla değiştirmemişti
daha çok zihninin toplumunu sık sık değiştirerek değiştirildi
Başkentin devrimci ışıkları.

Kaçmaktan uzak, ona gitti ve kollarını açarak onu kucakladı
böylece bıçağı, ekmeği ve yemeği tutan elleri geçti
iskeletinin arkasında.

"Zavallı Pitou," dedi bu kayırmacılık eylemini gerçekleştirirken.

Onu boğmaya çalıştığından korkuyordu çünkü onu yakaladı
Mağazasını yağmalamada kırmızı el. Kelimenin tam anlamıyla nefes almadı
Bu perilous tokadan serbest bırakılana kadar serbestçe.

Ödülü üzerinde herhangi bir duygu ifade etmediği için dehşete düştü ve
En İyi Sandalyede Oturması: Daha önce tünemiş olurdu
Kendini bir taburenin veya kırık sandalyenin kenarında. Böylece kolayca
Pişmiş kümes hayvanı yıkmaya başladı. Birkaç dakika içinde desen
Çanak, kayalar ve zımparan olarak altta temiz görünmeye başladı.
Gelgit söndüğünde deniz kıyısı.

Korkunç şaşkınlığında çığlık atmaya çalıştı ama dev gülümsedi
Öyleyse büyüleyici bir şekilde çığlık ilk dudaklarında öldü.

Onun üzerinde herhangi bir etki olmadan gülümsedi ve sonra ağlamaya döndü. Bu
yurtacıyı biraz kızdırdı ama yemeğini engellemedi.

"Geri dönüşümde sevinçle ağlamak için ne kadar iyisın," dedi. "Teşekkür ederim
benim tür teyzem. "

Açıkçası devrim bu delikanlı geçti.

Kuşun dörtte üçünü attıktan sonra biraz bıraktı
Yemeğin sonunda Hint Tahıl:

"Pirinçten düşkünsün, sevgili teyzem: Ve ayrıca, senin için iyi
Zavallı dişler. "

Acı bir jest için alınan bu dikkatle Angelique neredeyse boğuldu.
Pitou'nun üzerine fırladı ve aydınlanmış tabakayı elinden kopardı,
ağzında yersiz olmayacak bir yeminle
eski asker.

"Horozu şaşırtıyor, teyze mi?" İç çekti.

"Rogue-İnanıyorum ki beni şaşırtıyor," diye bağırdı eski Prude.

"Teyze," diğerini geri döndürdü, görkemli bir şekilde yükseldi, "niyetim
sana ödeyin. Param var. Gelip seninle bineceğim, lütfen
Sadece ücret faturasını oluşturma hakkını saklı tutuyorum. Bu atıştırmaya gelince,
Diyelim ki çok fazla şey altı sent, dördü kümes hayvanı ve iki ekmeğe koyarız. "

"Altı mı? Et yalnız sekiz ve ekmek dördü değerinde," diye bağırdı
kadın.

"Ama kuşu satın almadın-dokuzunun eski tanıdığını biliyorum
Yıllar tarak. Onu senin için annesinden ve aynı şekilde çaldım
Jeton, beni kırbaçladın çünkü onu besleyecek kadar mısır çalmadım.
Ama Miss Catherine kütlesinden tahıltan yalvardım; Ben temin ederken
Kuş ve yemek, avukatların dediği gibi ona bir hacim vardı. Sadece var
Kendi mülkümü yiyorum. "

"Bu evden," diye soluk verdi, denerken neredeyse sesini kaybediyor
Bakışlarıyla onu toz haline getirmek için.

Pitou, bir tane yutamayacağından memnuniyet duydu
Grain daha fazla pirinç.

"Teyze, sen kötü bir akrabasın," dedi çok fazla. "Göstermeni istedim
Kendiniz eski, kindar ve tedirgin. Ama ben olmayacağım
Ödemeden yolumu yediğimi söyledi. "

Eşik üzerinde durdu ve sadece bir sesle seslendi
Beş yüz adımda hiç kimse olmayan starlar tarafından duyuldu:

"Paris'ten geldiğim tanıklar için bu dürüst halk diyorum
Bastili aldıktan sonra ayakta. Aç ve yorgundum ve ben
tek ilişkimin çatısının altında oturdum ve yendi, ama benim saklamam
Bana atıldı ve ben acımasızca uzaklaştım! "

Bu exordiumda o kadar çok pathos aşıladı ki dinleyiciler başladı
Eski hizmetçiye karşı mırıldanın.

"Kapısından fakir bir şekilde döndüğüne tanıklık etmeni istiyorum
On dokuz ligleri ayakta tutan Wayfarer; Dürüst bir delikanlı, onurlu
Çiftçi Kuzusu ve Dr. Gilbert'in güveniyle; Master'ı kim getirdi
Sebastian Gilbert burada Peder Fortier'in; Bastil'in bir fatihi,
Belediye Başkanı Bailly ve General Lafayette'in bir arkadaşı. "

Mırıldanma arttı.

"Ve ben bir dilenci değilim," diye takip etti. "
Ekmek ısırık, kanıtı olarak skoru karşılamaya hazırım
Bu gümüş bit-kendi halklarımda yediklerimin ödenmesinde. "

Cebinden güzel bir şekilde gümüş bir taç çizdi ve üzerine attı
herkesin gözlerinin altındaki masa, bu yüzden yemeğe sıçradı ve
kendini pirincin içine gömdü. Bu son eylem paralı teyzeyi bitirdi;
Başını bir
uzun süreli inilti. İleri giden Pitou'ya yirmi kol açıldı,
Tozunu bromanlarından sallayarak ve kayboldu, bir çeteye eşlik etti
Bastil'in bir esirine misafirperverlik sunmaya istekli ve
General Lafayette Boon-Companion.




Bölüm VII.

Bir çiftlik evindeki çekiliş.


İtaat görevlerini yerine getirdikten sonra Pitou tatmin etmek istedi
Kalbinin istekleri. Siparişin başa çıktığında itaat etmek tatlıdır
gizli sempatilerle.

Ange Pitou, çiftçi kütlesinin kızı Catherine'e aşıktı.
teyzesinden kaçtığında ve kiminle aldığı zaman
ona tam teşekküllü bir kahraman döndüren Paris'e seyahat
Villagers. Çiftlik evi çatılarının uzun sırtını algıladığında,
Sigara içme bacaları üzerinde daha yüksek durmak için bükülmüş yaşlı Elms,
Sığırların uzak alçalmasını duyduğunda,
Bekçiler ve çiftlik arabalarının gürlemesi, casque'sini salladı
Bekliliğini sıkmak için başı, Calvary Saber'ı daha sıkı bir şekilde astı
tarafı ve kendine bir sevgilinin cesur swagger'ını vermeye çalıştı
asker. Kimse onu ilk olarak tanımadığı için,
oldukça başarılı olmuştu.

Farmhands, dolularına kapaklarını çıkararak veya çekerek cevap verdi
onların önkolları.

Dininghall pencere bölmesinden anne kütlesi orduyu gördü
ziyaretçi. O, işlerini besleyen,
Mücadele muslukları. Diğer ev hanımları gibi, tetikte, orada olduğu gibi
Silahlı soyguncuların ülke hakkında olduğunu konuşuyordu. Ormanları kesiyorlar
aşağı ve yeşil mısır topladı. Bu savaşçının görünüşü ne yaptı
anlam? Saldırı mı yoksa yardım mı?

Bir kaskın altındaki clodhopper ayakkabıları tarafından şaşkındı, parlayan
Ve varsayımı şüphe ve umut arasında dalgalandı.

İçine girerken yeni gelenlere doğru birkaç adım attı.
Kitchen ve nezaketle aşılmamak için başlığını çıkardı.

"Ange Pitou?" boşaldı. "Yapacağını kim tahmin ederse
Kayıt. "

"Gerçekten askere alın?" Pitou'yu küçümseyerek gülümsedi.

Ona bakarken, birini ararken Mistress Wriblet gülümsedi,
peşinde olduğunu bölmek.

"Catherine mi arıyorsunuz?" Diye sordu etkilenmedi.

"Ona görevimi sunmak için," dedi Pitou.

"İrmop ediyor," diye yanıtladı Bayan Briye; "Ama otur ve konuş
Ben."

"Oldukça istekli anne." Ve bir sandalye aldı.

Tüm kapılarda ve pencerelerde hizmetçiler ve emekçi erkekler akın etti
Eski arkadaşlarını görün. Hepsine nazikçe bir bakış vardı, bir okşama
Çoğunlukla gülümsemesi.

"Yani kasabadan mı geliyorsun Ange?" Ana kütük başladı. "Nasıl ayrıldın
Üstat mı? "

"İyi, ama Paris yanlış."

Dinleyicilerin çemberi daha da yaklaştı.

"Kral ne olacak?" metresi sordu.

Pitou başını salladı ve dilini aşağılayarak bir şekilde attı.
Monarşi Başkanı.

"Ve kraliçe?"

Pitou asla tek kelime etmedi.

"Ah," kalabalığı inledi.

Pitou, Catherine'in gelmesi için ağrıyordu.

"Neden kask takıyorsun?"

"Bu bir savaş kupası," diye tekrarladı genç köylüye. "Bir kupa bir
Bir düşmanı yendiğine dair somut referans. "

"Bir düşmanı yok ettin mi, Pitou?"

"Bir düşman-pooh!" Valiant olanı, küçümseyerek. "Ah, iyi anne
Kütük, çiftçi kütlesinin ve seninkinin gerçekten aldığını bilmiyorsunuz
Aramızda Bastil. "

Bu konuşma işitselliği elektriklendirdi. Pitou saçındaki nefesi hissetti
ve kask yele, elleri sandalyesinin arkasını kavradı.

"Bize efendimizin ne yaptığını söyle," diye yalvardı Bayan
aynı zamanda muazzam.

Pitou, Catherine'in gelip duyması için ketenlerini terk etmediğinden incindi.
olduğu gibi bir haberci. Büyüdüğü için başını salladı
Hoşnutsuz.

"Zaman alacak," diye gözlemledi.

"Aç mısın yoksa susadın mı?"

"Hayır demiyorum."

Anında tüm erkekler ve hizmetçiler patladı, böylece Pitou altında buldu
El kadehleri, kupaları, ekmek, et, peynir, fark etmeden
İpucunun kapsamı. Rustics'in dediği gibi sıcak bir karaciğeri vardı: yani,
hızla sindirildi. Ama Pirinçte Angelican kümes hayvanı sallamamıştı;
Tekrar yemeye çalıştı ama ikinci ağız dolusu vazgeçmek zorunda kaldı.

"Şimdi başlarsam," dedi, "
Bayan Catherine geliyor. "

Hepsi genç kızdan sonra avlanırken, Pitou baktı
yukarı ve söz konusu kızın üstte bir pencereden dışarı eğildiğini gördüm
iniş. Boursonne Woods'a bakıyordu.

"Ah," diye iç çekti, "Charnys'in malikanesine bakıyor.
Üstat Isidor Charny'ye aşık, işte bu. "

Tekrar içini çekti, eskisinden çok daha acı çekti. Arayanlar meyvesiz döndükçe çiftçinin karısını elinden alarak
Aramalarında onu birkaç merdiven aldı ve ona gösterdi
Sabah ihtişamları arasında pencere pervazında aylayan kız ve
sarmaşıklar.

"Catherine!" O aradı: "Gel Catherine, işte Ange Pitou, haberlerle
kasabadan. "

"Ah," dedi Catherine soğuk bir şekilde.

O kadar soğuk bir şekilde, Pitou'nun kalbi onu endişeyle beklerken başarısız etti
cevap vermek.

Eskideki Flaman kızlarının balgamıyla merdivenlerden indi
Hollandalı resimler.

"Evet, o," dedi yerdeyken.

Pitou eğildi, kırmızı ve titredi.

"Bir askerin kaskını takıyor," dedi gençliğinde bir hizmetçi kadın
metresin kulağı.

Pitou kulak misafiri oldu ve etkiyi izledi. Ama onun biraz soluk
Her ne kadar her zamankim yüzü yüzsüz kap için hayranlık göstermedi.

"O şeyi ne için giyiyor?" sordu.

Bu sefer öfke köylünün üstünü aldı.

"Kask ve kılıç giyiyorum," diye gururla geri döndü, "çünkü var
kavga ediyor ve İsviçre ve ejderhaları öldürdüm: Ve benden şüphe ediyorsan,
Bayan Catherine, babanıza sorabilirsin ve hepsi bu. "

O kadar fikirsizdi ki, son kısmını yakaladı gibi görünüyordu
tek başına konuşma.

"Babam nasıl?" diye sordu; "Ve neden eve dönmüyor
Sen? Paris'ten gelen haberler kötü mü? "

"Çok," diye yanıtladı genç adam.

"Her şeyin yerleştiğini düşündüm," diye itiraz etti kız.

"Oldukça doğru, ama her şey tekrar huzursuz."

"Kral ve insanlar kabul ettiler ve hatırlama değil
Bakan Necker düzenlendi mi? "

"Necker şimdi pek sonuç değil," dedi Pitou Jeeringly.

"Ama bu insanları tatmin etmeli."

"Bundan o kadar kısa ki, insanlar onların için adalet yapıyor
kendi hesabı ve düşmanlarını öldürmek. "

"Onların düşmanları? Düşmanları kim?" diye bağırdı kız şaşkın.

"Elbette aristokratlar," diye cevapladı diğeri.

"Kime aristokrat diyorsun?" Diye sordu, daha soluk çevirerek.

"Neden, doğal olarak, büyük evleri ve büyük mülkleri olanlar ve
Ulusun aç bırakın-hiçbir şeyimiz yokken her şeye sahip olanlar;
Yürüyerek koşarken güzel atlarda veya parlak antrenörlerde seyahat ediyor. "

"Gökler," diye bağırdı kız, corpselike olacak kadar beyaz.

"Tanıdığımızın bazı Aristo'larını adlandırabilirim," diye devam etti,
duygu. "Örneğin, Lord Berthier Sauvigny, size bunları verdi
Üstat Isidore ile dans ettiğiniz gün giydiğiniz altın küpeler. Kuyu,
Erkeklerin onun kalbini yediğini gördüm! "

Tüm göğüslerden korkunç bir ağlama patlaması ve Catherine geri döndü
aldığı sandalye.

"Bunu gördün mü?" Korku ile titreyen anne kütlesi.

"Ve çiftçi kütük de öyle. Bu zamana kadar hepsini öldürdüler veya yaktılar
Paris ve Versay aristokratları. Buna ne dork diyorsun
için? Sen daha yüksek sınıflardan değilsin, ana kütük. "

"Pitou, başladığında çok kana susamış olduğunu düşünmemiştim
Paris, "dedi Catherine kasvetli enerji ile.

"Ben öyle olduğum gibi bilmiyorum; ama ----"

"Ama o zaman Parislilerin taahhüt ettiği suçlarla övünmeyin, çünkü
Sen bir Parisli değilsin ve onları yapmadın. "

"İçlerinde çok az elim vardı, çiftçi kütlesi ve ben neredeyse
Lord Berthier'in rolünü üstlenerek katledildi-yine de
insanlar. "

"Ah, benim iyi, cesur babam! Bu onun gibi," dedi Catherine,
heyecanla.

"Benim layık adamım," dedi Bayan Gözlü Gözler. "O ne oldu
hakkında?"

Pitou, çetenin Foulon ve Berthier'i ele geçirdiği için
Büyük tahıl halkasında daha yüksek şahsiyetler için aktif ajanlar
Yoksullardan mısır ve kütük ve o da onları parçalara ayırdı
onları savunmaya çalışmıştı.

"Çiftçi hastalandı ve eve gelmek istedi, ama Dr. Gilbert
Ona izin vermeyin. "

"Adamımın orada öldürülmesini istiyor mu?" Ağrı zavallı anne kütük.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Pitou. "Her şey usta ve doktor arasında sabit.
Devrimi bitirmek için şehirde biraz daha uzun süre kalacak. Yalnız değil, anlıyorsunuz, ama Belediye Başkanı Bailly ve General Lafayette ile. "

"Ah, beyefendilerde olduğu sürece onun hakkında çok endişe duymadım
Şirket, "dedi hayranlık uyandıran iyi yaşlı ruh.

"Ne zaman dönmeyi düşünüyor?" diye sordu kızı.

"En azından bilmiyorum."

"O zaman, ne için geri döndün?"

"Sebastian Gilbert'i Peder Fortier okuluna getirmek için ve siz, çiftçi
Kütük talimatları. "

Pitou, çiftçinin karısına çok fazla haysiyetle bir müjde gibi konuştu
tüm boşlukları reddetti.

"Bayan Billet," Haberciye başladı, "Üstat endişelenmenizi istiyor
Mümkün olduğunca az, bu yüzden uzaktayken,
Çiftliğin yönetimi diğer ellerde, daha genç ve daha canlı olmalıdır. "

"Ah!"

"Evet ve Bayan Catherine'i seçti."

"Kızım evimde hükmetmek için," diye bağırdı kadın güvensizlik ve
ifade edilemez kıskançlık.

"Emirleriniz altında," diye söylerken kız, yeniden canlandı.

"Hayır, hayır," diye ısrar etti Pitou, tüm hızıyla devam etti:
"Komisyonun tamamını taşıyorum: Master Billet Delegeleri ve Yetkiler
Bayan Catherine tüm işi görecek ve evi ve hane halkını yönetecek
onun yerine. "

Kütük karısının gözünde yanılmaz olduğu için tüm direnci sona erdi
aniden.

"Kütle haklı," diye açıkladı kızına bir bakıştan sonra; "o
Genç ama iyi bir kafası var ve hatta dikey bile olabilir. Yapabilir
Dışarıda benden daha iyi geçin; İnsanların nasıl itaat ettiğini biliyor. Ancak
Tarlada koşmak ve tepeler onun bir tomboy yapacak ---- "

"Onun için hiçbir şeyden korkun," dedi Pitou, sonuçta havaya yol açtı; "Ben
İşte ve ben onunla dolaşacağım. "

Ange'nin muhtemelen bir etki yaratmayı amaçladığı bu zarif teklif,
Catherine'den şaşkın olduğu garip bir bakış attı.

Pitou kadınsı yollarla deneyimlenmedi ama allık tarafından tahmin etti
tam bir anlayış vermediğini, çünkü
Büyük dudaklar arasında güçlü dişlerini gösteren hoş bir gülümseme:

"Kraliçenin bile bir cankurtaran var. Ayrıca, ormanda yararlı olabilirim."

"Bu da kocamın talimatlarında mı?" Madam kütlesini kim sorguladı
sözleri kesme eğilimi gösterdi.

"Hayır," dedi Catherine, "bu boş bir iş olurdu ve babası
Kabul etmezken Master Pitou için ayarlamamıştı. "

Pitou korkmuş gözlerini birinden diğerine yuvarladı: tüm kalesi
Havada yuvarlandı. Gerçek bir kadın, daha genç olan
acı verici hayal kırıklığı.

"Paris'teki kızları gördün mü?
elbise kuyrukları? "

"Ama sen bir kız değilsin, sen evin metresi olduktan sonra,"
Remageed Pitou.

"Yeterli konuşma," diye kesintiye uğradı Ana Kuyruk; "Evin Metresi
Yapacak çok iş var. Gel, Catherine ve bir şeyleri çevirmeme izin ver
Siz, babanız bize teklif verirken. "

Ev yeni hükümdarın altına yerleştirilir yerleştirilir, hizmetkarlar ve
İşçiler ona gelecekteki emirler olarak sunuldu.
akar. Her biri yeni yetkililer tarafından gösterilen alacity ile ayrıldı
Yeni bir dönemin başında.

"Ya ben?" Diye sordu Pitou, yalnız kaldı ve kıza gidiyor.

"Senin için hiçbir emirim yok. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben gitmeden önce yaptığım şey."

"O zaman babam ve annem için çalıştın. Sizin hatta hiçbir şey yok
Çünkü sen şimdi bir bilgin ve güzel bir Paris beysisin. "

"Ama kollarımdaki kaslara bak,"
çaresizlik. "Neden beni bahane altında açlıktan ölmeye zorluyorsun?
Ben öğrenilmiş bir adam olduğumu mu? Filozof Epictetus'un cahil misin
ekmeğini kazanmak için bir taverna garson muydu ve fabulistin yapması gereken
Yaşamak için mi çalışıyorsunuz? Ve yine de her zamankinden daha fazla öğrenildiler.
Ama Master Wriblet beni çiftlikte yardım etmek için buraya gönderdi. "

"Öyle olsun; ama babam seni küçülmem gereken şeyleri yapmaya zorlayabilir
sana empoze etmekten. "

"Büzülme ve bana empoze et. Her şeye dayanabileceğimi göreceksin. Ayrıca, saklanacak kitaplarınız ve yapılması gereken hesaplarınız var; Ve benim güçlü
nokta şekillendirme ve şifreleme. "

"Bir adam için yeterince düşünmüyorum," diye tekrarladı Catherine.

"O zaman hiçbir şey için iyi miyim?" İnilti Pitou.

"Peki, burada biraz yaşa," dedi; "Bunu düşüneceğim ve yapacağız
Neyin ortaya çıktığını görün. "

"Bunu düşünmek istiyorsun, kalmam hakkında. Sana ne yaptım,
Bayan Catherine? Daha önce olduğu gibi görünmüyorsun. "

Catherine omuzlarını çok az omuz silkti. Onun iyi bir nedeni yoktu
Pitou'dan korkmak ve yine de kalıcılığı onu endişelendirdi.

"Bundan yeterince," dedi, "Fertemilon'a gidiyorum."

"Bir atı eyer ve seninle gideceğim."

"Hayır; bulunduğun yerde kal."

O kadar zorlu bir şekilde konuştu ki, köylü oraya perçinlendi,
başını asmak.

"Değiştiğimi düşünüyor, ama" dedi, "
tamamen. "

Atın toynaklarının gittiğini duyarak canlandırıldığında, baktı
Dışarı ve Catherine'in karayoluna doğru bir yan yolda sürdüğünü gördü.

Ona eşlik etmesini yasaklamasına rağmen, o
onu takip etmemesi gerektiğini söylememişti.

Dışarı çıktı ve orada bulunduğu ormanda kısa bir kesim aldı.
Ev, ana yola ulaşana kadar. Ama yarım saat beklemesine rağmen,
Kimseyi görmedi.

Çiftlikte bir şey unutmuş olabileceğini düşündü ve başladı
bunun için geri dönün; Ve otoyol tarafından geri döndü. Ama bir şeride bakarken
Beyaz kapağını uzaktan göz ardı etti.

Fertemilon'a gitmek yerine, belirgin bir şekilde belirttiği gibi,
Boursonne'ye devam ediyor.

Aynı yönde ama paralel bir çizgi ile daldı.

Artık onu takip etmek değil, onu gözetlemekti.

Bir yanlışlık söylemişti. Hangi amaçla?

Atını trot içine attığını görerek cevaplandı.
Onunla tanışmak için onunla tanışmak için süren bir süvari tekrar katılın
kendi adına gösterildi.

Yaklaşırken, çift toplantıda dururken, Pitou onun tarafından tanındı.
Zarif form ve şık elbise komşu Lord Isidore Charny. O
Kraliyet cankurtaranlarının teğmen Charny'nin kardeşiydi,
ve kraliçenin favorisi olarak akredite edildi.

Pitou onu ve son zamanlarda onu köyde görmekten iyi tanıyordu
Catherine'in onu ortak için seçtiği danslar.

Fırçada yere düşüp bir engerek gibi sürünerek,
Çifti duydum.

"Günümüzde geç kaldın, usta Isidore," diye başladı Catherine.

"Bugün?" gizlice düşündüm; "Görünüşe göre öyle
diğer toplantılarda dakik. "

"Bu benim hatam değil, sevgilim Kate," diye yanıtladı genç Noble. "A
Kardeşimden gelen mektup beni geciktirdi, cevaplamak zorunda kaldım
taşıyıcı. Ama hiçbir şeyden kork, başka bir zaman daha kesin olacağım. "

Catherine gülümsedi ve Isidore elini o kadar şefkatle bastırdı ki
Dikenler üzerinde hissettim.

"Paris'ten yeni haberler mi?" diye sordu. "Öyleyse. Bunu söylemedin mi
İki kişiye benzer bir şey olduğunda buna sempati denir mi? "

"Sadece öyle. Sana kim haber getiriyor?"

"Pitou."

"Ve dua et kim pitou?" Ücretsiz ve kolay bir hava ile genç asil sordu
bu da dinleyicinin yanağının kırmızısını koyu kırmızı olarak değiştirdi.

"Yeterince iyi biliyorsun," diye cevabı oldu: "Pitou, benim
Babam hayırseverden çıktı: benim için uygun olan kişi
Dansa gittim. "

"Tanrım, evet-bir ipe bağlı düğümlere benzeyen dizleri olan adam."

Catherine gülmeye başladı. Pitou alçaltılmış hissetti; Dizlerine baktı
Son zamanlarda bir ata ayak uydururken çok yararlı ve içini çekti.

"Gel, gel, zavallı pitouumu parçalara ayırmayın," dedi Catherine; "İzin vermek
Sana şimdi benimle gelmek istediğini söylüyorum-fertemilon,
Gitmiş gibi davrandığım yer. "

"Squire'ı neden kabul etmedin-seni eğlendirirdi."

"Her zaman değil," diye güldü kız.

"Haklısın, evcil hayvanım," dedi Isidore, gözlerini tamir ederek,
Güzel kızın üzerinde aşk.

Allık yüzünü kollarına kapatarak sakladı.

Pitou görmemek için gözlerini kapattı, ama kulaklarını kapatmadı ve
Bir öpücük sesi onlara ulaştı. Saçlarını umutsuzluk içinde yırttı. Duyularına geldiğinde sevgi dolu çift yavaşça uzaklaşıyordu.

Yakaladığı son sözler:

"Haklısın, usta Isidore; bir saat sürelim
Nag'ımı daha hızlı hale getirerek kazanacak-o iyi bir canavar
Masal yok, "diye ekledi neşeyle.

Hepsi bu: vizyon kayboldu. Karanlık Pitou'nun ruhuna düştü ve
Dedi ki:

"Benim için daha fazla çiftlik yok, nerede olduğum ve dalga geçtiğim. Ben
Başka bir erkeğe aşık olan bir kadının ekmeğini yemeyecek,
Cemerlik, benden daha zengin ve daha zarif, izin veriyorum. Hayır, benim yerim
Kasabada değil, bunları bulabilirim Haramont köyümde
Dizlerimin bir ipte düğüm gibi olup olmadığını kim iyi düşünecek
Olumsuz."

İtibarının ve itibarının olduğu yerlerine doğru yürüdü
Kılıcı ve kaskı ondan önce gelmişti ve ihtişamın onu beklediği yerde
mutluluk değil. Ancak mükemmel mutluluğun bir insan niteliği olmadığını biliyoruz.




Bölüm VIII.

Başka bir darbe.


Köyündeki herkes saat on tarafından abartılacağı için Pitou memnun oldu
Inn'de konaklama bulmak için, yedi kadar uyudu
Sabah. O saatte herkes yükselmişti.

Dolphin Tavern'i terk ederken, kılıcının ve Casque'nin kazandığını fark etti.
evrensel dikkat. Birkaç adımda bir kalabalık onun etrafında döndü.

Kuşkusuz popülerlik kazanmıştı.

Çok az peygamber kendi ülkelerinde bu iyi servete sahiptir. Ama çok az
Peygamberlerin, pirinçte kümes hayvanları pişiren ortalama ve acımasız teyzeleri var
bir oturuşta bütünü yemek için. Ayrıca, yüzsüz kask ve
Heavy Dragoon's Sabre, Villager'ın arkadaşlarına Pitou'yu tavsiye etti
dikkat.

Dolayısıyla, ona eşlik eden bazı köyler Cotterets halk
kasabaları, onu köyüne eşlik edecek kısıtlanmıştı
Haramont. Bu, ikincisinin sakinlerinin onları takdir etmesine neden oldu.
Villager gerçek değerinde.

Gerçek şu ki, zemin tohum için hazırlandı. Fırlatmıştı
o kadar hızlı bir şekilde onların ortalarında, herhangi bir
hafızanın izi: ama etkilendiler ve ondan memnunlardı
ikinci görünüm. Onu dikkate alan belirteçlerle boğdular,
zırhını bir kenara bırakması ve çadırını dörtün altına sokması için yalvardı
Köyü yeşil gölgeleyen kireç ağaçları.

Pitou, niyetini almak niyeti olduğu için daha kolay bir şekilde verdi
burada ikamet ve savaşan bir odanın teklifini kabul etti
köylü mobilyasına izin verdi. Şartları çözmek, kira _er
Annum_ var ama altı livres, pirinçte pişirilmiş iki kümes hayvanı, ange
mülkiyeti aldı, ona eşlik edenlere elma şarabı kupalarına davrandı
her yerde ve kapıya bir konuşma yaptı.

Konuşması harika bir olaydı, tüm Haramont kapıyı çevreliyor.
Pitou biraz çalışmıştı; Paris'in konuştuğunu duymuştu
tükenmez bir şekilde; Onunla General Lafayette arasında bir alan vardı
Paris ve Haramont arasında zihinsel olarak konuşur.

Hamlet'e koynuna geri döndüğünü söyleyerek başladı.
tek ailesi. Bu, yetimhanesine dokunaklı bir ima
Duyacak kadınlar.

Sonra kendisi ve çiftçi kütlesinin işitme üzerine Paris'e gittiklerini anlattı
Dr. Gilbert'in tutuklandığını ve Gilbert'in bir tabutu olduğu için
Çiftçisine emanet edilen Myrmidons tarafından ondan çalınmıştı.
Kral sahte iddialar altında. Kütük ve doktoru kurtarmıştı
Bastil, birkaç Parislalı sırtında saldırarak. -Den
Hikayesinin sonu, kaskının kubbesi kadar büyüktü
Gözlemevi.

Salgını asalet ve din adamlarının ayrıcalıklarına atfetti
ve kardeşlerini ortak düşmana karşı birleşmeye çağırdı.

Bu noktada kılıcını çizdi ve markaladı.

Bu ona örnekten sonra Haramontese'yi silahlara çağırması için işaret verdi
isyan eden Paris.

Devrim köyde ilan edildi.

Hepsi "Silahlara" çığlığını yineledi. Ama yerdeki tek kollar
Bu eski İspanyol tüfekleri Peder Fortier'de tuttu. Pitou gibi, knout altında eğitilmeyen cesur bir gençlik,
onları talep etmek için önerildi. Ange tereddüt etti, ama vermek zorunda kaldı
mafya dürtüsü.

"Gökler," diye mırıldandı: "Eğer ben onların lideri olmadan önce beni yönetirlerse,
Kafalarında olduğumda ne olacak? "

Eski ustasını teslim etmek için çağırmaya söz vermeye zorlandı.
ateşli silahlar. Ertesi gün, bu yüzden kendini silahlandırdı ve babaya gitti
Fortier Akademisi.

Orada duyulacak kadar yüksek sesle bahçe kapısını çaldı ve yine de
Evde duyulmayacak kadar mütevazı.

Vicdanını sakinleştirmek için yaptı ve göründüğüne şaşırdı.
kapı açık; Ama eşik üzerinde duran Sebastian'dı.

Elinde açık bir kitap var, gerekçesiyle ilgiliydi.

Bir çizgisi olan Pitou'yu görmek için bir sevinç çığlığı söyledi.
babasının vermesi için mektubu.

"Kütle, ona Pitou'yu hatırlatmanızı ve ona üzülmemesini söylemenizi ister.
erkekler ve çiftlikte şeyler. "

"Ben? Çiftlikle ilgili çok şey yapmalıyım," diye mırıldandı genç adam: "
Isidore Master'a tavsiye daha iyi. "

Ama yüksek sesle söyledi: "Baba nerede?"

Sebastian işaret etti ve uzaklaştı. Rahip Fortier içeri giriyordu
Bahçe. Pitou yüzünü eskisi ile karşılaştı
usta.

Fortier, ormanda eski av kutusunun almoneriydi ve bu nedenle
kereste odasının bekçisiydi. Avcılığın etkileri arasında
Orleans Dükü'nün kurulması eski silahlardı ve özellikle
Prens tarafından ouessant savaşından eve getirilen elli tüfek
İlçeye verdiği Joseph Philip. Ne yapacağımı bilmiyorum
onlarla birlikte, bölüm seçmenleri onları sorumlu bıraktı
okul müdürü.

Yaşlı beyefendi, kedi-o'-nine kuyrukları ile büro siyahı ile kaplanmıştı
Kılıç gibi kuşağına itin. Onu selamlayan Pitou'yu görünce,
Okuduğu gazeteyi katladı ve grubuna soktu.
belanın karşı tarafı.

"Pitou?" diye bağırdı.

"Yetenekli olduğu kadar hizmetinizde," dedi diğeri.

"Ama sorun şu ki, yetenekli değilsin, sen devrimci."

Bu bir savaş ilanıydı, çünkü Pitou'nun
Abbe öfke dışında.

"Merhaba! Neden bana devrimci diyorsun?
Devlet tek başıma mı? "

"Bunu yapanlarla el ve eldidiniz."

"Baba, her insan zihninde özgür," diye döndü Pitou. "Söylemiyorum
Latince'de o dilde geliştim,
okul. Sık sık ve küçümseyenler, onların gibi konuşanlar
kendi ve onlar onu hatalı olmayı öğrettiğinizi düşünürlerdi. "

"Latin hatalı mı?" Pedagogu tekrarladı, görünür bir şekilde yaralandı
Eski-Kupil'in tarzı. "Nasıl geliyor Bu tarzda hiç konuşmadın
Benim-bronzluk-o benim-bu çatı mı? "

"Çünkü o zaman beni vahşileştirdin," diye yanıtladı Pitou: "Despotizmin
Zeklerimle çiğnedi ve Liberty konuşmamı yerine getiremedi. Sen
bana aptal gibi davranırken, tüm erkekler eşittir. "

"Benden önce böyle bir rütbe küfürünü söylemek için hiç kimseye acı çekmeyeceğim,"
Tahriş olmuş okul müdürü haykırdı. "Siz doğa ve
Cennetin oluşturulması altmış yıl mı sürdü? Asla!"

"İnsanın haklarını ilan eden General Lafayette'e sorun."

"Ne, hain bir otorite olarak alıntı yapıyor musunuz, o ateş tahmini
anlaşmazlık, kralın o kötü konusu mu? "

"Basfeme olan sensin," diye misilleme köylü: "
son üç aydır gömüldü. Bu kötü konu
Çoğu krala hizmet eder. Bu anlaşmazlık meşale halkın sözü
barış. Bu hain Fransızların en iyisi. "

"Ah," Rahip Thundered, "
Otorite o kadar düşük batmalı ki, bu tür bir goodfornothing çağırıyor
Lafayette bir zamanlar aristides çağırdı. "

"Şanslı senin için insanlar seni duymuyor," dedi Pitou.

"Oho, kendinizi şimdi gerçek renklerinde açığa çıkarıyorsun," dedi rahip
Zaferle: "Bana zorbalık ediyorsun. İnsanlar, boğazları kesenler
kraliyet koruması; düşmüş olan, senin insanları
Baillys, Lafayettes ve Pitchous. Neden beni insanlara kınamıyorsun
Villers Cotterets? Neden beni dışarı sürüklemek için kollarını sokmuyorsun
Beni lamposta asmak için? ipin nerede-sen olabilirsin
Hangman. "

"Tuhaf şeyler diyorsun-bana hakaret ediyorsun," dedi Pitou. "Dikkat et
Size Ulusal Meclis'e gelmediğimi! "

"Göster mi? Sana göstereceğim Sirrah! Bir bilgin olarak başarısızlık olarak
Latinist barbarlıklarla dolu ve vaaz gelen bir dilenci olarak
Müşterilerinizi avlamak için yıkıcı doktrinler. "

"Kimseyi avlamıyorum-_PREYING_ ile değil, işle değil:
Ve beni vatandaşlarımın gözünde düşürmeye gelince,
Haramont Ulusal Muhafızları Komutanı tarafından seçildi. "

"Haramont'taki Ulusal Muhafızlar? Ve sen, Pitou, Kaptan? Abomination
Çirkin! Şef olduğunuz gibi çeteler soyguncu olmalı,
Ayak arabaları, haydutlar ve otoyolcular. "

"Aksine, evi ve tarlaları savunmak için düzenleniyorlar
tüm iyi vatandaşların yaşamı ve özgürlükleri. Bu yüzden biz
[okunaksız] oc beni kollar için. "

"Silahlar? Oh, müzem mi?" okul müdürünü çığlık attı. "Yağışa gel
benim cephaneliğim. Cahil sırtlarınızda paladinlerin zırhı. Delisin
Pitou'nun ragamuffinlerini İspanyolların kılıçlarıyla silahlandırmak istemek
ve İsviçreli Pikes. "

Rahip, Pitou'nun içeri girdiği o kadar küçümseyen tehditle güldü
her damar.

"Hayır, baba, eski merakları istemiyoruz, ama otuz Denizci '
sahip olduğunuz silahlar. "

"Avaunt!" dedi Abbe, elçiye doğru bir adım attı.

"Ve ülkeyi teslim etmek için katkıda bulunmanın ihtişamına sahip olacaksınız
Zalimler, "dedi Pitou, geriye doğru adım attı.

"Kendime ve arkadaşlara karşı silah döşeyin," dedi diğeri, "Sana ver
Silahlar kendime karşı kovulacak mı? "Ovuklarını kemerinden kopardı.
"Asla, asla!"

Kambayı başının üstünde salladı.

"Ama reddetmenizin kötü bir etkisi olacak," diye yalvardı Pitou, geri çekildi,
"Ulusal ihanetle ve vatandaş olmakla suçlanacaksınız. Yapın
Kendinizi buna maruz bırakmayın, iyi baba fortier! "

"Bana bir şehit işaretleyin, ha, Nero? Viyradığın bu mu?" kükredi
rahip, alevlenen göz ve cellatçıya çok benzeyen
kurban.

"Hayır baba, ben ----" için barışçıl bir elçi olarak geliyorum "

"Arkadaşlarınız askerlerin evini bağırırken evimi kollar için yağmalayın
Paris."

"Orada bunun için bolca övgü aldık," dedi Ange.

"Ve buradaki kırbaç çok fazla vuruş alacaksın."

"Dikkat et," dedi Pitou, kapıyı destekleyen ve tanıyan Pitou
eski bir tanıdık olarak bela, "
Adam!"

"Bunu göreceksin, Rascal."

"Kutsal karakterim tarafından büyükelçi olarak korunuyorum ----"

"Sen misin?"

Ve tıpkı Pitou'nun sokak kapısını açtıktan sonra dönmesi gerektiği gibi,
Salondan geçmişti, çileden çıkmış okul müdürü
Arka plakasının alışılmadık derecede uzun olması gerektiği korkunç kirpik
onu savun. Bastil fatihinin cesareti ne olursa olsun, o
arasına bağlı olduğu gibi bir acı çığlık yaymasına yardım edemedi
Kalabalık onu bekliyor.

Bağırsak, komşular konutlarından ve
derin genel şaşkınlık, herkesle uçan genç adam
kaskının altında ve kılıcıyla birlikte, baba fortier
kapının önünde durdu, kırbaçını yok eden melek gibi markalaştırdı
Kılıcını sallar.




Bölüm IX.

Pitou taktikçi olur.


Kahramanımızın düşmesi derindi. Olmadan arkadaşlarına nasıl geri dönebilirdi?
kollar? Nasıl, ona bu kadar çok güven gösterdikten sonra anlat
Onları lideri, kılıcına rağmen ve
Kask, bir rahibin onu arkada vurmasına izin vermiş miydi?

Peder Fortier ile önünde her şeyi taşımak ve başarısız olmak için
utanç verici-ne bir hata!

Tüfekleri elde etmek için güç veya kurnazlıktı. Çalabilir
okula ve kolları çal. Ama "çalma" kelimesi geliyordu
Kötü rustik kulaklarında. Fransa'da hala bazı insanlar kaldı
Buna brigandların yüksek öfkesi diyecekti.

Böylece güç ve ihanetten önce geri tepti.

Makyajı göreve bağlıydı ve
Aramaları.

General Lafayette, Ulusal Muhafızların Başkomutanıydı
Fransa; Haramont Fransa'daydı ve ulusal bir gardiyan şirketi vardı.
Sonuç olarak, General Lafayette ikinci gücü komuta etti. Yapamadı
Haramont'taki askerlerinin silahsız kalması gerektiğine tahammül edin.
Diğerleri silahlıydı. Lafayette'e hitap etmek için,
Gilbert'e hitap ederdi ve o general.

Pitou kütüklere yazdı ama okuyamadığı gibi,
Mektubu önüne yerleştirirdi.

Bu yerleşti, gece vakti bekledi, lojmanlarına döndü
gizemli bir şekilde ve orada arkadaşlarının geceleri yazdığını görmesine izin ver.
Bu, ertesi gün yayınladıklarını gördükleri büyük kare nottu:

     "Sevgili ve onurlu arkadaş kütük:

     "Devrimci sebep günlük her gün kazanır ve
     Aristokratlar kaybeder, Vatanseverler ilerler. Haramont köyü
     Ulusal Muhafızların aktif hizmetine kaydolur; Ama o
     kolu yok. Onları temin etmenin araçları, barındıranlarda yatmaktadır
     overplus'u teslim etmek için miktarda kollar yapılmalıdır, böylece
     Ülke masraftan kurtulacaktı. General Lafayette'i memnun ederse
     Bu tür yasadışı silah dergilerinin yerleştirilmesi gerektiğine izin vermek için
     İlçelerin çağrısında, orantılı olarak erkek sayısına göre
     Silahlı olmak için, Haramont Arsenal'i tedarik etmeyi taahhüt ediyorum
     en az otuz silahla. Bir baraja karşı çıkmanın tek yolu bu
     aristokratların kontra devrimci hareketlerine ve
     ulusun düşmanları.

"Vites arkadaşınız ve en mütevazı hizmetçiniz,

"Ange Pitou."


Bu yazıldığında yazar, konuşmayı atladığını algıladı
Karısı ve kızının muhabirine. Ona çok fazla davrandı
Brutus tarzında; Öte yandan, kütük ayrıntıları vermek için
Catherine'in aşk ilişkisi hakkında babanın kalbini yapmaktı; oldu
Ayrıca Pitou'nun kanama yaralarını yeniden açmak için. Bir iç çekti ve ekledi
Bu P.S.

"Mistress Wriblet ve Bayan Catherine ve tüm evler iyi ve
Kütle Master'a hatırlanmaya yalvar. "

Böylece ne kendisini ne de başkalarını dolaştı.

Bunun cevabı gelmede yavaş değildi. Daha sonra iki gün, bir
Monte Express Messenger Haramont'a girdi ve kaptan istedi
Ange Pitou. Atı köpüklü beyazdı. Bir üniformayı giydi
Paris Ulusal Muhafızlarının personeli.

Ürettiği etkinin yargılanması ve Pitou'nun sorun ve zahmetleri! O
Gülümseyen memura gitti, solgun ve titreyen
Kağıt onun için taşıyordu. Elinde kütükten bir yanıttı
Gilbert.

Kütle Pitou'ya vatanseverliğinde orta derecede hareket etmesini tavsiye etti.

Savaş tarafından imzalanan General Lafayette'in emrini ekledi
Bakan, Haramont Ulusal Muhafızlarını silahlandıracak.

Taşıyıcı, şehirlerin silahlanmasını görmek için suçlanan bir memurdu.
yol.

Böylece siparişi ver:

"Birden fazla silah veya kılıca sahip olan herkes
Baş yetkililerin kantonlarındaki emrindeki fazlalık. .
Mevcut önlem tüm ülke çapında yürütülecek. "

Joy ile kırmızı, Pitou tekrar gülümseyen memura teşekkür etti ve başlayan
Atları değiştirmek için bir sonraki yazı için. Böylece arkadaşımız yüksek onur gelgitinde idi:
General Lafayette ve Savaş Bakanı'ndan iletişim.

Bu mesaj şemalarına hizmet etti ve en zamanında planlar.

Arkadaşlarının animasyon yüzlerini, parlak gözlerini ve
istekli bir şekilde; Bir kerede derin saygı ange için eğlendirildi
Pitou, en güvenilir gözlemci,
önemli karakter.

Birbiri ardına seçmenler savaşın mührüne dokunmak için yalvardı
Departman.

Kalabalık seçilen arkadaşlara yöneldiğinde, Pitou şunları söyledi:

"Vatandaşlar, planlarım beklendiği gibi başarılı oldu.
Başkomutan Oluşturma arzunuz Ulusal Muhafızlar ve
Lider olarak beni seçimin. Bana getirilen sıradaki adresi okuyun. "

Zarfın üstesinden geldi: "Kaptan Ange Pitou, komutanı
Ulusal Muhafızlar. Haramont. "

"Bu nedenle," diye devam etti dövüş köylüsü, "
Ordu şefi tarafından komutan. Tanındınız ve onaylandınız
General Lafayette ve Savaş Bakanı tarafından Ulus Askerleri. "

Uzun bir tezahürat, Pitou'yu koruyan küçük evin duvarlarını salladı.

"Silahları nereden alacağımı biliyorum," diye devam etti. "Numaranızdan iki tane seçin
bana eşlik etmek için. Onlar şehvetli bayanlar olsun, çünkü bir zorluk yaşayabiliriz. "

Embriyo Alayı Bir Claude Tellier Çavuş ve Bir Arzu seçti
Maniquet Teğmen. Pitou onaylı.

İkisi eşliğinde, Kaptan Pitou bir kez daha Villers'a geçti
Cotterets, hala daha uzakta olmak için belediye başkanına gitti
talebinde desteklendi.

Yolda neden kütükten gelen mektup,
Gilbert, Sebastian'a haber sormadı.

Yolda, kütükten mektupta bir paragraftan korktu,
Dr. Gilbert tarafından yazıldığı gibi yazılan:

"Pitou neden Sebastian hakkında haber göndermeyi unuttu ve neden değil
Oğlan kendisi haber mi yazıyor? "

Bu sırada Peder Fortier, uyandırdığı fırtınanın farkında değildi;
Ve bir Thunderclap kapısına geldiğinde kimse daha şaşırmadı. Ne zaman
Belediye Başkanı, Yardımcısı ve Sekreteri eşiğinde gördüğü açıldı.
Arkalarında iki jandarma ve yarım düzine'nin eğimli şapkaları ortaya çıktı
arkalarında meraklı insanlar.

"Peder Fortier," dedi belediye başkanı, "yeni kararnamenin farkında mısınız?
Savaş Bakanı? "

"Hayır, belediye başkanı," dedi.

"O zaman oku."

Sekreter, ikametgarlardan ekstra silah alma emrini okudu.
Okul müdürü solgunlaştı.

"Haramont Ulusal Muhafızları silahlara geldi."

Fortier sanki gardiyanlara uçmak istiyormuş gibi atladı.

Bunun görünüşünün nick olduğunu düşünen Pitou, yaklaştı,
Teğmen ve Çavuş tarafından desteklendi.

"Bu haydutlar," diye bağırdı Abbe, beyazdan kırmızıya geçiyor, "
Scums! "

Belediye başkanı, sessizce işlerin devam etmesini isteyen tarafsızdı; yoktu
Sunak veya bekçi evi ile kavga etmek ister; sadece davetiyeler
doyurucu gülüşünü söyledi.

"Rahip Beyefendinin Haramont National'a nasıl davrandığını duyuyorsunuz?
Gardiyanlar, "dedi Pitou'ya ve memurlarına.

"Çünkü bizi çocuklar biliyordu ve büyüdüğümüzü düşünmüyor" dedi
Ange, melankolik hafiflik ile.

"Ama biz erkek olduk," dedi kabaca maniquet,
elini rahip, o sırada erken inen bir silahla sakatlandı
Bir soylu Warren üzerinde kaçak avcılık. Söylemeye gerek yok,
Asalet bu kaza için ödeme yapmalıdır.

"Yılanlar," dedi okul müdürü tahriş.

"Kimin takıldığı takdirde kim sokacak," diye karşılık verdi Çavuş Claude, katıldı.

Bu tehditlerde belediye başkanı devrimin kapsamını ve
Rahip Şehitlik.

"Buradaki bazı kolları istiyoruz," dedi birincisi uzlaşacak
herkes.

"Onlar benim değiller ama Orleans Dükü'ne aitler," diye cevap verdi.

"Verilmiş," dedi Pitou, "ama bu hepsini istememizi engellemiyor
aynısı."

"Prens'e yazacağım," dedi pedagog çok. "Gecikmenin hiçbir şeyden yararlanamayacağını unutuyorsunuz," diye konuştu Belediye Başkanı;
"Dük insanlar içindir ve verilmeleri gerektiğini cevaplardı
Sadece tüfekler değil, eski top. "

Bu olasılık, Latince inleyen rahibe acı verici bir şekilde vurdu: "Ben
düşmanlarla çevrili. "

"Oldukça doğru, ama bunlar sadece siyasi düşmanlar," diye gözlemledi Pitou;
"Senden sadece kötü vatanseverden nefret ediyoruz."

"Saçma ve tehlikeli aptal", rahip geri döndü,
Ona bir tür konuşma verdi, "ki bu bizim için daha iyi sevgilisi
Ülke, ben zalim silahları gölgede tutmak isteyen ya da sen talep ediyorum
Sivil çekişme ve anlaşmazlık için mi? gerçek oğul, ben arıyorum
ortak annemizi dekore etmek için avuç içi veya çeliği avlamak için
koynunu mu işletmek? "

Belediye başkanı duygularını gizlemek için başını kenara bırakarak hafif bir başını salladı
Söyleyecek kadar: "Bu çok düzgün bir şekilde." Belediye Başkan Yardımcısı,
Başka bir Tarquin, çiçekleri bastonuyla kırpmaktı. Ange ayarlandı
iki arkadaşının kaşlarını çatmasına neden olan geri.

Spartalı bir çocuk olan Sebastian geçilmezdi. Pitou'ya gidiyor diye sordu
O, yapılacaklar neydi.

"General Lafayette tarafından imzalanan ve babam tarafından mı yazılan bir emir?" O
Kısaca bilgilendirildiğinde tekrarlandı. "Neden itaat etmekte tereddüt var
BT?"

Onu içinde yaratan iki yarışın inatsız ruhunu açıkladı.
dilate öğrenciler ve kaşının sertliği.

Rahip kelimeleri duymak için titredi ve tepesini indirdi.

"Bu isyan," diye devam etti Sebastian; "Dikkat et, efendim!"

"Sen de misin?" okul müdürünü ağladı, sonra kendini elbisesine sürükledi
Sezar tarzı.

"Ve ben," dedi Pitou, görevinin tehlikede olduğunu anladı. "Yapıyor musun
Bana bir hain tarzı, çünkü sana zeytin dalı ile geldim
kollara sormak için el ve bu gün onları senden burkalamaya zorladım
yetkililerin desteği altında mı? Eh, olmayı tercih ederim
Görevlerime hain, devrim karşıtı bir el vermekten ziyade.
Ülke sonsuza dek ve her şeyden önce! Kolları teslim edin, yoksa kullanacağız
bizim!"

Belediye Başkanı, Pitou'ya Sly'de başını salladı, çünkü rahip için belirtmek için:
"Bunu ince söyledin."

Konuşma rahibi fırlattı ve dinleyicileri elektriklendirdi.
Belediye başkanı kaydı ve milletvekili onu takip etmek isterdi
örnek, ancak iki ana görevlinin yokluğu
kötü. Bu nedenle, jandarmaları öne süren sekreteri takip etti.
Pitou tarafından yönlendirilen müze, bu yerde talimat verildi
depozito yerine talimat verildi.

Bir aslan yavrusu gibi, Sebastian Vatanseverlerle sınırlı. Okul müdürü
Bir sandalyede yarı öldü.

İstilacılar her şeyi yağmalamak istediler, ancak Pitou sadece seçildi
Kendisi için ekstra bir, tüfekle otuz üç tüfekle, bir tüfekle
Kınadığı düz bir kılıçla.

İki paket halinde oluşturulan diğerleri, neşeli bir çift tarafından taşındı.
ağırlığa rağmen memurlar, rahatsız edici rahip geçti.

O akşam Haramontese'ye dağıtıldılar ve sunum yaparken
Her birine bir silah, dedi Pitou, Spartalı anne gibi
Buckler: "Onunla eve gel ya da üzerinde uyu!"

Böylece Pitou'nun Yasası tarafından bir fermantasyonda belirlenen küçük yerdi. Zevk
Lordlar için ateşli silahların yasak olduğu bir silah sahibi olmak harikaydı
Oyun yaralanmalı ve GamekeKers'ın uzun baskısı nerede
avlanmak için bir mani aşılamıştı.

Ancak Pitou Glee'ye katılmadı. Askerlerin silahı vardı ama
Kaptanları sadece onları nasıl deleceklerini değil, aynı zamanda onlarla başa çıkacaktı
dosya veya kadroda.

Gece boyunca vergilendirilmiş beyni çareyi önerdi.

Eski bir arkadaşı, aynı zamanda bacağını kaybeden eski bir askeri hatırladı
Fontenoy Savaşı; Orleans Dükü ona ayrıcalık verdi
Ormanda yaşayın ve bir tavşan ya da bir tavşan gününü öldürün. O bir
Ölü atış ve bu lisans altındaki atışının gelirleri üzerine
çok iyi gitti. Kol kılavuzu küflü olabilir ama o zaman Pitou temin edebilir
Paris Ulusal Muhafızların Yeni Matkap Kitabı ve Nedir?
En yeni taktikler tarafından geçersiz.

Eski avcı üzüldüğü için eski Clovis'i şanslı bir anda aradı
silahının patlamasıyla. Ange'nin tüfeğinin hediyesini memnuniyetle karşıladı
onu getirdi ve ona ödeme fırsatını hevesle kucakladı
ona tatbikatı öğreterek nezaket.

Her gün Pitou, bir gecede öğrendiklerini askerine tekrarladı
avcıdan ve daha popüler oldu, erkeklerin hayran kaldı,
çocuklar ve yaşlı. Şehvetli sesi olduğunda kadınlar bile sessizleşti
Thundered: "Başlar-EE'ler doğru! Kendinizi asil olarak taşıyın! Bana bak!"
Pitou asil görünüyordu.

Manevralar karmaşık hale gelir gelmez, Pitou büyük bir
Birlikleri geçit töreninde inceledi ve topladı
Uygulamadan bir günde üç ay içinde kitaplardan daha fazla.

Böylece iki ay, yorgunluk, zahmet ve ateşli heyecandan geçti.

Pitou hala aşıktı, ama zaferle satılıyordu. O vardı
O kadar çok koş, o kadar uzuvlarını hareket ettirdi ve aklını uyandırdı ki
Kalbini yatıştırmak veya rahatlatmak için uzun sürdüğü için şaşırabilir.
Ama bunu düşünüyordu.




Bölüm X.

Sevgilinin ayrılması.


Matkaptan sonra birçok kez ve bunu öğrenmek için harcanan geceler
taktikler, Pitou nasıl olduğunu görmek için Boursonne Wood'un eteklerinde dolaşırdı
Sadık Catherine onun aşk denemeleri içindi.

Çiftlik ve ev görevlerinden bir iki saat çalmak, kız
Boursonne'ye ait bir tavşan savaşında küçük bir av kutusuna gidin
Manor, mutlu Isidore ile tanışmak için, ölümlü her zamankinden daha fazla gurur duyuyor ve
Yakışıklı, tüm ülke onun etrafında acı çektiğinde.

Neyi acımasız zavallı Pitou'yu yuttu, ne üzücü yansımaları yönlendirdi?
Mutluluk açısından erkeklerin eşitsizliğini yapın.

Güzel hizmetçilerin ogling yaptığı, gelmeyi tercih etti ve
Ustayı evden çok uzakta takip ettiği için çırpıldı,
Sevgili çiftin faturalandırma ve cooing olduğu yazlık ev.

Hepsi Catherine'e hayran kaldı ve onu büyük ölçüde düşündüğü gibi
ondan üstün. Onu bir başkası olarak görmedi, Isidore için
Charny kıskançlık nesnesi olmayı bırakmıştı. O bir Lord'du, yakışıklı
ve sevilmeye layık: ama Catherine
Emirler bu nedenle ailesini utandırmamalı veya pitou'yu sürmemeli
çaresizlik.

Bu meditasyon onu keskin kenarlar ve keskin noktalarla kesti.

"Çiftlikten gitmeme izin vermede uygun bir his göstermedi," diye düşündü,
"Ve gittiğimden beri, açlıktan ölüp açılmadığımı sormadı.
ya da değil. Arkadaşlarının nasıl olduğunu bilseydi Peder Billet ne derdi?
Döküm ve işi ihmal etti mi? Duysaydı ne söylerdi
Bu, çalışan insanlara bakmak yerine, kızı
Aristokrat ile randevuları saklayın, Lord Charny? Söylemezdi
Çok, ama onu öldürürdü. Araçlara sahip olmak bir şey
Elinde intikam, "diye düşündü Pitou.

Ama onları kullanmamak daha büyük.

Yine de Pitou, iyi yapmanın hiçbir faydası olmadığını öğrenmişti.
Eylemler arkadaş olan kişi tarafından bilinir.

Catherine'e ona yardım ettiğini bildirmek mümkün olur mu?

Av kutusuna gitmek için ormandan geldiğini biliyordu ve
Kendini ağaçların altına dikmesi çok kolaydı, eldeki bir kitap
Sanki okuyormuş gibi, nereden geleceğinden emin olabilirsiniz.

Gerçekten de, "mükemmel ulusal"
Muhafız, "onu buluşmasına izledikten sonra,
Bir kapının yumuşak kapatılması. Fırçadaki bir elbisenin hışırtısı daha sonra geldi.
Catherine'in kafası çalıların üstünde ortaya çıktı, endişeli bir şekilde baktı
Birinin onu göreceğinden korkmak için her yerde hava.

Rustik ibadetçisinden on adım vardı,
Dizine kitap. Ama artık ona bakmadı ama kıza göre
Onu gördüğünü işaretlemeli. Hafif bir zayıflık, boğulmuş çığlık attı, onu tanıdı, solgunlaştı
Sanki ölüm onu ​​uçmuş ve sıyırmış gibi ve kısa bir süre sonra
Titreyen ve omuzlarının omuz silkmesine ihanete uğradı, o
Underwood'a çılgınca uçtu ve ot otostopu atını buldu
orman. Montaj ve kaçtı.

Pitou'nun planı iyi atılmıştı ve içine düşmüştü.

Eve gitti, yarı çeşidi, yarı mutlu.

Başarılı olarak en endişe verici bir dizi ayrıntıyı algıladı
kandırmak.

Ertesi Pazar, büyük bir askeri geçit töreni için atandı.
Haramont. Yeterince delinmiş, Haramonese savaş benzeri vermek istedi
Egzersizler. Askeri çalışmalar yapan birkaç rakip köy de
Silah kariyerinde onlarla yarışın.

Duyuru büyük bir kalabalık ve tatil kıyafetlerindeki insanlar çizdi
Ev yapımı kekte tutumlu bir şekilde şölen yaptıkları yeşil üzerinde toplandılar ve
Meyve, yay suyu ile yıkandı.

Seyircilerin bazıları nazik ve squires, gülmeye gel
Askerlerde oynayan palyaçolar.

Haramont bir merkez haline gelmişti, diğer gardiyanların dört birliği geldi
Fife and davul başkanlığında.

Çiftçiler arasında Catherine ve anne kütük geldi.

Bu, Haramont Ulusal Muhafızlarının yürüdüğü zaman aynı zamanda oldu,
fife ve davul ile, ödünç alınmış bir beyaz at üzerinde komutan pitou ile
Benzerliğin General Lafayette'e tamamlanması gerektiğini emredin
Paris'teki Ulusal Muhafızları gözden geçirme.

Şaka yapmadan, şık ve aristokrat görünmüyorsa,
asil ve cesur ve hoş görülüyor.

Bu gardiyan şirketi parlayan tüfekler, Ulusal Cockades ve
iki dosyada en tatmin edici zamanla yürüdü. Haraç kazanmıştı
Geçit törenine ulaşmadan önce.

Gözünün köşesinden Pitou, Catherine'in rengi değiştirdiğini gördü.
O andan itibaren incelemenin içindeki her şeyden daha fazla ilgisi vardı
dünya.

Adamlarını basit silah kılavuzundan geçti ve öyle yaptılar
Akıllı ve düzgün bir şekilde alkışlar.

Düzensiz silahlı ve olmayan rakiplerle öyle değil
sürekli eğitildi. Diğerleri kibirlerinden abarttılar.
düzgün bir şekilde yaptım.

Tüm kusurlu sonuçlarda.

Büyük dizi için Pitou, bir ordu tarafından kıdemden geçti
Genel komuta alan Çavuş; Ama mutsuz bir şekilde daha fazla kavradı
tutabileceğinden daha: adamlarını demetledi, bazı dosyaların tutuşunu kaybetti,
Şirket çevredeki ağaçların altında kıvrıldı ve sonunda kafasını kaybetti
böylece kendi askerleri homurdanmaya başladı.

Haramont tarafından bir bağırış:

"Bırak Pitou deneyin!"

"Evet, evet Pitou!" diğer köylüleri yakaladı, öfkeli
aşağılık kendi eğitmenleri aracılığıyla ortaya çıkıyor.

Pitou, beyaz şarj cihazına atladı ve kendini başından geçirdi.
Birliği, küçük ordunun toplanma noktası haline geldi, bir kelime söyledi
o kadar mükemmel bir şekilde, meşe titredi. Anında ve
mucize, düzen yeniden kuruldu:
o kadar tekdüzelik olan bir diğeri, coşku rahatsız etmedi
düzenlilik. Pitou, talimat kitaplarının teorisini çok iyi uyguladı
ve eski Clovis'in muazzam bir başarı elde ettiği uygulaması.

İçi boş bir kareye dönüşen bütün ordu yükseldi ama bir ses ve
ona albay ilan etti.

Terleme içinde yıkanmış ve ihtişamla sarhoş olan Pitou, indi
at ve hizalandığında insanların felitasyonlarını aldı.

Ama aynı zamanda Catherine'e baktı. Sesini duydu
onun yanında; Ona geldiği için onu avlamaya gerek yoktu.
Harika bu zafer oldu.

"Bizim için bir kelime değil misin, Kaptan Pitou?" O bir
Soluk yüzünün inandığı gülen hava; "Sanırım gurur duydun
Büyük bir general olduğunuzdan beri? "

"Ah, hayır," diye cevapladı, "ben o değil, ama sadece fakir bir adam
ülkesini seven ve ona hizmet etmek isteyen. "

Bu cevap, çokluğun dalgalarında taşındı ve
Birlikte suçlama ile yüce ilan edildi.

"Ange, seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı Catherine. "Geri dön
anne ve ben ile çiftlik. "

"Elbette."

Catherine zaten birlikte yalnız kalmaları gerektiğini ayarlamıştı.
yol. Annesini birkaç komşunun trenine geçirmişti
Ve onu konuşan dedikodular
Ulusal Muhafız ile orman.

"Neden çiftlikten uzak durdun?" Catherine'e ne zaman başladı
Onlar korniş meşe üzüm altındaydılar. "Sizin tarafınızdan kötü davranış."

Pitou sessizdi, çünkü Catherine'in yalan söylediğini duyması onu incitti.

"Ama hakkında konuşacak başka bir şeyim var," diye devam etti, bunu görerek
Genellikle düz ve sadık bakışıyla ondan kaçıyordu. "
Geçen gün seni COPSE'de gördüm. Beni tanıyor muydun? "

"İlk başta değil, ama seni tanıyordum."

"Orada saklanırken ne yapıyordun?"

"Neden saklanmalıyım? Askeri bir kitap okuyordum."

"Sadece o merakı düşündüm ----"

"Ben gözetmen bir tom değilim."

Küçük ayağıyla testi ile damgaladı.

"Her zaman orada sıkışmışsınız ve burası öğrenciler için düzenli bir yer değil."

"Çok tenha-orada hiçbir şey rahatsız etmiyor."

"Hiçbir şey? Orada kalıyor musun?"

"Bazen bütün günler."

"Ve bu tesisinizi yapma alışkanlığınız var mı?" o
hızlı bir şekilde sordu.

"Geri döndüğünden beri."

"Seni daha önce görmemem şaşırtıcı," dedi.
O kadar cesur bir şekilde yalan söylemek, Pitou neredeyse ikna olmuştu.

Ama onun uğruna utanıyordu; Aşık olmaktan çekingenti ve
Bu onun korunmasına neden oldu.

"Dozmuş olabilirim," diye yanıtladı; "Vergilendirdiğimde oldu
beynim çok fazla. "

"O zaman uykunuzda nerede saptığımı fark etmezdin
Gölge-Eski atış çantasının duvarlarına kadar giderdim. "

"Ne Lodge?" Pitou sorguladı.

"Charny Hunting-Lodge," diye yanıtladı, masumiyetinden kızardı
Şüpheli olmamak için çok kalın olmak. "Orada büyümek
Bölümdeki en iyi ev. İrmop ederken kendimi yaktım ve
bir kümes hayvan yapmak istedi. "

Sanki ona inanmak istiyormuş gibi, ellerine baktı.

"Hayır, elim değil, ayağım," dedi çabucak. "Ben-ütüyü düşürdüm:
Ama beni iyi yaptı; Görüyorsun, topallamadığımı. "

"Ahşaptan bir şekilde dolandırıldığında da topallamadı.
Kafam, "diye düşündü Ange.

Başarılı olduğunu ve Pitou'nun gördüğünü ve duyduğunu hayal etti
Hiçbir şey. Zevk için yol vermek, çok iyi bir ruh demek, dedi:

"Yani Kaptan Pitou yüksek atını sürüyor; yeni rütbesinden gurur duyuyor, o
Bize rustikleri askeri subay olmaktan küçümsüyor. "

Pitou yaralı hissetti. Ayrılmış bir fedakarlık bile neredeyse bazılarını gerektirir
Ödül ve Catherine sadece gizemli Pitou veya ona hevesli olarak, şüphesiz
Onu akıllı Charny ile karşılaştırıyor, tüm iyi niyetleri
kayboldu. Benlik saygısı, tartışmalı olduğu büyüleyici bir yılandır.
Herkes için bir kez ezmedikçe adım atın.

"Bana öyle geliyor ki, kibirli olansın," diye geri döndü, "senin için
Benim için hiçbir iş olmadığı gerekçesiyle beni çiftlikten uzaklaştırdı. BEN
Şimdiye kadar Master Wriblet'in ekmeğimi kazanmak için kollarım olduğunu söylemedim,
tanrıya şükür! Ancak, kendi çatınızın altındaki metressin. Kısacası,
Beni gönderdin. Bu yüzden beni Charny Lodge'da gördüğünüz gibi ve biz
düşman değil, kaçmak yerine benimle konuşmak senin yeriydi
Elma çalan bir çocuk gibi. "

Viper ısırdı; Catherine sakinliğinden ayrıldı.

"Ben kaçıyorum?" diye bağırdı.

"Sanki çiftlikte yangın patlak vermiş gibi.
Gizli olduğu Younker'ın arkasında olmadan önce rezervasyon yaptırın
Yeşillik, bir külçe havladıktan ve mahveddikten sonra. "

"Yatarak ne demek istiyorsun?"

"Bu yeterince doğru," diye devam etti Pitou: "toplanırken
Ev, Younker göz atıyordu ve bir saat içinde bir at yığını yiyor
şey. O boyutlu ağacı soyması için bir saat sürmüş olmalı
kabuk. Tüm yaraları iyileştirmek için yeterince bitki toplamış olmalısınız
Bastil'i almak için verilen-kümes hayvanları için harika bir şey! "

Solgun ve umutsuzluk içinde Catherine konuşacak bir kelime bulamadı. Pitou
Sessiz, yeterince söylediği gibi.

Yol çatallarında duran anne kütük, ona teklif ediyordu.
Cronies.

"Memur ne diyor?" kadını sorguladı.

"Sana iyi geceler diyor, anne kütlesi."

"Henüz değil," diye bağırdı Catherine umutsuz bir ses tonuyla. "Söyle bana
Gerçek-artık arkadaş değil miyiz? "

Pitou sırrını dudaklarına kadar hissetti: ama her şey onunla bitti
Eğer konuştuysa; Bu yüzden kalbine dokunan saygıyla özenle eğildi;
Ana Brit'e hoş bir gülümseme verdi ve yoğun ahşapta kayboldu.

"Aşk denilen bu mu?" Pitou kendi kendine monolog; "Tatlı
zaman zaman ve sonra tekrar acı. "

Haramont'a döndü ve en çok kırsal baladları söyleyen
En çok kederli melodiler.

Neyse ki savaşçılarını böyle bir ruh halinde bulamadı. Aksine,
Bir ziyafet için hazırlanıyorlardı ve sandalyeyi bir kenara bırakmışlardı
Diğer köylerin pompeylerinin üstesinden gelen Sezarları için onur.

Memurları tarafından ziyafet odasına sürüklendi, sessizce selamladı
Selamlar için geri dön ve onun olarak bildiğimiz sakinlik ile saldırdı
Kızartma dana eti ve patates. Eylemi o kadar uzun sürdü ki
"Digester" kalbi safradan kurtulurken dolduruldu. Sonunda
Birkaç saat kederinin daha kötü olmadığını algıladı.

Kardeşi revelers dayanamadığında ayağa kalktı, bayanlar
tatlıdan önce kaçmıştı. O'nun itirazı hakkında bir konuşma yaptı
Spartalılar-hepsi ölü sarhoşken. Daha sağlıklı olduğunu söyledi
Masanın altında uyumaktan ziyade bir yürüyüş yapın.

Yalnız örneği belirledi; Glades'in altındaki gölgeleri sordu,
Neden aşk için yapılmış genç bir kadına karşı bu kadar sert olmalı, lütuf
ve tatlılık; Hayatın başlangıcında bir fantezi besleyebilecek biri?
Ne yazık ki, neden onu hayal etmemişti?

Neden onun gibi çirkin, kaba bir ayı,
Güzel bir kız, yakışıklı bir genç asilzade-yanında çok tavus kuşu
Onu-parlamak ve büyümek için oradaydı?

Charny'nin parlaklığıyla göz kamaştırıcı, görmeyeceğini düşündü
Pitou'nun ona karşı sert davrandıysa gerçek değeri. Sonuç olarak, o
Ona güzel davranmalı.

İyi ruh, şarap ve sevgi ile sıcak beyaz sıcak, yapmaya söz verdi
Catherine böyle bir sterlin sevgisini küçümsemekten utanıyor
sevgilisi olduğu gibi.

Fuar, iffetli ve gururlu Catherine'in
Atılgan Gallant için bir oyun veya parlak bir flört gibi bir şey,
Dantel fırfırlarda gülümseyerek ve botlar.

Bir gün usta Isidore, bir kontes ile evlenmek için şehre giderdi ve
Romantizm, bir daha asla Catherine'e bakmasıyla bitecekti.

Hizmetçiye çirkin olmadığını kanıtlamak için herhangi bir
kullandığı sert sözler; onun görmesi için gerekli olanı yapmak için
o.

Kütük çiftliği için ormandan başladı ve çalıları kesti
Çubukları ile-çalıları havaya uçurdu.

Bu süre zarfında Catherine annesini canlandırıyordu.

Çiftlikten birkaç adım bir bataklıktı. Yol orada daralır, böylece
İki at yoksun kalamaz. Ana kütük geçti ve
Kız bir düdük duyduğunda takip etmek üzereydi.

Gölgede Isidore'un damadının bağcıklı kapağını gözetledi. Ona izin verdi
Anne binmek ve haberciyi bekledi.

"Üstat seni bu akşam on birde çok özel görmek istiyor,
Nereden istersen, "dedi adam.

"İyi zarif, ona kötü bir şey oldu mu?" dedi.

"Bilmiyorum; ama kasabadan siyah balmumu ile mühürlenmiş bir mektubu vardı.
Senin için bir saat bekliyordum. "

Köy kilise zili üzerine saat on vurdu. Catherine etrafına baktı
o.

"Burası karanlık ve yoldan çıkıyor," dedi; "Seni bekleyeceğim
Burada ustalaşın. "

Sabit zamanda, bir sesle uyardı.
dörtnala at. Damatın katıldığı Isidore'du,
Soylu, atından inmeden ilerlerken.

Kollarını ona tuttu, üzengi üzerine kaldırdı, onu öptü ve
söz konusu:

"Kardeşimin değerliği dün Versay ve kardeşimde öldürüldü
Sayım beni arıyor. Ben kapalıyım, Catherine! "

"Ah," diye sordular, onu öfkeyle kucakladı, "
Onu öldürdü, seni de öldürecekler. "

"Catherine, ne olursa olsun, en büyük kardeşim beni bekliyor; Catherine,
Seni sevdiğimi biliyorsun. "

"Ah, kal, kal," diye bağırdı, sadece bir şey biliyordu-sevgili
onu terk etmekten bahsetti.

"Ama onur, Catherine-öldürdüm kardeşim! İntikam!"

"Ah, ne mutsuz bir kızım," diye inledi, çöktü, çarpıklık ama ama
Süvari kollarında sert.

İstifa etti, çünkü sonunda kardeşin çağrılarının bir
emir, veda öpücüğünden sonra yere kaydı.

Gözlerini çevirdi, bir süreliğine içini çekti ve tereddüt etti; Ancak, çekilen
Zorunlu düzen alındı, atını dörtnala koydu ve fırlattı
Catherine son veda.

Lackey onu ülke çapında takip etti.

Catherine yerde kaldı, burada düştüğü, yolu engelledi
vücuduyla.

Hemen hemen tepede bir adam ortaya çıktı,
çiftlik. Hızlı kursunda bedene rastlayamadı. O
Sonbaharda sendeledi ve yuvarlandı ve elleri elleri dokundu
inert form.

"Catherine-Dead!" Çiftlik köpeklerinin ulumayı alması için bağırdı.
"Catherine'i kim öldürdü?"

Cansız bedenin yanında diz çöktü, solgun ve buz gibi soğuk.
Dizinin karşısına gidin.




Bölüm XI.

Paris'e giden yol.


Aynı akşam, daha az ciddi olmayan bir etkinlik Baba Koleji
Fortier bir kargaşa. Sebastian Gilbert yaklaşık altı ortadan kaybolmuştu
saat ve gece yarısına kadar en aktif arama ile bulunamamıştı.

Kimse onu kiliseden gelen Angelique Teyze Teyze'yi görmemişti.
Sandalyeleri bıraktığı yerde, bir şerit yukarı çıktığını görmeyi düşünmüştü.
Bu rapor okul müdürünün huzursuzluğuna eklendi. Gençliğin olduğunu biliyordu
garip sanrılar vardı, bu sırada bir
güzel bayan; Bir kereden fazla bir yürüyüşte baktığını görmüştü
boşluk ve eğer çok derin bir şekilde copse içine daldıysa,
Ondan sonra sınıfın en iyi yayaları.

Ama gece hiç gitmemişti.

Bu sefer Haramont'a giden yola çıkmıştı ve Angelique gerçekten
onu gördüm. Pitou'yu bulacaktı. Ama ikincisi köyü bıraktı
bir uç, Catherine'i görmek için, doktorun oğlu ile aynı zamanda
diğeri tarafından bırakıldı.

Pitou'nun kapısı açıktı, çünkü kaptan alışkanlıklarında hala basitti.
Mumu yaktı ve bekledi: ama çok korktu. Bir sayfa buldu
Pitou'nun adını yazdığı kağıttan yarısı
Asker Şirketi ve aşağıdaki gibi yazdı:

     "Sevgili Pitou: Sana bir sohbetten bahsetmeye geldim
     Peder Fortier ve Villers Cotterets Vicar arasında kulak misafiri.
     Fortier, Paris'in aristokrat partisine ve
     karşı-devrimci bir hareketin yumurtadan çıktığını söylüyor
     Versay. Kraliçe siyah cockade giydiğinde ipucu verildi
     ve üç renk altında çiğnedi. Bu tehdit beni çoktan yaptı
     Bildiğiniz gibi, aristokratların düşmanı olan babam hakkında tedirgin:
     Ama bu sefer daha kötü.

     "Vicar, rahip ziyaretini geri verdi ve benim için korktuğum gibi
     Baba, konuşmalarını dinledim.
     Geçen kez kazara kulak misafiri oldu. Görünüşe göre sevgili pitou,
     İnsanlar Versailles'i bastırdı ve birçok kraliyetçiyi öldürdü,
     Aralarında Lord Valence Charny. "Peder Fortier şöyle dedi: 'Düşük konuşun, küçük Gilbert'i üretmek için değil,
     Babası Versay'a gitti ve çok fazla öldürülebilir! '

     "Anlıyorsun, Pitou, daha fazlasını beklemediğimi, ama var
     çalındı ​​ve beni Paris'e geri götürmene geliyorum. Yapacağım
     Artık beklemeyin, çünkü
     Woods ve yarına kadar evde olmazdı. Bu yüzden yoluma devam ediyorum
     Paris'e. Yolu bildiğim gibi endişem yok ve ayrıca iki tane var
     Babamın bana verdiği paranın dışında bırakılan altın parçalar, böylece yapabilirim
     Yakaladığım ilk nakilde oturun.

     "P.S.-Kalkışımı açıklamak için bunu oldukça uzun sürüyorum,
     Ve beni geciktirmek için ben bitirmeden önce geri dönebileceğin. Ama hayır, var
     Bitti ve gelmedin, böylece ben kapalı. Veda, kadar
     Tekrar buluşuyoruz! Babama hiçbir şey olmadıysa ve o hayır koşar
     Tehlike, geri döneceğim. Değilse, izin almasını isteyeceğim
     o. Benim yokluğum hakkında sakin baba fortier; Ama bunu yapmayın
     Beni geçmesi için çok geç. Güle güle, yine! "

Arkadaşının ekonomisini bilerek mumu söndürdü ve yola çıktı.

Ana yoldan geçene kadar ilk başta yıldız ışığına gitti
Vauciennes yol. Paris ve Crespy yollarının şubesinde vardı
Hangisini alacağını bilmediği gibi durmak. İkisi de birbirine benziyordu. O oturdu
Aşağı cesaret kırıldı, kısmen dinlenmek, kısmen yansıtmak, duyduğunda
Villers Cotterets Way'den atların dörtnala.

Sürücülere istediği bilgileri sormayı bekledi. Yakında iki gördü
kasvetteki gölgeler, biri diğerinin arkasında bir alanda biniyor, böylece
En başta usta, diğer damat olduğuna karar verdi.

Yol kenarından üç adım uzaklaştı.
Süvari bir tabanca için elini kılıfına çırptı.

"Ben hırsız değilim efendim," diye bağırdı Sebastian, eylemi yorumlayarak
Doğru, "ama Versay'daki son olayların bu aradığı bir çocuk
babasını arayın. Bu yollardan hangisini almam gerektiğini bilmiyorum
Paris'e ulaşın-lütfen, lütfen ve bana harika bir hizmet yapacaksın. "

Konuşmacının şık dili ve onun çocuk tonu görünmüyordu
Steed'de dizginli olan binici tarafından bilinmiyor, ancak görünse de
acele.

"Sen kimsin, oğlum ve nasıl geliyor sen otoyoldaysın
Böyle bir saat mi? "Diye sordu.

"Sana kim olduğunuzu sormuyorum-sadece yolum-fakir bir çocuğun yolu
Babasına sıkıntı içinde ulaşmak için. "

Neredeyse çocukça sesle, cavalier'ı vuran sıkılıktı.

"Arkadaşım, Paris'e giden yoldayız," diye yanıtladı: "Sadece ben
iki kez orada ve çok iyi bilmiyorum, ama eminim bu
doğru olanı. "

Sebastian, teşekkürünü sunan bir adım geri çekti. Atların ihtiyacı vardı
Rüzgarlarını alıp tekrar başlamıştı.

"Lordum Viscount," dedi lackey efendisine, "tanımıyor musun?
o gençlik? "

"Hayır: Fancited'e rağmen ----"

"Yatılı okulda olan genç Sebastian Gilbert, Abbe'de
Fortier's; Ve Ange Pitou ile Billet'in çiftliğine kim geliyor. "

"Haklısın, Jove tarafından!" Atını çevirip durdurarak:
"Bu sen misin Sebastian?"

"Evet, efendim," diye döndü, süvari tanıyan çocuğu
zaman.

"O zaman gel ve seni burada nasıl bulduğumu söyle?"

"Sana söyledim-Paris'teki babamın öldürülmediğini öğrenmek istiyorum
ya da incin. "

"Ne yazık ki, zavallı oğlum," dedi Isidore derin üzüntü ile, "
Şehirde Şehir: Sadece hiç şüphem yok; Kardeşlerimden biri,
Valence, dün Versay'da öldürüldü. "

"Ah, çok üzgünüm," dedi genç, elini tutarak
ikincisinin aldığı ve sıktığı konuşmacı.

"Şey, sevgili oğlum, kaderimiz benzer olduğu için," dedi Cavalier, "
ayrı değil; Paris'e gitmek için istekli olmamı sevmelisin. "

"Ah, canım, evet!"

"Asla yürüyerek ulaşamazsın. "

"Yapabilirim ama çok uzun sürecekti; bu yüzden bir yer almayı düşünüyorum
Bir aşamada yoluma gidiyor ve yolculuğu yapabilirim. "

"Bundan daha iyi oğlum; adamımın arkasına kalk."

Sebastian ellerini diğerinin kavramasından çıkardı.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi o öyle bir tonda asil anlaşıldı
onu geride bırakmayı teklif ederek gençliğin duygularını incittiğini
onun daha düşük.

"Ya da daha iyisi, şimdi düşünüyorum," diye devam etti, "yerini al.
Daha sonra gelebilir. Nerede olduğumu sorarak öğrenebilir
Tuileries Sarayı. "

"Tekrar teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı ergen, daha hafif bir sesle,
çünkü teklifin inceliğini kavramıştı: "
Sizi hizmetlerinden mahrum ediyor. "

Barış şartlarının şimdi bir düzenlemeye gelmek zordu.
koydu.

"Yine daha iyisi sevgili Sebastian. Arkamdan kalk. Dawn gözetliyor:
On Dammartin'de olacağız, yarı yolda; Orada ikisini terk edeceğiz
bizi çok daha fazla taşıyamayacak olan atlar
Baptistin ve bizden sonra Paris'e götüreceğiz. Yapmayı amaçladım
Bu, düzenlemelerimde herhangi bir değişikliğe yol açmazsınız. "

"Bu doğruysa, kabul ediyorum," dedi genç adam tereddüt ederek ama
gitmek için ölmek.

"Seninle, Baptistin ve Usta Sebastian'ın montaj yapmasına yardım et."

"Teşekkürler, ama işe yaramaz," dedi gençler
Beyefendi bir okul çocuğu kadar hafif.

İki attaki üçü dörtnala başladı ve kayboldu
sırtın üzerinde.




Bölüm XII.

Ruh gerçekleşti.


Önümüzdeki beş öğleden sonra Viscount Charny ve Sebastian ulaştı
TUILERIES Saray Gates. Kardeşinin adı Isidore ve onun
Orta avluya arkadaşlık.

Genç Gilbert, Honore Caddesi'ndeki eve gitmek istiyordu.
Babam yaşadı, ama diğeri şunu fahri olduğu için belirtmişti
Kraliyet hane halkına doktor, sarayda olabilir, burada
Onun son haberleri olabilir.

Bir Usher soruşturma yaparken, Sebastian bir kanepeye oturdu ve Isidore
oturma odasında yukarı ve aşağı yürüdü.

On dakika içinde adam geri döndü: Kont Charny Kraliçe ile birlikteydi; Dr.
Gilbert'in başına hiçbir şey olmamıştı; Onunla olması gerekiyordu
Kral, doktor olarak Majesteleri ile birlikte. Eğer öyleyse, olurdu
Bir kişinin onu görmeyi beklediğini ortaya çıkardı.

Isidore, iyileşme sevinci olarak onunla ayrılmaktan çok etkilendi
Babası kardeşinin kaybını daha acı verici hale getirdi.

Bu konuda bir hizmetçinin çağırması için açıldı: "Charny'nin Viscount'u
Kraliçe'nin dairelerinde isteniyor. "

"Beni bekleyeceksin," dedi Isidore; "Baban gelmedikçe söz
Ben, Gilbert, çünkü senin için doktora cevap verebiliyorum. "

"Evet, ve bu arada teşekkürlerimi al," diye tekrarladı Sebastian,
Viscount, odayı terk ederken kanepedeki yerini sürdürerek
yerel.

Babasının kaderi ve kendisi için kolay, iyi niyetin
Yolculuk için affedilmesini kazanacaktı, belleğe geri döndü
Peder Fortier ve Pitou'ya ve onun
Uçuş ve notu onlaraacılığa neden olur.

Ve doğal olarak, fikir mekanizmasıyla, etrafındaki ormanları düşündü
Pitou'nun evi, reverie'deki hayaleti sık sık takip ettiği evi.
Beyaz bayan vizyonlarda bu kadar gördü ve sadece bir kez gerçekte,
Satory Wood'a inanıyordu, muhteşem bir
Bir dörtnala çifti tarafından çizilen taşıma.

Bu manzaranın ona verdiği derin duyguyu hatırladı ve yarısı
Rüyalarda tekrar daldı, mırıldandı:

"Annem?"

Bu noktada, duvardaki bir kapı açıldı. Bir kadın
göründü. Bu görünüm olanlarla çok uyumluydu
Onun süslemesi, hayaletinin özünü görmeye başladı. Bunda
Kadın vizyon ve gerçekti-Satory'de görülen bayan.

Ayaklarının altında bir bahar hareket etmiş gibi fırladı.

Dudakları birbirine sıkıldı, gözleri genişledi ve öğrenciler
dilate. Boşaltma göğsü bir ses oluşturmak için çaba gösterdi.

Görkemli, kibirli ve küçümseyen, bayan onu dikkat etmeden geçti.
Dışarıdan olduğu gibi sakin, ama onun soluk yüzü, kaşlarını çattı ve
ıslık solunumu, büyük gergin olduğuna ihanet etti
tahriş.

Odayı çapraz olarak geçti, başka bir kapı açtı ve bir
koridor.

Sebastian, acele etmese de ondan kaçtığını anladı.
Hala bir hayalet olduğu konusunda endişeli görünüyordu, ama sonra daralmıştı
Ondan sonra, ipeksi bornozunun eteğinden önce ortadan kayboldu
Lobinin dönmesi.

Arkasında adımlar attı, arayıştan korkuyormuş gibi daha hızlı yürüdü.

Koridordan korkarak yürüyüşünü olabildiğince hızlandırdı.
onu özleyebileceği karanlık. Bu onun hızını hızlandırmasına neden oldu
Ayrıca, ama etrafına baktı.

Açıkça vizyon olduğu için bir sevinç çığlığı söyledi.

Görmek ama uzatılmış silahları olan ve neden hiçbir şeyi anlamadığı bir çocuk
Kovalanmalı, bayan merdivenlerden acele etti. Ama vardı
Sebastian'ın sonuna geldiğinden daha zor bir inişe indi.
Aradığı yer:

"Bayan, oh, bayan!"

Bu ses dinleyici boyunca garip bir his yarattı; o
Kalbinde yarı zevk olan bir acı tarafından vuruldu ve
Kalp, kanın tüm damarlarından gönderdiği bir ürperti.

Yine de, her şey onun için bir bulmaca olduğu gibi; Hızını iki katına çıkardı ve
Kurs bir uçuşa benziyordu.

Aynı anda merdivenlerin ayağına ulaştılar.

Bayanın içine girdiği avluydu. Bir araba bekliyordu
Onun için bir hizmetçi kapıyı açık tutuyordu. Hızlı bir şekilde adım attı
ve onun koltuğunu aldı.

Kapı kapatılmadan önce Sebastian,
Footman ve elbisesinin eteklerini ele geçirerek çılgınca ve ağladı:

"Ah, bayan!"

İlk başta onu korkutan güzel çocuğa bakarak,
Henüz korkuyla sarsılmış olmasına rağmen, genellikle konuştuğundan daha tatlı bir ses
ve duygu:

"Pekala, küçük arkadaşım, neden benden sonra koşuyorsun? Neden arıyorsun
Ben? Ne istiyorsun?"

"Seni görmek ve öpmek istiyorum," diye yanıtladı çocuk. "Aramak istiyorum
Sen 'anne', o kadar düşük bir sesle ekledi ki sadece onu duyabiliyordu.

Bir çığlık attı, onu kucakladı ve aniden ona yaklaştı
Vahiy, ateşli dudaklarını kaşına tutturdu. O zaman, sanki
bulduğu bu çocuğu kapmaya gelen birini korkuttu, o
onu tamamen araca çekti, onu diğer tarafına itti, kapa
Kendi eliyle kapı ve camı sipariş etmek için indiriyor: "
Plastriere'nin ilk Carriage-Doorway olan 9 Coq-Heron Caddesi
Sokak, "Pencereyi anında kapattı.

Çocuğa dönerek ismini sordu.

"Sebastian? Gel, Sebastian, buraya gel, kalbime."

Kendini sallanacak ve mırıldanıyormuş gibi geri attı: "Ne yeni
his bu mu? Mutluluk denilen şey olabilir mi? "

Yolculuk, anne ve oğlunun uzun bir öpücüğü oldu.

Bu oğlunu babanın ondan yırttığı bir mucize tarafından bulmuştu
korkunç bir acı ve onursuzluk gecesinde; Hayırla kaybolmuştu
Trace ama abdüktörün kardaki izleri; Bu çocuk
İlk wail'i duyana kadar terk edildi, bunun üzerine onu sevmişti;
Bu çocuk için dua edilmiş, çağrılmış, yalvarmıştı. Kardeşi vardı
Kara ve okyanus üzerinde işe yaramaz bir şekilde avlandı. On beş yıldır vardı
onun için özlem duydu ve onu tekrar görmeye umutsuzca; Başlamıştı
Daha fazla onu değil, sevgili bir ruh olarak düşünün. Burada koşuyordu ve
Ondan sonra ağlayarak, onu arayarak, sırayla ona "Annesi!"

Kalbine yastıklandı, koynuna bastırdı, onu evli bir şekilde seviyordu
Onu hiç görmemiş olsa da, onu anne ile sevdiği için
alaka. Saf dudakları, bu konuda kayıp bir hayatın tüm sevinçlerini kurtardı
Oğluna verilen ilk öpücük.

İnsanlığın başının üstünde,
Küreler Döner: Hayatta şanstan başka bir şey var ve
ölüm. On dört yıl sonra doğduğu eve geri götürüldü,
Mezmerist Gilbert birliğinin ve kızının bu yavruları
kurbanı Taverney'in evi. Orada ilk nefesi çizmişti
hayatın ve bundan sonra babası onu çalmıştı.

Geç Baron Taverney tarafından satın alınan bu küçük konut,
Nadiren kasabaya geldiğinde oğlu için konaklama ve
Andrea, şehirde uyurken.

Kraliçe ile olan çatışmasından sonra, kadınla tanışamayan
Kocasını sevdi, Andrea'dan uzaklaşmak için kararını vermişti
tüm kederine misillemesini ziyaret eden ve
Kraliçenin sıkıntıları, harika olsa da, her zaman altında kaldı
sevgi dolu kadının acıları.

O zamanlar bu akşamı eski kraliçe için mutlu bir hale getirirken
onur hizmetçisi. Hiçbir şey onu rahatsız etmemeli. Saraydaki bir oda yerine
Duvarların hepsi kulak ve göz olduğu yerde, çocuğunu barındırıyordu
Kendi küçük, tenha evi.

Boudoirinde Sebastian ile kapatıldığı anda onu çizdi
hem mumdan ışıkları yoğunlaştıran bir salona hem de
ateş.

"Ah, oğlum, gerçekten sen misin?" Hala bir sevinçle haykırdı
devam eden şüphe ile titredi.

"Anne!" Sebastian'ı kalbin patlamasıyla akan, akıyor
Andrea'nın yanan kalbi ve enfevered damarlarında ferahlatıcı çiyler gibi.

"Ve burada olmak için toplantı," dedi, terörle dolaşarak
çalındığı odaya doğru.

"'Burada' ile ne demek istiyorsun?"

"On beş yıl önce oğlum, bu odada doğdun ve ben de kutsuyorum
Bana mucizevi bir şekilde restore edildiğin Yüce'nin merhameti. "

"Evet, mucizevi bir şekilde," dedi genç, "çünkü korkmasaydım
Babam ---- "

Andrea gözlerini kapattı ve geriye yaslandı, o kadar keskin olan Pang atıştı
onun aracılığıyla.

"Gece yalnız kalmasaydım, olmamış olmalıydım
Yol hakkında şaşkın: Ve sonra tarafından tanınmamalıydım
Lord Isidore Charny, yardımını teklif etti ve beni
Tuilerler ---- "

Gözleri yeniden açıldı, kalbi genişledi ve bakış açısı cennete teşekkür etti:
çünkü Sebastian'ın ona götürülmesi gereken mucizeyi arttırdı
kocanın kardeşi.

"Saraydan geçip takip etmediğini görmemeliydim
Sana asla 'anne' dememiş olabilirsin! çok tatlı ve hassas kelime
söylemek. "

Mutluluğunu hatırladı, ona tekrar sarıldı ve şunları söyledi:

"Evet, haklısın oğlum; en tatlı: ama perchance var
Bir diğeri daha tatlı ve hassas; 'Oğlum!' Ben sana benim gibi söylüyorum
Seni kalbime bastır. Ama kısacası, "Aniden dedi"
Her şeyin etrafımızda gizemli kalması imkansız. Var
Buraya nasıl geldiğini açıkladı, ama beni nasıl tanıdığını ve peşinden koştuğunu değil
Ben, bana anneni diyorum. "

"Nasıl söyleyebilirim? Kendim bilmiyorum," diye yanıtladı Sebastian,
Aşkla konuşulamaz. "Gizemlerden mi bahsediyorsun? Hepsi gizemli
Senin ve ben hakkında. Bana listeleyin ve size neyin harika göründüğünü söyleyeceğim. "

Andrea daha yakın eğildi.

"Seni tanıdığımdan bu yana on yıl geçti. Anlamıyorsun. Hayallerim var
Babam halüsinasyonlar diyor. "

Gilbert'in hatırlatıcısında, çocuksu bir çelik nokta gibi geçiyor
Dudaklar, Andrea başladı.

"Seni yirmi kez gördüm anne. Köyde oynarken
Diğer okul çocukları ile seni uçururken seni takip ettim
ormanlar ve solana kadar sizi işe yaramaz çağrılarla takip etti.
Yorgunluktan ezildi, sanki yalnız varmış gibi, yerinde düşerdim
beni sürdürmüştü. "

Bu tür ikinci varlık, bu yaşayan rüya, çok fazla benzedi
Ortamın onu anlamaması için ne yaşadığı.

"Zavallı sevgilim," dedi ona daha yakından bastırırken, "boşuna
Bu nefret bizi ayırmaya çalıştı. Cennet bizi bir araya getiriyordu
şüpheleniyorum. Senden daha az mutlu, sevgili çocuğumu rüyada görmedim
ne de gerçek. Yine de, o yeşil salondan geçtiğimde hissettim
titreme; Benim ayak izlerini benim arkamda duyduğumda, sersemlik beni heyecanlandırdı
kalp ve beyin; Bana 'bayan' dediğinde durdum ama durdum; Ne zaman
Bana 'Anne!' Dedi Neredeyse kandırdım; Seni kucakladığımda inandım. "

"Annem," diye tekrarladı Sebastian, sanki sahip olmadığı için onu teselli edecek gibi
Hoşgeldin başlığını çok uzun süre duydum.

"Evet, annen," dedi Kontes, bir sevgi taşımacılığı ile
tarif etmek imkansız.

"Şimdi birbirimizi bulduğumuza göre," dedi gençlik, "
Birliğimizde memnun ve mutlu, artık ayrılmayacağız,
Söyle bana?"

Ürküttü: Geçmişin dışlanmasına şimdiki zamanın tadını çıkarıyordu
Ve geleceğe tamamen gözlerini kapatmak.

"Seni nasıl kutsasın, zavallı oğlum, eğer bunu başarabilirsen
Mucize! "İç çekerek mırıldandı.

"Yönetmeme izin ver; yapacağım. Seni ayıran nedenleri bilmiyorum
Babamdan, "-Andrea solgunlaştı-" ama benim tarafından etkilenecekler
Gözyaşları ve entrikalar, ancak ciddi olsa da. "

"Asla," diye döndü Kontes'i başını sallayarak.

"Sana babamın sana bayıldığını söylüyorum," dedi Sebastian,
kadının babasının yasakladığı şekilde yanlış olduğunu
Adından bahsetmesi için.

Elleri hoparlörün rahatlamasını sağladı ama bunu fark etmedi
Devam etti:

"Onu seni selamlamaya hazırlayacağım; ona tüm mutluluğu söyleyeceğim
ver bana; Bu günlerden biri, seni elinden alacağım ve seni yönlendireceğim
O, 'İşte, baba-bak, ne kadar yakışıklı!'

Sebastian'ı püskürterek fırladı.

"Asla," diye tekrarladı, şaşırmış gözlerle bakarken
Onu alarm verecek kadar beyaz. Bu sefer aksanı daha çok bir tehdit dile getirdi
korkudan daha.

Salonda geri tepti; O yüzünde sert çizgileri görmüştü
Raphael'in tahriş olmuş meleklere verdiği.

"Neden babamı almayı reddediyorsun?" Somurcuk içinde sordu
ses.

Bu kelimelerle, yıldırım iki bulutun temasında olduğu gibi patladı.

"Neden? Bana nedenini soruyor musun? Peki, asla bilemezsin."

"Yine de neden soruyorum," dedi Sebastian, sıkılık ile.

"Çünkü o zaman," dedi Andrea, kendi kendini kısıtlayamayan
Yılanın kalbinde kemiren acı, "çünkü baban bir
Kötü şöhretli kötü adam! "

Divan'dan sınırlandı ve önünde durdu.

"Babamın" diye bağırdı, "diye bağırdı Dr. Gilbert,
Beni tanıdığım ve tanıdığım tek arkadaş mı eğittim? Yapıyorum
Hata-sen benim annem değilsin! "

Kapıya doğru dalmasını durdurdu.

"Kal," dedi, "bilemezsin, anlamamalısın, olmayabilir
yargıç."

"Hayır; ama hissedebiliyorum ve seni daha fazla sevmediğimi hissediyorum."

Acıyla çığlık attı.

Eşzamanlı olarak, onu ezen duyguya bir saptırma verildi.
Sokak kapısına gelen bir arabanın sesi. Böyle bir ürperti
Sempati içinde heyecan duyduğu için ona koştu.

"Bekle ve sessiz ol," dedi boyun eğdirildi.

"Ben kimim duyuracağım?" Eski Footman'ın talebini duydu
ante odası.

"Charny sayısı; ve bayanımın bana onurunu yapıp yapamayacağını sor
Beni al? "

"Bu odaya, çocuk," dedi Andrea, "seni görmemeli-
Var olduğunu bilin! "

Korkmuş gençliği bitişik daireye itti.

"O gitene kadar burada kal, ne zaman ilişki kuracağım-hayır, hiçbir şey
Bu söylenebilir mi? Seni o kadar seveceğim ki benden şüphe etmeyeceksin
Kendi sevgi dolu annenim. "

Tek cevabı bir inilti oldu.

Şu anda kapı açıldı ve hizmetçi, eldeki kapak, beraat etti
Kendisine emanet edilen işten.

"Charny sayısında göster," dedi en sağlam sesle yapabileceği
bulmak.

Yaşlı adam emekli olurken, asilzade eşikte ortaya çıktı.




Bölüm XIII.

Karı koca.


Kont Charny siyahla kaplandı, kardeşi iki gün öldürüldü için yas tutuyordu
önce.

Bu yas sadece alışkanlığında değil, onun girintilerinde
Kalp ve soluk yanakları hangi kederden geçtiğini kanıtladı. Asla
yakışıklı yüzler üzüntüden sonra daha ince ve onun hızlı bakış
Karısı hiç daha mükemmel görünmediğini algıladı.

Anında gözlerini kapadı, biraz geri çekildi.
tam nefes ve elini kırmak üzereydi kalbine koydu.

Onları açtığında, bir saniye sonra Charny aynı yerdeydi.

"Beklenecek taşıma mı?" Footman tarafından çağrılan hizmetçiyi sordu
kapı.

Ziyaretçinin özlem gözlerinden söylenemez bir görünüm
Karısı, dururken tekrar kendi başına kapanmaya şaşkına döndü
sanki bakışını fark etmemiş gibi nefes nefese ya da duymuş gibi
soru. Her ikisi de kalbine nüfuz etmişti.

Charny, bu güzel yaşayan heykelde bazı belirteçlerin belirtmesi için aradı
ne cevap vermeli. Onun titremesi her iki şekilde de okunabileceğinden,
Dedi ki: "Koç bekle bekleyin."

Kapı kapandı ve belki de düğünlerinden bu yana ilk kez
Lord ve hanımı birlikte yalnızdı.

"Affed beni," dedi sayım, sessizliği kırdı "ama benim beklenmedik
Çağrı girişimi? Kendime oturmadım ve araba bekler, böylece
Gelirken ayrılabilirim. "

"Hayır, efendim, tam tersi," dedi Andrea. "Olduğunu biliyordum
iyi ve güvenli, ama son zamanlarda seni görmekten daha az mutlu değilim
olaylar."

"Benden sonra soracak kadar iyisin mi?"

"Tabii ki; dün ve bu sabah, sana cevap verildiğinde
Versay'daydı; Ve bu akşam, içinde olduğunu öğrendiğimde
Kraliçeye katılım. "

Son kelimeler basit mi konuşuldu yoksa bir sitem içeriyor muydu? Olumsuz
Onlardan ne yapacağını bilerek, sayım açıkça düşünülüyordu
onlara. Ama muhtemelen diyalogun sonucuna bırakarak
Peçe o zamanlar aklına indirdi, neredeyse anında yanıtladı:

"Leydim, dindar bir görev beni dün ve bu gün Versay'da korudu;
Gözlerimde kutsal olan biri beni anında şehre gelime getirdi
Majestelerinin yanında. "

Andrea, kelimelerin gerçek amacını keşfetmeye çalıştı.
Cevap vermesi gerektiğini düşünerek, şunları söyledi:

"Evet, --_ You_'nin yaşadığı korkunç kaybı biliyorum." O
"Biz" deme noktasındaydı, ama cesaret edemedi ve devam etti:
"Kardeşin Valence de Charny'yi kaybetme talihsizliğine sahipsin."

Sayım ipucunu bekliyor gibiydi, çünkü başlamıştı
"Senin" zamlesini duymak.

"Evet, hanımım. Dediğin gibi, benim için korkunç bir kayıp, ama yapamazsın
Genç adamı takdir edin, çünkü zayıf bir değerliği çok az bildiğiniz gibi, mutlu. "

Son sözde, denetçisinin hafif ve melankolik bir sitem vardı
Anladılar, ancak verdiği için dışa dönük işaret ortaya çıkmamıştı
kulak.

"Yine de, bir şey beni teselli ederse, eğer bir şey beni teselli edebilir; zayıf değerlik
Görevini yaparken öldü, muhtemelen kardeşi Isidore ölecek ve ben
kendim."

Bu derinden etkilenen Andrea.

"Ne yazık ki, efendim," diye sordu, "
Cennetin gazabını yatıştırmak için taze kan fedakarlıkları gerekiyor mu? "

"İnanıyorum ki Kings Knell'in peal olacak olduğu saatin
Kötü bir dahi monarşiyi abysm'e iter. Kısacası sanırım, eğer
düşecek, eşlik edecek ve öyle olmalı,
ihtişamına katıldı. "

"Doğru, ama o gün geldiğinde, beni hazır bulacağına inan
Kendiniz azami özveri için, "dedi Andrea.

"Hanımefendiniz geçmişte bu bağlılığın çok fazla kanıtı verdi,
herhangi birinin gelecek için şüphe duyması için-en azından-ben daha az
Kraliçe'den bir emir hakkında ilk kez kaçmış. Açık
Versay'dan geldiğimde, kendimi ona sunma emrini buldum
Anında Majesty. "

"Ah," dedi Andrea, ne yazık ki gülümseyerek; "Açık," diye ekledi bir
Duraklat, "Senin gibi, kraliçe geleceğin kasvetli ve gizemli olduğunu görüyor ve
Güvenebileceği her şeyi etrafında toplamak istiyor. "

"Sen yanılıyorsun, hanımım," diye döndü Charny, "çünkü kraliçe beni çağırdı
Bana onun yanında durmuyorum, ama beni uzaktan göndermek. "

"Seni gönderir misin?" Kontes'i çabucak haykırdı, bir adım atarak
Konuşmacı. "Ama seni ayakta tutuyorum," dedi bir
sandalye.

Yani, kendisi battı, sanki yaya olarak kalamıyormuş gibi
Daha uzun, kısa süre içinde Sebastian ile oturduğu kanepede
önce.

"Seni gönder? Hangi amaçla?" Duyguyla sevinçten yoksun değil dedi
Şüpheli sevgililerin ayrıldığı düşüncesi.

"Kont Artois ve Dük ile görüşmek için Turin'e gitmemi sağlamak
Ülkeyi terk eden Bourbon. "

"Ve sen kabul ettin mi?"

"Hayır, hanımım," diye cevapladı Charny, onu sabitleyerek izliyor.

O kadar kötü renk kaybetti ki ona yardım etmek için hareket etti, ama bu
Gücünü canlandırdı ve iyileşti.

"Hayır? Kraliçe'nin emrine hayır cevap verdin, efendim?" o
Şüphe ve şaşkınlık için tarif edilemez bir aksanla düşmüştü.

"Şu anda burada varlığımın daha gerekli olduğuna inandığımı cevapladım
İtalya'dan daha. Olacağım mesajı kimse taşıyabilir
onur; Ülkeden yeni gelmiş olan ikinci bir erkek kardeşim vardı
Kralın emirlerinde ve benim yerine başlamaya hazırdı. "

"Tabii ki kraliçe, yerine geçtiğini görmekten mutluluk duyuyordu," diye bağırdı Andrea,
Acı ile içeremedi ve kaçmayacağı anlaşılamıyor
Charny.

"Bu sadece başka bir yoldu, çünkü o derinden yaralanmış gibiydi.
reddetmek. Kral başa çıkmamış olsaydım ve gitmeye zorlanmalıydım
Onu hakem haline getirdim. "

"Kral seni haklı mı tuttu?" bayanı ironik bir şekilde küçümsedi
Gülümseme: "Tuileriste kalmayı tavsiye etmenin seviyor mu? Oh, ne kadar iyi
Majesteleri! "

"Öyleyse öyle," diye göz atmadan sayıya çıktı: "dedi kardeşim
Isidore görev için iyi takılmış olacak ve daha fazla olduğu gibi
Mahkemeye ilk ziyareti, böylece yokluğu belirtilmeyecekti. O
Kraliçe'nin gönderilmesini istemesinin acımasız olacağını da sözlerine ekledi
Şu anda senden. "

"Kral benden mi dedi?" diye bağırdı Andrea.

"Kendi sözlerini tekrar ediyorum, hanımım. Dönüyor ve bana hitap ediyor, o
Charny Kontesi'nin nerede olduğunu bilmek istedim. Onu görmedim
Bu akşam, 'dedi. Bu bana özel olarak yönlendirildiği için yaptım
cevap vermek için. 'Sire' dedim, 'nadiren görmenin zevkine sahibim
Nerede olduğunu söylemek için imkansızlık durumunda olduğum kontes
; Ama eğer Majesteleri bilmek istiyorsa, Kraliçe'yi sorabilir
kim bilerek cevap verecek! ' Kraliçe görünümden yargıladığımda ısrar ettim
Siyah, aranızda bir fark ortaya çıkmıştı. "

Andrea dinlemede o kadar enwrapttı ki,
herhangi bir şey.

"Kraliçe, Charny Kontes'in uzaklaştığı cevabı verdi.
geri dönme niyeti olmayan saray. 'Neden, en iyi güdün ne olabilir?
Arkadaş bu noktada sarayı bırakıyor mu? ' Kralı sordu.
"Çünkü burada rahatsız edici," diye yanıtladı Kraliçe
Başlıkta size verildi. 'Şey, bu olabilir; Ama bulacağız
onun için konaklama ve kendi odalarımızın yanındaki sayım, '
Kral. 'Çok özel olmayacaksın, ha, efendim?' Ona söyledim
ona hizmet edebildiğim sürece herhangi bir yazıdan memnun olmalı. 'BEN
İyi bilin: böylece bayanın geri çağrılmasını istiyoruz-'
Kraliçe nereden ayrıldığını bilmiyordu. Arkadaşın nerede bilmiyorum
Gitti mi? ' diye bağırdı kralı. Arkadaşlarım beni terk ettiğinde yapmam
onlardan sonra sor. ' `` İyi, bir kadın kavgası, '' dedi Louis; Lordum
Charny, Kraliçe ile bir süre konuşmalıyım. Lütfen beni bekle ve
Bu akşam Turin için başlayacak olan kardeşinizi sunun. Ben
Seni ve seni benim tarafımdan tutmak isteyeceğime dair fikriniz. ' Bu yüzden
Beni yeşil salonda bekleyen kardeşime gönderdim, öyleydim
söylenmiş."

Bahsederken, Sebastian'ı neredeyse unutmuş olan Andrea
kocasının hikayesine ilgi, olan her şeyi düşünmek için yapıldı
anne ve oğul arasında geçti ve gözlerini acı çekti
Onu yerleştirdiği yatak odası kapısı. "Ama meselelerden bahsettiğim için beni affetmelisin ama biraz ilginç
Sen hiç şüphesiz neden buraya geldiğimi bilmek istersin. "

"Hayır, efendim, söylediğin şey beni ilgilendiriyor," diye yanıtladı Kontes; "senin
Varlık ancak hissettiğim korkular nedeniyle kabul edilebilir
hesabınız. Devam etmen için dua ediyorum. Kral senden onu beklemeni istedi
Ve kardeşini getirmek için. "

"On dakika içinde bize katıldığı Royal Apartments'a gittik.
Prenslerin misyonu acil oldu. Onların
Ekselanslar ne olduğu konusunda talimat verilecekti. Çeyrek
Kral geldikten bir saat sonra kardeşim yoldaydı ve kral
Ve ben yalnız kaldım. Odayı hızlandırırken aniden durdu ve şöyle dedi:
'Lordum, kraliçe ve arasında neler geçtiğini biliyor musun?
Kontes? ' Cahildim. 'Bir şey olmalıydı,' diye devam etti,
'Kraliçe herkesi katletmeye uygun bir öfke içinde ve öyle görünüyor
Kontes'e haksız-Kraliçe genellikle savunduğu gibi,
Yanlış olduklarında bile arkadaşları kalın ve ince. ' Tekrar ediyorum
Hiçbir şey bilmiyorum, ama Kontes'in hayır yaptığını iddia etmeye çalışıyorum
Yanlış-bir kraliçenin bunu yaptığını itiraf edemesem de. ''

"Lordship'inize bu kadar iyi bir fikrim olduğu için teşekkür ediyorum" dedi
Andrea.

"Sanırım Kontes'in şehirde emekli olduğu bir evi olduğu için
Orada, önerdim. 'Elbette! Sana izin vereceğim
Kontes'i geri getirmen şartıyla yarın 'dedi
Kral."

Charny karısına o kadar sabit bir şekilde baktı ki,
bakış ve gözlerini kapatmak zorunda kaldı.

"O zaman, yas tuttuğumu görünce, kaybımın olduğunu söylemem için beni kaldı
Monarch'ların tamir edemediği kişilerden biriydi; Ama eğer kardeşim
Bir dul ya da bir çocuk bıraktı.
ona her halükarda sunuldu; Kraliçe dul ile ilgilenmeli
Ve o çocuklardan olurdu. "

Charny sesinde gözyaşlarıyla konuştu.

"Kral sadece kraliçenin söylediklerini tekrar ediyordu,"
hanımefendi dedi.

"Kraliçe beni konuyla ilgili bir kelime ile onurlandırmadı," diye geri döndü
Charny, "Ve bu yüzden kralın konuşması beni en derinden etkiledi.
Bana 'Sevgili Andrea'ya git; çünkü sevdiklerimiz olsa da
Bizi tutamıyorlar, bizimle yas tutabilirler ve bu bir rahatlama! ' Böylece
Kralın emriyle geliyorum, ki bu benim mazeret olabilir, hanımım, "
sayımı sonuçlandırdı.

"Hoş geldinizden şüphe ettin mi?" diye bağırdı bayan, hızla yükseliyor ve tutuyor
Her iki eline de.

Onları kavradı ve öptü; Sanki bir çığlık attı
Redhot demir vardı ve divan geri battı. Ama elleri
ona yapışıyor ve yanında oturacak şekilde çizildi
o.

Ama o zaman bir sonraki odada bir gürültü duyduğunu düşündü ve
Ondan o kadar aniden başladı ki yükseldi ve biraz durdu,
Çığlığı ve itmeyi neyin atfeteceğini bilmemek
aniden yapılmış.

Kanepeye yaslanarak içini çekti. İç çekiş ona derinden dokundu.

Yaslı annenin çocuğunu bulduğu sırada bir şey
Daha önce kasvetli ve kederli olan aşk şafağı gibi
ufuk. Ama garip bir tesadüfle, doğmadığını kanıtladı
Mutluluk, iki olay o kadar birleştirildi ki biri diğerini iptal etti:
Kocanın geri dönüşü, oğlunun sevgisini ikincisi olarak bir kenara itti
Varlık tomurcuklanan tutkuyu yok etti.

Charny bunu ünlemde ilahi olamazdı ve başlangıçta,
Aşk ve ağlama sevgiye rağmen üzüntü dolu sessizlik ve
itme değil korkudan geri çekilme.

Yanılamayacağı bir ifadeyle ona baktı
Eğer bakıyor olsaydı.

"Krala taşıyacağım ne cevap?" İç çekmeyi sordu.

"Lordum," diye yanıtladı, sesten başlayıp onu netleştirdi ve
Ona sınırlı gözler, "Mahkemede o kadar çok acı çektim ki
Kraliçe tarafından şükranla verildiğinde izni kabul etti. Toplumda yaşamaya uygun değilim ve yalnızlık içinde durdum
Mutluluk değilse. En mutlu günlerim kız olarak geçirilenlerdi
Taverney ve asil prenses ile St. Denis manastırında
Fransa Evi, Lady Louise. Ancak, efendinizin izniyle,
Bu yazlık evinde, olmayan hatırlamalarla dolu olacağım
üzüntülerine rağmen tatlılık olmadan. "

Charny, izninin aranmasına yönelik bu öneriyi bir
Bir emre uyan adam, bir talep vermekten çok daha fazlası.

"Bu sabit bir çözüm olduğu için," dedi, ne kadar sabit olduğunu işaret ederek
Bütün uysallığı, "Seni buraya çağırmama izin verilecek mi?"

Gözlerini ona tutturdu, genellikle açık ama şimdi şaşkınlıkla dolu
ve yumuşaklık.

"Tabii ki, efendim," onun cevabıydı "ve şirketim olmadığı için,
Saray'daki görevlerinizin ayarlamanıza izin verdiği her zaman gelebilirsiniz.
Bana biraz zaman. "

Charny hiç bakışında bu kadar cazibe görmemişti, ya da böyle bir hassasiyet
Sesi. Damarlarından bir şey koştu, ürperti gibi
Sevgilinin ilk öpücüğü. Ne zaman yükseldiği yere baktı
Andrea kalktı; Orada oturması için bir yıl hayat verirdi
Yine onu bir kez daha itmezse. Ama asker ürkekti
Ve kendine özgürlüğe izin vermemeye cesaret etti.

Kendi adına, Andrea on yıl, sadece bir taneden daha erken verecekti.
Onu o yerde bulundurun, ama maalesef her biri cahil
başkalarının ruh hali ve neredeyse acı verici bir beklenti ile durdular.

"Mahkemede çok fazla katlanmak zorunda olduğunu söylüyordun.
Kraliçe sana karşı hoş mu? "

"Majestelerini suçlayacak hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı eski onurlu,
"Ve eğer Majestelerinin türünü kabul etmezsem haksız olmalıyım
tedavi."

"Bunu ima ettim, çünkü son zamanlarda arkadaşlığın farkına vardım
Düşen bir şey gösteriyor gibiydi, "sayıya devam etti.

"Bu mümkün ve bu yüzden mahkemeden ayrılıyorum."

"Ama çok yalnız mı yaşayacaksın?"

"Her zaman böyle yaşamadım mı? Andrea'yı iç çekti, "Hizmetçi olarak-karısı--"
Durdu, çok ileri gittiğini gördü.

"Beni sitem mi yapıyorsun?"

"Cennetin adına kınama yapmak için ne hakkım var
Lordship? "Kontes'i yeniden ifade etti:"
altında olduğumuz koşullar? Bunların tam tersi
sunak karşılıklı sevgi ve karşılıklı korumadan önce yemin eden yemin ettik
Ebedi kayıtsızlık ve tam ayrılık. Suçlama
O yeminini unutan biri. "

Charny, bu kelimelerin tamamen bastırılmadığı iç çekmeyi yakaladı,
konuşmacının kalbinden.

"Ama bu çok küçük bir konut," dedi: "Bir oturuşta bir kontes
Sadece yemek için başka bir oda ve bu yaslanmak için ---- "

Sebastian'ı arkasında görerek onun ve yatak odasının arasına fırladı
Kapı, zihninin gözünde.

"Ah, efendim, bu şekilde gitme, sana katılıyorum," diye bağırdı,
Uzatılmış kollarıyla geçiş.

"Ah, leydim," dedi, ona çok solgun ve titreyen bakarak
Korku asla bir insan yüzünde daha düz, "Sevmediğini biliyordum
Ben: Ama benden bu dereceye kadar nefret ettiğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. "

Patlamadan karısının yanında daha fazla kalamayan,
Sarhoş bir adam gibi bir alan için sarıldı; kendini kurtarmak, o
yankılanan bir acı ünlemiyle odadan koştu
dinleyicinin kalbinin derinlikleri.

Onu gözden geçirene kadar izledi; Hayıra kadar dinledi
Daha uzun süre ayrılan arabasını duyun ve sonra bir kırılma kalbi ile,
Bu diğeriyle savaşmayı yeterince sevmediğinden korkmak
Tutku, yatak odasına daldı ve çağırdı:

"Sebastian," ama hiçbir ses yanıtlamadı.

Bir taslakta gece lampının titremesi ile algıladı
pencere açıktı. Çocuğun kaçırıldığı ile aynıydı
On beş yıl önce. "Bu adalet," diye mırıldandı; "Artık onun olmadığımı söylemedi mi
anne?"

Dönemde hem kocayı hem de çocuğu kaybettiğini anlamak
Onları kurtardığında, Andrea kendini kanepeye attı
istifasının sonu ve duaları bitkin.

Aniden ona, ondan daha korkunç bir şey gibi görünüyordu
Keder ve gözyaşları arasında kederli durum kaydı.

Açık pencereye tırmandıktan sonra bir adamı yukarı baktı ve bir adam tuttu,
yerde duruyor.

Yardım için çığlık atmak ve çalmak istedi; Ama ona eğildi
Onu hatırladığı yenilmez uyuşukluğa neden olan büyüleyici bakış
Cagliosstro ona dayatabilir: ama bu büyüleyici ve onun
Büyü bağlayıcı görünüm ve yatak, Gilbert'i tanıdı.

İcra babası sevgili oğlunun yerine nasıl durdu?




Bölüm XIV.

Oğullarını arayarak.


Usher olduğunda kralla kapanan Dr. Gilbert'ti
Isidore emriyle sonra sordu ve
Sebastian.

XVI. Louis'in dik kalbi. sadakati takdir etmişti
Doktor. Yarım saat sonra, ikincisi ortaya çıktı ve
Kraliçe'nin Ante-Chamber, Isidore'u gördü.

"Seni sordum Doktor, ama benimle hala isteyen başka bir tane var
Seni görmek için daha fazlası. Seni ondan alıkoymak acımasız olacak:
Yeşil Salon'a acele et. "

Ama oda boştu ve sarayda karışıklık
Hizmetçi, genç adama ne olduğunu bilgilendirmek için elindeydi.

"Yolda tanıştığım, Paris'e gitmeye ve gelmeye istekli olduğum biriydi
Burada sadece ona bir yolculuk yaptığım için. "

"Köylü pitou'dan mı bahsediyorsun?"

"Hayır, Doktor-Oğlunuz Sebastian."

Bu konuda, Isidore'u alan Usher geri döndü.

Olanlardan habersizdi ama neyse ki, ikinci bir footman vardı
Bir mahkemenin taşınmasında çocuğun tekil kaybolmasını gördüm
bayan.

Kapıcının iyi hatırladığı kapılara acele ettiler.
Antrenörün yönü "9 numaralı Coq-Heron Caddesi, İlk Taşıma
Plastriere Caddesi'nden giriş. "

"Kayınbiraderim," diye bağırdı Isidore, "Charny Kontesi!"

"Fatality," diye mırıldandı Gilbert. "Onu tanımalıydı," dedi
daha düşük bir ton.

"Oraya gidelim," diye önerdi genç Noble.

Gilbert, Andrea'nın oğlunun tüm tehlikelerinin onun tarafından keşfedildiğini gördü.
koca.

"Rabbim," dedi, "Oğlum Kontes'in elinde güvende
Charny ve onu tanımaktan onur duyduğum için, sanırım arayabilirim
kendim. Ayrıca yolunuzda olmanız daha uygundur; Ben için
Turin'e gideceğinizi, kralın içinde duyduğumdan
mevcudiyet."

"Evet, doktor."

"Sebastian'a olan nezaketiniz için teşekkürümü al ve kapalı olun!
Babam huzursuz olmadığını, endişe hissetmediğinizi söylüyor. "

Isidore, devrimcinin daha fazlasını salladığı elini uzattı
sınıfının çoğunda olduğundan daha içtenliği; soylu iken
Sarayda döndü, sokakların kavşağına gitti
Coq-Heron ve Plastriere.

Her ikisi de acı verici anılardı.

İkincisinde yaşadı, fakir bir çocuk, ekmeğini kopyalayarak kazanarak
Müzik, yazar Rousseau'dan talimat alarak. Ondan
Pencere Andrea'yı kendi kanatlı olarak düşünmüştü, ellerin altında
Hizmetçisi Nicole, ilk sevgilisi ve o pencereye sahipti
Bir ip ile ve duvarı ölçeklendirerek daha yakından izlemek ve
Onu büyüleyen yüksek doğan bayana olan tutkusunu tatmin ediyor.

Rousseau ölmüştü, ama Andrea zengin ve asildi; O da vardı
servet ve düşünceye ulaştı.

Ama kabuğunu batırmak için kapılardan çıktığı zamandan daha mutlu muydu
Bu kamu çeşmesinin sularında mı?

Rousseau'nun yaşadığı kapıya doğru yürümeye yardım edemedi. BT
binanın altına koşan sokakta avluya açıktı
geri döndüğü tavan arasına kadar.

Birinci kata çıktı, inişteki pencerenin verdiği
Baron Taverney'in yaşadığı arka evin manzarası. Kimse onu tefekküründe rahatsız etmedi; Ev içeri girmişti
dünya; hademe yok; Sakinler korkmayan fakir halktı
Hırsızlar.

Taverney'in evindeki bahçe bir düzine yıl önce aynıydı. .
Vine hala ona merdiven olarak hizmet eden kafes üzerine asıldı
Muhafaza içindeki gece kulübeleri.

Kont Charny'nin karısıyla birlikte olup olmadığının farkında değildi, ama öyleydi
Sebastian'ı öğrenmeye eğildi, hepsini riske attı.

Duvara tırmandı ve diğer tarafa indi. Bahçede
Hiçbir şey onu engellemedi ve böylece Andrea'nın penceresine ulaştı
Yatak odası.

Başka bir anda, ilgili olarak, iki düşman yüz yüze duruyordu.

Hanımefendinin ilk hissi derinden ziyade yenilmez bir tepkarlıktı
terör.

Onun için Amerikanlaştırılmış Gilbert, Washington'un arkadaşı ve
Aristokrat, çalışma, bilim ve dahi ile aristokrat, hala
Hangdog Gilbert babasının malikanesi ve bahçıvanın oğlu
Trianon Sarayı.

Gilbert artık onu suça sürükleyen ateşli aşkı taşıyordu
gençliğinde, ama derin ve şefkat, hakaretlerine rağmen
ve hayatının riski altında bir hizmet yapmaya hazır bir adamın zulmleri.

İçgörü ile doğa ona ve adalet eğitimini vermişti
implante edildi, Gilbert kendini tartmıştı: Andrea'nın
Talihsizlikler ondan ortaya çıktı ve asla onunla bırakılmayacak
Tersine sahip olduğu kadar onu mutlu etmişti.

Ama geleceğini nasıl mutlulukla etkileyebilir.

Henüz anlaması imkansızdı.

Bunu gördüğünde ama çok umutsuzluğa göre, yine kedeki av, hepsi onun
Merhamet lifleri çok fazla sefalet için harekete geçti.

Onu bastırmak için hipnotik gücünü kullanmak yerine, yumuşak bir şekilde konuştu
Onu asi olursa ona hakim olmaya hazır.

Sonuç olarak, ortam eterik sıvının bir
Sis, Gilbert'in izniyle çözülüyor ve konuşabildi
kendi özgür iradesi.

"Ne istiyorsun efendim? Buraya nasıl geldin?"

"Daha önce kullandığım bu arada," diye yanıtladı doktor. "Bu yüzden olabilirsin
Kolay-kimse bilmeyecek. Neden? Çünkü bir hazine talep etmeye geliyorum,
senin için hiçbir sonucu yok, ama benim için değerli, oğlum. Söylemeni istiyorum
Oğlumun ne oldu, arabanızda götürüldü ve getirdi
Burada."

"Nasıl bilebilirim? Senin tarafından annesinden nefret etmeyi öğretti, kaçtı."

"Annesi? Gerçekten onun için bir anne misin?"

"Ah, kederimi görüyorsun, çığlıklarımı duydun ve benim
Umutsuzluk, bana annesi olup olmadığını soruyor musun? "

"O zaman nasıl cahilsin, O'na ne oldu?"

"Ama sana kaçtığını söylüyorum; onun için bu odaya geldiğimi ve
Pencereyi açık ve odayı boş buldum. "

"Nereye gidebilirdi-iyi Tanrı!" diye bağırdı Gilbert. "Geçmiş
gece yarısı ve kasabayı tanımıyor. "

"Kötülüğün ona geldiğine inanıyor musun?" diye sordu, yaklaşıyor.

"Duyacağız, çünkü bana söyleyeceksin."

Ve bir el dalgasıyla onu içine dalmaya başladı.
Mezmerik uyku.

İç çekti ve yasaya düştü.

"Tüm irade gücümü ortaya koyacak mıyım yoksa gönüllü olarak cevap verecek misin?"
Gilbert'e ne zaman kontrol altında olduğunu sordu.

"Çocuğa tekrar annesi olmadığımı söyler misin?"

"Bu bağlı. Onu seviyor musun?"

"Artlı bir şekilde, tüm ruhumla."

"O zaman ben onun babasım gibi annesin, çünkü bu yüzden onu seviyorum.
Onu sevmek, onu tekrar göreceksin. Çocuktan ne zaman ayrıldın? "

"Yaklaşık yarım saat önce, Kont Charny aradığında. Onu içine itmiştim
Bu oda. "

"Son sözleri neydi?"

"Artık onun annesi olmadığım için: Çünkü ona senin olduğunu söylemiştim
kötü adam. "

"Zavallı çocuğun kalbine bakın ve ne zarar verdiğinizi görün."

"Ah, Tanrı beni affet," dedi Andrea: "Affet beni oğlum."

"Kont Charny çocuğun burada olduğundan şüphelendi mi?"

"Hayır, eminim."

"Neden kalmadı?"

"Çünkü benimle asla uzun süre kalmaz. Oh, bence, "o
kendini kesintiye uğrattı, "bunu reddettikten sonra bana geri dönüyordu
Görev-beni seviyor-beni seviyor! "

Gilbert bu dramayı daha net görmeye başladı.
ilk nüfuz eden.

"Ama onu seviyor musun?" istedi.

"Niyetin iyi olduğunu görüyorum: keder için beni telafi etmek istiyorsun
Siz neden oldunuz: Ama senden gelen nimet reddediyorum. Senden nefret ediyorum ve
Nefretime devam etmek istiyorum. "

"Kötü ölüm oranı," diye mırıldandı filozof, "
Size sunulan belirli bir miktarla dalış yapabileceğiniz mutluluk? Yani sen
Onu seviyor musun? "

"Evet. İlk kez onu gördüm, kraliçe ve ben onunla otururken
Paris'ten Versay'a döndüğümüz hackney taşıma
gece."

"Aşkın ne olduğunu biliyorsun, Andrea," diye sordu Gilbert, kederli bir şekilde.

"Sevginin ölçebileceğimiz bir standart olarak verildiğini biliyorum
Ne kadar üzüntüye dayanabiliriz, "diye yanıtladı.

"İyi: Sen gerçek bir kadın ve gerçek bir annesin: kaba bir elmas,
Keder olarak bilinen sert lapidary tarafından şekillendirildiniz. Geri dönmek
Sebastian. "

"Evet, onun evi sıkıştırılmış ellerle terk ettiğini ve kaşlarını ördüğünü görüyorum.
Sokakta dolaşıyor-bir kadına gidiyor ve ondan St. Honore'dan soruyor
Sokak----"

"Benim sokağım: Evimi arıyordu. Zavallı çocuk! Orada olacak
Beni bekliyor. "

"Bekle! O yoldan gitti-yeni St. Roch Caddesi'nde. Oh, değil
Sourdiere Caddesi'nden aşağı inen aracı gör, ama görüyorum
Atlar-ah! "

Kendini korkunç bir çığlık attı, anne ızdırı
Gözyaşları ve terleme yapan vizesi.

"Ah, eğer zarar ona girerse, kafanıza geri döneceğini unutmayın,"
tısladı Gilbert.

"Ah," Andrea'yı dinlemeden ya da dikkat etmeden rahatladı, "Tanrı
Cennet övülür! ona vuran atın göğsü ve o
Tekerleğin rutundan atıldı. Orada yalan söylüyor, sersemletti, ama öyle
öldürülmedi. Sadece kandırıldı. Ona yardım etmek için acele. Bu benim oğlum! Oluştururlar
Kalabalık O'nun etrafında: Hepsinde bir doktor veya cerrah yok mu? "

"Ah, koşacağım," dedi Gilbert.

"Bekle," dedi Andrea, onu kolundan durdurarak, "
yardım gel. Bu doktor-oh, o adamın ona yaklaşmasına izin verme-ben
Ondan nefret et-o bir vampir, o iğrenç! "

"Ah, cennet uğruna, Sebastian'ı gözden kaçırmayın," dedi Gilbert,
ürperti.

"Bu Ghoul onu taşıyor-sokakta yukarı-kör sokak,
St. Hyacinthe olarak adlandırıldı: Nerede bazı adımlar indi. Onu bir
Kitapların ve basılı kağıtların yığıldığı masa. Ceketini çıkarır
ve kolunu yuvarlar. Kolu bir kadından bandajlarla bağlar
Kendisi gibi kirli ve iğrenç. Bir davada bir mızrak bulur-
onu kanadı. Oh, oğlumun kan akışını görmeye dayanamıyorum. Koş, koş ve
Onu dediğim gibi bulacaksın. "

"Seni bir kerede hatırlayarak uyandıralım mı? Yoksa kadar uyur muydun
Sabah ve ne olduğuna dair hiçbir şey bilmiyor musun? "

"Beni hemen tam hafızayla uyandır."

Gilbert elleriyle çift bir eğri tarif etti, böylece başparmakları geldi
ortamın göz kapakları üzerine; Alnına nefes aldı ve sadece:

"Uyanmak!"

Anında gözleri canlandı; Uzuvları esnekti; O baktı
Gilbert neredeyse terör olmadan ve devam ediyor, ancak uyandırılsa da
Vizyonunda dürtü, ağladı:

"Ah, koş, koş ve çocuğu neden olan adamın elinden koparmak
Ben çok korkuyorum! "




Bölüm XV.

Modeli olan adam.


Görevinde teşvik edilmeye gerek kalmadan Gilbert,
odalar ve duvarlara tırmanmak için çok uzun sürdüğü için yaptı
Kendini açtığı ve sınırladığı ön kapı için
sokak.

Paris'i yakından bilerek, Andrea tarafından belirtilen noktaya ulaştı.
gecikmeden vizyon ve bir depoçuya ilk sorusu,
Kazaya çocuğa tanık oldu, ifadeyi doğruladı.

Doğrudan sokaktaki kapıya doğru ilerledi ve vurdu.

"Kim vurur?" bir kadının sesine meydan okudu. "Ben, yaralı çocuğun babası," diye yanıtladı
Knocker.

"Açık, Albertine," dedi bir adamın sesi: "Dr. Gilbert."

Bazı kalıplama basamaklarında bir mahzene ya da daha oldukça mağaraya girmesine izin verildi.
Baskılı kağıtlarla birlikte masada sette bir lamba ile aydınlatılmış kitaplar, kitaplar
ve Andrea'nın tarif ettiği el yazmaları.

Gölgede ve bir yatakta, genç Gilbert uzandı, ama onun
Babasına silahlar, onu arar. Her ne kadar güçlü felsefi
Gilbert'teki komuta, baba aşk dekorum geçti ve o da fırladı
göğsüne bastırdığı çocuk, çürüklerine zarar vermemeye özen göstererek
göğüs veya kesik kolu. Uzun, düşkün bir öpücükten sonra,
İyi Samiriyeli. Ayaklarıyla birlikte duruyordu, bir elinde
masa, diğeri kalçasında, lambası tarafından aydınlatıldı
Sahneyi aydınlatmak daha iyi gölge.

"Bak, Albertine," dedi.
Kardeşlerimden biri için iyi bir dönüş yap. "

Konuşmacı, bu ülke palyaçolarından biri gibi yeşil ve sallanan bir adamdı
Latona'nın gazabının peşinde koştuğu ve bir kurbağaya döndüğü. Gilbert
Bu kürtajı daha önce gördüğünü düşünerek ürperdi
kan tabakası.

Sebastian'a yaklaştı ve bir kez daha sarıldı. Ama zafer kazanıyor
İlk dürtüsünün üzerinde, bu kadar garip adama geri döndü
Andrea'yı ikinci görüş vizyonunda dehşete düşürdü ve şöyle dedi:

"Oğlunu koruduğu için bir baba olan efendim tüm teşekkürünü alın:
Samimi ve kalbinden geliyorlar. "

"Görevimi sadece doğa tarafından öngörülen ve önerildiği gibi yaptım
Bilim, "diye yanıtladı diğeri." Ben bir adamım ve Terence'ın dediği gibi, hiçbir şey
İnsan benim için yabancı; Ayrıca, hassas bir kalbim var ve göremiyorum
Bir böcek bile acı çekiyor; Sonuç olarak hala daha az adamım. "

"Konuşmaktan onur duyduğum ateşli hayırseverliği öğrenebilir miyim?"

"Kardeş-hekimini tanımıyor musun?" dedi cerrah, gülerek
Korkunç olsa da hayırsever gibi görünmek istediği şey. "Seni biliyorum,
Dr. Gilbert, Amerikan Vatanseverlerin ve Lafayette'in arkadaşı! "
Bu isim üzerine tuhaf stres koydu. "Amerika Cumhuriyetçisi ve
Fransa, muhteşem makaleler yazmış olan onurlu ütüperist
XVI. Louis'e gönderdiğiniz anayasal hükümet. eyaletlerden,
Ve seni bastil içinde bıraktı, dokunduğun anda
Fransız Toprağı. Geleceğe giden yolu temizleyerek onu kurtarmak istedin,
Ve bunu hapse açtı-düzenli kraliyet minnettarlığı! "

Tekrar güldü, bu sefer korkunç ve tehdit edici bir şekilde.

"Beni tanıyorsan, öğrenmek için ısrar etmenin daha uzak bir nedeni
kim borçluyum. "

Cerrah, "Ah, tanıdık olduğumuzdan beri uzun zaman geçti" dedi.
"Yirmi yıl, efendim, Mayıs 1770'in otuzundaki korkunç gecesinde;
Havai fişeklerin içerideki insanlar arasında kaza ile patladığı gece
Paris Meydanı ve sevinmek için gelen birçok kişiyi yaraladı ve öldürdü
Archduchess'in düğünü ve Prens Kraliyetimiz, ama kim yapmak zorunda
isimlerini lanetleyin. Sen sadece Rousseau'nun bana getirdiği bir çocuktun,
Yaralı ve neredeyse ölüme ezildi ve ben de seni bir tahtaya kandırdım
ölü ve kesme uzuvları. Yine de o korkunç gece hoş bir anı
Ben için nerede yapacağımı bilerek çeliğimle birçok varlığı kurtarabildim
Hayatı korumaya ve acıyı yedeklemek için nerede kesileceğini. "

"Sen Jean Paul Marat'sın," diye bağırdı Gilbert, bir adım geri düşerek
kendine rağmen.

"Mark, Albertine, benim adım biraz etki yaratıyor," dedi Marat
uğursuz kahkaha.

"Ama Artois'i saymak için doktor olduğunu sanıyordum; neden böyleysin
Mağara, neden bu dumanlı lamba ile aydınlatılıyor? "

"Prensin veteriner cerrahıydım, demek istiyorsun. Ama göç etti mi? Hayır
Prens, ahır yok; Ahır yok, veteriner yok. Ayrıca, verdim
İstifa, çünkü artık zalimlere hizmet etmem. "

Cüce kendini formunun tam ölçüde çizdi. "Ama kısacası, neden bu deliğin içindesin?"

"Çünkü, usta filozof, ben terk etmek için sağlam bir vatansever yazıyorum
hırslı; Bailly benden korkuyor, Necker beni terk ediyor ve Lafayette
Ulusal Muhafız beni avlamak için ve kafama bir fiyat koydu-
İstekli diktatör! Ama ona cesurum! Deliğimden onu takip ediyorum ve
Sezar'ı kınayın. Ne yaptığını biliyor musun? On beşi oldu
Üzerinde portresi ile yapılan bin enfiye kutusu, bazılarını gizleyen
kandırmak. Bu yüzden tüm iyi vatandaşları bulunduğunda onları parçalamak için kabul ediyorum. Öyle
Büyük Kraliyetçi arsa için toplanma işareti, çünkü
Lafayette'in Kraliçe ile komplo kurduğunu bilgisizken, zavallı Louis
Avusturyalı onu yönlendiriyor gafların üzerinde gözyaşları haşlayan gözyaşları
içine.

"Kraliçe," dedi Gilbert pencial.

"Evet; bana planlamadığını söyleme: son zamanlarda o kadar verdi
Beyaz kurdele piyasada yükseldi. Öyle
Bir gerçek, çünkü terzi Bertin'in iş kızlarından birinden aldım,
Fashions'daki Başbakanı, 'Tartışıyorum
Majesteleri ile bu sabah önemlidir. ''

"Peki bu tür şeyleri nasıl kınıyorsunuz?" Doktora sordu.

"Gazetemde yeni başladığım, yirmi sayı var
göründü. 'Halkın veya Parisli yayıncının arkadaşı',
tarafsız siyasi organ. Kağıt ve baskı için ödeme yapmak-görünüm
Arkanda-çarşafları ve battaniyeleri yatağımdan sattım. "

Dönüş, Gilbert gerçekten Sebastian'ın yatağa yattığını gördü
Kesinlikle çıplak, ama uykuya dalmıştı, acı çekti ve
tükenmişlik. Bir swoon olmadığını görmek için ona gitti, ama güvence verdi
Düzenli nefes alarak, bu gazeteciye geri döndü,
Bir sırtlan, kaplan için hissettiğimiz ilgiyle karşı konulmaz bir şekilde ilham verdi
veya diğer vahşi canavar.

"Bu devasa çalışmada sana kim yardım ediyor?" sordu.

"Personelim?" Marat'ı küçümsedi. "Ha, ha, ha! Dosyalardaki kazlar sinek:
Kartal tek başına yükselir. Yardımcılarım bunlar. "Ve başını gösterdi ve
eller. "Bütün kağıdı tek elle yazıyorum-size kopyayı gösterebilirim,
Bazen on altı sayfa Octavo'ya koşsa da ve çoğu zaman kullanıyorum
Küçük tip olsa da büyük ile başladı. Yani, bu sadece bir
Gazete-ama bir kişilik-Marat! "

"Muazzam emek-nasıl yönetiyor musun?" diye sordu diğer doktor.

"Doğanın sırrı-ölümle yaptığım bir kompakt. Sahip değilim
Hayatımın on yılı verildi, böylece gündüz dinlenmeye ve uykuya dalmam gerekmiyor
gece. Varlığım yazılı olarak özetlendi: Bunu gece gündüz yapıyorum.
Lafayette'in polisi beni bu hücrede topladılar, burada beni zincirliyorlar ve
Benim işime ruh: Etkinliğimi iki katına çıkardılar. Bana ağırdı
İlk olarak ama ben buna katılıyorum. Zavallı insanlığı görmek şimdi beni memnun ediyor
Bu hava kabı aracılığıyla, dar ve eğimli kirişle. Kasvetli
Denemen insanlığı ve cazip olmadan bilim ve siyaseti yargılıyorum.
Bir yandan savanları yıkıyorum, diğeri politikacılarla. BEN
Samson'ın yok olması gibi tüm durumları üzecek
Tapınak ve kalıntıların altında belki de beni eziyor, ben gömeceğim
Taht! "

Kendisine rağmen dinleyici ürperdi: paçavralarında ve
Yoksulluğa maruz kalan kasa bu adam neredeyse Cagliosstro'nun sahip olduğu şeyleri tekrarladı
Sarayında işlemeli kıyafetlerinin altında dedi.

"Ama bu kadar popüler olduğunuzda, neden aday gösterilmeyi denemiyorsunuz?
Ulusal Meclis? "Diye sordu.

"Çünkü gün bunun için gelmedi," diye yanıtladı demagog;
Pişmanlığını ifade ederek, "Oh, ben bir tribün mize mıydım
sadece birkaç bin kararlı adam tarafından sürdürülen kitleler,
Anayasa altı hafta içinde mükemmel bir şekilde güvende: Siyasi
Makine daha iyi hareket etmeli: Hiçbir kötü adam onunla keneler oynamaya cesaret edemez:
Ulus özgür ve mutlu olmalıdır: Bir yıldan az bir sürede
gelişen ve yeniden yapılandırılabilir: Ve böylece ben
dik. "

Boşuna yaratık Gilbert'in gözlerinin altına dönüştü: gözleri oldu
Bloodshot; Sarı derisi terle parladı; Canavar harika oldu
Bir diğeri gibi iğrençliği güzelliğinde büyük.

"Evet, ama ben bir temsilci değilim," diye devam etti trenine devam ederek devam etti
kendini kesintiye uğrattığı yerden fikirlerin: "Ben
binlerce takipçi. Hayır, ama ben bir gazeteciyim ve silahlarım var
ve mühimmat, abonelerim ve okuyucularım, oracle olduğum bir
Peygamber ve bir diviner. Ben kiminle arkadaşım olduğum ve ben
Treachery'den ihanetten, keşife kadar onları sürün, titremeye yönlendirin
Keşif, korkunç bir şeyden diğerine. İlk sayısında
Halkın arkadaşı, üst sınıfları kınadım,
Fransa'da altı yüz suçlu sefer vardı ve bu sayı
Halat uçları işi yapardı: ama bir hata yaptım, ha, ha! İşleri
Beşinci ve altı Ekim gözlerimi açtı ve görmemiz gerektiğini görüyorum
Yirmi bin Patrici'yi asın. "

Gilbert gülümsedi, çünkü bu noktaya yükselen Fury, ona delilik gibi görünüyordu.

"Neden, Fransa'da bu işi yapmak için yeterli kenevir yok ve halat
Fiyatla yükselin, "dedi.

"Bu yüzden başka bir yol için etrafı arıyorum," diye döndü Marat,
"Daha süratli ve yeni. Bu akşam kimi beklediğimi biliyor musunuz?
Kardeşimiz Medicos, Ulusal Meclis üyesi,
İsimle bilin, Dr. Guillotin ---- "

"Meclis'i hareket ettiren, oturum salonundan atılan
Versay, tenis mahkemesinde öğrenilmiş bir adam mı buluşmalı? "

"Bu yetenekli vatandaşın ne keşfettiğini biliyor musunuz? Muhteşem bir makine
Acı olmadan öldüren, ölüm için işkence değil ceza olmalıdır; O
icat etti ve biz bu sabahlardan birini deneyeceğiz. "

Gilbert başladı: Bu kardeşin görünmez olduğu ikinci kez oldu
Şef Cagliosstro'yu hatırlattı; Kuşkusuz bu ölüm makinesi
Aynı konuştu.

"Ama şanslısın-bir vuruş! O öyle. Koş ve kapıyı aç,
Albertine. "

Karısı olan Hag-Marat'ın kadın arkadaşı-Rose
Çömeldiği dışkı ve yarısını uykuya daldı.
kapı.

Terörle sersemleten Gilbert, içgüdüsel olarak Sebastian'a gitti, hazır
Onu kollarına götürmek ve kaçmak için.

"Sadece otomatik bir cellat düşün," dedi Marat, coşkuyla,
"Bir erkeğin devam etmesine gerek kalmadan; bıçak ise
Birkaç kez değişti, günde üç yüz kafayı kes! "

"Ve ekle," dedi Marat'ın arkasında mülayim, melodik bir ses, "
Bu kafaların etrafındaki hafif bir serinlikten başka bir duyum olmadan
boyun. "

"Ah, bu sen misin, doktor?" diye bağırdı Marat
Kırk ya da öylesine küçük adam, nazik tavır ve ladin elbisesi bir
Ev sahibiyle işaretli kontrast: elinde böyle küçük bir kutu taşıdı
Çocuk oyuncakları tutulurken. "Bizi ne getiriyorsunuz?"

"Makinemin bir modeli, sevgili Marat. Ama burada Dr. Gilbert'i görüyorum
Hatalamadığım sürece, "dedi küçük züppe,
belirsizlik.

"Aynı şey efendim," dedi diğer ziyaretçi eğiliyor.

"Seninle tanışmak için büyülenmiş, efendim; sadece çok hoş geldiniz ve ben olacağım
Buluşumdaki bir adamın bu kadar ayırt ettiği görüşüne sahip olduğum için mutluyum. BEN
Sana, sevgili Marat'ım, yetenekli bir marangoz bulduğumu söylemeliyim,
Makinemi çalışma ölçeğinde yapmak için Guidon olarak adlandırıldı. O sevgili
Yine de, beş bin beş yüz frank istemek; Ama hiçbir fedakarlık değil
İnsanlığı yapamayacak kadar harika. İki ay içinde inşa edilecek,
Ve deneyebiliriz: Meclise teklif edeceğim. Umarım yapacaksın
Bununla birlikte, mükemmel yeni makalenizde, ayık ciddi bir şekilde,
Machine, kendi gözlerinizle göreceğiniz gibi kendini tavsiye eder, Dr.
Gilbert. Ama insanların arkadaşındaki birkaç satır zarar vermeyecek. "

"Bu puanda kolay olun; birkaç satır değil, tam sayı
buna adayacak. "

"Çok iyisin Marat; ama bir domuzun bir dağıtımını şişirmesine izin vermeyeceğim
Poke. "

Cebinden çok daha küçük bir kutu aldı, bir sesin gösterdiği
küçük canlı bir şey veya bunun birkaçı,
hapishane. Bu gürültü Marat'ın ince duruşmasından kaçmadı.

"Orada ne var?" diye sordu, elini çıkardı
kutu.

"Zihin," dedi doktor, "geri çekildi," Bizim gibi kaçmalarına izin verme
onları tekrar yakalayamadı; Onlar başlarına gideceğimiz farelerdir
Makine ile takın. Ne, bizi terk edeceksin, Dr.
Gilbert? "

"Ne yazık ki, evet, efendim, büyük pişmanlığım için; ama oğlum koşarak yaralandı
Bir at tarafından şu anda, arkadaşım Marat tarafından rahatlatıldı,
Ayrıca neredeyse benzer bir olayda kendi hayatımı borçluyum. Ona teşekkür etmeliyim
Tekrar. Çocuğun taze bir yatağa ihtiyacı var, önemsiyor ve saklanıyor: böylece yapamam
İlginç deneyinize tanık olun. "

"Ama gelip iki ay içinde gerçek makineli olanı göreceksin,
Söz veriyorsun, doktor? "

"Sözümü taahhüt ediyorum."

"Doktor," dedi Marat, "Söylememe gerek yok, meskenimi gizli tut.
Arkadaş Lafayette, beni bir köpek gibi vuracağını keşfedecekti
Ya da hırsız gibi asılı. "

"Atış, asılı," diye bağırdı Guillotin. "Ama bir son vereceğiz
Bu yamyam ölümler. Bir ölüm, yumuşak, kolay, anlık,
Yaşlı insanlar gibi, hayatlarından tiksinti ve ölmek dileğiyle
Bilgeler ve filozoflar gibi, doğal olanı tercih edecektir. Gel ve gör
Nasıl çalışıyor, Marat! "

Ve meraklı Dr. Gilbert hakkında daha fazla rahatsız olmadan
daha büyük kutusunu açtı ve masaya bir model kurmaya başladı
Cerrahın merakla kabul ettiği aparat
heves.

Gilbert, Sebastian'ı uzaklaştırmak için bu kadar meşgul olduklarından yararlandı,
Dış kapıyı arkasından sabitleyen Albertine tarafından yönlendirildi.

Sokağa girdikten sonra, gece rüzgarının terlemeyi sakinleştirdiğini hissetti
kaşında toplandı.

"Gökler," diye mırıldandı, "Mahzenlerin bulunduğu bir şehre ne olacak
Belki de böyle işgal edilen beş yüz insanlık sevgilisini saklayın
Orada bir örnek var gibi mi çalışıyorsunuz? Bir gün geniş bir performans sergileyecekler
kalabalığın önünde gün ışığı. "

St. Honore Caddesi'ndeki evine çok az mesafe vardı.

Soğuk Sebastian'ı canlandırdı ama babası yürümesine izin vermezdi. Ne zaman
Kapısını çaldı, yaklaşan ağır bir adım duyuldu.

"Sen misin, Dr. Gilbert?" içinde meydan okudu.

"Bu Pitou'nun sesi," dedi çocuk.

"Cennete övün, Sebastian bulundu," diye bağırdı Pitou kapıyı açtı.
"Usta kütük," diye bağırdı hala daha yüksek sesle, "Sebastian bulundu ve
Tamam, umarım doktor? "

"Her neyse, ciddi bir incinmeden," diye yanıtladı diğeri, "Gel,
Sebastian. "

Oğlunu yatağına taşıdı.

Pitou ışıkla takip etti; Çamurla kabul edilen ayakkabılarıyla ve
Çoraplar Uzun bir yolculuğa çıkmıştı.

Gerçekten de, kırık kalpli Catherine'i eve götürdükten ve öğrendikten sonra
dudakları derin üzüntü Isidore Charny'nin çağrılmasından geldi
Paris'e, onu ve anne kütlesinden ayrıldı, ağladı
başucu ve Haramont'a gitti. O kadar yavaş yürüdü ki yapmadı
Daybreak'e kadar oraya gidin.

Uykuya düştü, böylece uyanana kadar değildi,
Gençliğin mektubu. Hemen onu geçmeye başladı.

Bir deri kayışla sarıldı, biraz ekmek aldı ve bir yürüyüşle
yumruğuna sadık kaldı, kasabaya geçti, burada sekizde geldi
gece.

Ne doktoru ne de oğlunu evde bulamadı-sadece çiftçi kütük.

O zamandan beri tanık olan kanlı sahnelerden sinirlenmemiş olan bu doyurucu, sağlam adam
Lider olduğu bastilin alınması yoktu
Pitou için haberler.

Onların üzücü beklemeleri çift varış tarafından ödüllendirildi.

Sebastian hakkında sakin olmasına rağmen, Pitou, yatağa gönderildiğinde bütçesi vardı
çiftçiye açılmak için. Hiçbir okuyucunun ortaya çıkardığını düşünmesine izin ver
Catherine'in sırları ve genç Noble ile amour'undan bahsetti. .
Haramont Ulusal Muhafız Komutanının Dürüst Ruhu
Bu hikayeye eğil. Ancak kütüklere hasatın kötü olduğunu söyledi.
Arpa başarısızlığı, buğday rüzgar lambasının bir parçası ve ahırlar ama üçüncü
tam-ve Catherine'i yolda bulmuştu.

Kütük tahıl hakkında biraz sıkılıydı, ama kızının hastalığı
onu üzdü.

İkincisi bunu bitirirken üzücü bir yüzle Dr. Gilbert'e koştu
Andrea'ya not: "İyi kalpli olun; çocuk bulunamadı
acıtmak."

"Dr. Gilbert, beni olabileceğim kasabada tutmaya haklıydın
kullanışlı; Ama ülkede her şey ters gidiyor
İyi adam uzakta. "

Gilbert, arkadaşıyla Catherine gibi doyurucu bir buxom kızın kabul etti
halka açık yolda bayılmamalı. Bir ebeveynle hissetmek, o
cevap:

"Eve git, sevgili kütük, kara ve aile seni aradığından. Ama yapma
Seni ülke adına iddia edeceğimi unutun. "

Böylece kütük üç ay yokluğundan sonra eve döndü, ancak
sadece bir hafta uzakta olmayı amaçlamıştı.

Pitou onu takip ederek Gilbert'ten yirmi beş Louis'i taşıyan
Haramont Ulusal Muhafızlarının Ekipmanı ve Bakımı.

Sebastian babasıyla kaldı.




Bölüm XVI.

Önce Charles'ın portresi.


İlgili olaylardan bu yana bir hafta geçti. Herkes diyordu:
Devrim bitti; Kral Versay'dan teslim edilir ve
saraylar ve kötü danışmanlar. Kral hayata yerleştirilir ve
gerçeklik. Şimdiye kadar yanlış çalışma lisansına sahipti; Şimdi dolu
İyilik yapma özgürlüğü.

İsyanlardan gelen korku, muhafazakarları
telif hakkı. Meclis de korkmuştu ve bağlı olduğunu gördü
Kral üzerinde. Yüz elli üyesinin uçuşu yaptı.

En popüler iki adam, Lafayette ve Mirabeau kraliyetçi oldu. .
ikincisi diğerinin tacı kurtarması için onunla birleşmesini istedi, ama
Onurlu Lafayette'in sınırlı bir beyni vardı, hatipin görülmedi
dahi.

Mirabeau, Lafayette'in tavsiye ettiği Orleans Dükü içindi, Nay,
Krallıktan ayrılmasını emretti.

"Ama varsayalım iznin olmadan geri dönüyorum?" dedi prens.

"O zaman, umarım bana kılıçları geçme onurunu yaparsın
İlk savaş, "diye yanıtladı Marquis.

O gerçek hükümdardı ve Dük ayrılmak zorunda kaldı; Geri dönmedi
Fransızların kralı olmaya çağrılana kadar.

Lafayette kraliçeyi kurtarmış ve kralı korumuştu; O mükemmel bir
kralcı.

Ama yine de, Gilbert gibi, o kadar çok dostu değildi
taç.

Monarch bunu açıkça göremeyecek bir zihni vardı.

Son zamanlarda doktoru görmemiş olmasına rağmen, bunun olduğunu hatırladı
Görev günü ve onu aradı.

Kral yatak odasında ilerliyordu, ama şimdi duruyor ve sonra bakmak
Önce Charles'ın Vandyke resmi, şimdi Louvre'da.

İngiltere'nin egemenliği, atı ile bir cavalier olarak boyanmıştır.
Savaş için uçuşa hazır.

Bu resim ölümcül bir şekilde kralın gezintilerinin amacı gibi görünüyordu.

Adımda Louis döndü.

"Ah, sen misin, doktor?" dedi. "Gel, seni gördüğüme sevindim."
Onu resme götürmek dedi ki: "Bunu biliyor musun? Nerede yaptın
Gördün mü? "

"Lady Dubarry'nin evinde, ben bir çocukken, ama beni derinden vurdu."

"Evet, atı tutan sayfadan inmiş gibi davrandı.
Jeanne Dubarry, Mareşal Richelieu tarafından tek olarak seçilen kadındı
Yıpranmış hükümdar Louis XV üzerinde kadınsı hükümdar. Ve onu teşvik etmek
Yaşlı adamı mahveden harem olan rezil Deerpark'ı kapatın.
Adroit oyuncusuydu ve rolünü muhteşem bir şekilde oynadı. O
onu spor yaparken eğlendirdi ve erkeksi oldu çünkü
ona öyle olduğu ikna etti. "

Onunla konuşurken kararsızlığı nedeniyle kendini suçluyormuş gibi durdu.
Böylece büyükbaba bir yabancıdan önce açıkça; Ama Gilbert'in bir bakış
Frank Face onu cesaretlendirdi, çünkü bir adamla konuşabileceğini gördü
her şeyi anlayan. "Bu melankolik, yüce yüz,"
Portre, "Duyduğu garip Egeria'nın boudoirine yerleştirildi
Küstahlığı gülüyor ve şehvetli gambollarını gördü. Merrily olurdu
Louis'i kolundan al ve ona Charles'ı göster, 'Eski dedikodu, bu
Kral boynunu kesmişti çünkü ona karşı çok zayıftı
Parlamento. Kendiniz hakkında uyarı alın! ' Böylece Louis onu bıraktı
Parlamento ve tahtında huzur içinde öldü. Bunun üzerine sürgün ettik
En hoşgörülü olmamız gereken zavallı kadın. Resim
Versay'ın kereste odasında doluydu ve hiç düşünmemiştim
bu konuda. Şimdi, yatak odamda nasıl geliyor? Neden beni rahatsız ediyor? "
Başını salladı. "Bunda bir kader var."

"Fatalite, eğer portre ders okumazsa, efendim; eğer yaparsa Providence.
Majestelerinize ne diyor? "

"Charles, tahtını konularına savaşmaktan kaybetti ve
James ikincisi kendi başına yorulduğu için. "

"Benim gibi, o zaman gerçeği söylüyor."

"Kuyu?" Egemenliği sordu, doktoru bakışıyla sorguladı.

"Peki, portreye cevabınızı sormaya yalvarıyorum."

"Arkadaş Gilbert, hiçbir şeye karar vermedim: İpucunu alacağım
durumlar."

"İnsanlar Majestelerin Onlara savaşmasını amaçlıyor."

"Hayır, efendim," diye tekrarladı, "yabancı olmadan onlara savaşamam
Destek ve ben buna güvenmek için çok iyi biliyorum. .
Prusya Kralı Fransa'ya yüz binin başında girmeyi teklif ediyor
erkekler; Ama onun hırslı ve ilgi çekici ruhunu çok iyi biliyorum-küçük bir
harika olmak isteyen, kargaşa üzerinde gelişen monarşi ve
Başka bir Silezya gibi balık yakalamayı umuyorum. Onun adına Avusturya
Benim çağrıma yüz bin adam yerleştiriyor; Ama benim sevmiyorum
Kayınbirader Leopold, iki yüzlü Janus, annesi Marie Theresa,
Babam zehirlediler.

"Kardeşim Artois, Sardunya ve İspanya'nın desteğini öneriyor, ama ben
Artois liderliğindeki bu güçlere güvenmeyin. Yanında Calonne, diğer
Kelimeler, kraliçenin en kötü düşmanı, kendi eliyle açıklayan kişi
Kontes Lamotte Valois'in broşürü ve komployu
Kraliçe'nin kolyesi, markalı. Devam eden her şeyi biliyorum
Yonder. Son konseylerinde beni devretme konusunda bir tartışma başladı ve
Muhtemelen benim sevgili, çok sevgili kardeşim olacak bir naip atamak
Provence say. Prens Conde, bir düşmanla yürümeyi önerdi
Lyons, 'Beni Paris'te ne olursa olsun!'

"Büyük İmparatoriçe Catherine ile başka bir şey;
Kendisi tavsiye, onu kutsasın! Bunu yansıttığınızda anlayabilirsiniz
Polonya'yı sindiren masada olduğunu ve o kadar yükselemeyeceğini
Bayramını bitirdi. Bana yüce olmayı amaçlayan ama
Son zamanlarda neler olduğunu göz önünde bulundurarak sadece saçma. Diyor ki:
'Hükümdarlar yörüngesindeki ay gibi kurslarına devam etmeli,
Curs Baying tarafından rahatsız edilmeden! ''-yani protestolar
sıradan insanların. Görünüşe göre Rus küfürler sadece havlıyor;
Bizimki, zavallı cankurtaranlarımdan öğrenebileceğiniz gibi biraz ısırma yapıyor,
onlar tarafından parçalar. "

"İnsanlar Majestelerinin ülkeyi bırakacağını düşünüyorlardı."

"Doktor," dedi kral tereddüt ettikten sonra ve elini koydu
başkasının omzu, "Sana gerçeği vaat ettim ve sende olacaksın
iyice. Böyle bir mesele broşed edildi; Birçoğunun görüşü
Beni çevreleyen sadık hizmetçiler kaçmam gereken. Ama altıncı
Ekim gecesi, kollarımda ağlarken, kraliçe beni asla kuşatmadı
onsuz kaçmak ve hepimiz birlikte ayrılmalıyız, kurtarılmalıyız
veya şirkette öl. Sözümü tutacağım; Ve düşünmediğim için
daha önce bir düzine kez durmadan böyle bir sayıdan kaçabilir
Sınıra vardık, asla kaçmayacağımız sonucuna varıyorum. "

"Eh, efendim, gerçekten yabancılara gerek yok. Ne olurdu
Kendi kaynaklarınızı tüketene kadar kullanım? Benim tavsiyem
sadece kavgaya başlıyor ve Bastil ve
Versay'daki saraya saldırı,
Trajedi Fransa tarafından Avrupa'nın gözü altında oynanacak. "

"Umarım yanılıyorsunuz efendim," diye yanıtladı Louis, hafifçe soluyor:
"Polisim bana böyle bir şey söylemiyor."

"Onları kontrol edecek polis veya bilgim yok; ama benim pozisyonumda
Gökler ve hala gizlenmiş olan doğal iletken
Dünyanın bağırsakları. Efsane, yaşadığımız şey sadece
Depremden önce çalışan rumble; Henüz lavla tanışmadık,
ateş ve duman. Korkarım devrimci torrent çalışacak
Önümüzde. Kendinizi kurtarmak için sadece iki yöntem vardır. Biri
Kendinizi en önemli kesiciye yerleştirin ve onunla devam edin. "

"Beni taşıyacağı yere gitmek istemiyorum."

"İkincisi, gelgit boyunca bir bariyer yerleştirmek.
Bir barajda popülerlik: Ve buna Mirabeau denir. "

"Kral Gilbert'i sanki onu yanlış anlamışmış gibi görünüyordu;
Sonra portreye dönerek dedi ki:

"Ne cevaplardın, Charles Stuart, eğer hissettiğinde
Ayaklarınızın altında yer depremi, bazıları eğilmenizi önermişti
Cromwell? "

"Reddetti ve haklı olarak;
Cromwell ve Mirabeau. "Gilbert'in cevabıydı.

"İkisi de hainlerdi."

"Sire," diye yanıtladı diğeri derin saygıyla ama yenilmez sıkılıkla;
"Hain de değildi: Cromwell asi bir konu ve Mirabeau
hoşnutsuz bir asilzade. "

"Ne ile hoşnutsuz?"

"Onu hapishaneye kilitleyen babasıyla;
onu ölümüne kınadı; yanlış anlayan ve hala
dehasını yanlış anlar. "

"Kamusal bir adamın ruhu dürüstlüktir," dedi kral çabucak.

"Yanıt iyi, Titus, Trajan veya Marcus Aurelius'a layık,
Şaşırtıcı bir şekilde birçok örnek aksine ortaya çıkar. "

"Benden fiyatı olan bir adama güvenmemi nasıl isteyebilirsin?"

"Çünkü o fiyatı olan bir adam. Eğer kendini bir
Milyon, bu bir pazarlık. Sizce bir polignac iki katına değdi mi? "

"Bir arkadaş için yalvarıyorsun."

"O onurum yok: Ama Kraliçe'nin partisi olan bir arkadaşı var,
fazla."

"Kont Lamarck? Her gün ona attık."

"Aksine, Majesteleri onu kırmak için onu caydırmalı
Onunla arkadaşlık, ölüm acı altında. Mirabeau asil,
Aristokrat, her şeyden önce bir kral. İnsanlar tarafından seçildi çünkü
soylular onu küçümsedi ve ulaşma araçlarını yüce küçümsemedi
dahi susayan bir son. Asla bırakmayacağını söyleyebilirsin
Mahkeme partisine katılmak için kurucularının partisi mi? Neden yok
Mahkeme ve Plebe'liler Birliği? Mirabeau onları bir yapabilir. Almak
O, Rabbim! Yarın, despisans tarafından reddedildi, karşı dönebilir
Sen ve sonra söyleyeceksin, şehit kralının portresi gibi
Söyle: Her şey kayboldu! "

"Bunu kraliçe ile konuşacağım efendim," dedi hükümdar,
Soluklaştı ve kraliyet portresine tereddütlü bir şekilde baktı. "O olabilir
Mirabeau ile konuşmaya karar verin: Ama yapmayacağım. Yapabilmeyi seviyorum
Verdiğimlerle el sıkışın ve asla elini alamadım
Bir Mirabeau, hayatım, özgürlüğüm ve tahtım
Pay-onu gördükten sonra, göreceğiz ---- "

"Tanrı'ya çok geç olmayacağına dua ediyorum."

"Tehlikenin bu kadar yakın olduğuna inanıyor musun?"

"Sire, Charles'ın portresinin önce sizinden kaldırılmasına izin verme
Oda, "dedi Gilbert;" İyi bir danışman. "

Eğilirken, eşikte başka bir ziyaretçi göründüğü için ileri gitti. Yapabilirdi
bir sürpriz çığlığından kısıtlanmamak. Bu beyefendi Marquis Favras'dı,
Bir hafta önce Cagliosstro's'da kiminle tanışmıştı ve
Sihirbaz yakın ve utanç verici bir ölüm öngörmüştü.




Bölüm XVII.

Kral özel konulara katılıyor. Kral Louis, Favras ile başa çıkmada olağan bir zorunluluk sergiledi '
Kraliçe tarafından onaylanan öneri, krallıktan acele etmek için.
Tüm geceyi yansıttı ve kahvaltıda Kont Charny'yi çağırdı.

Memur içeri girdiğinde hala masadaydı.

"Benimle kahvaltı yapmayacak mısın, sayılacak mısın?"

Charny, kırdığı için kendisini onurdan mazur görmeye zorladı.
hızlı.

"Asla önemliden bahsetmediğim için senden bir süre beklemenizi istemeliyim
Yemeklerdeyken önemlidir ve sizinle konuşacak bir şeyim var
Lordship. Şu an için başka konulardan bahsedelim. Kendin için
misal. Burada kötü bir şekilde kaldığınızı duydum; içinde bir yerde
Garret, Rabbim, Kontes Paris'te kalıyor. "

"Sire, kendi seçtiğim bir odadayım: Kontes onun içinde yaşıyor
Coq-Heron Caddesi'ndeki kendi evi. "

"Cehaletimi itiraf etmeliyim; sarayın yakınında mı?"

"Tolere edilebilir, efendiye."

"Bu, sadece üç yıllık evli hayattan sonra, sen ne anlama geliyor?
Ayrı kuruluşlarınız var mı? "

"Sire, bayanımın yalnız yaşamak istediğinden daha cevabım yok.
Majestelerin beni gönderdiğinden beri onu görmekten zevk almadım
haberler. Yani, bir haftadan daha iyi. "

Kral kederi melankolikten daha kolay anladı ve
tondaki fark.

"Sayma, bu yabancılaşmada bazı hatalarınız var," dedi
Monarch, aile babasının aşina olmasıyla, kendini aradığı gibi.

"Adam çok çekici bir kadın ondan uzak durduğunda suçlanmalıdır.
Bana bunun benim işimin hiçbirinin olmadığını söyleme: çünkü bir kral bir
Bir kelime konuşarak çok şey. Bayanı nanksız davranmalısın, çünkü
Seni çok seviyor-ya da Lady Taverney'de yaptı. "

"Sire, biliyorsun ki bir kralla tartışmaması gerektiğini biliyorsun."

"İşaretlerin sadece benim için görünür olduğunu bilmiyorum; ama bunu biliyorum
O korkunç Ekim gecesinde, bize katılmaya geldiğinde çok iyi
Seni gözden kaçırmadı ve gözleri onu ifade etti
Ruh'un acısı, o kadar ki onun kaçmak için bir hareket yaptığını gördüm
Bullseye salon kapısı dövüldüğünde senin ve tehlike arasındadır
aşağı."

Kont Charny yumuşatılmadı; Bundan bir şey gördüğüne inanıyordu
Sırf: Ama karısıyla yapılan son röportajının detayları da
Onun fikrini sarsması için farklı.

"Ona daha fazla dikkat ediyordum," diye gitti Louis, "
Kraliçe, bendeyken belediye binasına gönderildiğinde
Paris'e yolculuk, yokluğunda neredeyse sıkıntıdan öldü ve
dönüşünde sevinç. "

"Sire," diye yanıtladı Charny üzücü bir gülümsemeyle, "Tanrı olanlara izin vermişti
Rütbelerinin bir ayrıcalığı olarak doğumda doğmak için üstümüzde doğdu, hediye
kişinin kalbinde kendisinden daha derin görmek; Kral ve
Kraliçe sırları bana yöneltmeden algıladı: ama sınırlı vizyonum
Aynı şeyi görmemi engelliyor. Bu nedenle herhangi birinde çalışmaya yalvarıyorum
tehlikeli iş veya beni uzaklaştıracak biri
Charny Kontes'in büyük sevgisini göz önünde bulundurarak. Yokluk veya tehlike
en azından benim açımdan gelen eşit derecede hoş karşılanacak. "

"Yine de, bir hafta önce,
Kraliçe sizi İtalya'ya göndermek istedi. "

"Kardeşimi pozisyon için yeterli gördüm ve kendimi bir
Görev daha zor veya tehlikeli. "

"O zaman say, bu zor bir görevim olduğu zaman
size, gelecekte sizin için tehlike ile bahsettiğim
Kontes'in izolasyonu ve bir bayan arkadaşının şirketine sahip olmasını diledi
Ben kocasını götürürken. "

"Kontes'e yazacağım, evet, yaz: çünkü son yoldan
Beni aldım, bu şekilde onu hareketlerimle tanıştırmalıyım. "

"Bu kafada daha fazla söyleme; sırasında kraliçe ile konuşacağım
Yokluğun, "dedi Louis, yükseliyor." İnanç, tıbbi ışıklar haklı
bir şeylerin onları daha önce veya sonra hallederken farklı göründüğünü söylemek
doyurucu yemek. Çalışmama gelin, sayım; Konuşma havasında hissediyorum
doğrudan sana. "

Charny, bu maddi taraftan ne kadar Majesty'nin kaybettiğini düşünerek,
Gururlu Marie Antoinette her zaman ona bakıyordu.




Bölüm XVIII.

Kral kamusal konulara katılıyor.


Kral Tuilerler'de sadece iki hafta olmasına rağmen iki tane vardı
Onun için tamamen donatılmış yerler. Dövme biriydi, çalışma
diğer.

Charny, kraliyet ustasının kendini oturduğu masaya doğru yürüdü
Tanıdığı makalelere bakmadan.

"Kont Charny," sonunda krala başladı, ama durdu gibi görünüyordu, "diye fark ettim
Bir şey, isyancıların saldırısının gecesi, yanımda durdun
Kardeşini Kraliçe'nin üzerinde nöbet tutarken. "

"Sire, ailemin başı olarak benim hakkımdı,
alem, senin için ölmek. "

"Bu beni düşündürdü, eğer gizli bir işim olsaydı, zor ve
tehlikeli, bir Fransız olarak sadakatine güvenebilirim ve
bir arkadaş olarak kalp. "

"Ah, efendim, ancak kral beni büyütebilir, iddiam yok
Sadık ve müteşekkir bir konudan daha fazlası olacağım. "

"Lordum, sen de büyük bir adamsın ama otuz altı; geçmedin
Son olaylar sayesinde onlardan biraz sonuç çıkarmadan. Ne yapıyor
Durumu ve beni rahatlatmak için araçlarınızın ne olacağını düşünüyorsunuz,
Benim prömiyem olsaydın? "

"Sire, ben bir asker ve denizciyim," diye döndü Charny, daha fazlası
utanmadan daha tereddüt, "Bu yüksek sosyal sorular benim
KAFA."

"Hayır, sen bir adamsın," dedi egemenlik tutarken haysiyete sahip
quandary'den fırlayan eli; "Sana inanan başka bir adam
Onun arkadaşı olmak için, sana, tamamen ve basitçe, ne,
Dik kalp ve sağlıklı zihin, onun yerine yapardı. "

"Sire, daha az ciddi bir pozisyonda, kraliçe benim fikrimi sordu:
Bastilin alınmasından bir gün sonra, kaçmak istediği zaman
Çeteler üzerine yabancı lejyonlar. Cevabım beni onunla kaptırırdı
Majesty, ona daha az tanınmıştım ve saygım ve bağlılığım daha az
ova. Majestelerinin bu duvarlara girmemesi gerektiğini söyledim
Halkının babası olarak olamazsa fatih. "

"Şey, efendim, takip ettiğim öğüt değil mi? Soru şu ki
Haklı mıyım? Burada kral mı yoksa esir mi? "

"Tam açıklık içinde konuşarak Versay'daki ziyafetleri onaylamadım,
Kraliçe'nin oraya gitmemesini dilemek; O attığında umutsuzdum
Üç renkli ve Avusturya'nın Siyah Cockade'i kurdu. "

"Bunun saraydaki saldırıya yol açtığına inanıyor musunuz?"

"Hayır, efendim; ama bunun kapağı buydu. Alt için haksız değilsin
emirler; Onlar nazik ve seni seviyorlar-kraliyetçi. Ama onlar
soğuk ve açlıktan ağrı; Altlarında ve çevresinde kötü danışmanlar,
onları çağırırlar ve kendi güçlerini bilmezler. Bir kez başladı
Sel veya ateş haline gelirler, çünkü bunalırlar ya da tüketirler. "

"Peki, ne yapacağım? Diyelim ki, yeterince doğal olduğu gibi, istemiyorum
boğulmak veya yakılmak. "

"Sluları sulu veya pencerelere aleve açmamalıyız. Ancak
Bir kraliyette bile konuşmamam gerektiğini unutuyorum
emir----"

"Ama bir kraliyet katılımı üzerinde olacaksın. Count Charny, Kral
Sen-devam etmek için. "

"Eh, efendim, alt emirlerin iki katmanı var, toprak ve
çamur; Redilebilecek ve diğeri verilecek
ve bir tane boğ. Birine güvenmeyin ve diğerine dinlenin. "

"Sayma, iki saatlik aralıkta tekrar ediyorsunuz, Dr. Gilbert
Ben."

"Sire, öğrenilmiş bir adamın tavsiyesini aldıktan sonra soruyorsun
Benim gibi zavallı bir deniz subayı? "

"Çünkü aranızda geniş bir fark var, inanıyorum. Dr. Gilbert
Kraliyet ve Kral'a adanmıştır. İlke kalırsa
Güvenli, kralın gitmesine izin verirdi. "

"O zaman aramızda, kral ve prensip için bir fark var
benim için ayrılamaz, "Noblum'a cevap verdi;" bu kafanın altında
Benimle başa çıkmak için ihtişamına yalvarıyorum. "

"İlk olarak, bu alanda kime uygulayacağınızı duymak istiyorum.
belki de iki fırtına arasında sakinleşin, bir tanesi tarafından yapılan enkazı etkilemek için
Gelecek fırtınayı yatıştırın. "

"Tacın kullanıcısı olmak için onur ve talihsizliğim olsaydı, ben
Arabamın etrafında duyduğum tezahüratları hatırlamalıyım ve tutmalıyım
General Lafayette ve Mirabeau üyesine ellerimi. "

"Birini alıkoyup diğerini küçümsediğinizde bunu tavsiye edebilir misiniz?"

"Sempatilerim hiçbir zaman, tüm soru güvenliği
taç ve monarşinin kurtuluşu. "

"Dr. Gilbert'in söylediği şey," diye mırıldandı dinleyiciyi konuşuyormuş gibi
kendisi.

"Sire, böyle seçkin bir adamla uyumlu olduğum için mutluyum."

"Ama eğer böyle bir sendikayı kabul etseydim ve başarısızlık olmalı,
Ne yapmalıyım? "

"Güvenliğinizi ve ailenizi düşünün."

"O zaman kaçmam gerektiğini mi öneriyorsun?"

"Majestelerinizin bu tür alaylarla emekli olmasını önermeliyim.
güvenilir ve gerçek soylular müstahkem bir yere. "

"Ah," dedi kral ışıklı bir yüzü: "ama komutanlar arasında
bağlılık kanıtı verdim, hepsini biliyorsunuz, hangisine
Bu tehlikeli misyona, Kralın korunmasına ve kaldırılmasına güvenmek mi? "

"Sire," diye yanıtladı Charny, tereddütten sonra, "bunun nedeni değil
Arkadaşlık-en çok ailenin-beni belirli bir asilzade benimsem
Onu adlandırın, ama kararlı bağlılığı ile tanındığı için; gibi
Leeward Adaları Valisi, sadece eşyalarımızı korumakla kalmadı
Antiller'de, ancak İngilizlerden bazı adaları yakaladı:
Çeşitli komutlarla suçlanıyor ve şu anda genel vali, i
İnanın, Metz'de-bu Bouille'in Marquis'i. Ben bir baba mıydım
Oğluma ona güvenmeli; Bir konu, Kral'a güvenirdim! "

Adına dinleyici bir sevinç patlaması bastıramadı. O uzattı
Mektup, Söyleme:

"Bu adresi okuyun efendim ve Providence'ın kendisinin yapmadığını görün
Sana başvurmam için bana ilham ver. "

Adres: "Bouille Marquis, Lord Francois Claude Amour'a,
Metz genel komutan. "

"Olduktan sonra, hiçbir şey tutmam gerektiğini hissetmiyorum
senden dön. Bu uçuşu daha önce düşünmüştüm, ama tüm
Öneriler Avusturya'nın beni bir tuzağa çağırmasıydı ve ben
geri çekildim. Avusturya'yı senden daha fazla sevmiyorum. "

"Sire, Kralın sadık konusu olduğumu unutuyorsun
Fransa Kraliçesi. "İkinci unvanı vurguladı.

"Sana zaten söyledim, saydım," diye gitti Kral "
arkadaşım ve daha açık bir şekilde konuşabilirim.
Kraliçeye karşı tamamen aklımda. Ama karşıttı
benim evime, hatımın çifte düşmanını almam
Avusturyalı ve Lorrainer. On yıl mücadeleden sonra benim olmasına rağmen
Lord Breteuil'i benim yönetimiyle suçlamam gerekecek mi?
Hanehalkı ve Paris Hükümeti; prömiyerini yapmak
Bir ateist olan Toulouse Başpiskoposu; Son olarak, Milyonlarca Avusturya'ya ödeme
Düşük ülkelerden zorla çıktı. Şu anda konuşurken, başarılı olan
Ölü Maria Theresa, Kraliçe'ye danışmanlık yapmak ve yönlendirmek mi? Erkek kardeşi
Neyse ki ölmekte olan II. Joseph. Yaşlı kadınlar tarafından tavsiye edilir
Kuaför Leonard aracılığıyla Fransa Kraliçesi'ni sallayan meclis üyeleri
Ve terzisi Bertin.

"Onu İttifak'a götürürken bizim tarafımızdan emekli olurlar.
Avusturya. Avusturya, Fransa için her zaman ölümcül olmuştur, ya da
Arkadaş, hançeri Jacques Clement's veya Ravaillac'ın
Ya da Damien krallarımızı öldürmek için. Eskiden Katolik ve dindardı
Avusturya, ama şimdi atlıyor ve kısmen felsefi
Joseph; Dürüst, kendi kılıcına karşı koşar, Macaristan: Olmadan
öngörü, Belçikalı rahipliğin onu en iyi mücevherlerden soymasına izin veriyor
Tacında, düşük ülkeler; Rusya'nın vassal haline gel, giyiyor
Türklere, müttefiklerimize karşı savaşmak için birliklerini dışarı çıkardı. Hayır, benim
Tanrım, Avusturya'dan nefret ediyorum ve ona güvenmeyeceğim. Ama bunu söylüyordum
Uçuştan çıkışları tek kişi değildi. Bir tane önerdim
Marquis Favras tarafından. Onu tanıyor musun? "

"O, Belgunze Alayı'nda kaptandı ve teğmen
Provence'ın kendi gardiyanlarının sayısı. "

"İkinci atışla vurdun. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"O cesur bir asker ve sadık bir beyefendi. Ne yazık ki yok
ve bu onu huzursuz ve çılgın projeler ve tehlikeli hale getiriyor
denemeler. Ama o, geri çekilmeden ölecek bir onur adamı
Sözünü korumak için adım atın veya şikayette bulunma. O olabilir
Bir çizgi yapmak için güvenilir ama bir işletmeyi yönetmemeye güvenir. "

"O lider değil," dedi kral, belirgin acıyla; "yani
Araçları bulan ve hepsini yöneten Provence; Sonuna adanmış, o
Favras beni taşırken kalacak. Bu Avusturya'nın planı değil
Ama kaçak prensler ve akranlar. "

"Ama neden Majestelerin Kardeşi seninle gitmiyor? Neden o
geriye kalmak?"

"Bağlılık yoluyla ve ayrıca insanların olması durumunda elinizin altında olmak
Devrimden bıktım ve bir naip arayın. Sana ne bildiğini söylüyorum canım
Say ve kardeşinin bana dün Turin'den yazdıkları. Tartışıyorlar
beni yatırmak ve bir naip tarafından karar vermek hakkında. Bunu bir
Ekstremite Favras planını Avusturyalı'dan daha erken kabul edemiyorum. Bu
kimseye söylediğim şey, sevgili sayım, ama kendin ve bunu yapıyorum
Kraliçe bile olmamak için kimsenin değil, "sonuna kadar stres attı
Üç kelime, "seni bana göre daha fazla özverebilir, çünkü onlar
Daha fazla güven gösteremez. "

"Sire, yolculuğu herkesten bir sır olarak saklayacağım?" sorumlu
Charny, eğiyor.

"Küçük önemli, sayılırsanız bilinmesi gerektiği gibi,
Tasarım bilinmediği sürece. Durumu, korkularımı biliyorsun ve
Umutlar, Bakan Necker ve danışmanım Gilbert'ten daha iyi. Davranmak
buna göre; Makas ve ipliği elinize koydum-
Ya da uygun gördüğünüz gibi kesin. "

Mektubu okuması için açık tuttu:

Tuileries Sarayı, 29 Ekim.

     "Umarım efendim, gönderinizden memnuniyet duymaya devam edersin
     Metz Valisi. Cank korumalarımın teğmen sayımı Charny,
     şehrinizden geçerek, arzularınız arasında
     Memnun edebiliyorum. O durumda olma fırsatını yakalayacağım
     Bunu yaptığım için size hoş geldiniz.
     Lordship'iniz için saygınlık duyguları.

"Louis."

"Şimdi, efendim Charny," dedi kral, "yapmak için tam gücün var
Herhangi birine ihtiyacı olduğunu düşünüyorsanız Bouille'e söz veriyor; Sadece beni taahhüt etme
Yapabileceğimden daha uzak. "

İkinci kez elini tuttu.

Charny, herhangi bir taze vaatleri öngören duygularla öptü ve gitti
Üstatını bırakmak, güveniyle edindiğine ikna etti,
hizmetçinin kalbi, servet tekliflerinden daha iyi ve
Gücünün günlerinde cömert olduğu gibi iyilikler.




Bölüm XIX.

Sevgi dolu bir kraliçe.


Charny, kalbi karşıt duygularla dolu Kralı terk etti.

Birincil, yüzeye çalkantılı dalgalar üzerine monte edilen
Çalkantılı düşünceler, sınırsız güven için derin minnettarlıktı
ona tanıklık etti.

Bu, vicdanından daha kutsal olmamakla birlikte görevler getirdi. O
elini koyan bu değerli hükümdardaki yanlışlarını hatırladı
Tehlike anında gerçek bir arkadaşta omzu.

Charny efendisine karşı ne kadar suçlu hissedilirse, o kadar hazırdı
kendini ona adayın.

Bu saygılı sadakat büyüdükçe, daha az saf hale geldi
Yıllar boyunca kraliçe için değer verdiği duygu.

Bu yüzden-ona yol açan belirsiz umudunu kaybetmesinin nedeni budur.
Test için Andrea'ya doğru, sanki o çiçekli çalılardan biriymiş gibi
düşen bir adamın kendini kurtarabileceği uçurum kenarında-
hevesle bu görev onu mahkemeden uzaklaştırıyor. Burada hissetti
durduğu kadın tarafından hala sevilmenin çifte işkencesi
sevmeye başladığı onun tarafından sevilmemek ve sevilmemek.

Son zamanlarda soğukluktan kâr etmek,
Kraliçe, anlatmak için bir not bırakmak amacıyla odalarına gitti
Weber'in onu beklediğini bulduğunda ayrılışının.

Kraliçe onu hemen görmek istedi ve hiçbir şey yok
Saraylarında taçlı kafaların dilekleri.

Marie Antoinette, ziyaretçisinin tam tersi idi, o
ona karşı sertliğini ve Versay'daki bağlılığını hatırlatıyor; -den
Kontun kardeşinin görülmesi, eşiğinde öldü
bir tür pişmanlık hissetti; Bu olduğunu itiraf etti
Saygı, kurban için ona kötü bir şekilde ödeyecekti.

Ama Charny'nin bağlılığından başka bir şey bekleme hakkı vardı mı?

Kapı olduğunda ona karşı sert ve haksız olduğunu itiraf etti
açıldı ve beyefendi, geri dönüşü olmayan kostümünde ortaya çıktı
görevli askeri subay.

Ama onun derin saygılı bir şey vardı, bu da soğuk bir şey vardı
Kraliçe'nin kalbinden manyetik akışı itti, gidip onu aramak için
Dört yıl boyunca toplanan ihale, tatlı ve üzücü anılar.

Kraliçe, neden kaldığını tespit etmeye çalışıyormuş gibi baktı
Eşik üzerinde ve bunun bir iradesi olduğundan emin olduğunda, dedi ki:

"Gel, Rabbim: Yalnızız."

"Bunu görüyorum, ama bu gerçeğin neyi değiştirmesi gerektiğini görmüyorum
onun egemenliğine konu. "

"Weber'i senin için gönderdiğimde düşkün arkadaşların gideceğini düşündüm
birbirleriyle konuşun. "

Charny acı bir şekilde gülümsedi.

"Bu gülümsemeyi anlıyorum ve içe doğru, kraliçenin
Versay'da haksız ve burada kaprisli. "

"Adaletsizlik veya Caprice, bir kadına bir şeye izin verilir," diye geri verdi Charny: "A
Kraliçe her şeyden daha fazla. "

"Caprice ne olursa olsun dostum," dedi Marie tüm cadı ile
Bir ses ya da gülümseyebilirdi, "Kraliçe sensiz yapamaz
danışman ya da sensiz sevilen arkadaş olarak kadın. "

Elini uzattı, biraz inceltilmiş ama yine de sevimli bir
heykel. Saygıyla öptü ve o zaman düşmesine izin vermek üzereydi
onun tuttuğunu hissetti.

"Kardeşinin kaybı konusunda seninle ağlamış olmalıyım, katledildi
Benim aşkım: Şey, görmediğimden beri bu on gün ağlıyorum
Siz: Henüz düşüyorlar. "

Ah, eğer Charny bir miktar gözyaşını takip edeceğini tahmin edebilseydi
Bunlar, şüphesiz muazzam keder onu ayağa kaldırırdı,
ve ona karşı sahip olduğu şikayetleri affet.

Ancak gelecek, hiçbir insan elinin ortaya çıkamayacağı gizemle sarılmıştır
Marie Antoinette'in giyeceği saatten ve siyah kıyafetten önce
İskele, bir tanesi casusluk yapmak için çok kalın bir şekilde altın işlenmişti.
kasvet.

"İnanın, hanımım," dedi, "senin için gerçekten minnettarım
Kardeşim için üzüntü ve üzüntü mü? Maalesef olmalıyım
Kral beni bir görevle emanet ettiği için
saat."

"Ne, bizi diğerleri gibi terk ediyor musun?"

"Tekrar ediyorum bir görev."

"Ama bir hafta önce gibi reddettin!"

"Bir hafta içinde bir erkeğin varlığında, onu değiştirmek
kararlılık."

"Yalnız hareket ediyor musun?" diye sordu, çaba sarf etti.

"Yalnız" diye cevap verdiğinde tekrar nefes aldı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, zayıflığından kurtuldu.

"Bu kralın sırrı, ama senden hiçbiri yok."

Marie Antoinette haughtily "Lordum, sır bizim gibi." Dedi.
"Ama yurtdışında mı yoksa krallık mı?"

"Tek başına kral Majestelerinize istenen bilgileri verebilir."

"Öyleyse gidiyorsun," dedi, derin üzüntü ile üstesinden geldi.
Charny'nin rezervinden tahriş, "uzaktan tehlikelerle karşılaşmak ve ben
Ne olduklarını bilmemek! "

"Nereye gidersem gideyim, senin için her şeyi cesaretlendiren sadık bir kalbin olacak: ve
Hayatımı hizmetinde ortaya koyduğum için tehlikeler hafif olacak
Yeryüzünde en çok saygı duyduğum iki egemen. "

Kraliçe kalbini yırtmış gibi görünen bir hıçkırık söyledi; Ve dedi
Boğazında bir el ile onun geçitini aşağı tutmak gibi.

"İyi-git! Çünkü beni artık sevmiyorum."

Charny onun içinden bir heyecan hissetti; Bu kibirli ilk defa
Kadın ve cetvel ona eğilmişti.

Başka herhangi bir zamanda ve başka herhangi bir koşulda düşmüş olmalı
Sadece af istemek için ayaklarında; Ama neyin anısı
Kral ve Kral arasında oldu, tüm gücünü hatırladı.

"Leydim," dedi, "Ben tüm jetonlarından sonra bir alçak olmalıyım
Kralın üzerime duş aldığı nezaket ve güven, temin ederim
Saygılarımdan ve bağlılığımdan başka bir şey ihtişamı. "

"Çok iyi," dedi; "Gitmekte özgürsün."

Ama arkasına bakmadan ayrıldığında, o kadar bekledi
Onu duydu, geri dönmüyor, ama ayrılışına devam ediyor, arabada
avludan çıktı.

Koruyucu kardeşi için çaldı.

"Weber," diye emretti, "Charny'nin ikametgahının konterine git ve
Bu akşam onunla konuşmalıyım. Dr. ile randevum vardı
Gilbert, ama bunu sabaha kadar erteliyorum. "

Onu bir el dalgasıyla reddetti.

"Evet, yarın siyaset," diye düşündü: "
Andrea, aldığım kursta beni etkileyebilir. "




Bölüm XX.

Kocası olmadan-sevgilisi olmadan.


Kraliçe Charny'nin karısının evine gitmediği için yanlıştı. O gitti
Kraliyet Postası'na atların kendi arabasına koyulması için. Ama
Bekliyor, Andrea'ya bir veda yazdı.
Atlar eve taşındı.

Hala üzerinde duruyordu, derin bir duygu ile öpüştü,
Weber geldiğinde. Ona cevabı basitçe uyacağıydı
Majestelerinin emirlerine. Ve saraya korkmadan ilerledi
sabırsızlık olmadan.

Ama kraliçe için öyle değildi. Ateşli, sayımı memnuniyetle karşılamıştı
Provence Favras'ın nasıl alındığını görmeye geliyor ve o
Kral kendini taahhüt ettiğinden daha derinden.

Provence, kralın kaldırılacağını düşünerek memnun oldu,
Ceneviz bankacı Zannone'dan ödünç aldığı para sayesinde ve
Favras'a ve hektarlarına. Sonra regent olma şansı verdi
belki de Louis XVIII olarak Kral olacağını öngören alem.

Kralın zorla ayrılması başarısız olsaydı,
Krediden geriye kalan ve İtalya'daki kardeşlerine katılın.

Kraliçe ayrıldığında, onu yaptığı Prenses Lamballe'ye gitti
Diğerinin yokluğunda sıkıntılarını veya sevinçlerini dökme alışkanlığı
Favoriler, Andrea veya Polignacs.

Zavallı şehit! Alcoves'in karanlığında kim cüret eder, bunu öğrenmek için
Dostluk saf ya da suçluydu, acımasız tarih geldiğinde
Ayakları kanlı kırmızı shod ile, bunun için ödediğiniz fiyatı anlatmak için?

Sonra bir saat boyunca akşam yemeğine gitti, her iki baş misafirin bulunmadığı
Düşüncede, Kral Charny'nin arayışını, favraların kraliçesi
girişim.

Birincisi yabancıların yardım edilmesini tercih ederken,
Kraliçe onları önce ayarladı: Tabii ki onlar onun halkıydı. Kral
Almanlarla bağlantılıydı, ancak sonra Avusturyalılar Almanca değil
Almanlar.

Uçuşta düzenliyordu, öyle bir suç görmedi
Daha sonra vergilendirildi: postalanan eli aramada haklı hissetti
Seluged olduğu hafif ve hakaretler için onu intikam almak.

Kral, gösterdiğimiz gibi, Krallara ve Prenslere güvensizdi. Güvendi
Rahiplerde. Soylulara karşı tüm kararnameleri onayladı ve
Sınıflar ama veto ettiği rahiplere karşı kararname değil. İçin
Onları en büyük tehlikelerini riske attı. Dolayısıyla Papa, yapamıyor
Aziz, onu şehit yaptı.

Alışkanlığının aksine, kraliçe çocuklarına bunu çok az zaman verdi
gün; Kocasına yürürlükte değilse
sevgililer. Bu tür garip çelişkiler sadece kadının kalbi tarafından bilinir. Kraliçe, kendi odalarına erken emekli oldu, burada kendini kapadı
Weber kapısı olarak. Yazması için mektupları olduğunu iddia etti.

Kral, bazı küçük olaylar ona dalmış gibi gittiğini fark etti;
Polis şefi onunla görüşmeye geliyordu.

Meclis, "Kralı" nın halka açık belgelerindeki eski formu değiştirmişti.
Fransa ve Navarre "" Fransızların Kralı "na: ve
İnsanın hakları, ekmek sorusunu görse iyi olur, daha fazlası
her zamankinden daha fazla baskı yapıyor. "Baker" ve ailesinin gelişi
Versay, ünlü insanları beslememişti ve fırınların telleri vardı
kapılarındaki müşterilerin.

Ancak meclismenlerin bir somun için katılımı dans etmek zorunda kalmadı ve
Marchepalu Caddesi'nde bir Francois olan özel bir fırıncı vardı.
Bir kenara her pişirme dışında onlar için rulolar.

Polis Başkanı, Cetvel ile ekmek isyanlarını tartışıyordu
Weber, Andrea'yı metresinin varlığına sokduğunda.

Onu beklemesine rağmen, Marie Antoinette ziyaretçisi olduğunda başladı.
duyuruldu.

Birlikte kız olduklarında, Taverney'de bir tür yapmışlardı
yüksek şahsiyetin sahip olduğu sevgi ve görevlerin anlaşılması
Her zaman avantajı vardı.

Hiçbir şey hükümdarları, özellikle de yükümlülük duyuları kadar rahatsız etmez
sevgi meseleleri.

Kraliçe, arkadaşına dökmek için kınamaları olduğunu düşünürken
ona borç altında.

Andrea her zaman aynıydı: elmasla saf ve havalı ama kesme ve
Bu kadar dokunulmaz.

"Hoş gelin ol Andrea, her zamanki gibi," dedi Kraliçe bu soğuk algınlığında yürüyor
hayalet.

Kontes, kraliçenin kullandığı tonun bir kısmını tanıdığı için titredi
Dauphiness ne zaman konuşmak.

"Gereksinimlerinize göndermek zorunda kalmaması gerektiğini söylemeliyim
Kraliyet ikametgahı olmadan, her zaman konuşulmuş olsaydım,
Ton? "Dedi Kontes.

Kraliçeye bu açılıştan daha iyi hiçbir şey daha iyi olamazdı:
Kursunu kolaylaştırıyor.

"Ne yazık ki, tüm kadınların değişmez olmadığını bilmelisin
Serenity, "dedi;" Ben, her şeyden önce, yardımını sormak zorunda kaldım
cömertçe verildi ---- "

"Kraliçe benim tarafından unutulan bir zamandan bahsediyor ve ben ondan gittiğine inandım
hafıza."

"Cevap sert," dedi diğeri: "Doğal olarak beni tutabilirsin
Nankör: Ama içtenliği için aldığınız şey iktidarsızlıktı. "

"Seni suçlama hakkına sahip olmalıyım, eğer senden isteseydim
Herhangi bir şey ve dileğime karşı çıktı, "dedi Kontes," ama nasıl olabilir?
Majesty, hiçbir şey aramadığımda şikayet etmemi mi bekliyor? "

"Size şok eden bu kayıtsızlık olduğunu söyleyeyim mi?
Evet, bazılarında başka bir alandan doğaüstü bir varlık gibi görünüyorsunuz
kasırga ve kristal aerolitler gibi aramızda atıldı. Biri
Asla zayıflamayanların yanında zayıflığıyla göz korkutuldu; Ama sonunda
Güvence iadeleri, çünkü yüce hoşgörü mükemmelliğinde olmalıdır:
Ruhu ve derin kederde bir olan en saf kaynak
Superhuman'ın teselli için gönderir, ancak suçu olmasına rağmen
Korkunç. "

"Ne yazık ki, eğer Majesteleri bunun için bana gönderirse, beklentinden korkuyorum
hayal kırıklığına uğrayacak. "

"Andrea, beni ne kadar korkunç bir durumla unuttuğunu ve rahatladığını unutuyorsun
Ben, "dedi kraliçe.

İşiteni görünür bir şekilde daha soluklaştı. Onu görüyorum ve gözlerini kapat
Kraliçe onu desteklemek için harekete geçti ama direndi
ve sabit durdu.

"Majestelerin sadık hizmetçinize üzülürse, onu kurtarırsın
Neredeyse ondan sürdürdüğü anılar: o fakir bir yorgan
Şüpheden kimseden, cennetten bile değil, cennetten değil,
Cennet, belirli üzüntüleri teselli etmek için gücü. "

"O zaman bana emanet ettiğiniz şeyden başka bir başkanı var mı?
Açıklamanız için zaman geldi ve bu yüzden senin için gönderdim. Sen
Sevgi sayımı Charny? "

"Yapıyorum," diye yanıtladı Andrea.

"Ah!" Kraliçeyi yaralı bir aslan gibi inledi. "Çok düşündüm. Nasıl
Uzun zamandan beri? "

"Ona ilk göz attığımdan beri. "

Marie Antoinette, itiraf eden bu heykelden geri tepti
bir ruh tarafından canlandırıldı.

"Ve yine de hiçbir şey söylemedin mi?"

"Onu algıladın, çünkü onu sevdin."

"Hayır; ama onu benden daha çok sevdiğini kastediyorsun, çünkü algıladın
Aşkım. Şimdi görürsem, bunun nedeni beni artık söylemiyor mu? "Ve
Kolunu tuttu.

Andrea kelime ya da işaretle cevap verdi.

"Bu bir deli sürmek için yeterli," diye bağırdı kraliyet bayan. "Neden Ölmüyorsun
Beni sevmediğini söyleyerek açıkça. "

"Charny'nin karısından diğer kadınlara sevgisi veya kayıtsızlığı
Count Charny'nin sırları. Benim için açıklamak için değil, "gözlemledi
Andrea.

"Sırları mı? Seni gerçekten eşi arkadaşı haline getirdiğini söylüyorum,"
Kraliçeyi acıyla küçümsedi.

"Sayım benimle sevgisinden veya ilgisizliğinden hiç bahsetmedi
Majesteleri."

"Bu sabah bile değil mi?" Ona bir ruh penetrasyon bakışını düzeltti.

"Bu sabah bile. Bana mektupla ayrıldığını duyurdu."

"Ah, sana mı yazdı?" kraliçeyi kral gibi bir patlamada haykırdı
Richard's Cry: "Bir At İçin Krallığım!" ona vereceğini ima etti
Bu mektup için taç.

Andrea emici arzusunu anladı ama ondan zevk almak istedi.
Bir kadın gibi bir alan için kaygı. Sonunda, mektubu ondan çizmek
Korsaj, sıcak ve parfümlü, kraliyet metresine tuttu. .
Günaha çok güçlüydü ve ikincisi açtı ve okudu:

     "Leydim: Kraldan resmi bir sırayla kasabadan ayrılıyorum.
     nereye gittiğimi bile söyleyemem
     Uzakta Kal: Bunlar muhtemelen size ithalatta çok az önemlidir, ancak
     Size söylememe yetkilendirilmem daha az şey yapmamalıyım.

     "Sana veda etme niyetim vardı: ama cesaret edemedim
     İzniniz olmadan ---- "

Kraliçe bilmek istediklerini öğrenmişti ve geri dönmek üzereydi
yazı, ama Andrea onu bir iddiası varmış gibi sonuna kadar okudu
komuta etmek.

     "Son görevin bana teklif ettiğini reddettim çünkü zavallı deli! Ben
     Sevginin beni Paris'te koruduğuna inanıyordum: ama var
     Maalesef aksine kanıt edindi ve ben neşeyle kabul ediyorum
     Kayıtsız olduğum kalplerden ayrılma fırsatı.

     "Bu yolculuk sırasında, bu benim olursa, bu benim zayıf değerlik,
     Tüm önlemlerim senin için alındı, hanımım, first_ to
     Beni ziyaret eden talihsizliği biliyorum ve özgürlük size geri döndü.
     O zaman, sadece, hangi derin hayranlığın doğduğunu öğrenecek misin?
     Yüce bağlılığınızdan kalp, onun tarafından çok zayıf bir şekilde telafi edilmiştir
     Gençleri, güzelliği ve mutluluğu feda ettiniz.

     "Cennetin hepsi ve sen benim bana göre sensin bir hatıra
     sahip olduğu hazineyi çok geç algıladığı için.

     "Kalbimdeki tüm saygıyla,

"George Oliver de Charny."

Okuyucu mektubu Andrea'ya iade etti ve elinin inert düşmesine izin verdi
Onun yanında iç çekerek.

"Sana ihanet ettim mi," diye mırıldandı Kontes: "
İnanç beni içeri soktın, çünkü hiçbir söz vermedim mi? "

"Affet beni, çünkü çok fazla acı çektim," dedi Marie.

"Sen, acı çektin," diye bağırdı eski onurun, "
Ben acı çekiyorum O zaman bana ne oldu? Oh, ben söylemeyeceğim
acı çekti, çünkü aynı şeyi boyamak için başka bir kelimeyi kullanmam
fikir. Tüm kederleri, tavaları ve ağrıları özetlemek için yeni birine ihtiyacım var,-
acı çekmek? Ama sevdiğin adamın buna kayıtsız olduğunu görmedin
Sevgi ve başka bir kadına virajlı dizleri üzerinde mahkeme ödemek! var
Kardeşini görmedim, hayran olduğu diğer kadını kıskanıyor
Bir pagan olarak sessizlik tanrıçasını yapar, sevdiğin adamla savaşın! Sen
Bu adamı duymadım, yaralandı, ölümcül olarak düşünüldü, çağrı
Gizli arkadaşı olduğun bu diğer kadın için deliryumu:
Lobilerde bu diğer sinsice görmedin,
Çılgınsa bunu kanıtlayan ateşin vahiylerini duymak için dolaşıyor
Tutku hayatı geride bırakmaz, mezar-brink'i takip edebilir! Sen
Bu sevgili olanı görmediler, bir doğa mucizesi ile hayata dönerek
ve bilim, rakibin ayaklarına düşmek için kanepesinden yükseliyor .----
Diyelim ki, rakip ve bir, aşk standardından ölçüm
Sırıkların büyüklüğü. Senin umutsuzluğunda rahibe içine girmedin
Yirmi beş yaşındayken, soğuk haçta sessizleşmeye çalışıyorum
Scorching Love: O zaman, bir gün gözyaşlarıyla sönümlemeyi umduğunuzda
Sizi tüketen alevi söndürülmezse, buna sahip değilsin
Rakip, bir kez arkadaşın, eski adına sana gel
Senden sahip olduğun bu adamın karısı olmanı isteyecek arkadaşlık
üç yıl için ibadet etti-bir eş olarak kurtuluşu uğruna,
Kraliyet Majesteleri Nesli Tükenmiş ----!

"Kocası olmayan bir eş olacaktı, arasına atılan sadece bir peçe
ceset ve ceset ve
Ortak Göz: Merhametle değil, zorunlu görev tarafından reddedildi
Kıskanç aşk acıma bilmiyor-beni feda ettin-muazzam kabul ettin
özveri. Rahibin alıp almadığını sormak zorunda değildin
Kocan olmayacak olan adama yardım et: Onu hissetmedin
Sonsuz aşkın sözü olarak yüzüğü parmağınızın üzerinden geçirirken
boş ve anlamsız bir sembol idi; Kocanın seni bıraktığını görmedin
Bir saat içinde kilise kapısında, cesur olmak için
Rakibiniz! Oh, hanımefendi, bu üç yıl işkence oldu! "

Kraliçe konuşmacıyı aramak için başarısız elini kaldırdı ama öyleydi
kaçtı.

"Hiçbir şey söz vermedim, ama ne yaptığımı görün," dedi. "Ama sen
İki şey vaat etti-Kont Charny'yi görmek değil, benim gibi daha kutsal
sorulmadı; Ve yazarak, bana bir kız kardeş olarak davranmak için, daha fazla
hiç talep etmediğim gibi kutsal.

"Bu sözün şartlarını hatırlamalı mıyım? Makaleyi yaktım ama ben
Kelimeleri hatırla; Ve böylece yazdınız:

     "'Andrea: Beni kurtardın! Onurum ve hayatım senin tarafından kurtarıldı.
     Sana bu kadar pahalıya mal olan bu itibar adına, yemin ederim
     Bana kız kardeş diyebilirsin; Yap, ve beni kızardı görmeyeceksin. BEN
     Bu yazıyı minnettarlığımın sözü olarak elinize koyun
     Çeyen sana borçluyum. Kalbin en asil nobon ve olacak
     Verdiğim şimdiki zaman sunuyorum.

'Marie Antoinette.' "

"Affet beni Andrea, seni sevdiğini düşündüm."

"Bir kişi sevdiğinde,
kadın daha az başka bir kadını daha çok seviyor mu? "

O kadar çok şey geçirmişti ki, sırayla acımasız oldu.

"Yani sen de sevgisinin düştüğünü algılıyor musun?" Kraliçeyi sorguladı
küstahça.

Andrea cevap vermeden umutsuz egemenliği ve bir şeyi izledi
Dudaklarında bir gülümseme tanımlanmış gibi.

"Ah cennet, bu geçici aşkı korumak için ne yapmalıyım? Hayatım
ebbs? Oh, yolu biliyorsan, Andrea, arkadaşım ve kız kardeşim, söyle, ben
SİZE DUYUR! "Diğerinin geri çekildiği iki elini uzattı
bir adım.

"Nasıl bileceğim, kim hiç sevmedi?"

"Evet, ama seni sevebilir. Bir gün koluna gelecek
affetmek ve geçmişte değişiklik yapmak, affetmek için herkes için
Sizi acı çekti: acı hızla unutuldu, Tanrı'ya teşekkür edilecek!
Sevgi dolu kollarda, kısa süre sonra acı veren sevgililere af verilir. "

"Bu talihsizlik geliyor-ve ikimiz için, hanımefendi,
Sana güvendiğim sırrı unutuyorsun, her nasıl
Kont Charny'nin karısı-Bir oğlunun annesi miydi? "

Kraliçe nefes aldı.

"Charny'yi sana geri getirmek için hiçbir şey yapmayacağını mı söylüyorsun?" diye sordu.

"Hiçbir şey; gelecekte geçmişte olduğundan daha fazlası yok."

"Ona söylemeyeceksin-onu sevdiğinden şüphelenmesine izin vermeyecek mi?"

"Hayır, bana beni sevdiğini söylemeye gelmediği sürece."

"Ama, eğer yapması gerekiyorsa ----"

"Ah, hanımefendi," diye ara verdi Andrea.

"Evet, haklısın Andrea, kız kardeşim ve arkadaşım; ve ben haksızım
titiz ve acımasız. Ama her şey benden uzaklaştığında arkadaşlar, güç ve
Şöhret, en azından feda ettiğim bu tutkuyu diliyorum
Dostluk, güç ve itibar, bana bırakılmalı. "

"Ve şimdi," diye gitti onur hanımına, sahip olduğu buzul soğukluğu ile
sadece bir an için bir kenara bırakıldı, işkencelerden bahsettiğinde
"Bana soracak daha fazla bir şey var-ya da yeni siparişler
İletim? "

"Hayır, hiçbir şey, teşekkür ederim. Seni arkadaşlığımı geri getirmek istedim ama sen
kabul etmeyecek. Veda; En azından sana şükranlarımı al. "

Andrea bu ikinci duyguyu eskisi gibi salladı ve
Soğuk ve derin bir saygı, sessizce ve yavaşça bir hayalet olarak çaldı.

"Ah, buz bedeni, elmas kalbi ve ateş ruhu, haklı değilsin
ya arkadaşlığımı ya da minnettarlığımla dilemek; çünkü hissediyorum-ama
Tanrım beni affet! senden hiç nefret etmediğim gibi senden nefret ediyorum-eğer
Şimdi seni sevmiyor, bir gün seni seveceğini öngörüyorum. "

Weber'i ertesi gün Dr. Gilbert'in gelip gelmediğini sormaya çağırdı.

"Sabah onda."

Dialing ve yorulduğunu iddia ederek, bayanlarını yasakladı
Ondan önce onu rahatsız et, görmeyi düşündüğü tek kişi
Gilbert.




Bölüm XXI.

Ne bir kesme kafası danışmanlık yapabilir.


Gilbert kraliçeden önce göründüğünde, onun için bir çığlık attı.
fırfırlar ve paltosunun bir kısmı yırtıldı ve kan damlaları lekelenmiş
gömlek.

"Pardon'dan kendimi bu kıyafetlerdeki Majestelerinize sunmak için"
dedi, "Ama neden geç kaldığımı öğrenmeye gelen güvenilir hizmetçiniz
Randevu, bana beni bir çetenin ortasında bulduğunu söyleyecek,
Ekmek stopajı için öldürülen bir fırıncıyı kurtarmaya çalışmak. Onlar
Zavallı adamı parçalara ayırın: ve daha da kötüsü, geçit töreninde
Kafası bir pike üzerinde düşen karısına gösterildi ve Alas! sahip olmak
erken sınırlı. "

"Zavallı kadın," diye bağırdı kraliçe, "ölmezse onu göreceğim
yarın ve herhangi bir şekilde çocuğu benim özelliğimden korunacak
el çantası."

"Ah, hanımefendi," diye bağırdı Gilbert, "Neden tüm Fransa bu gözyaşlarını göremiyor
Gözlerinde ve bu kelimeleri dudaklarınızdan duy! "

Ama neredeyse anında hükümdar kadına hakim oldu. Dedi
Ton değişikliği ile:

"Ve bunlar, efendim, devriminizin meyveleri mi? Öldürdükten sonra
Büyük Lordlar, Yetkililer ve Asker, İnsanlar Birini Öldürüyor
bir diğer; Bu kıyasıya adaletle uğraşmanın hiçbir yolu yok mu? "

"Bunu yapmaya çalışacağız; ama cinayetleri önlemek daha iyi olurdu
Beklemekten ve katilleri cezalandırmaktan. "

"Nasıl? Kral ve ben daha hararetle hiçbir şey sormamız."

"Tüm bu sıkıntılar, bu sette güvenini kaybeden insanlardan geliyor
üstlerinde. Erkekler tarafından yönetildiyse türden hiçbir şey gerçekleşmezdi
halkın güveniyle. "

"Bu Mirabeau ve Lafayette'i ima ettiniz mi?"

"Majestelerinin bana kralın hayır olduğunu söylemek için göndermesini umuyordum
Önerdiğim kabine daha uzun düşmanca. "

"İlk olarak doktor," diye yanıtladı kraliyet hanımefendi, "
Mezar hatası çok daha fazlası ile paylaşıldı, itiraf ediyorum:
Kral üzerindeki etkisi. İlhamlarımı takip ettiğine inanıyor musun?
Hata: Herhangi bir vücudun onun üzerinde bir sallanması varsa, bu Lady Elizabeth; .
Kanıt, dün hizmetçilerimden biri olan Kont Charny'yi gönderdi.
Nereye gittiğini ya da amacının ne olduğunu bilmeden bir ayak. "

"Yine de, Majesteleri Mirabeau'ya tebriklerini aşacaksa, yapabilirim
Kralı görüşüme getirmenin cevabı. "

"Bir güdüye dayanan bu kadar taylık göstermiyor mu, söyle bana?" karşı sorgulandı
bayan.

"Siyasette ne sempati ne de antipati olmalı; sadece
İlke ve kazanç kombinasyonlarının toplantıları ve söylemeliyim
kazançlar ilkelerden daha önemlidir. "

"Bana hakaret eden bu adamın
Bize katılma rızası? "

"O tamamen senindir: Bir Mirabeau monarşiden döndüğünde,
SHIES AT; Whip veya Spur tarafından bağlılığını hatırlattı,
Doğru yoldaki yerini sürdür. "

"Ama Orleans Dükü için mi?"

"Ondan çok uzak o, Dükü dinlerken,
Lafayette onu tehdit ettiğinde İngiltere, dedi ki:
ödemek! Onu tapkayım için alamazdım. ''

"Bu onu benimle biraz uzlaştırıyor," dedi bayan, gülümsemeye çalışarak: "Eğer
Güvenilebileceğine inanabilirim ---- "

"Kuyu?"

"Belki de ona kraldan daha yakın olmalıyım."

"Madam, onu Versay'da gördüm, çetenin sarayı bastırdığında: o zaman
Kraliyet ailesinin kaçması gerektiğini düşündüm ama ondan bir not aldım
bu gün. "

Bir sürü kağıt çıkardı.

"Yazıyı affedin-bir şarap salonunda bulunan ve yazılı kağıt üzerinde
tezgahta. "

"Bırakın. Şimdiki siyaset tarzına uygun."

Kağıt alarak, kraliçe okudu:

     "Bu ekmek isyanı şeylerin yüzünü değiştiriyor. Büyük bir şey olabilir
     Bu kesme kafasından çekildi. Meclis korkacak ve
     Sıkıyönetim için çağrı. Bir Mirabeau-Lafayette Dolabı varsa,
     Mirabeau herkes için cevap verecek mi? "

"İmzalanmadı," diye itiraz etti Kraliçe.

"Bana kendisine verdi. Benim tavsiyem, mükemmel bir şekilde haklı ve
Bu ittifakın tek başına Fransa'yı kurtarabileceğini. "

"Öyle olsun, beyefendi projeyi kağıda koymasına izin verin ve ben
Kralın önünde ve destek. "

"O zaman meclise gidip onu göreceğim. İki saat içinde yapacağım
geri dönmek."

Kraliçe sabırsızlıkla bekledi, her zaman planlama ve ajitasyona düşkün
o idi. Cevabı Mirabeau'nun sözcüsü olmasıydı.
mahkeme.

Aslında, sıcak bir tartışmadan sonra, Meclis tarafından sıkıyönetim oyu verildi.
İhanet suçu, Chatelet Kraliyet Mahkemesi'nde yargılanacaktı.
Kraliyet ailesinin hala aktif gücün dörtte üçünü elinde tutması anlamına geliyordu.

Gilbert burada davalar denenene kadar kraliçenin yanına gitmedi
İttifakı test ederdi.

Zafer, Kraliyet Partisi'nin başparmağı altında denemeleri için harikaydı.
İlk duruşma, fırıncısını öldüren üç adamdı.
Montajlar, Francois; ikisi sadece suçlamaya asıldı
ve kamu şöhreti; Üçüncüsü denendi ve darağacına gönderildi
aynı şekilde.

Diğer iki vaka daha vardı.

Her iki sanık mahkum mahkeme tarafındaydı, yüklenici
Swiss'ten General ve Müfettiş General Pierre Victor Benzenval
Gardiyanlar.

Kraliçe için fon sağladığından şüpheleniliyordu.
_Camerailla_, Parislilerle savaşmak için Temmuz ayında toplanan birliklere ödeme yapmak için:
Yüklenici pek bilinmiyordu ve insanlar ona kin yoktu,
Protesto etmeden beraat ettiğini.

Kötü şöhretli Benzenval ile öyle değildi. Emretmişti
İsviçre alayları ve saldırı haftası sırasında İsviçre Alayları
Bastil. Kalabalıkları suçladığı unutuldu,
ona ödeyin.

Ancak en değerli emirler kral ve
mahkeme; Hiçbir bahane altında benzenval cezalandırılmalıdır. En azından aldı
Onu kurtarmak için bu iki katlı koruma. Kendini suçlu kabul etmişti
Bastil düştükten sonra uçmaya başlayarak:
Frontier, başkenti geri getirmişti.

Yine de beraat etti.

Yıkmanın ortasında, mahkemeden ayrılan öfkeli kalabalık, giyinmiş bir adamdı
Elini omzuna tanıdık bir şekilde koyan sade bir depo gibi
Bir beyefendi ondan daha iyi giyinmiş ve dedi ki:

"Peki, Dr. Gilbert bu beraatları mı düşünüyorsunuz? "

Diğeri başladı, ancak konuşmacıyı görme ile ve
ses ve cevap verdi:

"Üstat!-Sen değil, ben değil, hepsini bildiğin için sorulmalısın
Mevcut, geçmiş ve gelecek! "

"Şey, şunu söylemeliyim: Üçüncü mahkum onu ​​ciddi bir şekilde yakalayacak
O masum olmasına rağmen. "

"Masum, bir sonraki adımda neden yanlış cezalandırılmalı?"
Doktora sordu.

"Bu dünyada kötü için iyi ücretin basit bir nedeni,"
İroni ile Doğal İroni ile Şefin Şefini ona geri döndürdü.

"Güle güle, usta," dedi Gilbert, elini teklif etti; "Sahip olduğum için
işletme."

"Kiminle? Mirabeau, Lafayette mi yoksa Kraliçe mi?"

Gilbert durdu ve Cagliosstro'yu tedirgin etti.

“Size zamanlar beni korkuttuğunu söyleyeyim” dedi.

"Aksine sizi teşvik etmek istiyorum," dedi sihirbaz. "Değil miyim
Arkadaşın? Bundan emin olabilirsiniz: Eğer size bir kanıt karşılayacağım
benimle eve gelecek. Sana bunun bu kadar gizli ayrıntılarını vereceğim
Gizli olduğuna inandığınız olumsuzluk, senden hoşlanan sen
Yönetmek, cehaletini itiraf edecek. "

"Dinle," dedi Gilbert; "Belki bunlardan biri tarafından benimle jestliyorsun
Size tanıdık gelen muhteşem bilgi fonları; Ama ne olursa olsun!
Treat ettiğimiz koşullar o kadar büyük ki ki
Aydınlanmayı yaşlı Harry'den kendisinden kabul edin. Seni takip ediyorum
Bu yüzden beni yönlendirirsen. "

"Kolay ol, uzak olmayacak ve sizin için bilinmeyen bir yere; sadece izin ver
Bu geçen hack'i selamlıyorum; İçeri girdiğim elbise bana izin vermedi
Arabalarımı ve atlarımı kullan. "

Bir işaretle ortaya çıkan hackneycoach'a girdiler.

"Seni nereye götüreceğim, usta?" Jehu'yu Cagliosstro'yu olarak sordu
Yine de, bir şekilde, çiftin lideri olduğunu gördü, ancak
daha açık giyinmiş.

"Bildiğin yer," diye cevapladı şefi Masonik bir işaret yaparak, "
Tapınak."

Sürücü Grand Copt'a şaşkınlıkla baktı.

"Affedersiniz, yüce sen, seni tanımıyordum," dedi cevaplayarak
başka bir işaret.

"Benimle değil," diye yanıtladı Cagliosstro, sağlam ve yüce
Ses, "Deneyimsiz gözlerin görmediği kadar sayısız
Tuğlaları getirenlerin en üstünden en altına kadar hepsini bilin
ve taşları izler. "

Antrenör kapıyı kapattı, kutuya girdi ve arabayı bir
St. Claude Caddesi'ne dörtnala. Taşıma durduruldu ve kapı
Adamın saygısını ifade eden bir gayretle açıldı.

Cagliosstro Gilbert'in önce yanması için harekete geçti ve inerken,
Jarvey'e dedi:

"Haber var mı?"

"Evet, usta," dedi kamçı şövalyesi, "
Sizinle tanışma şansım olmasaydı bu akşam bildirin. "

"Konuşmak."

"Haberlerim yabancılar için değil."

"Ah, seyirci bir yabancı değil," diye döndü Cagliosstro, gülümseyerek.

Ama Gilbert biraz hareket etti, ancak bakmaya yardım edemedi ve
kısmen dinleme. Adam olarak dinleyicilerin yüzünde bir gülümseme gördü
hikayesini anlattı. Daha önce Favras ve Count Provence adını yakaladı
Rapor bitti, sihirbaz bir Goldpiece çıkardığında ve
BT.

"Üstat, vermek için ücret almanın yasak olduğunu biliyor
bilgi, "diye itiraz etti.

"Raporun için ödeme yapmıyorum, bu açık, ama getirdiğin için
Biz, "dedi komplocu.

"Kabul edebileceğim. Teşekkür ederim," dedi madeni para alarak, "
Günümüzde daha fazla çalış. "

Uzaklaştı, Gilbert'e tanık olduklarına hayran kaldı ve
Eşiği sarmaşık bir adam gibi geçti.

Bu evin yıllar önce etkileyici altında geçmesini biliyordu
durumlar; İçinde aynı hizmetkar Fritz'e bile çok az şey değişti,
Sadece on altı yaşındaydı.

Bir oturma odasına giren sayım, misafirinin oturmasını sağladı.

"Ben tamamen seninim, doktor," dedi.

Genç adam, tarafından uyandırılan anılardaki şimdiki merakını unuttu.
Bu oda. Cagliosstro ona Mephistopheles gibi Faust'a baktı
kahverengi çalışmalarında. "Bu oda seni düşündürüyor gibi görünüyor, doktor," dedi duyulabilir.

"Bu, size altında olduğum yükümlülükleri yapıyor."

"Pooh, baloncuklar!"

"Gerçekten, sen garip bir adamsın," dedi Gilbert,
Kendisi diğerine göre "ve eğer sebep neye inanmama izin verdiyse
Efsanelerden öğreniyoruz, seni bir sihirbaz için almaya meyilli olmalıyım. "

"Bu dünya için miyim, Gilbert: Ama senin için değil. Hiç denemedim
Sizi hokkabazlık ile göz kamaştırabilmek için. Her zaman görmene izin verdiğimi biliyorsun
kuyunun dibini ve eğer gerçeğin o kadar az değil
Ressamlar onu temsil ederken giyinmiş, bunun nedeni bir Sicilyalı olduğum için
Lady-Love'umun dekorasyonuna yardımcı olamaz. "

"Buradaydı, say, bana yapabileceğim büyük miktarda para verdin
Andrea de Taverney'e elimi sunmaktan zengin olun,
Bir dilenciye kuruş verebilirim. "

"En olağanüstü kısmını unutuyorsun: dilenci geri getirildi
Giysiler için harcadığı birkaç madeni para hariç toplam. "

"Dürüst oldu ama sen cömerttin."

"Milyonları idare eden onun için daha kolay olmadığını kim söylüyor?
getirmek için parasız olan yüz bin kron ver
Bu kadar büyük bir meblağ mı? Ayrıca, hepsi
insanın zihin durumu. Tek kadının kaybının darbesi altındaydım
Hiç sevdim-sevgili karım öldürüldü ve inanıyorum ki
sormak için hayatım vardı. "

"Keder hissediyor musun ve diğer erkekler gibi deneyimliyor musun," diye sordu Gilbert,
onu belirgin bir şaşkınlıkla izlemek.

"Bu oda size verdiği anılardan bahsediyorsun," diye iç çekti diğeri. "MİYEN
Size söylemek-saçlarınız beyazlaşır-ama geçmesine izin verir; Bu olayları bırak
mezarlarında. Mevcut zamandan bahsedelim ve eğer o-gelsinizden bahsedelim
beğenmek."

"Say, şimdi gerçekçiliğe döndün; yine de bahane için dönüyorsun
için geleceğten bahsediyorsunuz,
Çözülemez hiyeroglif okuma gücü. "

"Beck ve çağrıda diğer erkeklerden daha fazla araç sahibi olmanın unutulduğunu unutuyorsun,
Onlardan daha net ve daha uzak görün. Bunu iddia edeceksin
bir peçe-alçak gerçeklerdir. Gel doktor, nasılsın
Fusion Dolabı Devam Ediyor mu? Mirabeau-Lafayette Bakanlığı? "

"Gökyüzünde;
Söylentilerden daha fazlasını bilin. "

"Enkarne olduğunuzu veya ne yapmadığını görmemek istediğini görüyorum
şüphe. Sana bildiğin şeyleri söyledikten sonra bunlardan söylemem gerektiğini
Ken'in ötesinde. Kral için Mirabeau'yu tavsiye ettiniz.
Sadece monarşiyi kurtarabilen adam. Başarısız olacak-hepsi başarısız olacak,
Monarşi mahkumdur. Kurtarılmayacağımı biliyorsun. Var
sonuna ulaştı; İki hükümdar avukatınızı ağırlayacak: Ve siz
Kraliyet dönüşümünün reddedilemezliğinizden kaynaklandığı
Mantık ve karşı konulmaz argümanlar. "

Gilbert, bu ironik tonu duymak için dudağını ısırmaya yardımcı olamadı.

"Kalbini okuyabileceğiniz bir stetoskop icat ettiniz mi?
Krallar? Harika enstrümanı bana aktar, say: sadece bir düşman
İnsanlık onu yalnız tutmak isterdi. "

"Sana senden hiçbir şey tutmadığımı söyledim sevgili doktor. Benim
teleskop ve küçük uçtan istediğiniz gibi görünebilir
büyüyen veya büyüyen diğerini azaltır. Kraliçe ikiye yol verdi
Sebepler: İlk olarak, önceki gece büyük bir üzüntü ile karşılaştı ve
biraz zihinsel dikkat dağıtıcı; Sonra o bir kadın ve duymuş
Mirabeau bir kaplan olarak konuştu, onu görmek ve evcilleştirmeye çalışmak istiyor.
Diyor: 'Onu ayaklarımı yalamaya getirmek iyi bir intikam olacak: eğer
Fransa ve taç için bazıları izliyor, çok daha iyi. ' Ama sen
Anlayın, bu fikir oldukça ikincil. "

"Hipotez üzerine inşa ediyorsun ve ben gerçekler istiyorum."

"Camımı reddettiğini görüyorum ve maddi şeylere geri dönmeliyim: böyle
Çıplak gözle görülebileceği gibi, örneğin Mirabeau'nun borçları. "

"Borçlarını ödeyerek cömertliğinizi sergileme şansınız ne var?
Bir zamanlar Kardinal Rohan'ın yaptığınız gibi. "

"Beni bu spekülasyonla suçlama, en iyilerimden biriydi
Başarılar. Kraliçenin kolyesi güzel bir olaydı ve sanırım ve mahvoldu
Genel gözde kraliçe. Aynı fiyata Mirabeau'nun
borçlar. Ama bunun için bana bakmadığını biliyorsun, ama
Gelecek Generalissimo, Lafayette, onu bir dilenci için caper yapacak
Köpeğin aldığından daha fazlasını alamayacağı elli bin frank
Dans ettiği pasta.

"Zavallı Mirabeau, tüm bu aptallar ve kibirli dunlar nasıl
Gençliğinizin Folies için dahi ödeme! Yine de tüm bunlar Provent
Ve cennet insan yöntemleriyle ilerlemek zorundadır. Bütün bu politikacılar
Ve Wirepullers onu onların olmayan bir erdem için suçluyor ve yine de,
Yarın ölürse, kitleler ona bir apotheosis verecek ve hepsi
Üzerinde baş ve omuzları olduğu bu domuzlar,
Yas tutanlar ve uluma: 'En büyük onu kaybeden Fransa'ya vahşet
hatip-destekçisini kaybeden telif hakkı! ''

"Mirabeau'nun ölümünü önceden haber verecek misin?" diye bağırdı Gilbert, neredeyse
korkmuş.

"Açıkçası doktor, kanı olan bir adam için herhangi bir yaşam süresi görüyor musunuz?
Kalbi onu boğmak için şişen ve dehası onu yiyen onu güveçte
yukarı? Bu tür güçlerin bile yıpranmayacağına inanıyor musunuz?
Sıradanlık gelgitini mi destekliyorsunuz? Girişim Sisyphus Rock'tır.
İki yıldır onu çığlığıyla tutuyorlar
Ahlaksızlık. Tanrı tüm insanları aynı şekilde kalıpladı ve sanki
Büyük bir zihin için genişleyen daire daha büyük mengene kaplamamalıdır.
Mirabeau prömiyeri olmayacak çünkü yüz bin frank borçlu
Zengin bir yüklenicinin oğlu ve yerleşecek olan borç ve
çünkü eski biriyle kaçtığı için ölüme mahkum edildi
Imbecile'in karısı-kendini sevgisi için kömür dumanlarıyla boğan
Askeri bir kaptan! İnsan hayatının trajedisi ne bir saçmalık!
Gülmek için kararımı vermemiş olsaydım nasıl ağlamalıyım! "

"Ama tahminin?" diye bağırdı Gilbert.

"Sana söylüyorum," dedi diviner, peygamberin tonunda
yalnız ve cevap vermedi, "Mirabeau hayatını olmadan yıpranacak
Başbakan olmak. Çok büyük bir bar sıradanlıktır. Git
Yarın montaj ve görün. Bu arada, benimle Jacobins'e gel
Kulüp, bu gece kuşları için oturumlarını bir saat içinde yapacaklar. Yapıyor musun
ait olmak?"

"Hayır: Danton ve Desmoulins bana Cordeliers'a girdi. Gideceğiz
Akşam yemeğinden sonra. "

Daha sonra iki saat, beyefendi siyah takım elbiseli iki adam kuruldu
St. Roch Kilisesi'nin kapısındaki düz bir özel arabadan aşağı,
Throng'un harika olduğu yer. Dr. Gilbert ve Baron Zannone'lardı.
Cagliosstro kendini bu dönemde aramayı seçti.

"Nefeye girecek misin yoksa galeride oturacak mısın?" diye sordu sihirbaz.

"Nefenin üyeler için tutulduğunu düşündüm." dedi diğeri.

"Sadece öyle, ama tüm toplumların üyesi değil miyim?" iade etti
Arch-Master gülüyor. "Ayrıca, bu kulüp
Görünmezler ve Rosicrucianlardan biri olarak girebilirsiniz. Biz altmışız
Vakıftan bu yana üç ay içinde sadece Fransa'da binlerce güçlü
Jacobins ve yılda dört yüz bin olacak. "

"Bir gül-croxess olmama rağmen, görebildiğim galeride olmayı tercih ederim
kalabalığın üzerinde ve bana söndüğüm kişileri anlatabilirsiniz. "

Koltuklar kabaca katmanlara çarptı ve ahşap bir merdiven ortaya çıktı
onlara. Cagliosstro bir işaret yaptı ve oturan ikiye bir kelime konuştu
Zaten dolu koltuklar ve sanki yerlerini sanki yerlerini vermek için kalktılar
Onları tutmak için daha önce gönderilmişlerdi.

Yer, büyüyen kasvette kötü ışıklı ama açıktı
Bunlar en iyi devrimcilerdi, üniformalar
Ordu ve Donanma memurları bolca oldu. Düzenlenen ortak kardeşler için
Crypt'deki toplantıları. Burada edebiyat ve sanatçılar
çoğunluk. Etrafa uzun bir bakış atan Gilbert, en çok bunu görerek teşvik edildi
Kraliyet davasına çok düşmanca değildi.

"Burada kimin kraliyet ailesine düşmanca görüyorsun?" Rehberini sordu.

"Gözlerimde iki tane var."

"Ah, bu dört yüz adam arasında çok fazla değil."

"Biri XVI.
Diğer halefi. "

"Gelecek bir Brutus ve burada gelecekteki bir Sezar mı?" Doktoru haykırdı
başlangıç.

"Ah, gözlerinizin üzerinde ölçekli havari," dedi Cagliosstro; "Yapacaksın
Sadece onları görmekle kalmaz, aynı zamanda onlara dokunun. Hangisiyle başlayayım? "

"Overtrower tarafından; Kronolojiye saygı duyuyorum: Önce Brutus'u alalım."

"Erkeklerin benzer bir iş yapmak için aynı araçları kullanmadığını biliyorsunuz,"
dedi Cagliosstro, ilhamla canlandırıldı. "Bu yüzden Brutus'umuz
antik olana benzemiyor. "

"Bu beni görmek için daha istekli hale getiriyor."

"İşte orada."

Böyle bir pozisyonda kürsüye yaslanan bir adama işaret etti.
Yalnız başı ışıktaydı. Soluk ve canlı, bu kafa görünüyordu
Bagajdan ayrıldı. Gözler bir engerek ile parlıyor gibiydi
İfade, neredeyse küçümseyen nefretle, zehirinin ölümcül olduğunu bilmek.
Gilbert etin sürünmesini hissetti.

"Beni uyarmaya haklıydın," dedi; "Bu ne Brutus ne de
Cromwell. "

"Hayır, imparatorun soluk yüzlü ve eğimli adamı Cassius
en çok korktu. Onu tanımıyor musun? "

"Hayır; ya da onu mecliste gördüm. O
Solun en uzun soluklu konuşmacıları, kimsenin dinlemediği. A
Arras'tan Pettifogger ---- "

"Çok adam."

"Adı Maximilian Robespierre."

"Sadece öyle. Ona bak. Sen fizyognomist Lavater öğrencisisin."

"Barnave'yi izlerken dahice sıradanlığa rağmen görüyorum."

"Başka bir deyişle, dünya gibi yargılıyorsunuz. Bekleyemeyeceğini kabul ediyorum
tüm bu kanıtlanmış hatipler arasında bir vuruş yapmak; Ama en azından yapamazsın
onu ahlaksızlıkla suçlayın; O dürüst adam: asla dışarı çıkmaz
ya da sadece yasal olarak yaptığı yeni bir yasa içinde hareket etmek. "

"Ama bu Robespierre nedir?" diye sordu diğeri.

"Bunu Strafford'un gelecekteki Lord Protector'dan yaptığı gibi soruyorsunuz: '
Bu Cromwell? Bir Brewer! ' Ama başını kesti Mark, sen aristokrat
on yedinci yüzyılın! "

"Charles First'in bakanı ile aynı riski yürütmemi öneriyor musunuz?"
dedi Gilbert, gülümsemeye çalışıyor, ama dudaklarında donmuştu.

"Kim söyleyebilir?" Diviner cevapladı.

"Onun hakkında bilgi almam için daha fazla neden."

"Robespierre kimdir? 1758'de Arras'ta, İrlanda ekstraksiyonundan doğdu.
Cizvitler kolejindeki en iyi öğrenciydi ve bir çanta kazandı
Paris'te okumaya geldi. Gençliğin aynı kolejdeydi
Sebastian'ın bir deneyimi vardı. Bazen diğer çocuklar dışarı çıktı
solgunlaşan ve onların ile tatil yapan kasvetli koridorlar
aileler ve arkadaşlar; Genç Robespierre işbirliği yaptı ve nefes aldı
kötü yalnızlık, üzüntü ve tedium havası; Soyan Üç Kötü Şey
Çiçek açması ve kalbi kıskançlık ve nefretle yanıklılığının zihni. Çocuk
solmuş bir genç adam oldu. Yardımcısı onu yargıç atadı, ama
İhale kalbi bir erkeğin hayatını elden çıkarmasına izin vermezdi; O
istifa etti ve avukat oldu. Köylülerin davasını ele geçirdi.
Arras Piskoposu ile ve adil iddialarını kazandı; Minnettar Boors
onu meclise gönderdi. Orada din adamlarının arasında durdu
Piskoposlarına karşı konuşmaya cesaret eden avukat için derin nefret
ve hayırseverlik tarafından yetiştirilen bilgin için soyluların küçümsemesi. "

"Ne yapıyor?"

"Devrim için çok değil başkaları için hiçbir şey. Eğer girmediyse
Fakir tutulması gerektiğine dair görüşlerime göre, ona bir milyon verirdim
yarın frank. Onu satın almam gerektiğinden değil, çünkü şakalaşıyor
Yatılamaz! Asil tartışmalarımız onun popo olacağını belirledi
evin, çünkü tüm meclisler bir tane olmalı. Sadece biri
Meslektaşları ona anlıyor ve değer veriyor-bu Mirabeau. Bana söyledi
Geçen gün, 'O adam ne dediğine inanıyor!'

"Bu ciddi büyüyor," diye mırıldandı Gilbert.

"Bir izleyici alması için buraya geliyor. Jacobin genç bir minotaur:
Bir buzağı emerek, bir süredir bir ulusu yiyip yiyecektir. Göstereceğine söz verdim
Kafaları kapatmak için bir enstrüman sen, değil mi? Peki, Robespierre
buradaki herkesten daha fazla iş verecek. "

"Gerçekten, cenaze törensin," dedi Gilbert; "Sezarınız yaparsa
Brutus'unu telafi etmeyin, buraya ne için geldiğimi unutabilirim. "

"Gelecekteki İmparator Yonder'i görüyorsun, trajik aktör Talma ile konuşuyor,
Ve bilmediği ama harika bir
onun üzerindeki etkisi. Bu arkadaşın adını akılda tutun-Barralar ve
Bu günlerden birini hatırla. "

"Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, ama tipik karakterlerinizi seçiyorsun
"Dedi" dedi Gilbert; "Bu Sezar senin bir taç giymek için kaş var
Ve gözleri-ama ifadeyi yakalayamıyorum ---- "

"Çünkü görüşü içeri doğru yönlendirildi-Sözde gözler geleceği inceliyor,
Doktor. "

"Barras'a ne diyor?"

"Eğer savunuyor olsaydı Bastil'i tutacaktı."

"O bir vatansever değil mi?"

"Her şeyden önce hiçbir şey olmadığı gibi."

"Bu küçük subay hakkındaki fikrine bağlı kalıyor musunuz?"

"Gilbert," dedi yatıştırıcı, elini Robespierre'ye doğru uzatarak,
"Gerçekten o adam Charles Stuart'ın iskelesini yeniden dikecek, yani
gerçekten 'bu' olacak "-çizginin teğmenini belirtti
Alay-"Charlemagne tahtını yeniden dikecek."

"O zaman özgürlük mücadelemiz işe yaramaz," dedi Gilbert.

"Tahtında bizim için çok fazla şey yapamayabileceğini kim söyleyen
diğeri iskelesinde mi? "

"O Titus veya Barış Tanrısı Marcus Aurelius olacak mı?
bronz çağında mı? "

"Birinde Alexander ve Hannibal olacak. Savaşın ortasında doğacak, gelişecek
Savaş-Fare'de ve savaşmak için aşağı inin. Ne kadar hesaplamak için sana meydan okuyorum
Din adamları ve soylular Robespierre'yi uyumuyla kaybetti
onlara karşı olsa da; Bu soyluların ve rahiplerin kaybedeceği her şeyi al,
Çarpmalar üzerine çoğalın ve kan denizine ulaşmayacaksınız
Bu adam, beş yüz bin kişilik ordularıyla ve onun
Yüzlerce top atışının ateşleneceği üç günlük savaşlar. "

"Peki tüm bu kargaşanın sonucu ne olacak-tüm bu kaos?"

"Tüm Genesis'in sonucu Gilbert. Bu eskiden gömmekle suçlanıyoruz
Dünya. Çocuklarımız yenisiyle ortaya çıkacak. Bu adam ama
Kapıyı koruyan dev. Louis Xiv., Leo X. ve Agustus gibi,
İsmini döndüren döneme ver. "

"Onun adı nedir?" sordu Gilbert, Cagliosstro's tarafından boyun eğdirildi
ikna oldu.

"Adı Buonaparte; ama tarihte Napolyon olarak selamlanacak.
Diğerleri ismini takip edecek, ancak gölgeler olacaklar-
İlk Charlemagne iki yüz yıl sürdü; Bu ikincisinden
Tithe: Yüz yıl içinde cumhuriyetin sahip olacağını söylemedim mi?
Fransa İmparatorluğu? "

Gilbert başını eğdi. Tartışmaların açıldığını fark etmedi.
Güçlü bir elin omzunu tuttuğunu hissettiğinde bir saat geçti.

Döndü: Cagliosstro kayboldu ve Mirabeau onun içinde durdu
Yer-kartaldan sonra, aslan.

Mirabeau'nun yüzü, sıkıcı bir sesle kükrediğinde öfkeyle sarsıldı:

"Biz flowed, aldatıldık, ihanete uğradık! Mahkeme bana ve sana sahip olmayacak
bir aptal için bir dupe için alındı. Evde hareket ettiğimde
Kabine bakanlarının bulunması için davet edilmesi gerektiğini
Montaj oturumları, Kralın Üç Dostu hiçbir üyenin
Ev bir bakan olmalı. Bu zahmetli yönetilen kombinasyon
Kraldan bir nefeste çözülür; Ama, "Mirabeau gibi sonuçlandı
Ajax, güçlü yumruğunu gökyüzüne sallayarak, "benim adımla, onlara ödeyeceğim
Bunun için ve nefesleri bir bakanı sallayabilirse, benimki devirecek
taht. Meclise gidip en çok savaşacağım; Ben
Kaleyi havaya uçuran ve kalıntıların altında yok olanlardan biri. "

İlahi çizgiye koştu, daha korkunç ve yakışıklı
Yıldırım kaşını etkilemişti.

Gilbert, arkadaşının yenilgisine tanık olmak için eve gitmedi-biri
Bir zafer gibi. Cagliosstro'nun garip üzerinde evde musallat oluyordu
Tahminler. Bu adam robespierre ve ne olacağını nasıl öngörebilir ve
Napolyon? Bu soruyu bana nasıl açıkladıklarını soruyorum
Mdlle. Lenormand'ın İmparatoriçe Josephine'e tahmini? Biri genellikle buluşur
açıklanamaz şeyler; şüphe, yapamayanları rahatlatmak için icat edildi
Onları açıklayın ama onlara inanmayacak.




Bölüm XXII.

Gülümseme ve başını salladı.


Cagliosstro'nun söylediği ve Mirabeau'nun tahmin ettiği gibi, kral
şema.

Kraliçe çok pişman olmadan anayasal platformun düştüğünü gördü
gururunu yaraladı. Kralın politikası zaman ve kâr elde etmekti
durumlar; Ayrıca, bazılarına kaçma şansı vardı
En sevdiği plan olan kale. Bu iki plan biliyoruz
Favras tarafından yönetilen kardeşi Provence's; diğeri kendi başına yönetildi
Charny.

İkincisi, sadık kraliyetçinin birkaç gün içinde Metz'e ulaştı
Bouille ondan şüphe etmedi, ancak oğlu Louis'i Paris'e göndermeye karar verdi
Konu hakkında daha bilgilendirilmek. Charny bir tür olarak kaldı
rehin.

Kont Louis Bouille Kasım ortasına geldi. Bu dönemde
Kral, kuzeni genç sayısı Lafayette tarafından yakından korundu
oldu.

Onu Charny'nin olumsuzlamalarını cehaletinde tutmak için, ikincisi
akrabası tarafından krala sunulacak.

Providence elçinin Lafayette için duasını yanıtladı.
Gelişinden haberdar oldu, ancak bir ziyarette olduğu mazeretini yuttu.
Paris'teki bir sevgiliye, onu sabahına götürmeyi teklif etti
Monarch'ı arayın.

Tüm saray kapıları generale açıldı. Sentineller silah sundu
Ve footmen eğildi, böylece Kont Louis akrabasını görebiliyordu
Paris'in gerçek kralıydı.

Kral onun dövmesindeydi, böylece ziyaretçiler kraliçeyi görmek zorunda kaldı
Birinci.

Bouille onu üç yıl boyunca görmemişti. Onun görüşü
Otuz dördü, bir mahkum, iftira atıldı, tehdit edildi ve nefret edildi, derin bir
Genç Noble'ın şövalye kalbi üzerinde izlenim.

Onu bir bakışta hatırladı ve aynı şekilde bunun bir
dost yüz. General Lafayette hakkında çalışmadan elini verdi
Genç adamın öpmesi için, bu kadar bolca bir hataydı
bağlılık; Bu iyilik olmadan Louis Bouille'i kazanmıştı ve
Ona generalden önce hiç böyle olmamış olan ikincisini kaydırdı
memnun; Arkadaş olarak en çok istediği adamı yaraladı.

Dolayısıyla seste bir düşüşle ama nezaket asla ayrılmadan
O, Lafayette dedi ki:

"İnanç, sevgili kuzenim, seni kraliçeye sunmamı istiyorsun: ama
Bana öyle geliyor ki, beni sunmak için daha iyi uyuyorsun. "

Kraliçe, güvenebileceği bir arkadaşla tanışmak için çok yakalandı,
Ve genç asilzade yapan etkisiyle gurur duyan bir kadın olarak,
Gençlik kirişlerinden biriyle generalde döndüğünü
sonsuza dek soyu tükenmişti.

"General," dedi daha güneşli günlerinin gülümsemelerinden biriyle, "
Bouille senin gibi şiddetli bir Cumhuriyetçi değil: Metz'den geliyor, değil
Amerika'dan; Anayasalar hakkında zahmet etmeye gelmiyor ama
Onun saygısını sun. Ona gösterilen lehine şaşırmayın
Neredeyse tahttan indirilmiş kraliçe, bu ülke squire bir nimet sayabilir ---- "

Cümlesini şöyle söyleme kadar eğlenceli bir gülümsemeyle tamamladı: "Sen
bir scipio ve böyle bir saçmalık hakkında hiçbir şey düşünmüyorlar. "

"Benim için üzücü ve Majesteleri için büyük bir talihsizlik,"
Lafayette, "Saygılarım ve bağlılığım fark edilmeden geçiyorum."

Kraliçe, açık, arayan gözüyle ona baktı. Bu değildi
Bu türden ilk kez konuştuğunu ve düşüncesini ayarladığı için: ama
Ne yazık ki, dediği gibi, içgüdüsel bir taygürü eğlendirdi
onun için.

"Gel, general, cömert ol ve affet beni, nezaket patlamam
Beni bütün bir kalple seven bu mükemmel Bouille ailesine doğru
ve bu gençliğin temas zinciri olduğu. Bütün ailesini görüyorum
Onda, elimi öpmeye geliyor. Amerikan olarak el sıkışalım ve
İngilizce yap ve iyi arkadaş ol. "

Marquis eli soğuk bir şekilde dokundu.

"Fransız olduğumu unutmayın. Gecesi
Versay'daki kraliyet ailesine yapılan saldırı size hatırlatmalı. "

"Haklısın, general," diye cevap verdi bayan, çaba sarf et ve
elini sallayarak. "Ben nankörüm. Herhangi bir haber var mı?"

Lafayette'in alması gereken biraz intikam aldı.

"Hayır; sadece evde bir olay. Yüzlü yaşlı bir adam ve
Yirmi beş nesil torun tarafından bara getirildi
Temsilcilere onu özgür bıraktığı için teşekkür ederiz. Kim olduğunu düşün
XIV. Louis altında bir serf doğdu. ve seksen yıl sonra. "

"Çok dokunaklı," dedi Kraliçe; "Ama ben olarak orada olamazdım
tedarik ettiği için öldürülen fırıncının dul eşini ve çocuğunu özetliyordu
montaja ekmek. "

"Bayan, bu zulmü öngöremedik ama cezalandırdık
suçlular. "

"Bu, delirmiş olduğu ve bir
hala doğmuş bebeğim; Eğer yaşaması gerekiyorsa, herhangi bir rahatsızlık görüyor musunuz?
Notre Dame Katedrali'nde vaftiz annesi mi? "

"Yok: Ve bu imarınla ​​tanışmak için bu fırsatımı benimsiyorum.
Kinsman, taklit esaretinize. Hiçbir şey gitmenizi engellemez
kilise veya başka yerlerde ve kral avlanmaya ve sürmeye gidebilir,
sevdiği gibi. "

Kraliçe gülümsedi, çünkü bu izin gittiği kadar yararlı olabilir.

"Güle güle, say," dedi Bouille'e; "Lamballe Prensesi
Benim için alır ve her akşam hoş karşılanırsınız
ünlü akraba. "

"Davetten kâr edeceğim," dedi Lafayette, "elbette yapmalıyım
İstek varsa, Majesteleri tarafından sık sık ve başka bir yerde görülebilir
şimdiye kadar ihmal edilmedi. "

Kraliçe onları bir gülümseme ve başını salladı ve dışarı çıktılar.
biri başını sallamaktan dolayı daha fazla acıya sahip, diğeri daha fazlası
Gülümseme yüzünden bağlılık.




Bölüm XXIII.

Kraliyet Çilingir.


Kral çok önemli bir çilingir işi üstlenirken,
Vale tonunu General Lafayette'e Smithy'ye gelmesi için gönderdi.

İç ve dış yatak odasının üstündeki ikinci kattaydı
merdiven.

Sabahtan beri ustalaştığı işten uzaklaşıyordu
Gamain ona övgü ve çok pişman oldu ki politikacılar
Onu yabancı ülkelerle ilgili sorunlara götürün.

Belki Ulusal Muhafız Komutanını göstermek istedi.
Bir hükümdar olarak zayıf olsa da, bir tubal cain olarak kudretliydi.

Yolda Louis'in meditasyon yapmak için zamanı vardı; Ve sonucuna vardı
Kraliçe işinden hiçbir şey bilmiyordu. Kralın çalışması gerekecekti
resepsiyon ve daha iyi anlayış belirtisi vermediğini görün
Onu Paris'e getiren kuzeni Marquis'ten daha.

Vale Bouille'i tanımıyordu, bu yüzden sadece generali duyurdu.

"Ah, sensin, Marquis," dedi kral dönerek. "Pardon'dan istemeliyim
Sizi buraya çağırın, ancak Smith size hoş geldiniz
onun dövmesi. Bir odun kömürü yakıcı bir zamanlar atalarıma Henry IV'ü söyledi: 'Jack
Kral kendi kalesinde. ' Ama smithy'de olduğu gibi ustalasın
saray. "

Louis, Marie Antoinette ile aynı şekilde konuştu.

"Sire, hangi koşullar altında kendimi Majesteleri'ne sunuyorum,"
dedi Lafayette, "Ve Majesteleri ne olursa olsun, Kral
Her zaman egemen olun ve ben sadık özne ve sadık hizmetçi. "

"Bundan şüphe etmiyorum, efendim; ama sen yalnız değilsin. Değiştin mi
Yardım-kampınız? "

"Tanıtmak için izin verdiğim bu genç subay, kuzenim,
Count Louis Bouille, Provence Dragoons'ta Kaptan. "

"Ah, Metz'in komutanı Marquis Bouille'in oğlu mu?" dedi kral
Genç adamdan kaçmamak için hafif bir başlangıç.

"Aynı şey, efendim," diye konuştu çabucak.

"Sizi bilmeme izin ver, ama kısa bir manzaram var. Uzun mıydın
kasabada mı? "

"Beş gün önce Metz'den ayrıldım ve resmi furlough olmadan burada olmak ama
Babamın özel izni altında, akrabalarımı istedim
Majesteleri'ne sunum onuruna Marquis. "

"Çok haklısın, efendim, çünkü kimse seni bu kadar iyi sunamazdı
Herhangi bir saat ve hiç kimseden tanıtım daha fazla gelemezdi. "

"Herhangi bir saatte" kelimeleri Lafayette'nin kamu ve özel olduğu anlamına geliyordu
Krala giriş. Egemenden birkaç kelime genç sayımı koydu
onun muhafızlarında. Gelişiyle ilgili soru,
Charny'nin babasını görüp görmediğini bilin.

Bu arada Lafayette, çok az sayıda nüfuz ettiğinde merakla bakıyordu; O
araçların düzenlendiği düzenliliğe hayran kaldı. O patladı
Çırak olarak körükler.

Diyerek şöyle devam etti: "Yani Majesteleri önemli bir çalışma yaptı, ha?" sorgulandı
Lafayette, Smutty Apron'da olan bir kralla nasıl konuşulacağını utandırdı,
Sıkışmış kollarla ve elinde bir dosya vardı.

"Evet, general, magnus opus'umuzu bir kilit haline getirmeye başladım. Sana söylüyorum
Sadece ne yaptığım ya da cerrah Marat'ın olduğumu söyleyeceğiz
Fransa'nın prangalarını dövmek. Ona öyle olmadığını söyle, eğer durursan
o. Sanırım bir Smith değilsin, Bouille? "

"En azından ben çırak ve bir çilingirimdeydim."

"Hatırlıyorum, hemşirenin kocası bir Smith ve babanızdı, ancak
Rousseau'nun çok fazla öğrencisi 'Emile' konusundaki tavsiyesine göre hareket etmedi
Herkes bir zanaat öğrenmeli ve sizi çalışma tezgahına bağlamalıdır. "

"Kesinlikle; eğer Majestelerin bir çocuk istiyorsa ----"

"Bir çırak benim için bir usta kadar yararlı olmaz"
Kral. "Korkarım çok zor bir işe girdim. Oh, benim
Eskiden onun üzerinde bir zanaat ustası olduğunu söyleyen öğretmen Gamain
Üstatlar. "

"Öldü, Rabbim mi?"

"Hayır," diye yanıtladı kral, genç beyefendiye ona bir bakış attı
dikkatli olun; "Versay'da yaşıyor, ama sevgili adam cüret etmiyor
Gelin ve kötü bir isim alacağından korkmak için beni Tuileries'te gör. Tüm
Arkadaşlarım Londra, Turin veya Coblentz'e gitti. Yine de canım
General, eğer eski adamda herhangi bir rahatsızlık görmezseniz
Bana bir el ödünç verecek çocuklarından biriyle, ondan bazılarına düşmesini isteyebilirim
gün."

"Majesteleriniz, görebileceğini ve gönderebileceğini mükemmel bir şekilde bilmeli
kimse. "

"Evet, nöbetçi olmanız şartıyla onları gelir memurları olarak arayın
kaçakçılıktan şüphelenilenleri mi yapın; Zavallı Gamain onun olacağına inanacak
Üzerinde alet çantasını bulurlarsa astı, çizildi ve dörde atıldı ve
Bir stiletto için üç köşeli dosyasını aldı! "

"Sire, kendimi Majesteleri'ne nasıl mazur göreceğimi bilmiyorum ama ben
Kişiniz için Avrupa'nın güçlerine cevap verilebilir ve alamıyorum
Bu değerli yaşamın korunması için çok fazla önlem. Gelince
Dürüst adam konuştuğumuz, kral hangi emirleri verebilir
memnun. "

"Çok iyi; teşekkür ederim Marquis; onu bir veya on hafta içinde isteyebilirim
Günler-Him ve onun 'Prentice ", diye ekledi, Bouille'e bir bakışla;" Ben
Onun arkadaşı olan Vale Durey tarafından onu bilgilendirebilirdi. "

"Sadece krala gösterilmek için çağrı yapması gerekiyor; adı yeterli olacak.
Lord beni hapishanenizin unvanını almamı koruyor; Asla
Hükümdar daha özgür; Ve Majesteleri'nin devam etmesini bile istedim
avcılık ve dışarı çıkmak. "

"Teşekkür ederim, ama benim için daha fazla av yok! Ayrıca, görüyorsun bir şeyim var
Beni kapılarda tutmak için kafamda. Seyahate gelince, bu başka bir
konu; Versay'dan Paris'e yapılan son gezi beni arzudan kurtardı
Tüm etkinliklerde böyle büyük bir partide seyahat edin. "

Boille'e bir bakış attı ve gözlerini kırpmaya cesaret etti.
anlaşıldı.

"Yakında babana mı dönüyorsun?" Kralı sordu
ikincisi.

"Sire, birkaç gün içinde Paris'ten ayrılıyorum.
Versay'da yaşayan büyükanne; Saygılarımı ödemek zorundayım. O zaman ben
Babam tarafından oldukça önemli bir aile meselesine katılmak için suçlandım,
bana talimatları verecek kişiyi görmeyi umuyorum
Yaklaşık bir hafta. Bu yüzden ilk haftadan önce babamla birlikte olmayacağım
Aralık ayında, kralın onu görmem için özel nedenleri olmadıkça
Daha erken. "

"Hayır, efendim, zaman ayırın; Versay'a git ve
iş ve bittiğinde, git ve Marquis'e, unutmadığımı söyle
onu sadık yalanlarımdan biri olarak ve ondan birinden bahsedeceğim
Bugünlerde General Lafayette'e onu ilerletmesi için. "

Lafayette, her şeye gücü yeteneğine bu ima ile hafifçe gülümsedi.

"Sire," dedi, "Uzun zaman önce Marquis Bouille'i tavsiye etmeliydim
Majesteleri benim akrabam olmasaydı. Ağlamayı yükseltme korkusu
Yalnız aileme baktığımı, onu yapmamı engelledi
adalet."

"Bu güzel bir şekilde çanlıyor; bu konudan tekrar konuşacağız."

"Kral, babamın herhangi birini düşüneceğini söylememe izin verecek
Bir gönderinin değişmesi, ona hizmet etme şansını soyan bir utanç
Özellikle ihtişam. "

"Ah, bu tam olarak anlaşıldı," diye cevap verdi Kral Louis, "ve
Marquis Bouille, ona göre yapılmadan hareket ettirilmeyecek
arzular ve benim. General Lafayette ve ben bunu yönetsin ve sen koşuyorsun
Tamamen unutmadan zevk yapmanız için. İyi
Güle gey, beyler! "

Onları tekil kontrast olarak görkemli bir şekilde görevden aldı.
kaba kıyafetler.

"Gel, gel," dedi kendi kendine, kapı kapandığında. "İnanıyorum
Young Blade beni anladı ve bir hafta içinde sahip olacağız
Usta Gamain bana yardım etmeye geliyor, _ onun 'Prentice_' ile.




Bölüm XXIV.

Mutlu aile.


Aynı günün akşamı, yaklaşık beş, üçüncü sırada bir sahne geçti
ve Juiverie Caddesi'ndeki kirli eski bir yumruklu evin üst düzlüğü
Okuyucularımızın görmesini ister.

Oturma odasının içi yoksulluğu ifade etti ve yerleşti
Üç kişi, bir erkek, bir kadın ve bir erkek tarafından.

Adam elliden fazla görünüyordu; Eski bir üniforma giyiyordu
Fransız gardiyan çavuş, bu birliklerin yanından beri saygı gören bir alışkanlık
İsyanlardaki insanlar ve Alman ejderhaları ile çekim yaptılar.

Oyun kartları çıkarıyor ve yanılmaz bir yol bulmaya çalışıyordu
kazanma; Yanında bir kart, iğne delikleriyle dolu, onun
koşuları tutuyordu.

Kadın dört ve otuzdu ve kırk göründü; Eski bir ipek giydi
elbise; Yoksulluğu, jetonları sergilediği için daha korkunçtu
ihtişam; Saçları yaldızlandıktan sonra bir pirinç tarak üzerinde bir düğüm içinde inşa edildi:
Ve elleri tırnaklara düzgün bir şekilde bakıldı
aristokrat bir tarzda kesilmiş. Ayakları üzerindeki terlikler
Openwork çorapları, altın ve gümüş ile çalışmıştı.

Yüzü yaklaşık otuz boyunca mum ışığında geçebilir; Ama boya olmadan
ve toz gerçeklikten beş yaş daha büyük görünüyordu.

Kraliçe Marie Antoinette'e benzerliği hala o kadar işaretliydi ki
Kraliyet atları tarafından atılan tozlu bulutlarda hatırlamaya çalıştı
Kraliyet koçunun penceresi.

Çocuk beş yaşındaydı; Saçları bir melek gibi kıvrıldı; onun
Yanaklar elma olarak yuvarlaktı; Annesinin şeytani gözleri vardı ve
Babasının şehvetli ağzı-kısaca,
çift.

Soluk bir inci kadife kıyafeti giydi ve bir iri kek munching yaparken
Korumalarla sıkışmış, eski bir üç renkli uçlarını yıprattı
İnci grisi bir şapka kılıfı için eşarp.

Aile, büyük bir "hırsız ile bir mumla aydınlatıldı.
Oluk, "Tutucu için bir şişeye sıkışmış, hangi ışığa düşmüş ve
Odanın çoğunu karanlıkta bıraktı. "Mamma," çocuk sessizliği kırdı,
Yatakta hizmet veren yatakta pasta, "Bu türden bıktım
Kek-Faugh! Kırmızı arpa şekeri şekeri istiyorum. "

"Sevgili küçük toussaint," dedi kadın. "Bunu duyuyor musun Beausire?"

Gamester hesaplamalarında emilirken ayağını kaldırdı
Elinin koparması ve terliki çıkarması içinde
burun.

"Sorun nedir?" Düzgün bir insanla sordu.

"Toussaint biraz şeker istiyor, ucuz kekten bıkmak."

"Yarın alacak."

"Günümüzde-bu akşam-şimdi sağ!" masumları bir
Fırtınalı havayı tehdit eden gözyaşı sesi.

"Toussaint, oğlum, bize sessizce vermenizi tavsiye ederim yoksa papa seni alacak
Elinde, "dedi ebeveyn.

Çocuk tekrar bağırdı ama şeytaniden korkudan daha fazla.

"Sarhoş sot, sadece sevgilime dokunuyorsun ve sana katılacağım,"
dedi anne, beyaz eli zorbalığa doğru uzatan
Tırnaklara bakımı, ihtiyacı olan bir pençe haline geldi.

"Deuse kim imp'e dokunmak ister? Biliyorsun sadece benim tarzım
Konuşma, sevgili Oliva, ve şimdi eteğini tozlayabilsem de ve
Sonra her zaman çocuğun ceketine saygı duydum. Tut, Tut, gel ve
Bir hafta içinde kral olarak zengin olacak fakir Beausire'ınızı kucaklayın; Gelmek,
benim küçük nicole. "

"Kral olarak zengin olduğunuzda, bu başka bir mesele olacak: ama buna bağlı
Zaman yok. "

"Ama sana bir milyonum gibi güvenli olduğunu söylüyorum. Olabilirsin
Bir süre nazik. Git ve fırıncının kredisini al. "

"Milyonlarca süren bir adam bir fırıncının bir somun almasına izin vermesini istiyor
Güven, ha, ha! "

"Biraz kırmızı şeker istiyorum," diye seslendi çocuğu.

"Gel, milyonlarca insanla kralsın, biraz şeker çubukları ver
Prens. "

Beausire elini fobuna koymaya başladı ama yarı yolda durdu.

"Sana dün son parçamı verdiğimi biliyorsun."

"O zaman paran varsa," dedi Beausire kadına çocuk
Kayıtsızca Nicole veya Oliva olarak adlandırılan "Bana şeker almam için bir kuruş ver."

"İki sent var, sen yaramaz çocuk ve düşmediğine dikkat edin
yasaklar aşağı kayıyor. "

"Teşekkür ederim sevgili anne," dedi çocuk, sevinç için caping ve dışarıda tutun
eli.

"Şapkanı takıp kanatını ayarlayana kadar buraya gel: olmamalı
Kaptan Beausire'ın oğlunun sokaklarda yarışmasına izin verdiğini söyledi
Bozukluk-hepsi onun için aynı olsa da, kalpsiz adam! BEN
Utançtan ölmeli! "

Komşuların varisine karşı ne söyleyebileceği riski altında
Beausire adı, çocuk şapka ve gruptan vazgeçerdi
diğer kestanelerden önce kullanımı fark etti.
ve güzellik. Ancak elbisesinin düzenlemesi bir koşulu olduğu için
Hediye, genç Hector buna vermek zorunda kaldı.

Babasını sikke ile atarak kendini teselli etti.
burnunun altında; Ebeveynin sadece gülümsedi
güzel ucube.

Yakında ürkütücü adımını duydular, oburluktan hızlansa da, inen
merdivenler.

"Şimdi o zaman, Kaptan Beausire," diye bir duraklamadan sonra kadını yakaladı, "senin
Akıllar bizi bu sefil pozisyondan uzaklaştırmalı, yoksa sahip olmalıyım
benimkine başvur. "

Demek için bir kafanın bir atışıyla konuştu: "Benim bir hanımefendi
Güzel yüz asla açlıktan ölmez, asla korkmayın! "

"Meşgul olduğum şey, küçük Nicole'm," diye yanıtladı Beausire.

"Kartları karıştırarak mı?"

"Sana yanılmaz darbeyi bulduğumu söylemedim mi?"

"Yine, ha? Kaptan Beausire, avlanacağım konusunda seni uyarıyorum
Eski tanıdıklarımı yukarı ve görüntüleyip kapamayacağını görün
Madhouse'da. Sevgili canım, eğer Lord Richelieu ölmediyse
Lady Lamotte Valois içeride olmasaydı, Cardinal Rohan mahvolmadı
Londra şerif memurlarından kaçıyor ---- "

"Neden bahsediyorsun?"

"Araçlar bulmalıyım ve eski bir kişinin sefaletini paylaşmak zorunda olmamalıyım
Swashbuckler bunun gibi. "

Kraliçe bir el flört ile Oliva _alias_ nicole legay,
Kumarbaz'ı küçümseyen bir şekilde belirtti.

"Ama sana yarın zengin olacağımı söylüyorum," diye tekrarladı.
Kendisi her halükarda ikna oldu.

"Bana milyonunun ilk altın parçasını göster ve ben inanacağım
dinlenmek."

"Bu akşam on altın parçası göreceksin-toplam bana söz verdi.
Bir ipek elbise ve kadife takım elbise satın almak için beş tane olabilir.
Genç: Denge ile size söz verdiğim milyonu getireceğim. "

"Sen mutsuz bir adam, tekrar kumar oynamak mı istiyorsun?"

"Ama sana tekrar söylüyorum, yanılmaz bir sırayı yaktığımı."

"Altmış bini attığın kişiye kendi kardeşi
Portekiz Büyükelçisi'ne çaldığınız miktardan ölenler mi? "

Beausire, "Şeytanın arkasından para göbeğinin altına girdi," diye yanıtladı Beausire
duygusal olarak. "Her zaman o parayı getirdiğimi düşündüm
kötü şans. "

"Bu taze bir lot bir mirastan mı geliyor? Bir amca var
Hintlilerde veya Amerika'da öldü ve sana on Louis mi bıraktı? "

"Nicole Legay," Beausire'i yüce bir hava ile yeniden katıldı, "bu on kişi olacak
beni ilgilendiren bir nedenden dolayı sadece dürüst olmak gerekirse değil, onurlu bir şekilde kazandı
Fransa'nın asaletinin geri kalanı. "

"Yani sen asilzade sen bir arkadaş mı Beausire?" hanımefendi attı.

"Söyleyebilirsiniz: Kayıttaki Doğum Girişinde Söyledik?
Paul's of Malkisorunuz tarafından imzalandı, Jean Baptiste Toussaint de
Beausire, adımı oğlumuza verdiğim gün ---- "

"Yakışıklı bir hediye," diye Gib Nicole.

"Ve benim mülküm," diye ekledi Kaptan.

"Nazik cennet ona daha sağlam bir şey göndermezse,"
Nicole, başını sallayarak, "Zavallı küçük sevgili yayında yaşayacağından emin
ve fakir evde öl. "

"Gerçekten, Nicole, bu katlanmak için çok fazla-asla memnun kalmıyorsun."

"Dayanmak mı? İyi zarif, kim katlanmanı ister?" Azaltılmış olanı hayrete düşürdü
Nazik kadın, barajı uzun süre kısıtlı öfkesine yıkmak: "Teşekkürler
Tanrım, kendim ya da küçük evcil hayvanım için endişelenmiyorum ve bu gece
İleri gidip servetimi arayacağım. "

O yükseldi ve kapıya doğru üç adım attı, ama arasına girdi
onları engellemek için kollarını açtı.

"Sen yaramaz yaratık, sana servetimin ----"

"Devam et," dedi Nicole.

"Geceye eve geliyor: darbe bir hata olsa da-
İmkansız, sadece beş Louis kaybolurdu. "

"Birkaç parçanın bir servet olduğu zamanlar var, efendim. Ama sen
bunu bilmiyor olurdu, bu kadar yüksek bir altın yığınını atmış
ev."

"Bu benim değerimi kanıtlıyor: Kartlarda yaptım ve eğer bir kez yapsaydım
Başka bir zaman daha yapacak: Ayrıca, özel bir Providence var
-Smart Rogues. "

"Bu güvenmek için güzel bir şey!"

"Providence'a inanmıyor musun? Ateist misin Nicole?
Voltaire Okulu, bu tür şeyleri inkar eden kim? "

"Beausire, ne olursa olsun, sen aptalsın."

"Alt sınıftan yayılmak, sizin gibi,
Böyle kavramları besliyorsun. Sizi benim için başvurmadıkları konusunda uyarıyorum
kast ve siyasi görüşler. "

"Sen bir sos kutusun," diye döndü geçmişin güzelliği.

"Ama inancım var. Birisi diyecek olsaydı, 'Beausire, oğlun
Bir şeker çubuğu almak için dışarı çıktı, bir toplu altınla geri dönecek, 'Ben
Cevap vermeli: 'Muhtemelen, eğer Allah'ın iradesi olsaydı!' Türk olarak
Tanıdığımın beyefendi diyor. "

"Beausire, sen bir aptalsın," dedi Nicole, ama neredeyse hiç konuşmamıştı
Young Toussaint'in sesi merdivenlerde duyulmadan önceki kelimeler aranan:

"Ah, Papa-Mamma!"

"Sorun nedir?" diye bağırdı Nicole, kapıyı gerçek anne ile açıyor
TOPLUM. "Gel sevgilim, gel."

Ventriloquist gibi adamın hilesi gibi yakın çekildi
Mahzen.

"İyi şanslar çizgisini yaksaydı şaşırmamalıyım
Vaat hissediyorum, "dedi kumarbaz. Çocuk odaya koştu, ağzında bir şeker çubuğu tutarak, sarıldı
Sol kolunun altında bir torba şekerplum ve sağ elinde bir
North Star gibi mum parıltısında parlayan altın madeni para.

"Cennetin iyiliği, ne oldu?" diye bağırdı Nicole, kapıyı çarparak
ile.

Tutkal yüzünü öpücüklerle kapladı-anneler asla tiksinmez,
okşamalarından her şeyi arındırıyor gibi görünüyor.

"Sorun, yirmi dört tam değeri olan gerçek bir altın louis.
Lives, "dedi Beausire, eseri ustaca elde ederek.

"Diğerlerine gidebileceğimi nereden aldın, ördekim?" O
sordu.

"Hiç bulamadım Papa: Bana verildi," diye yanıtladı çocuk. "Bir Nazik
Beyefendi ver. "

Beausire olarak bu bağışçının kim olduğunu sormaya hazır olan Nicole,
Kaptan Beausire'ın kıskançlığı nedeniyle deneyim. Sınırladı
Kendisi tekrarlamak için:

"Bir beyefendi mi?"

"Evet, anne canım," diye tekrarladı çocuğu, arpa şekeri çıtırtı
Dişleri arasında: "Ben bakkalın mağazasına gelen bir beyefendi
ve diyor ki: 'Tanrı beni korusun, ama usta, bir genç görmüyorum
Adı De Beausire olan beyefendi, onuruna sahip olduğunuz
Şu anda katılmak mı? ''

Beausire göze çarptı ve Nicole omuzlarını silkti.

"Bakkal buna ne dedi, ha?" kart-şarkı istedi.

"Usta bakkal diyor ki: 'Onun beyefendi olup olmadığını bilmiyorum, ama
Adı Beausire, '' Burada yaşıyor mu? ' Beyefendiye gitti.
'Üst kat, soldaki bir sonraki ev.' 'Genç Üstat'a bir şey ver
Ona istiyor-faturaya ayak uyduracağım '' dedi beyefendi. Sonra bana verdi
Para şöyle diyor: 'Senin için bir Louis var, genç efendim: yediğinizde
Şekin, bu size daha fazlasını satın alacak. Parayı elime koydu; .
Grocer bu çantayı kolumun altına yapıştırdı ve çok memnun oldum. Ah,
Para parçam nerede? "

Beausire'ın kaybolduğu hileyi görmemişti, hepsine bakmaya başladı
Louis için yuvarlak.

"Seckord küçük blok başı, kaybettin," dedi kaptan.

"Hayır, asla!" çocuğu bağırdı.

Anlaşmazlık ısınırdı ama gelen kesinti için
bir son vermek için.

Kapı yavaş açıldı ve mülayim bir ses bu kelimeleri duyulabilir hale getirdi:

"Nasılsın Mistress Nicole? İyi akşamlar, Kaptan Beausire!
Sen, küçük toussaint? "

Hepsi Döndü: Eşikte zarif bir şekilde atılan bir adamdı, gülümsüyor
Aile grubu.

"Ah, işte bana şeker veren beyefendi," diye bağırdı Young Toussaint.

"Kont Cagliosstro," diye bağırdı Beausire ve bayan aynı zamanda.

"Bu kazanan küçük bir çocuk ve bence mutlu olmalısın
Ebeveyn olarak, Yüzbaşı Beausire, "dedi davetsiz misafir.

İleri ve bir şekilde inceleyen bir bakışla çiftin
Son kuruşa indirildi.

Sessizliği ilk kıran çocuk, çünkü üzerinde hiçbir şeyi yoktu
onun vicdanı.

"Ah, nazik efendim, parlayan parçayı kaybettim," dedi.

Nicole davayı belirtmek için ağzını açtı ama bu sessizliği yansıttı
Godsend'in tekrarlanmasına yol açabilir ve onu miras alacaktı; o
Beklenti hatalı değildi.

"Louis'ini kaybettim, sen, zavallı oğlum mu?" dedi Cagliosstro, "Eh, burada
iki; Onları kaybetmemeye çalış. "

Beausire'in açgözlüsünü tuttuğu bir çantayı çekiyor
Bakışlar, Toussaint'in küçük yapışkan pençesine iki para düşürdü.

"Bak anne," dedi Nicole'e koştu; "İşte senin için bir tane ve bir
Benim için."

Çocuk düşüşünü annesiyle paylaşırken, yeni gelen
eski solunun çantasını izlediği azim belirtti
ve içeriği tekrar cebre edilmeden önce tahmin etmeye çalıştı. Açık
Kaybolduğunu görünce içini çekti.

"Hala glum, kaptan?" dedi ziyaretçi.

"Ve sen, say, her zaman zengin?"

"Pooh! Şimdiye kadar tanıdığım en iyi filozoflardan birisin
Şu anda antik çağda olduğu gibi ve aksiyomu bilmek zorundasınız
Hangi insan her yaştan onurlandırır. 'Zenginlikler memnuniyet değildir.' Bende
Nispeten zengin olduğunuzu biliyordu. "

"Öyle: Yüz bin frank kadar sahibim."

"Mümkün; sadece seninle tekrar tanıştığımda, neredeyse kırk harcadın
Binleri, altmış olarak sahip olacak şekilde, ama bu bir
Orduda Onbaşı. "

"Bu, attığınız meblağlar için nedir?" İç çekti.

"Ben sadece bankacı, mütevelli heyeti, Kaptan Beausire ve olsaydım
yerleşmeye mecburum St. Martin ve ben oynayabilirsin.
Pelerininizin yarısına sahip olmaktan memnun olacak dilenci. Ama sevgili Beausire,
Son toplantımızın koşullarını hatırlamıyor musunuz? Dediğim gibi,
Hemen şimdi, yüz binden altmış bin solun vardı:
Şimdiye kadar daha mutlu mu? "

Eski şirket, bir inilti için geçebilecek retrospektif bir iç çekti.

"Hiçbir şeye sahip olmasanız da şimdiki pozisyonunuzu değiştirir misiniz?
Ama fakir bir Louis Young Toussaint'ten 'mi attınız? "

"Lordum!"

"Islanmamıza izin verme, Efendim: Bir kez kavga ettik ve
Dışarı çık ve pencereden attığım kılıcını al. Olacaksın
Hatırlayın? "Adamın cevap vermediğini görerek saymaya devam etti:" Bu
Bir anıya sahip olmak iyi bir şey. Sana tekrar soruyorum, değiştirir misin
gerçek pozisyon, yalnız louis'e kadar 'çıkardığınız'
Young Toussaint "-Bu sefer iddia protesto etmeden geçti-"
Seni rahatlattığım güvencesiz kazıma? "

"Hayır, efendim, haklısın-değişmemeliyim. O dönemde, ne yazık ki! Ben
sevgilim nicole'mden ayrıldı. "

"Polis tarafından avlanmaktan hiçbir şey söylememek,
Portekiz büyükelçiliğini soymak. Yaramazlık ne oldu
Dava, kötü bir tane, hatırladığım gibi, Kaptan B.? "

"Bırakıldı, Rabbim," diye cevap verdi.

"Çok daha iyi: seçilmemeyi düşünmeme rağmen
tekrar yukarı. Polis, geçmiş şikayetleri araştırmak için korkunç ve
İktidar yetkileri Portekiz ile iyi şartlarda olmak isteyebilir. Fakat,
Bu ayrı, azaltıldığınız zor çizgilere rağmen,
mutlu. Bin Louis'iniz olsaydı, saadetiniz tamamlanırdı.
ha? "

Nicole'nin gözleri parladı ve eşinin parladığı alevler.

"Tanrım bize iyi ol," diye bağırdı ikincisi: "yarısı ile çok şey alırım
Ülke ve bir ülke squire gibi geri kalanında kırsal bir hayat yaşıyor! "

"Cincinnatus gibi!"

"Nicole çocuğu eğitirken."

"Cornelia gibi! Hayatımın ölümü, Kaptan Beausire! Bu sadece bu değil
Örnek olun ama dokunma:
Elinizdeki iş parçası mı? "

"Hangi iş?" Başlayarak diğerini sorguladı.

"Gardiyanların çavuşu olarak devam ettirdiğin;
Bu akşam Palais Kraliyet Oyunları altında bir adamla tanışmak. "

"Aman Tanrım," diye inledi Beausire, bir ceset olarak solgunlaştı ve sıkıştı
elleri. "Beni yok etme!"

"Neden, şimdi dikkati dağıtıyorsun? MUTUN ŞEFİ MİSİM
Sen?"

"Orada, sana söyledim, güzel bir turşuya giriyorsun," diye bağırdı
Nicole. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, efendim, ama ne zaman sakladığında
Benden oyun, bunun kötü olduğunu biliyorum. "

"Ama yanılıyorsun, sevgili bayan, çünkü bu mükemmel bir spekülasyon."

"Değil mi?" Kumarbaz ağladı. "Bir asilzade olarak sayım
tüm asaletin bu şemada olduğunu ---- "

"Başarılı olması için. Yine de izin verilmeli, insanlar
başarısızlığıyla ilgileniyor. Bana inanacaksan, kaptan-sen
Bir arkadaşımın tavsiyede bulunduğunu anlayın-içinde yer almayacaksınız
akranları veya insanlar için. Kendiniz için daha iyi davranın. "

"Kesinlikle, kendin için," dedi Nicole. "Düzenlemediysen blest
Başkaları için yeterince uzun: böylece sayıya bakmanın zamanı geldi
Bir."

"Doğan bir hatip gibi konuşan bayanı duyuyorsun. Bunu aklınızda bulundurun
Arkadaş Beausire, tüm özelliklerin iyi ve kötü bir tarafı var,
Kazananlar, Kaybedenler İçin Bir: Hiçbir Olay Yok Ne Kadar İyi Olabilir, Yardımcı Olabilir
herkes; Bütün sorun sağ tarafa vurmaktır. "

"Ve orada olduğumu sanmıyorsun, ha?"

"Hiç de değil; eğer kasıtlıysan bile eklerdim-çünkü biliyorsun
servet anlatmak için-sadece onurunuzu riske atmayacaksınız ve
Fortune arıyorsun-ama hayatını. Büyük olasılıkla asılacaksın! "

"Soyları asmıyorlar," diye itiraz etti Beausire
kaşından akıyor.

"Bu öyle: ama darağacı ağacından kaçınmak ve başınızı kesmesini sağlamak için,
Aile ağacınızı kanıtlamanız gerekir; O kadar uzun sürer ki
Mahkeme sabrını kaybedecek ve şimdilik sizi kaldıracaktı-
Hak etmiş olsaydınız, tazminat talep etmek için dul eş
dekapitasyon. Yine de önemli olmadığını söyleyebilirsiniz, çünkü
Bir şair alıntı yapmak için iskele değil utanç verici suç. Hala
Yine, görüşlerine o kadar bağlı olmadığınızı söylemeye cesaret ediyorum ki
Onlar için hayatınızı bırakacaktı; Bunu anlıyorum. Bizi al, ama
Başka bir şairin dediği gibi sadece bir hayatımız var, diğeri kadar büyük değil,
Ama doğru. "

"Lordum," eski muhafızları boşalttı, "
Lordship'inizle tanışmak, konuşmanın bir yoluna sahip olduğunuz
Benden daha ürkek bir adamın saçını yapacak bazı şeyler
Kafasında kıl. "

"Niyetim buysa beni as," diye yanıtladı Cagliosstro; "Senin dışında
ürkek bir adam değil. "

"Hayır: Yine de koşullar var," diye başladı Beausire.

"Anlıyorum; sanki birinin arkasında hırsızlık için hapse sahip olduğu ve
Birinden önce yüksek ihanet için darağacı-sanırım bunu veriyorlar
Kralı kaçırma suçunun adı. "

"Lordum," diye bağırdı Beausire, dehşete kapıldı.

"Sarmal, servetini inşa etmeyin kaçırma mı?" istenen
Oliva.

"Ah, altın rüyalarda yaşamak için yanlış değildi, sevgili bayan; sadece,
Zaten dedim ki, her bir ilişkinin karanlık bir tarafı ve parlak bir tarafı var ve
Beausire, karanlık olanı alma talihsizliğine sahiptir; Tek yapması gereken
vardiya."

"Zaman varsa, ne yapmalıyım?" diye sordu zorba.

"Diyelim ki bir şey," dedi beyefendi; "Komplonuzun başarısız olması.
Maskeli adamın ve kahverenginin suç ortaklarının
Pelerin tutuklandı; Bu zamanlarda herhangi bir şey olduğunu varsayabiliriz-
ölüme mahkumlar! Diyelim ki-burnu ve Bezenval
Beraberlik, böylece beklenmedik bir şey gelebilir.
Bu suç ortaklarından biri olduğunuzu; Yuflu yular var
boyun, ne zaman-ne sevdiklerini söyle-bir adam her zaman biraz beyaz gösterir
O zaman tüy ---- "

"Yaptı, efendim! Seni karşılıyorum, çünkü ipi hissediyorum
Beni boğuyor! "

"Boynunuzun etrafında olduğunu düşündüğüm için bu şaşırtıcı değil!
Diyelim ki size şöyle diyorlar: 'Zavallı yaşlı Beausire, bu senin
kendi hatası. Sadece seni kavrayan bu yaşlı kemikten kaçmakla kalmaz
Pençelerinde, ancak Pretty Cottage'ı satın almak için bin Louis kazanın
Her zaman sevimli Oliva ve Merry ile yaşayacağınız yeşil ağaçlar
küçük toussaint, kısmen için harcanan dengeyle
Homestead'inizin satın alınması. Söylediğin gibi yaşayabilirsiniz, bir squire gibi,
Kışın yüksek botlarında ve kolay ayakkabılarda yılın geri kalanında; sırasında,
Bu lezzetli gözetleme yerine, yürütme yeriniz var,
En yüksek olan iki veya üç bir veya iki kollu ağaçla dikildi
Çirkin şubesini size tutar. Faugh! Zavallı Kaptan Beausire,
Ne kadar iğrenç bir olasılık! '"

"Ama nasıl kaçacağım-barışımı sağlamak için binleri nasıl yapar ve
Sevgili Nicole ve Little Toussaint? "

"İyi meleğiniz der ki: 'Neden cagliosstro sayısına uygulanmıyorsunuz,
Zevk için kasabada olan ve yorgun olan zengin asilzade
yapacak bir şey yok. Ona git ve ona söyle ---- "

"Ama nerede yaşadığını bilmiyorum! Kasabada olduğunu bile bilmiyordum; ben
Hala hayatta olduğunu bilmiyor muydum! "Beausire'i protesto etti.

"O yaşıyor. Çünkü bu gerçekleri bilemezsin
Sana geliyor sevgili Beausire, böylece mazeretin olmayacak. Sen
Sadece ona söyleyeceksin: 'Say, ne kadar çok duyduğunuzu biliyorum
haber. Senin için biraz taze var. Kralın kardeşi komplo kuruyor
Marquis Favras ile. Sağ elim olduğum için tam bilgiden konuşuyorum
Marquis'in adamı. Konunun amacı, kralı almaktır.
Peronne. Lordluğun eğlendirilmeyi seviyorsa, ona adım atacağım
Hareketlerin nasıl oynandığına adım atın. ' Bunun üzerine cömert olan sayı
Tanrım, cevap verirdi: 'Bunu gerçekten yapacaksan, kaptan Beausire, hepsi
İşçiler işe alımlarına layık, yirmi dört bini bir kenara bıraktım
hayırsever bir eylem için canlılar; Ama kendimi bu hevesle ele geçireceğim ve
Onları gelip bana ya da bana söyleyeceksin
Kral çıkarılacak veya yakalanacak-
size bu on louis verilir-el parası veya avans olarak veya
kredi, ama saf bir hediye olarak. "

"Özellikler" ile prova yapan bir aktör gibi, Cagliosstro da çıkardı
Ağır çanta, parmak ve başparmağına sıkışmış ve bir el becerisi ile
Bu tür eylemlerdeki deneyimine tanık olmak, sadece on çırpıldı
Ne daha fazla ne de daha az, beausire-onu yapmalıyız
Adalet-almak için alacrity ile elini dışarı atın.

"Affedersiniz, kaptan," dedi diğeri, nazikçe elini çitle atıyor, "
sadece varsayıyorlar. "

"Evet, ama varsayımlarla bir kişi geliyor," diye yanıtladı
Gözleri yanan kömürler gibi parlayan Cardplayer.

"Bu noktaya geldik mi?"

Beausire tereddüt etti; Şeref olmadığını söyleyelim, sadakat
Sözü ya da tereddütlere neden olan dikenli bir vicdan. Yapmış
Okuyucularımız Beausire'i biliyor, bu inkar istemeyeceklerdi. Bu
Sayının sözünü tutmayacağı konusunda basit korku.

"Ne geçtiğini anlıyorum," dedi Tempter.

"AY, Lordum, bir beyefendinin bana koyduğu güvene ihanet etmekten küçülüyorum,"
Maceracı cevapladı. "Çok zor," diye büyüdüğü gibi görünüyordu
gözleri cennete doğru.

"Hayır, bu değil ve bu eski gördüğünün başka bir kanıtı 'hayır
adam kendini biliyor '' dedi.
Siz belirttiğiniz. İtiraz oldukça doğaldır; Ama vereceğim
güvenlik."

"Rabbim kesinlikle gerekmiyor."

"Kişisel Güvenlik, Bayan Legay."

"Ah, sayım vaat ediyorsa, yapıldığı kadar iyi," dedi bayan.

"Görüyorsunuz efendim, kişinin vaatlerini titizlikle koruyarak ne kazanır.
Bir gün bayan kendinle aynı yargıdayken,
Polis ondan sonra avlanıyordu, ona evimde bir sığınma teklif ettim.
Bayan tereddüt etti, Joseph olmadığımdan korktu-bu kadar vaftiz edilmez.
Ona ona saygı duyması için sözümü verdim ve bu doğru, ha? "

"Yemin ederim, küçük toussaint'imde," dedi Oliva-Nicole.

"Yani inanıyorsun,
Kral kaçırılmış veya hiçbir şey söylememek için Marquis Favras tutuklanmış
Bir süre önce onu boğan koşu düğümüne hizmet etmem. Bunun için
Olay, her olayda, yular veya gibbet olmayacak, çünkü yapamam
kendimi daha uzağa bağlayın. Anlarsınız: doğan adam
Be-ahem! "

"Tanrım, sanki mahkemeler bize parayı vermiş gibi" dedi
kadın.

"Eh, benim güzelliğim," dedi Cagliosstro, on altın parçayı koyarak
Üst üste masa, "Sadece bu inancınla kaptanı imkansızlaştırın."

Kumarbazın partneriyle görüşmesi için elini salladı. Onların
Parley sadece beş dakika sürdü, ama en canlıydı. Bu sırada
Cagliosstro kartlara ve taksitlerin tutulduğu kartlara baktı.

"Koşuyu biliyorum," diye gözlemledi, "John Law tarafından icat edilen
Mississippi balonunu yüzdü. Üzerinde bir milyon kaybettim. "

Bu söz, Beausire diyaloğuna yeni bir etkinlik vermiş gibiydi
ve onun ışığı-sevgisi. Sonunda Beausire kararlaştırıldı; İleri geldi
elini bir at-satıcı gibi cagliosstro'ya sunmak üzere
pazarlık. Ama diğeri kaşlarını çattı.

"Kaptan, baylar arasında şartlı tahliye yeterli. Bana seninkini ver."

"Beausire inancına göre yapılacak. "

"Bu benim için yeterli," dedi diğeri, elmas çivili bir
Büyük Frederick'in portresi olan izle. "Şimdi bir
çeyrek dokuz. Dokuzda tam olarak royale altında bekleniyor
Sully House yakınlarındaki oyun salonları yerleştirin. Bu on parçayı al, cebe koy, koy
Ceketin üzerinde ve kılıcınıza tokalaşın-ve onları beklemeye devam etmeyin. "

"Bir sonraki lordluğunu nereden göreceğim?" sordu Beausire, itaat ederek
Talimatlar, yineleme sormadan.

"St. Jean Mezarlığı'nda, eğer istersen. Böyle ölümcül konularımız olduğunda
Ölülerin şirketini tartışmak yaşayanlardan daha iyidir. Ne zaman gel
özgürsün; İlk gelen diğerini bekler. Şimdi yapmalıyım
bayanla sohbet edin. "

Kaptan bir ayağının üzerinde durdu.

"Kolay ol; bekar bir kadınken cesur yapmadım;
Bir ailenin annesi olduğu için ona saygı duymak için daha fazla neden. KAPALI,
Kaptan. "

Beausire, karısına, nezaketle, tüm olaylarda bir bakış attı,
şefkatle sarıldı küçük toussaint, patronu karışık saygıyla selamladı
Disquiet ile ve tıpkı Notre Dame Clock Bell gibi evi terk etti
Sekizden sonra dörtte üçü vuruyor.




Bölüm XXV.

Ölüler arasında


Bir adam tereddüt eden bir adam ütüye doğru yürüdüğü neredeyse gece yarısıydı
Croix Blanche Caddesi'ndeki St. Jean's Burying-Growy Gateway.

Geceyarısı patlarken, porsukların altındaki araziyi geçtiğini gördü
ve selviler ve ızgaraya yaklaşarak,
Gatelock, eğer bir hayalet olsaydı ve bırakma izni olsaydı
Mezar, aynı zamanda mezarlığın ötesine geçmesi gerekiyordu.

"Beni tanımıyor musun, Kaptan B.?" Jesting sesini sorguladı
Cagliosstro, "Yoksa randevumuzu unuttun mu?"

Fransız Muhafız Çavuş Elbisesindeki Adam, "Sen olduğun için mutluyum" dedi.
Sanki kalbi büyük bir kilodan kurtulmuş gibi nefes alıyor. "Bu şeytani
Sokaklar o kadar karanlık ve terk edilmiş ki bilmiyorum ama daha iyi
Bir ruhla tanışmamak yerine herhangi bir bedene karşı koş. "

"Pshaw," diye döndü sihirbaz, "
Gündüz veya gece herhangi bir saat! Beni asla inandırmayacaksın
Senin gibi adam yanında bir kılıçla herhangi bir yere gidecek. Fakat,
Korkulukların bu tarafına adım at ve sakin olacaksın canım
Kaptan Beausire, çünkü senden başka kimseyle tanışmayacaksın. "

Beausire davetiye hareket etti ve anahtar tekrar kilitlendi,
arkasındaki kapıyı sabitlemek için.

"Bu küçük yola devam et," diye devam etti Cagliosstro, "ve yirmi adımda
Yapabileceğimiz adımlarda biraz kırık sunağa geleceksin
Küçük işimizi güzel bir şekilde yönetin. "

"Yaramazlık nerede herhangi bir yol görüyorsun?" Başladıktan sonra homurdandı
iyi bir irade ile. "Ayak bileklerimi yırtan ağlardan başka bir şeyle karşılaşmıyorum ve
Çimen dizlerime kadar. "

"Bu mezarlığın bildiğim kadar kötü tutulduğuna sahibim; ama
Şaşırtıcı değil, çünkü burada sadece mahkum mahkumlar gömüldü
Şehirde idam edildi ve hiç kimse böyle fakir arkadaşlar için çiçek dikmiyor.
Hala burada yadsınamaz ünlülerimiz var, sevgili Beausire. Eğer
Gün ışığı vardı, size nerede yatıyor bouteville montmorency,
bir düello ile savaştığı için kesildi; acı çeken Rohan şövalyesi
Hükümete karşı komplo kurmak için aynı kader; Boynuz Boyndur
bir Yahudi öldürmek için direksiyonda; XVI. Louis'i öldürmeye çalışan Damiens.,
Ve çok daha fazlası. Oh, St. Jean'i karalamak için yanılıyorsun; Kötü tutulur
Ama ünlü olanlarını iyi tutuyor. "

Beausire rehberi o kadar yakından takip etti ki onunla adımları kilitledi
Selefi ile ikinci sırada bir asker gibi
İkincisi aniden durdu ona karşı koştu.

"Ah! Bu yeni bir tane; yoldaşının mezarı Fleurdepine, biri
Bir hafta asılı olan Meclis Montajlarının fırıncı Francois katilleri
önce Chatelet'te cümle ile; Bu sizinle ilgilenmelidir.
Senin gibi, bir onbaşı, kendi tanıtımıyla bir çavuş ve bir kıvrım-ben
bir işveren demek. "

Dinleyicinin dişleri gevezelik etti; Arada yürüdüğü devreler öyle görünüyordu
Birçok iskelet parmak onu gezmek için uzandı ve onu anlamasını sağladı
Burası onun sonsuz uykusuna sahip olacağı yer.

"Şey, biz geldik," dedi Cicerone, bir höyük
kalıntılar.

Bir taşın üzerinde otururken, sanki arkadaşına bir başkasını işaret etti.
bir konuşma için yerleştirildi. Zamanındaydı, çünkü eski kökenlerin dizleri
Yüksekliğe oturmak yerine düşmesi için birlikte çalıyor.

"Şimdi sohbet için rahat olduğumuza göre," diye gitti sihirbaz, "
Royale Place Arches altında neler olduğunu bilin. Toplantıda olması gerekir
İlginç miydi? "

"Gerçeği söylemek için, say, o kadar üzgünüm ki gerçekten inanıyorum ki
Beni sorgulayarak daha net bir hesap alın. "

"Öyle olsun, kolay gidiyorum ve haberlerin şekli küçük meseleler
Aldığım şartıyla. Kaçınız kemerlerde tanıştı? "

"Ben de dahil altı."

"Merak ediyorum onlar orada olmayı tahmin ettiğim kişiler mi? _Primo_,
Hiç şüphesiz. "

Beausire sanki o kafadan şüphe olmasını diledi.

"Benim tarafımdan başlamamda çok onur duyuyorsun, çünkü çok harikaydı
bana kıyasla granes. "

"Sevgili oğlum, müjdeyi takip ediyorum:" Birincisi son olacak. " Eğer
Birincisi son, neden, sonuncusu doğal olarak liderlik edecek. Bu yüzden başlıyorum
Sen, Kutsal Yazılara göre. O zaman yoldaşın Tourcaty'si olurdu,
Brabant Lejyonunu yükseltmekle suçlanan eski bir işe alım görevlisi? "

"Evet, Tourcaty vardı."

"O zaman, bir zamanlar çavuş, o ses kraliyetçisi Marquie olurdu
Fransız muhafızları, şimdi merkez hattının bir alayı içinde alt taahhütlü.
Favras, elbette? Maskeli Adam mı? Hakkında sağlanacak herhangi bir ayrıntıya göre
Maskeli adam mı? "

Hain, sorgulayıcıya o kadar sabit bir şekilde baktı ki gözleri
Karanlıkta Kindle.

"Neden, değil-" ama eğer bir kutsallık yapmaktan korkuyormuş gibi durdu
Uzağa gitti.

"Bu nedir? Dilinde bir düğüm var mı? Olmaya dikkat et
dile bağlı. Dildeki düğümler boynun etrafında düğümlere yol açar ve
Onlar kayma, en kötü tür. "

"Peki, kralın B-B-kardeşi değil mi?" diğerini kekeledi.

"Saçmalık, sevgili Beausire, onu isteyen favraların
Arsada bir kraliyet prensiyle ellerini sıktığına inanıyordu,
Maskenin kralın kardeşi Provence'ı gizlediğini, ama sen ve
Eşiniz, Tourcaty, işe alım-başlıklar, erkekleri ölçmek için kullanılır
inç ve çizgiler cinsinden yükseklikleriyle ve olası olmaz
bu şekilde aldattı. "

"Hayır, bu muhtemel değil," diye kabul etti asker.

"Kralın kardeşi beş fit üç ve yedi satır,"
Sihirbaz, "Maskeli adam yaklaşık beş feet altı iken."

"T.'ye," dedi hain, "bu benim başıma geldi; ama kim olabilirse
Kralın kardeşi değil mi? "

"Affedersiniz, sana bir şey öğretmekten gurur duymalıyım,"
Cagliosstro'yu övdü: "Ama buraya senin tarafından öğretilmeye geldim."

"Ama lordluğunuz bu adamın kim olduğunu biliyorsa," dedi eski şirket,
Evde daha fazla olmak, "Adını sorabilir miyim?"

"Bir isim açıklamak için ciddi bir şeydir," diye cevapladı garip adam: "ve
Gerçekten tahmin etmeyi tercih ederim. Oidipus'un hikayesini biliyor musunuz ve
Sfenks? "

"Bu unvanın bir trajedisini görmeye gittim ve ne yazık ki, uykuya daldım,
dördüncü eylemde. "

"Veba beni al, ama buna bir talihsizlik dememelisin!"

"Ama şimdi kaybediyorum."

"Ayrıntılara girmemek, çocukken tanıdığım Oedipus
Bir kraliyet mahkemesinde ve diğerinde bir adam olarak
babasının ve annesinin kocasının katili. Kral inanmak
Polybius Bu baba, aleminden ayrıldı, ama bir
Yol hakkında benden ipucu. Sonuç, kendi efendisi ile tanışmasıydı
hiçbirinin ortaya çıkmayacağı gibi, içinde bir kavga ortaya çıktı
babasını kızdırdı. Sfenks ile tanıştıktan bir süre sonra. Bir canavardı
Bir kadının kafası, hiç görmediğine pişman olduğum bir aslanın vücudunda,
Ölümünden bin yıl sonra o yolu gezdim.
Yolculara bilmeceler koyma ve bunları yeme alışkanlığı vardı
Onları doğru okuyamadı. Arkadaşım Oidipus'a koydu
takip etme:

"'Sabah dört bacağına, iki öğlen ve üçte hangi hayvan gidiyor?
gece?'"

"Oidipus cevap verdi: 'Adam, hayat sabahı
Çocukların hepsinde tarar; Bir yetişkin dik yürürken; yaşlı bir adam olarak
bir çubukla hobbles. '"

"Öyle," diye bağırdı Beausire: "Sfenks'i geçti!"

"Kendini bir uçurumdan attı ve kazanan yere gitti
Kehanet yapmak için babasının dul eşiyle evlendi. "

"Ama Sfenks ve Maskeli Adam arasında hangi benzetme?"

"Yakın bir. Bir muamma öneriyorum; sadece sfenks gibi acımasız değilim
ve tahmin edemezseniz sizi yutmayacak. Dinle: Hangi Rab
Mahkeme babasının torunu, annesinin kardeşi ve amcası
kız kardeşler? "

"Şeytan!" Beausire'yi patlattı, bir reverie'ye düştü. "Yapamaz mısın
Ayrıca burada bana yardım et, efendim? "

"Pagan hikayesinden kutsal tarihe dönelim. O zaman.
Lot Masalı? "

"Lot ve Tuz Sütunu ve kızları?"

"Aynısı."

"Tabii ki, yapıyorum. Biraz bekle, eski Kral Louis XIV, söylemiyorlar mı?
ve kızı Lady Adeliade ---- "

"Isınıyorsun, kaptan ----"

"Bu durumda maskeli adam Kont Louis Narbonne olurdu!"

"Artık bu komplocu hakkında artık şüphe duymadığımıza göre,
Arsa amacıyla bitirin. Nesne kralı mı taşımak mı?
Ve onu Peronne'ye mi götürüyor? Ne demek var? "

"Para için iki milyon paramız var ----"

"Bir Ceneviz bankacı tarafından ödünç veriliyor mu? Onu tanıyorum. Başka fonlar var mı?"

"Hiçbirini bilmiyorum."

"Para için çok fazla: şimdi erkekler için."

"General Lafayette
Brabant'ın İmparatorluğa karşı isyan etmesi. "

"Kraliyetçi bir lejyon oluşturduğunuz örtü altında? Elini görüyorum
Lafayette, "mırıldandı Cagliosstro." Ama bir şeyden daha fazlasını isteyeceksin
Lejyon bu planı gerçekleştirecek-bir ordu. "

"Ah, ordumuz var. Versay'da iki yüz atlı toplandı
Atanan saatten başlamaya hazır: Üç sütuna gelebilirler
Paris'te sabah iki kişi. Birincisi General'i öldürmek için içeri girer
Lafayette: Eski Necker'ı yerleştirmek için ikincisi; Üçüncüsü Belediye Başkanı için yapacak
Baily. "

"İyi!" Dinleyiciyi haykırdı.

"Bu bitti, toplar çivili ve tüm Champs Elysees,
ve arkadaşlarımızın ustalaşacağı Tuilerler'de yürüyüş. "

"Oradaki ulusal gardiyanlar ne olacak?"

"Brabant sütunu onlara katılıyor: Gardiyanların bir kısmına katılıyor
Hangi satın alındı: dört yüz İsviçre, üç yüz ülke
arkadaşlar vb. Bunlar tüm kapılara sahip olacak
içinde yardım alarak. Krala acele ediyoruz: 'Efsane, St. Antoine
Ward ayaklanıyor; Bir taşıma hazır-kapalı olmalısınız! ' eğer o
rızalar, tamam: eğer direnirse, onu acele eder ve onu süreriz
St. Denis. "

"Başkent!"

"Orada tüm ülke kraliyetçileri ile yirmi bin piyade buluyoruz,
Kralı Peronne'ye götüren büyük bir güçle iyi silahlı. "

"Daha iyi ve daha iyi. Orada ne yapıyorsun?"

"Buradaki toplantı tüm dizimizi yüz elli kadar getiriyor
bin adam. "

"Çok güzel bir figür," diye yorumladı Görünmezlerin şefi.

"Kitle ile Paris'te yürüyoruz, yukarıdaki ve aşağıdaki malzemeleri kesiyoruz
nehirde. Açılmış Paris teslim olur; Meclis tekme atıldı
parçalar ve kral babalarının tahtında tekrar kendinden hoşlanır. "

"Amin!" Sang Cagliosstro. "Sevgili Beausire," diye devam etti, "
Konuşma en kabul edilebilir; Ama en büyük hatipleri söyledikleri gibi,
İçlerinde olan her şeyi konuştuklarında, başka bir şey olmayacak.
Bittiniz mi? "

"Evet, efendim, şu an için."

"O zaman, iyi geceler: Bir tane daha on louis istediğinizde,
Ev, Bellevue'de. "

"Cagliosstro'nun sayısında mı?"

"Hayır; kim kastettiğini bilmiyorlardı. Baron Zannone isteyin."

"Ama bu, kralın iki milyonunu para kazanan bankacı
Kardeşin notları! "Beausire'ı boşaltır.

"Bu olası değil; sadece o kadar büyük bir iş yapıyorum ki
diğerleriyle karıştırdı. Bu yüzden aklımda net değildi
Ama şimdi bana hatırlatıyorsun, inanıyorum ki türden bir şey yaptım. "

Beausire yoluna gitti, bir bankacının bir meseleyi unutabileceği konusunda aptalca
iki milyon, ve onun siding'de oldukça haklı olduğuna inanmaya başlıyor
borçlu yerine borç veren ile. Düşük eğildi
Kont onu Mezarlık Ağ Geçidi'nde hafif bir başıyla tercih etti.




Bölüm XXVI.

Gamain onun usta olduğunu kanıtlıyor.


İzinden sonra okuyucu çok şaşırmayacak
Kralın çilingirinin onu bir sorundan kurtarmak için çağrısı yapması için verdi
Kilit yapımında, bu Gamain kendisini sarayda sunmalıdır.
Louis Lecomte adını veren çırak.

Çiftte hiçbir şey olmasa da, Kral Louis
Duyuruyu duyun ve girmelerini engelleyin.

"Ben buradayım," diye geri döndü Gamain, bir crony'nin aşinalıkıyla.

Kraliyet şirketine daha az alışmış olsun veya daha fazla saygı ile donatılmış
Görünen kıyafetlerin altındaki taçlı kafalar için, çocuk devam etti
Eşik, efendisinden bir alanda, elinde kapağı yanında
Kapı her ikisinin de arkasındaki vale tarafından kapalı.

Glee'nin parıltısını yakalamak için oraya daha iyi yerleştirilmiş olabilir.
Kralın donuk gözü ve görünmeyen bir başını sallamak.

"Seni gördüğüme sevindim, eski oyunumum," dedi Louis; "Gerçekten aramadım
Sen-eski zamanları unutmuş olduğunu sanıyordum. "

"Ve bu yüzden bir 'Prentice aldınız," dedi Gamain. "Yaptın
Elimde olmadığımda yardım alacak kadar doğru, ama maalesef
Çırak bir usta değil. "

"Nasıl yardım edebilirim? Yakına gelmeyi umursamadığından emin oldum
Kendini yaralamadan korkuyorum. "

"İnanç, Versay'da sağlıklı olmadığını öğrenmek zor değildi
senin arkadaşı olmak-tanık olarak cankurtaranların
Kafalarını kestiler! ay, ve aynı jetonun kraliçesi vardı
Barber Leonard onları bir salonda gördüğüm en son tarzda giydirir
Secres. "

Kraliyet kaşından bir bulut geçti ve çırak başını astı.

"Ama millet, geri döndüğünüzden beri güzel bir şekilde devam ettiğini söylüyor
kasaba ve Parislileri istediğiniz her şeyi yaptırabilirsiniz; o değil
Şaşırtıcı, çünkü Parisliler ninnies ve kraliçe böyle
Weedler olmayı sevdiğinde. "

Louis hiçbir açıklama yapmadı, ama yanakları renkliydi. Genç adam görünüyordu
Çilingçinin aşinalıkları tarafından acı çekti. Alnını sildikten sonra
mendil, bir çilingir yardımı için oldukça iyi, krala yaklaştı
Kime dedi ki:

"Majesteleriniz burada nasıl usta gamain olduğunu anlatmama izin veriyor mu?
İstihdamda nasılım? "

"Evet, sevgili Louis," dedi kral.

"Stil bu!" Sevgili Louis! " kolun
İki haftada bir tanıdık, bir işçi, bir 'Prentice! Neden sensin
Beni arayacak, bu beş ve yirmi yılı kim tanıdı? Kim koydu
Yumruğunuzdaki dosya? Üstat kimdir? Bu avantaj
beyaz eller ve bir glib diline sahip olmak. "

"İstersen sana 'iyi oyunum' diyeceğim. Delikanlı ile konuşuyorum
Sevgiyle çünkü ona eski efendimi görmenin sevincini borçluyum
Yine: güzel konuştuğu veya ellerini pürüzsüz tuttuğu için değil, senin için
Bu iyi yollardan hiçbir şey düşünmediğimi biliyorum-ama onu kanıtladığını seviyorum
Seni artık görmem hakkında söyledikleri yanlıştı. "

"Şey, geri çeken ben değildim, ama o karım. O
Her zaman şöyle diyor: 'Gamain, kötü tanıdıklarınız var, aynı zamanda uçanlar
senin için yüksek. Günümüzde aristokratlarla uğraşmak iyi değil. Biz
Küçük bir mülk var-sonra bak. Gençlerimizi yeniden destekleyelim: Ve
Dauphin, istediği takdirde başkalarından çilingir öğrenmesine izin verin,
Önündeki babası gibi. Fransa'da çok sayıda Smith var. ''

Louis çırak baktı ve kısmen üzücü ve iç çekerek
Kısmen toplanma, dedi ki:

"Kuşkusuz, ama senin gibi çok azı var."

"Onu aradığımda ustaya söylediklerim," dedi genç
Dostum, "Ona kralın gizli bir cıvata kilit yaptığını söyledim ve
Kayan cıvataya gelene kadar çok iyi anlaştı ---- "

"Öyle düşünmeliyim," diye kesintiye uğradı Gamain: "Seni korusun, cıvata
Kilidin omurgası. Bunu aşmak herkese verilmez
zorluk."

"Hayır, ne de benim için koyduğun sınavı geçerken benim
Kraldan geldiğime ikna oldum, "diye yanıtladı genç adam gülerek." Sen
düşmanlarınız tarafından atılan bir tuzak olduğunu söyledi; Ama yirmi beş sarı çocuk
Majesteleri tarafından gönderilen sizi ikna etti. Öyleyse başladık ve işte buradayız. "

"Ve hoş geldiniz," dedi Royal Smith, konuşmacıya bir bakışla teşekkür ederek;
"Ve şimdi, Usta Gamain, aceleyle göründüğünüz gibi,
iş."

"Vurdun. Mistress'e evde olmam gerektiğine söz verdim
akşam. Bir kilidi bu bulmacayı görelim. "

Kral ellerine üç parçalı bir kilit bitirdi.

"Tanrım bize yardım," dedi adam, "Bu gizli bir cıvata değil ama
Bagaj Kilidi. Üzerinde üç koğuş var ve ikincisi yakalamanız gerekiyor
Birincisi anahtar tarafından serbest bırakılır. "

Anahtarı konuşurken kullanıyordu ve diğerleri onun
öğrenmesi için huşu ile gösteri.

"Ama ikinci koğuş, yapmasını istediğiniz zaman montaj gibi yakalar
Yolun ve diyor ki: 'Tomurcuklanmayacağım'. "

"Ama düzeltmeyi aşmanın bir yolu olmalı," dedi Kral.

"Tabii ki; sıradan bir işçi için günlük bir çalışma olurdu ama yapacağım
Birkaç saat içinde devir. Sadece, "dedi, şüpheli
zanaatın sırlarını kıskanan bir esnaf havası; "Hayır istiyorum
eğilimi dolaşıyor. "

Gamain'in istediği şey kralın özlemiydi. Yalnızlığı
Ona çırak ile bir diyalog bırakın.

"Ama bir şeye ihtiyacın olabilir mi?"

"Footman paça koyacağım."

Kral, Francois'i tanımak için kendini kapıya gitti.
düzenleme ve sonra çırak olan Louis Lecomte'yi götürdü
Okuyucu Louis Bouille'i tanıyacak.

Bir masanın olduğu kraliyet çalışmasına gizli bir merdivenle gittiler.
Kralın okuduğunu gösteren büyük bir Fransa haritası ile kaplı
Uçuş rotası.

"Şimdi yalnız olduğumuza göre, say," dedi, "Sana iltifat edeyim
Beceri ve bana hizmetlere olan bağlılığınız için teşekkür ederim. "

"Ve kıyafetlerim ve yapmam gereken dil için mazur görülmeyi istiyorum
senden önce kullan. "

"Cesur bir beyefendi gibi konuşuyorsun ve kıyafetiniz sadık bir kalbi kapsıyor
her halükârda. Ama kaybedecek zamanımız yok. Kraliçe bile cahil
burada varlığınız; Kimse dinlemiyor; Yani noktaya. "

"Majesteleriniz bize bir deniz subayı göndermedi, Charny'nin sayısı
Bir mektup getirdi ---- "

"Önemsiz," diye kesintiye uğradı hükümdar, "
sözlü iletişim. "

"Bunu yerine getirdi ve performansını kesin hale getirmekti.
Babam beni yalnız bir röportaj yapmaya çalışmak için şehre gönderdi.
Majesty. Kral, Fransa'dan ayrılma kesinliğine sahip olabilir. Babam
Şereften gurur ve mutlu onu yaptı. "

"Şimdi ana nokta için; projeden ne diyor?"

"Tehlikeli ve büyük önlemler gerektiriyor ancak
imkansız. "

"İlk olarak, babanız bitişik komutu istemeyecek
İlçeler? "

"Bu onun tavsiyesi, ama kişisel olarak düşünülmesini istemezdi
tutku----"

"Pooh, onun ilgisizliğini bilmiyor muyum?
Almak için en iyi yol? "

"İlk olarak bir şeyden korkuyor: o birçok uçuş projesi
önerildi ve tüm bunların dolaşması, bu
Ne zaman ölümcüllüğe atfedilecek bir blokla tanışın
Keyifli veya diğer partilerin döküntüsü. "

"Söz veriyorum, sevgili Louis, partilerin etrafımda ilgi duymasına izin vermek için;
onların isteği ve benim konumumun bir gerekliliği. Onlar takip ederken
Onları yoldan saptırmayacak başka bir şeyle bitmeyecek bu konular
başka hiçbir sırtiz olmadan kendi rotamızı takip edin, daha fazla güvenlik ile
Bizim Büyük Sekrety. Ama krallığı tamamen terk etmek istemiyorum.
Bir egemen için bunu yaparsa geri dönmesi zordur. Karar verdim
Emeklilik yeri olarak Montmedy,
Babanın emri ve uygun bir mesafede. "

"Majesteleri uçuşu planladı mı yoksa bu bir eskiz mi?"
sayımı sorguladı.

"Hiçbir şey çözülmez," diye yanıtladı Louis, "ve hepsi koşullara bağlı.
Kraliçe ve ailenin yeni tehlikeler yürüttüğünü görürsem
Ruffians geri dönülmez bir karar alacağım. "

"Babam, yolculuğun tehlikelerinin azalacağını düşünüyor.
Yolcuları bölmek. "

"Evet, ama bu noktayı tartışmak işe yaramaz. Ciddi bir saatte
Kraliçe ve ben birlikte gitmeye karar verdik. "

Elçi eğildi.

"Buluşma anda kralın sahip olduğu emirleri vermekten başka
idam etti, "dedi." Şimdi, rota için. Üç yolu var
Montmedy. "

"Onları haritada işaretledim. En iyisi Reims aracılığıyla, ama ben
orada kutsanmış ve birçok kişi tarafından tanınır. Chalons'u seçiyorum
YOL _VIA_ Vacennes ve Verdun'un etrafına gidiyor. Alaylar yayınlansın
Chalons ve Montmedy arasındaki küçük kasabalarda: Rahatsızlık görmüyorum
İlk müfrezede beni eski yerde bekliyor. "

"Sire, alayların yeri çözülmesi gerekecek.
Kral, Varennes'de hiçbir posta evi olmadığını bilmeli. "

"Çok iyi bilgilendirildiğine sevindim," diye gözlemledi Kral, neşeyle; "BT
Planları derinlemesine incelediğinizi gösterir. Ama böyle endişelenme
önemlidir. Charny, haritaları çizen mühendisim ve
atların tedarikine bakın. "

"Ve şimdi, her şey ana hatlarda düzenleniyor," dedi genç
komplocu, "Majesteleriniz bazı satırları teklif etmeme izin verecek mi?
Babamın duruma uygun olduğunu düşündüğü İtalyan yazar?
Bunlar:

"Gecikme her zaman önyargılıdır ve
herhangi bir iş; Dolayısıyla mükemmel bir şans bekleyecek olsaydı, hiçbir şey
hiç yapılacak ya da bitmişse. "

"Bu Machiavelli," dedi kral. "Tavsiyeyi hatırlayacağım
Venedik Muhteşem Cumhuriyeti Sekreteri. Ama sus! Duydum
Adımlar-Gamain; Onunla buluşmaya gidelim, böylece biz düşünmeyebilir
Kilitin için dolaptan başka bir şeyle meşguldü. "

Gizli kapıyı zamanla açtı, çünkü usta çilingir oradaydı,
Elinde kilit ve yüzünde bir sırıtma ile.




Bölüm XXVII.

Düşmüş arkadaşı.


Aynı akşam sekizde, bir işçi, elini ona tutarak
Yelek cebi, daha büyük miktarda para içeriyormuş gibi
Her zamanki gibi, Tuileries Sarayı'ndan sendeledi ve boyunca kıvrıldı
Sabunlar iskeleye giden yol. Orada bir yürüyüş alanı vardı
Hat boyunca köyler içmek. Pazar ve tatil günleri
tahtlı; Diğer günlerde yalnız.

Bu adam şarap mağazalarını çok zorlukla geçti ama bir süre için
Temperance zafer kazandı; Ama yirminci salona geldiğinde
Güzergah, çok fazlaydı ve bir sonrakine sadece bir bardak için girdi. Cesurca mücadele ettiği içecek iblisi görünüyordu
onu yakından takip eden ve hatta içine giren bir yabancıya somutlaşmış
Onunla salon, zıt oturuyor ve görünüşe göre onu yenmek
Glee ile.

İşçi yoluna devam ettikten beş saniye sonra, bu gözlemci açıktı
onun izi.

Ama içki içen bir
Whing ve hiçbir şeyin yapmadığı toprağın şaşkınlığıyla algılıyor
Bir içki almak kadar susamış mı? Nadiren yüzlerce
Susuzluğu o kadar keskinti ki bir kez daha gevşemek zorunda kaldı.

Bu turların daha önce olduğu yoldan sonucu,
Passy çubukların ötesindeki karayoluna sapkın bir şekilde ulaştı.
tapınaklardan hoşgörülebilir bir şekilde özgür olmak için kendini yolda tuttu
Şarap tanrısı.

Memnuniyetinde şarkı söylemeye başladı. Maalesef zevk
geçici ve kısa süreli şarkı.

Mırıldanmaya düştü ve sonra kendi kendine konuştu ve soliloku
istikrarsız olan bilinmeyen zulümlerde yapılan kesintiler şeklinde
Sot şikayet etti.

"Ah, alçak! Eski bir arkadaşa, usta, doktorlu bir şarap vermek için-ugh!
Öyleyse, kilitlerini düzeltmem için bana tekrar göndermesine izin ver, onu göndermesine izin ver
Bana gitmeyi veren bir iş arkadaşının haimi ve ona söyleyeceğim:
Bu gezi çalışmayacak! Majestelerin kendi kilitlerinizi düzeltmesine izin verin. ' Biz yapacağız
O zaman bir Kilitin bir kararname kadar şık olup olmayacağına bakın. Oh, ben
Kilitlerden istediğiniz her şeyi, üç koğuşla, kötü adamı karıştırın!
Şarap tuzlu, biberlenmiş-cennete göre, zehirlendi! Umarım olabilirim
Kurtarıldı, ama şarap zehirlendi! "

Öyleyse uluyan, zehirin gücünün üstesinden gelin, elbette,
Talihsiz kurban ilk kez değil, tam uzunlukta kendini bıraktı,
Yolda, merhametle çamurla halı.

Diğer vesilelerle sarhoş yalnız karışmıştı; Yapması zor
Fakat onurla ilgili zorluk yaşıyordu; Ama bu üçüncü kez,
Umutsuz çabalardan sonra, görevin onun ötesinde olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.
Bir iç çekerek, çok benzeyen bir inilti ile uyumaya karar verdi
Bu gece ortak ana dünyamızın koynunda.

Şüphesiz takipçisi bu şüphe dönemini bekledi,
Korkuluk ve zayıflık, ona dikkatli bir şekilde yaklaştığı için hepsine gitti
Yuvarlak düşmüş büyüklük ve bir hack çağırmak, şoföre dedi:

"Yaşlı adam, işte çok ağır bir kargo gönderen arkadaşım. Bunu al
Kendin için bir parça, fakir adamı pipetine koymama yardım et
Koç, zarif minderleri topraklamayacak ve onu
Sevres Köprüsü'nde şarap salonu. Yanına kalkacağım. "

Müşterinin ile oturması şaşırtıcı bir şey yoktu.
Sürücü, onun türünden biri gibi görünüyordu. Yani, dokunuşla
Alt sınıflardan gelen adamların birbirleri için var, jarvey
söz konusu:

"Tamam, ama gümüşe bir göz atalım, gör!"

"İşte buradasın, yaşlı kardeşim," adamı en azından almadan yönetti
kırılmış ve altı livre bir taç parçası teslim etmek.

"Ama kendim için ücretin biraz ötesinde olacak mı?"
Antrenöre sordu, parayla molleşti.

"Bu nasıl geçinmemize bağlı. Zavallı adamı içeri alalım; kapa
panjurlar, bir çift iskeleti toynaklarında tutmaya çalışın ve
Ne zaman Sevres'e geldiğimizi, nasıl olduğunuzu nasıl _conducted_! "

"Şimdi, buna bu konuda diyorum."
kırbaç. "Sakin ol, usta! Bir baş sallama kadar iyi.
Box ve Arap Steeds'imi yola cıvatalamasını önleyin; Şaka yok, onlar
Akşam yemeği isteğini hissedin ve ahırlara ev sahipliği yapmak için sürtünüyorlar. BEN
gerisini yönetecek. "

Cömert yabancı teklif olarak yaptı; Sürücü, tüm
Duyarlı olduğu incelik, SOT'u kolların yanına sürükledi,
Onu koltukların arasına attı, kapıyı çarptı, çizdi
Panjurlar, kutuyu tekrar monte etti ve dikenleri çırptı. İle
Gece hack-hors'larının cenaze yürüyüşü köyünde tökezledikleri
Point-du-jour ve bir saat içinde Sevres Saloon'a ulaştı.

Ev gece kapandı, ama yeni gelen aşağı atladı ve
Ancak bu tür darbeleri, sakinlerin kapıya uyguladı, ancak
Uykuya düşkün, çok fazla raket altında uzun süre tadını çıkaramadı. Göçebe,
yalnızdı, nihayet gece elbisesine kalktı, isyancıyı görmek için ve
Oyun mum değmezse onu akıllıca paketleyeceğine söz verdi.

Görünüşe göre oyunun değeri açıktı, çünkü ilk başta
Ev sahibine saygısız bir uyanık tarafından fısıldayın, onu kopardı
pamuk gece içkisi ve azlık kostümünün işlediği yaylar
tekil grotesk. Antrenöre pilotluk yapmak için acele etti,
Gamain, bir zamanlar kendini doldurduğu küçük musluk odasına
En sevdiği bordo.

Sürücü ve Steeds ellerinden gelenin en iyisini yaparken, yabancı
Eski bir parça para ekstra.

Sonra Master Gamain'in başı açıkken bir sandalyeye sıkıştığını görmek
Önündeki masa, ev sahibinin ona iki şişe getirmesini sağladı
Şarap ve bir su süresi su ve pencereleri ve panjurları
sıradan insanların nefes almayı sevdiği mefitik havayı değiştirin
tatil köyleri.

Şarabı getirdikten sonra, alacrity ve su, isteksizce,
Ev sahibi saygıyla emekli oldu ve yabancıyı sarhoşla terk etti.

Havayı yenileyen, belirtildiği gibi, eski kokulu tuzları alkışladı
Gamain'in horlamayı bırakan ve hapşırma veren burnu. Bu onu uyandırdı
Biraz, görünüşün bu iğrenç uykusundan
onları iyileştirirdi-eğer bir mucize tarafından, neye benzediklerini görebiliyorlardı
bu dönemler.

Gamain gözlerini geniş bir şekilde açtı ve bazı kelimeleri mırıldandı, anlaşılmaz
onun derinliği ile ayırt edilen filolog dışında herkes için
Dikkat şu:

"Alkın-yansıtılmış-yansıtılmış şarap ----"

İyi Samiriyeli, koğuşunun
Aynı izlenim altında: Ona Hartstorn'un başka bir kokusu verdi
Nuh'un oğlunun ifadesinin duygusunu tamamlamasına izin verdi
Güven ve ahlaksız kalpsizliğin kötüye kullanılmasına işaret eden bir suçlama.

"Bir arkadaşı zehirlemek-eski bir arkadaş!"

"Öyle-bu korkunç," diye gözlemledi diğeri.

"Kötü şöhretli," diye düşmüş Gamain.

"Sana bir panzehir vermek için ne kadar iyi bir şey olduğum için,"
dinleyici.

"Şanslıydı," dedi çilingir.

"Ama bir doz yeterli olmadığından, başka bir tane var," dedi yabancı,
kokulu şişeden bir bardak suya birkaç damla koymak; oldu
Amonyak ve adam, bileşiği açtığından çok yutmamıştı.
Gözler ölçülemez bir şekilde ve iki hapşırma arasında koştu:

"Ah, canavar, bize orada ne veriyorsun? Augh, augh!"

"Sevgili dostum, sana hayatını kurtaracak şeyler veriyorum,"
nazik arkadaş geri döndü.

"Fizikse, sorun değil," dedi Gamain: "Ama bu bir canavar
Eğer bir içki diyorsan başarısızlık. "

Yabancı, tekrar hapşırmasından ve özelliklerini seğirmesiyle kazandırdı,
Pencereler olmasa da panjurları kapatın.

Derin ile tanınan usta çilingirine bakarak
Eski uğraklar için erkek içmenin minnettarlığı, sahip olduğu salon
daha önce şölen. Versay'dan sık sık kasaba yolculuğunda,
Burada nadiren durdu. Ev olduğu için gerekli düşünülebilir
yarıya.

Bu minnettarlık etkisini yarattı: ona büyük bir güven verdi
Kendini dostça bir zeminde bulun.

"Yaşasın, sanki yine de evdeymişim gibi görünüyor," diye bağırdı.

"Evet, benim sayesinde," dedi yabancı.

"Teşekkürler? Neden, sen kimsin?" kekemeli gamain, hareketsiz bakıyor
Animasyonlu şeylere hayat.

"Sevgili Gamain, sorunuz kötü bir hafızanız olduğunu gösteriyor."

"Bekle," dedi Smith, ona daha fazla dikkat çekiyor: "Bana çarpıyor
Seni daha önce gördüğümü. "

"Öyle söylemiyorsun? Bu kutsanmış bir şey."

"Ay, ama nerede-bu ovmak. "

"O zaman etrafına bak; bir şey size hatırlatabilir; yoksa daha iyi olsaydın
Sizi yenilemek için bir kısmı karşı banda mı? "

"Hayır, teşekkür Ee, bu ilacı yeterince aldım," dedi Gamain,
kollarını uzatıyor. "Neredeyse o kadar getirildim ki yapacağım
onsuz. Seni nerede gördüm? Neden, bu noktada, elbette. Ve
Ne zaman? Paris'te özel bir iş yapmaktan geri döndüğüm gün-ben
Bu tür şeyler için var gibi görünüyor, "diye ekledi kıkırdayarak.

"Çok iyi: Ama ben kimim?"

"Likör için para ödeyen neşeli bir dürüst eş. El sıkışın!"

"Güzel, güzel, şimdi hatırlıyorsun."

"Olduğu gibi daha fazla zevkle, usta çilingirden bir adım.
Ebeveyn Gunsmith, "dedi diğeri.

"Ah, iyi, güzel, şimdi hatırlıyorum. Evet, altı Ekim, ne zaman
Kral Paris'e gitti: Onun hakkında konuştuk. "

"Ve konuşmanızı ilginç buldum, usta gamain;
Hafızanız eve geliyor ve tekrar zevk almak istiyorum, istemeliyim
Bilin, eğer çok meraklı değilsem
Bir aracın sizi ikisinde kesmiş olabileceği yol? Üzüntü var mı
eski bıçak ve intihar için aklını mahvettiniz mi? "

"İnanç, hayır! Yolun karşısında ne yapıyordum, ha?
yol?"

"Kıyafetlerine bak."

"Vay canına!" Teftişten sonra ıslık çaldı. "Ana Gamain tekmeleyecek
Dün bir hullabaloo yukarı şöyle dedi: 'Yeni ceketini giymeyin; herhangi
Eski şey Tuilerler için yapacak. ''

"Merhaba? Tuileres'e gitti mi?
Seni mi aldı? "Diye sordu nazik ruh.

"Neden, evet, bu onun büyüklüğü," diye yanıtladı Gamain, çizik
başı ve karışmış fikirlerini toplamaya çalışıyor; "Kesinlikle öyleydim
Tuilerler'den eve geliyor. Neden? Ben bir gizem değil
Master Veto için Master Çilingir. "

"Kim o?"

"Neden, Çin'den geldin? Eski veto bilmiyor mu?"

"Ne istiyorsun? Ticaretime bağlı kalmak zorundayım ve bu değil
siyaset. "

"Şanslı suçlusun! Bu yüksek halkla karışmalıyım-daha fazla
acımak! Ya da daha doğrusu, beni onlarla karıştırmaya zorlarlar. Bu benim harabım olacak. "O
Cennete bakarken içini çekti.

"Pshaw! Başka bir iş yapmak için Paris'e tekrar çağrıldınız mı?
O diğerinin tarzı? "Diye sordu arkadaş.

"Ama bu sefer gözleri bağlı değildim ama gözlerim açık olarak alındım."

"Yani bu sefer Tuilerler olduğunu biliyor muydun?"

"Tuilerler? Tuilerler hakkında kim bir şey söyledi?"

"Neden, sen, elbette, şimdi. Nerede olduğunu nasıl bilebilirim?
Bana söylemediydin? "

"Bu doğru," diye mırıldandı Gamain; "Ben nasıl yapmalı, ben
Ona mı söyledin? Belki de, "yüksek sesle dedi," sana haber vereceğim yanılmışım; Ama sen
gerisi gibi değil. Ayrıca bende olduğumu inkar etmeyeceğim
TUILERIES. "

"Ve sen sana yirmi beş verdi Kral için biraz iş yaptın
Louis, "diğerine gitti.

Gamain, "Gerçekten de çantamda yirmi beş parlatıcı vardı," dedi.

"O zaman, onları şimdi anladın dostum."

Smith hızla elini cebine daldı ve çıkardı
Gümüş ve bronzda küçük bir değişiklik ile karıştırılmış altınla dolu.

"Unuttuğumu düşünmek! Yirmi beş de iyi-ve
'Kırık' Louis'e doğru-biri bu kadar çok şey almıyor
atın ayağı. Tanrıya şükür hesap doğru. "Ve nefes aldı
daha özgürce.

"Sevgili usta Gamain, seni kralın otoyolunda bulduğumu söyledim
Sizi ikinizi kesecek ağır bir vagondan yirmi adım değil. BEN
Taşıyıcının çekmesi için bağırdı; Geçen taksi aradım; Ben açılmadım
lambalardan biri ve sana ışığı ile bakarken,
Yerde altın bir parça; Cebinizin yakınında oldukları için bunu yargıladım
Onları düşürdün. Parmağımı cebine koydum ve olduğu için
Kardeşlerinin yatakta puanı orada olduğunu tahmin ettim.
aynı kuluçka. Bunun üzerine hack sürücüsü başını salladı. 'Yapmıyorum
Bu ücret al 'dedi:' Elbise için çok zengin. Yirmi Louis
Pamuklu bir yelekte altın, darağacının onun sonu olacağını gösteriyor. '
`` Ne, '' diyorum, 'Onu bir hırsız için mi götürüyorsun?' Kelime seni vurdu
Sen diyorsun. 'Hırsız? sen başka birisin! ' diyor. 'Yani bir prig olmalısın,'
antrenöre geri döndü, 'ya da senin beğenilerinin nasıl bir cebe sahip olurdu
Altın astar mı diyelim? '

"'Param var çünkü öğrencim Fransa Kralı bana verdi," dedi
Sen. Bu sözlerle seni tanıdığımı ve lambayı sıkıştırdığımı düşündüm
Burnun, ağladım: 'Bizi korusun ve bizi kurtar: Her şey açık; Bu usta
Gamain, Versay'da Usta Çilingir. Kraliyette çalışıyor
Forge ve Kral, sorunu için yirmi beş nane damlası verdi.
Pekala: Onun için cevap vereceğim. ' Cevapladığım andan itibaren
Siz, sürücü hiçbir itirazda bulunmadınız. Sikkeleri değiştirdim
cep; Sizi hacklemeye koyduk; Ve seni buna bıraktık
şikayet edecek hiçbir şeyin olmaması için geri çekilin, ancak
"Prentice seni zorla bıraktı."

"'Prentice'imden mi bahsettim? Beni zorladı mı?" sorgulanmış
Gamain, gittikçe daha şaşırdı.

"Neden, hepsini as, söylediklerine geri dönüyor musun?
Hatırlayabiliyorsam, her şeyin hatası olduğunu-bana çekin
kullandığın isim. "

"Louis Lecomte?"

"Sanırım öyleydi. Söylemedin mi:" Louis Lecomte hatalı!
Beni evde güvende görmeye söz verdi ve son anda beni düşürdü
Sıcak bir rulo gibi mi? '"

"Bunu yapıyorum, çünkü bu kutsanmış gerçek."

"O zaman, neden gerçeği inkar ediyorsun? Sana söyleyeyim, bunu başka biriyle
Benden böyle konuşmalar tehlikeli olur mu? "

"Ama seninle, biri güvenli, ha? Düzenli bir arkadaşla," dedi Smith,
işveren.

"Tanrım, arkadaşına çok güveniyorsun. Evet diyorsun ve diyorsun
HAYIR; Kıpır kıpır ve tereddüt ediyorsun, böylece hiçbiri sana nasıl sahip olacağını bilmiyor. Sanki
Bir asilzamanlı kapının sana uyduğu gizli kapı hakkındaki masalın
sıkı sessizce. "

"O zaman bu masala da inanmayacaksın, çünkü
kapı."

"Sarayda mı?"

"Kralın sarayında. Sadece bir kıyafet-baskı kapısı olmak yerine,
Ya da daha doğrusu duvardaki bir kasanın, bu sefer bir dolap kapısı. "

"Kralın kesinlikle içeri girerken oyun mu oynuyorsun
Çilingirme, bir kapı yapman için mi gönderildi? "

"Yine de yaptı. Zavallı adam, devam edecek kadar akıllı olduğunu düşündü.
bensiz ve bir kilit yapmaya başladı. 'Gamain zaten ne iyi?' Ancak
Kilitteki eserlerle karıştı ve geri dönmek zorunda kaldı
Sonuçta Gamain. "

"Yani güvenilir flunkeylerinden biri tarafından avlandınız, ton veya durey veya
Weber, ha? "

"Burası bir hata yaptığınız yer. Yeşil bir el ele aldı
Kendisi kadar amatör olan ona yardım edin; genç bir dal
Versay'da bir sabah üzerime girdi ve diyor ki: 'Buraya bak
Baba Gamain, Kral ve ben bir kilit yapmaya çalıştı ve Jove tarafından var
bir karışıklık yaptı. Eski şey işe yaramayacak! Ne yapmalıyım
BT?' Bilmek istedim. 'Doğru ayarlamak istiyorsun' diyor ve
Bunun bir bitki olduğunu ve kraldan gelmediğini söyledim, tokat attı
Tezgahta biraz altın ve şöyle diyor: 'Bu yeterince ciddi değil mi? İşte
Kralın sizi herhangi bir şüpheyi kaldırması için gönderdiği yirmi beş Louis. ' O
Bana da verdi. "

"Yani bunlar sizinle spor yaptığınız şey mi?"

"Hayır: bunlar başka bir çok. Bunlar seyahat masrafları ve bir çeşit
hesapta bir ödeme! "

"Eski bir kilit açtığı için elli Louis? Çimlerde bir yılan var,
Arkadaş Gamain. "

"Tam kendime söylediğim şey: özellikle 'Prentice görünmediği gibi
Düzenli bir zanaatkar ama iş ve nerede durduğunuzla ilgili sorumu atlattı
Fransa'da tramptken ve annenin Marianne'nin kim olduğunu. "

"Ama işte bir çocuk gördüğünüzde alınacak adam değilsin."

"Bu kadar çok şey söylemiyorum. Delikanlı dosyayı ve keski
elle. Bir darbede Velan'dan bir demir çubuğu kestiğini gördüm ve
Bir çıta üzerinde bir gimlet kullanıyormuş gibi bir rattail dosyası olan bir bantta bir delik açın. Ama onun tarzı hakkında pratik yapmaktan daha fazla teori var: o en kısa sürede
İşi ellerini yıkadığından daha fazla bitirir ve hangi eller? çok beyaz
Asla bir çilingir benzemedi. Beni ovduğumu görmüyorsun
Beyaz olana kadar eller! "

Gururla, gerçekten pis, siyah ve duygusuz ellerini gösterdi.
Dünyadaki tüm kozmetiklere ve cilt-ağarmaya meydan okuyordu.

"Ama kısaca Kral'a vardığınızda ne yaptın?" sordu
Diğer, adamı en ilginç noktaya getiriyor.

"Bekliyormuş gibi görünüyordu: Forge'de kral bana
Lock kötü bir şekilde başladı, ama bir köşeye çıkmıştı. Birdi
Üç koğuş, See See, birkaç çilingirin boğuşabileceği ve kraliyet
en azından. Ona baktım ve anahtarın nerede yakalandığını gördüm. 'Tüm
Doğru, 'diyorum; Bir saat boyunca onunla yalnız kalmama izin ver ve sanki
Yağlanmış, '' Devam et 'dedi Kral,' Kendinizi evde düşünün; Arama
Dolabı hazırlarken sevdiğiniz her şey için
gitmek.' Bir 'prentice' impuyla dışarı çıktı.

"Ana merdivenlerden mi?" Silah ustasını dikkatsizce sorguladı.

"Hayır: Çalışmasına yol açan gizli biriyle. Geçtiğimde,
Bir şeyler de yaptı; Kendi kendime dedim ki: 'Burada bu konuda hepsi bosh
büfe; Biraz yaramazlık için başlarını bir araya getiriyorlar. ' Yani ben
Yumuşak bir şekilde sürün ve çalışma kapısını açarak, neye bir göz attım
Onlarlıydılar. "

"Peki ne yaptılar?" Silah ustasını sordu.

"Şey, onları eylemde yakalamadım, çünkü beni duymuş olmalılar
Geliyor, çünkü bir dansçının ışık adımına sahibim. Olmuş gibi davrandılar
Bana gelip geliyor ve kral dedi ki, 'Ah bu sensin ve sende
Bitti mi? Gel, senin yapabileceğiniz başka bir şeyim var. ' Yani o
beni çalışma boyunca acele etti, ama o kadar hızlı değil, spy yayılmadım
bir masada, bir
Bir köşede basılmış zambak çiçeği. Üç sıradaki pimlerin ortasından koştu
Askerlerin dosyaları gibi kenarlara doğru, çünkü
normal alanlar. "

"Gerçekten, harika bir şekilde keskinsin," dedi etkilenen yabancı
hayranlık: "Yani,
Dolap, bu harita ile meşgul müydü? "

"Bundan eminim: Pimlerin farklı renklerde balmumu kafaları vardı, siyah,
mavi ve kırmızı; Ve kral dişlerini almak için kırmızı bir tane kullanıyordu.
ne hakkında olduğunu düşünmeden. "

"Gamain, eğer yeni bir tür silah keşfedersem, izin verirsem beni as
Atölyeme geliyorsun, hatta geçmek için bile, yoksa bandaj yapardım
Büyük asilzade evine götürüldüğünüz gün olduğu gibi gözlerin
Her ne kadar evin eğime on adım olduğunu algıladın ve
ana caddede ön plana çıktı. "

"Biraz bekle," dedi Smith, eulojilerle büyülendi; "Sen yok
Hepsini duydum-duvarda gerçekten güvenli. "

"Hangi duvar?"

"Kraliyet oyuğundan gençlere kadar uzanan iç koridorun
Prens Odası. "

"Söylediğin şey çok queer. Ve bu güvenli mi?"

"Muhtemel mi? Her şekilde şaşkındım ama sormamın faydası yoktu
Kendim: 'Bu gizli basın nerede?' Sonra kral bana
Bak ve diyor ki: 'Gamain, sana her zaman güveniyordum. Yani yapardım
Kimseye izin vermeyin ama sen sırrı biliyorsun. ' Konuşurken kral
bir paneli kaldırdı, çocuk bir ışık tutarken, çünkü koridorun yok
ve bana iki ayak yuvarlak bir delik gösterdi. Şaşkınlığımı gör, o
Arkadaşımıza göz kırptı ve dedi ki: 'O deliği görüyor musun, arkadaşım; BEN
parayı içeride tuttu; Bu genç adam dördünde bana yardımcı oldu ya da
Beş gün sarayda kalıyor. Şimdi kilidi takmayı istiyoruz
Panel, gizlenecek ve kaymaya müdahale etmeyecek şekilde.
Bir yardım ister misiniz, bu durumda bu genç adam size yardımcı olacak mı? veya kutu
Sen olmadan mı yapıyorsun? Eğer öyleyse onu başka bir yerde çalışmaya ayarlayacağım. 'Tut,' dedim
Ben iş olduğumda yalnız gitmeyi sevdiğimi biliyorsun. Dört saat
İyi bir el için çalışıyorum ama ben bir ustayım ve üçte olacağım. Gitmek
Ve işinize katılın, genç adam; Ve Majesteleri
onun. Ve üç saat içinde, bu konuda tutulmasını istediğiniz her şey için getirin
et güvenli. '

"Genç adamın kızartacak başka balıkları olduğuna inanabiliriz, çünkü hiçbir şey görmedim
Daha fazlası: Ama zaman bittiğinde kral geri döndü. 'U. P., öyle
Hepsi yukarı! ' dedim ve ben onu kilitsiz kapının kaydırdığını görmesini sağladım
Vaucanson'un otomatları kadar temiz olmak. 'İyi,' dedi
O; 'Sadece buraya vereceğim parayı saymama yardım et.' Bir vale
Dört ince çanta madeni para getirdi ve bir milyon A-parçayı düşündük; Orası
yirmi ve beşti. 'İşte, Gamain,' dedi kral, 'al
Sorun için onları! ' sanki eski bir şey vermek utanç verici değilmiş gibi
Yirmi beş dilenci-beş çocuğu olan bir adam ve o
İki milyonu ele alıyorum! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Gerçek şu ki, bu kaba," dedi diğeri,
omuzlar.

"Bekle, hepsi bu değil. Madeni parayı cebime koydum ve dedim." Teşekkür ederim
Majestin: Ama Rab seni seviyor, o zamandan beri sup ya da ısırmadım
Sabah ve ben patlamaya hazırım! ' Kraliçeden önce zar zor bitirmiştim
Gizli bir kapı tarafından içeri girdi, böylece onsuz üstümüzde
Lookout demek! Elinde bir kek ve bir bardak üstünde bir tabak vardı
BT.

"'Sevgili Gamain, aç ve susuz olduğunuz için şarabımızı ve kekimizi deneyin!'
'Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, Royal Madam,' dedim ama sadece bir damla düşün
Bunun gibi ve bir erkek için o süslü kek gibi bir ağız dolusu şarap. Ne yapıyor
Yine de bir kraliçeden bu hatta mantıklı mı bekliyorsunuz? Açıkçası
Bu tür insanlar asla gerçekten aç ve athirst değildir. Bir kadeh şarap-oh,
Sayın!"

"Yani reddettin mi?"

"Olsaydım daha iyi olurdu; ama içtim. Pastaya gelince
Mendemde 'Baba için iyi olmayan şey olan şey
çocuklar için yapacak. ' Sonra Majesteleri'ne teşekkür ettim, sanki
Teşekkürler ve beni yakalamayacaklarını söyleyerek başladım
Eski sarayları yine aceleyle. "

"Peki neden içeceği reddetmiş olsan iyi olur?"

"Çünkü içine zehir koymuşlardı! Köprünün üzerinden geçmemiştim
Ben susuzlukla ele geçirilmeden önce,
Likör salonları ve nehir, kendimi dengeledim. Söyleyebilirim
Bana verdikleri queer şeyler daha susuz olurdum. Bu
Duygularımı kaybedene kadar bu dozu düzeltmeye çalıştığımla devam etti. Onlar
Bu skorda kolay olabilir: eğer bana iyi bir karakter için gelirlerse,
Dört saatlik bir çalışma için bana yirmi beş Louis verdiklerini söyleyeceğim ve
Bir milyon saymak ve korku için nerede tuttuklarını söylemeliyim
Hazine, beni bir köpek gibi zehirlediler! "

"Ve ben, sevgili oyunum," dedi dinleyici, sanki hepsine sahipmiş gibi yükseliyor
İstediği bilgiler: "Küfür ederek kanıtlarınızı destekleyeceğim
Seni panzehirle kurtardım. "

"Bu yüzden ölüme kadar yemin eden yoldaşlar yapıyoruz."
Smith, hoparlörün ellerini kavradı.

Arkadaşının ona sunduğu şarabı Spartan Sobriety ile reddederek
Üçüncü veya dördüncü kez-Amoniacal doz için onu da ayıklamıştı
Onu bir süre içecekle tiksinirken, Gamain yola çıktı.
Versay, sabah iki kez güvenli bir şekilde geldi
Kralın parası cebinde ve kraliçenin pastası diğerinde.

Salonda geride kalan, taklit edilen silah demi bir dizi
Elmas ve altınla monte edilmiş tabletler ve sıvı mürekkep kalemiyle yazdı
Bu iki not:

     "Kralın oyuğunun arkasında, Unlighted Pasajda bir demir kasası
     Prens odalarına yol açar. Louis Lecomte olup olmadığından emin olun,
     Çilingir'in çocuğu, gerçekten Marquis Bouille'in oğlu Kont Louis değil,
     On bir gün önce Metz'den geldi. "




Bölüm XXVIII.

İlk Giyotin.


Noel arifesinde, Prenses Lamballe's'de bir parti verildi.
Kraliçe'nin başkanlığı gerçekten kendi resepsiyonu yaptı.

Isidore Charny o sabah İtalya'dan dönmüştü ve bulmuştu
Kral ve kraliçe ona çok nazik. İkincisini etkiledi: bir
Onun yokluğunda bir cazibe olan Kont Charny'nin kardeşi olması
Ve ona uygun olan kaçak prenslerden haberleri geri getirmesi
dilekler.

Favras şemasını desteklediler ve onu Turin için kaçmaya çağırdılar.

Onu sadece gidip Favras'ı cesaretle tanıdı. .
Kraliçe uçuş hakkında olumlu bir şey söylememişti: ama yeterince aldı
Conspirator onu sevinçle dolduracak. Geri kalanı için nakit içindeydi
El, erkekler hazır olmayı bildirdi ve kralın sadece olması gerekecek
Tüm arsayı harekete geçirmesini sağlayın.

Kraliyet çiftinin sessizliği onu endişelendiren tek şeydi.
Kraliçe bunu Isidore göndererek kırdı ve onun sözleri gibi belirsiz
Tekrarladılar, kraliyet ağzından çıkmasından ağırlık kazandılar.

Dokuz yaşında genç Viscount Lady Lamballe's'e gitti.

Count Provence huzursuzdu; Kont Louis Narbonne ile yürüdü
Prensler arasında oldukça evde bir adamın kolaylığı. Isidore hiç bilinmiyordu
Prenslerin koynunun arkadaşlarının çemberinin, ancak tanınmış adı ve
Prenses tarafından kendisine verilen taraflık, tüm ellerin tutulmasına yol açtı
ona.

Ayrıca, birçoğunun sahip olduğu yabancı sığınaktan haberler getirdi.
akrabalar.

Bütçesini teslim ettiğinde, konuşma
eski kanal; Gençler bir makine için gülüyorlardı
Dr. Guillotin'in tam boyutlu bir çalışmada gösterdiği suçluları idame etmek
Model ve Ulusal Meclis'e önermişti.

Bir Usher Kralı ve Kraliçe'yi duyurduğunda, elbette
Merrum ve sohbet durdu.

Devrimci Ruh, sonsuzlarının ihtişamını ne kadar çok çıkarırsa
daha fazla gerçek kraliyetçiler,
Ağustos Şeflerine saygı. 1789 büyük bir iç içe geçti, ama 1793
Büyük bir bağlılık.

Favras şeması hakkında gizlice konuşmak için bir ıslık partisi oluştu.
Dördüncü el için Provence ve Charny, iki hükümdar. Saygı
masayı izole etti.

"Kardeşim," dedi kraliçe, "Turin'den gelen Lord Charny,
Akrabalarımız bize katılmamız için yalvarıyor. "

Kral sabırsızlıkla bir damga verdi.

"Seni dinlemeye zorluyorum," diye fısıldadı bir tabureye oturan Lady Elizabeth.

"Ne dinle?"

"Lord Charny de eve geldiğinden beri Marquis Favras'ı gördü.
Çığlığı bildiğimiz beyefendi ve kralın ama olduğunu söylüyor
Bir kelime, "Kraliçeye gitti" ya da bir işaret yapın ve bu gece, sen
Peronne'de olacak. "

Kral hareketsiz kaldı. Kardeşi, bir kalp krikosunda paçavraya büktü.

"Bunu Marquis'in söylediği gibi tekrarlayın," dedi Isidore'a.

"Majesteleri, Marquis Favras'ın alınan önlemleri sayesinde,
Kralın, Peronne'de Güvenlikte Olması için Verme İptali Olduğunu
Kutsanmış Gece. "

Kardeşine keskin bir şekilde dönen kral, gözlerini sabitlerken
o:

"Gidersem geliyor musun?"

"Ben" diğeri solgun ve titreyen dönerek dedim. "Ben olmadım
Bildirildi ve ben hiçbir hazırlık yapmadım. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor musun, ama yine de Favras'ın parasını mı buldun?"
Monarch'ı haykırdı. "Bilgilendirmedin ve oyundaki hareketler var
Saatlerce size bildirildi mi? "

"Oyun?" Prensi boşalttı.

"Arsa; çünkü keşfedilirse favraların
denenecek ve ölümüne mahkum olacak-para ve diğer araçlarla değil, biz
Onu Bezenval yaptığımız gibi kurtar. "

"O zaman favraları kurtaracaksın."

"Hayır; onun için çok fazla şey yapamayabilirim. Ayrıca, Bezenval
Favras senin olduğu gibi benim yalanım mıydı. Her birinin kendi adamını kurtarmasına izin verin ve her ikisi de
Biz görevimizi yapmış olacağız. "

O yükseldi, ama kraliçe onu ceket eteğiyle tuttu.

"Sire, ister kabul edin veya reddederseniz, Marquis'e bir cevap borçlusunuz.
Viscount Charny Kral'a cevap verecek mi? "

"Kralın bir köle gibi ruhlu olmasına izin vermiyor
Louisiana plantasyonları için. "Ceketini bıraktı.

"Bu demek," dedi Provence, "kralın izin vermeyeceği
Kaçırma ancak iznine rağmen yürütülürse,
Hoş geldin. Siyasette başarı suçu kınar ve börekler hak ediyor
çifte ceza. "

"Viscount," dedi kraliçe, "Marquis'e ne duyduğunu söyle ve ona izin ver
işaret ettiğini düşündüğü gibi davranın. Gitmek."

Kral, genç erkeklerin çok komik olduğu yere gitmişti
sohbet; Fakat en derin sessizlik yaklaşımına düştü.

"Kral o kadar mutsuz mu, etrafına melankoli atıyor mu?" O
talep etti.

"Sire!" Beyler mırıldandı.

"Kraliçe ve ben geldiğimizde çok mutlu oldun. Bu kötü bir şey
Kimse onlardan önce gülmediği zaman krallar. Converse diyebilirim:
'Mutlu kahkahaların yankılanan krallardır.' '

"Sire," diye geri döndü, "konu komik bir opera için değil."

"Ne konuşuyordun?"

"Sire, suçlu olanı Majesteleri'ne veriyorum," dedi diğeri,
ileri.

"Ah, sensin, editör Suleau," dedi kral. "Sonunu okudum
Derecenizin Sayısı Havarilerin Elçileri. Kendine iyi bak
Master Populus'u rahatsız değil. "

"Sadece devrimimizin o kadar yavaş gittiğini söyledim ki yardım etmek zorunda
Brabant'ta. Oturumun dulnessini ağıt yakıyoruz.
Dr. Guillotin'in hareketini almak zorunda oldukları meclis-
Her şey-kamu infazları için yeni bir makine. "

"Dr. Guillotin ile dalga mı geçiyorsun-bir hayırsever?
Ben kendim. "

"Çeşitli türler var; onayladığım türden bir temsilci
Fransız ulusunun başı-daha önce işkenceyi ortadan kaldıran
Yargılama: Vazgeçiyoruz, hayır, onu seviyoruz. "

İşitenler aynı dürtü ile eğildi.

"Ama," dedi Suleau, "öldürmek için araçlar bulmaya çalışan başkaları da var
Hale, bu hayattan hasta olanı gönderecek binlerce vardı.
Onlarla başa çıkmama izin vermek için Majesty'ye yalvarıyorum? "

"Ne yapardın?
Boynu etrafında hafif bir serinlik mi? "Diye sordu Dr.
Guillotin'in icadına ilişkin tavsiyesi.

"Sire, tüm bu mucitlerin ilk deneyi yapmasını sevmeliyim
kendi başlarına denedim. Marigny'nin üzerine asıldığından şikayet etmiyorum
İnşa ettiği Montfaucon'dan Gibbet. Sormuyorum, ben bile değilim
yargıç; Olasılık, intikamımı Dr.
Guillotin makalemin sütunlarında. Ona bir sayı vereceğim ve
Makinenin sonsuzluk için adını taşıymasını önermek,
Giyotin!"

"Ha, ha, giyotin!" Express'i beklemeden adamları bağırdı
Gülme izni.

"Ayrıca, yaşamın söndürülmediğini de böldüğünü iddia edeceğim.
süreç, "Devam Suleau;" Neden acı çeken kişi acı hissetmeyebilir?
Kafa ve gövde ikiye kesildikten sonra? "

"Bu tıbbi erkekler için bir soru. Burada hiçbirimiz tanık olmadık
Bu sabah Bicetre Madhouse'da deneyin? "Diye sordu Kral.

"Hayır, hayır, hayır!" Birçok ses ağladı.

"Sire, oradaydım," dedi bir ciddi ses.

"Ah; sensin? Dr. Gilbert," dedi egemen, dönerek.

"Evet, efendim."

"Ve deney nasıl başarılı oldu?"

"İki durumda mükemmel; ama üçüncüsü, enstrüman, ancak
Omurgayı kopardı, kafayı ayırmadı. Biriyle bitirmek zorunda kaldılar
bıçak."

Genç beyler korkmuş gözlerle dinlediler ve dudakları ayırdı.

"Bu sabah üç infaz mı?" diye bağırdı Charles Lmeth, onunla
Kardeş henüz kraliçeye karşı dönmemişti.

"Evet, beyler," dedi kral; "Ama onlar mobilyalı üç cesetti
Hastaneler tarafından. Enstrüman hakkındaki fikriniz nedir? "

"Bu tür makinelerde bir gelişme; ancak üçüncü kazada kaza
Deney, hala iyileştirme ihtiyacı olduğunu kanıtlıyor. "

"Neye benziyor?" önyargısı olan kraliyet çilingirine sordu
makineler.

Gilbert, bir sayfaya bir taslak çizerek açıklamasına yardımcı oldu.
bir masada kağıt. Kral, seyircilerin ne kadar meraklı olduğunu gördü ve
yaklaşmalarına izin verdi.

"Kim bilir," dedi Suleau itaat ederek, "ama bizden biri
Lady Guillotine'nin tanıdığını mı? "

Gülerek, kalemi alarak kralın bulunduğu tahtaya bastırdılar
Dr.'den Gilbert, dedi ki:

"Deneyimin özellikle bir süre sonra başarısız olmasına şaşmamalı.
Bıçak hilal şeklinde, oysa üçgen olarak bir
dirençli madde. Buraya bakın: bıçağınızı bu şekilde şekillendirin ve
Beni yirmi dört kafayı birbiri ardına keseceksin
kenar açılıyor. "

Kalbini veren bir çığlık olmadan önce kelimeleri neredeyse hiç bitirmemişti
duyulmuş. Kraliçe, kralın ve
Düzeltilmiş taslağı merkezdi. Aynı enstrümanı tuttu
bir bardak su ile benzer şekilde sunmuştu
Yirmi yıl önce Sihirbaz Balsamo!

Bu görüşte çığlıktan ve hayattan daha fazlasını yapacak gücü yoktu
Onu bıçağın altındaymış gibi terk ederek,
Dr. Gilbert.

Bu olayın partiyi bozduğu kolay anlaşılabilir.

Gilbert, yatağı verilen kraliyet hastasına katıldı.
prenses. Kriz bittiğinde, haklı olarak bir
Zihinsel sebep, dışarı çıkıyordu ama kalmasını istedi.

"Therese," diye ekledi Lady Lamballe, "Kral'a geldiğimi söyle
TO: Ve kesintiye uğramamıza izin vermeyin: Doktorla konuşmalıyım.
Doktor, "Yalnız olduklarında takip etti" diye şaşkın değil misin?
Şans bizi tüm krizlere karşı yüz yüze koyuyor gibi görünüyor veya
Hayatımın fiziksel mi? "

"Okuduğumdan beri üzülmeyi veya memnun olmayı bilmediğim gibi
Aklınızda, temas dileğiniz veya iradeniz aracılığıyla değil. "

"Bu yüzden şans dedim. Frank olmayı seviyorum. Ama en son ne zaman biz
bitişikti, gerçek bağlılık gösterdin ve teşekkür ederim ve
Asla unutma. "

Eğildi.

"Ben de bir fizyognomistim. Onsuz söylediğini biliyor musunuz?
Konuşma: 'Bu bitti; Konuyu değiştirelim. '"

"En azından test etme arzusunu hissettim."

"Doktor, son olay hakkında ne düşünüyorsun?" sordu Marie
Antoinette sanki bu konuştuklarıyla birbirine bağlanmış gibi.

"Bayan Maria Theresa'nın kızı bayılan kadınlardan biri değil
önemsiz. "

"Forewarnings'e inanıyor musun?"

"Bilim, hakim sırasını bozma eğiliminde olan tüm fenomenleri iter
şeyler; Yine de, gerçekler kalıntılar bilime yalan verir. "

"Söylemeliydim; Tahminlere inanıyor musun?"

"Yüce Varlığın geleceği yararlı bir şekilde ele aldığına inanıyorum
geçilemez bir peçe ile. Yine de, "sanki çaba gösteriyormuş gibi devam etti
Şüpheye düşmesini istediği soruları karşılamak için kendi başına, "Ben
Bazen zekamın tüm argümanlarını karıştıran bir adamı tanıyın
reddedilemez gerçeklerle. Majestelerinden önce ona isim vermemeye cesaret ediyorum. "

"Bu senin efendiniz, ölümsüz, tamamen güçlü, ilahi
Cagliosstro, değil mi, Dr. Gilbert? "

"Madam, tek ustam doğa. Cagliosstro, tasarrufum.
göğsünde bir mermi, tüm kanımı bir yarayla kaybediyorum
Doktor, yirmi yıllık eğitimden sonra, tedavi edilemez telaffuz etmeli, iyileştirdi
Birkaç gün içinde kompozisyonu bilemediğim bir salve ile ben: dolayısıyla
Ona minnettarlığım, neredeyse hayranlığımı söyleyeceğim. "

"Ve bu adam gerçekleştirilen tahminler yapıyor mu?"

"Garip ve inanılmaz olanlar; şu anda kesin olarak hareket ediyor
bu da geleceği hakkındaki bilgisine inandırır. "

"Yani sana tahmin edip etmediğine inanır mısın?"

"En azından olmuş gibi davranmalıyım."

"Eğer utanç verici, korkunç ve zamansız bir ölümle tanışmaya hazırlanır mısın?
Öngörüldün mü? "

"Her türlü yoldan kaçmaya çalıştıktan sonra,"
Gilbert, ona sürekli bakıyor.

Kraliçe, "Kaçış? Hayır, doktor, hayır! Gördüğümü görüyorum," dedi. "Bu
Devrim, tahttan yutulacak bir körfezdir: bu
İnsanlar beni yutacak bir aslan. "

"Yine de, kuzu gibi ayaklarınıza kanepe yapması size bağlı."

"Doktor, insanlar ve benim arasında her şey kırıldı; nefret ediyorum ve
küçümsedi. "

"Çünkü birbirinizi gerçekten tanımıyorsun. Kraliçe olmayı bırak ve
Onlara anne olun; Maria Theresa'nın kızı olduğunuzu unutun
Eski düşman, Joseph'in kız kardeşi sahte arkadaşımız. Fransız ol ve
Sizi kutsamak için seslerin yükseldiğini duyacaksınız ve kolları göreceksiniz
seni okşayın. "

"Tüm bunları biliyorum," diye cevapladı aşağılayıcı bir şekilde; "Bir gün açılıyorlar,
bir sonraki yırt. "

"Çünkü isteklerine karşı direnişin farkında ve onların karşısında olan nefret
Aşk."

"Bu yıkıcı unsur, sevip sevmediğini biliyor mu?
Rüzgar, deniz ve ateş gibi yok eder ve kadın kaprisleri vardır. "

"Çünkü onu deniz feneri manzarasındaki adam gibi yüksekten görüyorsunuz
Okyanus. Ne kadar sabit olduğunu görürdünüz derinliklere indin mi?
Gelgitlerin hareketine geniş kütleden daha itaatkar. Sen
Kraliçe Fransız, hanımefendi, ama yine de neyin geçtiğini bilmiyorsun
Fransa. Peçinizi tutmak yerine yükseltin ve hayran kalacaksınız
korkmak yerine. "

"Ne kadar muhteşem görürdüm?"

"Yeni dünya eskinin enkazında çiçek açıyor; özgür beşiği
Fransa, Akdeniz'den daha geniş bir denizde yüzüyor-okyanustan. O
Tanrı seni koru, küçük kabuk-o tanrı seni koruyor, söz vermenin bebeğim
Fransa!"

Gilbert gibi bir tutkunun çok azı gözlerini ve ellerini kaldırdı
cennet.

Kraliçe, anlamadığı için ona şaşkınlıkla baktı.

"Güzel sözler," diye küçümsedi. "Filozofların onları koştuğunu sanıyordum
toz için. "

"Hayır, büyük işler onları öldürdü," diye döndü Gilbert. "Ne yaşlandı
Fransa? ülkenin birliğine. Artık il yok, ama
hepsi Fransızca. "

"Ne sürüyorsun? Birleşik otuz milyonlarca isyancın
Krallarına ve kraliçelerine karşı evrensel bir federasyon oluşturmalı mı? "

"Kendinizi aldatmayın: isyancı olan insanlar değil
onlara karşı isyan eden yöneticiler. Bayramlardan birine gidersen
insanların tuttuğu, küçük bir çocuğu selamladığını göreceksiniz
Sunak-Yeni Özgürlük Doğumu Emblemi. İtalya, İspanya, İrlanda,
Polonya, tüm bu çocuğa doğru bakıyor ve
Elma elleri, 'Fransa, senin yüzünden özgür olacağız' diyerek.
Bayan, eğer hala zamanı geldiyse, bu çocuğu al ve kendin
anne."

"Ben başkalarının annesi olduğumu unutuyorsun ve senin gibi yapmamalıyım
Önerin-Onları bir yabancı lehine ayırın. "

"Eğer öyleyse," diye yanıtladı Gilbert derin kederle, "
Kraliyet bornozunuzda, Maria Theresa'nın savaş-ploak'ında çocuklar ve
onları Fransa'dan uzakta taşıyın; için gerçeği söylersin
insanlar sizi ve yavrularınızı sizinle birlikte yiyecektir. Ama orada
kaybetmek için zaman yok-acele et! "

"Karşılaşmayacak mısın?"

"Seni daha da harekete geçireceğim."

"Hiçbir şey daha zamanında düşemez," dedi kraliçe, "çünkü
Bu kaçışta hareket etmeye hazır asilneman ---- "

"Marquis Favras mı demek istiyorsun?" Gilbert'i endişeyle istedi.

"Sana adını kim soludu-projesini sana kim iletti?"

"Ah, bir dikkat et, çünkü kanlı bir tahmin de onu takip etti."

"Aynı peygamberden? Onu ne bekliyor?"

"Bahsettiğin gibi zamansız, korkunç ve meşhur."

"O zaman gerçekten konuşuyorsun-buna yalan vermek için hiçbir zaman kaybolmamalı
kötülük peygamberi. "

"Favras'a yardımını kabul ettiğinizi söyleyecek miydin?"

Diyerek şöyle devam etti: "Ona tavsiye edildi ve cevabını bekliyorum."

Beklemek için uzun sürmedi, çünkü Isidore Charny
Prenses Lamballe.

"Bana Dr. Gilbert'ten önce konuşabileceğim söylendi," dedi. "O zaman bil
Marquis Favras'ın bir saat önce tutuklandığı ve
Chatelet. "

Parlak ama umutsuz ve öfkeyle dolu, kraliçenin bakışını geçti
Doktor. Tüm gazabı o flaşta harcanmış gibiydi.

"Madam," dedi Gilbert derin yazık ile, "Herhangi bir şekilde yararlı olabilirsem,
beni kullan. Aklım, hayatım, bağlılığım ayağına uzanıyorum. "

"Dr. Gilbert, "Yavaş ve istifa eden bir sesle" dedi, bu senin
Bu korkunç motor tarafından verilen ölümün
mucit iddia ediyor mu? "

İç çekti ve yüzünü elinde sakladı.

Favras'ın tutuklanması haberi birkaç içinde saray üzerinde dolaşmıştı
Saniyeler, Count Provence kardeşine gitti. Onun tavsiyesi bu favralardı
reddedilmeli ve kral anayasaya yemin etmelidir.

"Ama eksik bir anayasaya sadakatle nasıl yemin edebilirim?"

"Daha kolay," diye yanıtladı şema, gelen sahte şaşı ile
ruhunun en karanlık sinuositiess.

"Yapacağım," dedi Kral: "Bu, Marquis'e yazmamı engellemiyor
Planımızın ertelenmesi bouille. Bu Charny'ye zaman verecek
rotayı düzenleyin. "

Provence kendi önerisinin bir parçası olarak hareket etti: o
Favras'ı reddetti ve Meclis'e teşekkür etti.

Favras yalnız bırakıldı, belki de biraz hisseden Cagliosstro için tasarruf
Komplodaki cesurun şimdiye kadar gitmesine izin verdiği için pişmanlık
Başarısızlık için öngördüğü görev. Ama Favras kabul etmeyecekti
Korunmasız cesaret ve onurla asılarak ölümüyle karşılaştı.

Kral, kardeşine söz verdiği gibi yemin etti
Anayasa, henüz embriyo. Zaten çok sevdiyse, ne
Formdayken yapar mıydı?

Takip eden on gün sevinç günleri vardı; mecliste sevinç; sakinlik
Paris'te; Passings'in Yemin Edmesi İçin Şehrin her tarafında inşa edilmiş sunaklar
kraliyet emsali.

Meclis, bir Te Deum'un katedralde zikretmesini emretti.
Hepsi ciddiyetle yemini yenilemek için toplandı.

"Neden kiliseye gitmedin?" Kraliçeyi kocasına küçümsedi.

"Çünkü bir amaç için yalan söylemeye itiraz etmiyorum, ama demek istemiyorum
Kendimi saptırın, "dedi Louis XVI.

Kraliçe tekrar nefes aldı, o zamana kadar inanmıştı
hükümdarın dürüstlüğü. Aynı şeyi almak için bu perfidy tarafından güçlendirilmiş hissetti
Yol ve Mirabeau'nun bu yenisini öpmesi için elini verdikten sonra
Mahkeme partisi lideri monarşinin kurtarıldığına söz verdi.

Alnı ıslak bir bandajda sarıldı, gözleri dolaşıyordu ve
Yüzü ateşle kızardı. Tutarsız sözler arasında, çiftçi
Isidore adını ayırt edebileceğini düşündüm.

"Eve geldiğim için iyi bir zaman olduğunu görüyorum," diye mırıldandı.

İleri gitti ve onu Pitou izledi, ancak Dr. Raynal gözaltına alındı.
ikincisi.

"Seni istiyorum delikanlı," dedi, "annenin Clement'in hastayı tutmasına yardım etmek için
Ben onu üçüncü kez kanarken. "

"Üçüncü kez?" diye bağırdı Bayan kütüphanesi, onun dulnessinden uyandı. "Yapıyor musun
Duyun, adamım, onu üçüncü kez kanadılar. "

"Kadın, kızına baksaydın bu olmazdı
Daha yakın, "dedi çiftçi sert bir sesle.

Üç ay sürdüğü odasına gitti.
Pitou hasta odasına girdi.

Pitou şaşkındı ama tahmin etseydi daha fazla hissederdi
Doktor onu ahlaki bir çözüm olarak çağırdı.

Doktor, çılgınlığında kız tarafından kullanılan iki isim fark etmişti, ange
Pitou ve Isidore Charny ve kısa süre sonra birinin
Arkadaş ve diğeri daha sevgili. Pitou'nun
sevenlerin sırdaşları ve
Gallant'ın arkadaşı, karşılıklı olarak hasta ile konuşmak için orada
tanıdık.

Burada herkes Valence Charny'nin öldürüldüğünü biliyordu
Versailles ve en büyük kardeşinin Isidore'u aradığını
Ertesi akşam.

O gece Pitou, Catherine'in yüksek yolda bayıldığını gördü. O zaman
Çiftlikte canlandı, ateş içinde olacaktı ve birinden övgüyle
Doktorun Isidore Charny olduğunu yargıladığı yere binmek.

Beynin çekilmesine en büyük ihtiyaç sakindir. Öğrenmek için
Sevgilisi Catherine'i en iyi şekilde sakinleştirir ve haberlerini sorardı.
Arkadaş, Pitou. Kanamanın iyi etkisini gördükten sonra, doktor konuştu
Clement onun yanında, biraz alması için garip bir tavsiyeyle
ve onu mutfağa takip etmek için Pitou'yu çağırdı.

Alnı ıslak bir bandajda sarıldı, gözleri dolaşıyordu ve
Yüzü ateşle kızardı. Tutarsız sözler arasında, çiftçi
Isidore adını ayırt edebileceğini düşündüm.

"Eve geldiğim için iyi bir zaman olduğunu görüyorum," diye mırıldandı.

İleri gitti ve onu Pitou izledi, ancak Dr. Raynal gözaltına alındı.
ikincisi.

"Seni istiyorum delikanlı," dedi, "annenin Clement'in hastayı tutmasına yardım etmek için
Ben onu üçüncü kez kanarken. "

"Üçüncü kez?" diye bağırdı Bayan kütüphanesi, onun dulnessinden uyandı. "Yapıyor musun
Duyun, adamım, onu üçüncü kez kanadılar. "

"Kadın, kızına baksaydın bu olmazdı
Daha yakın, "dedi çiftçi sert bir sesle.

Üç ay sürdüğü odasına gitti.
Pitou hasta odasına girdi.

Pitou şaşkındı ama tahmin etseydi daha fazla hissederdi
Doktor onu ahlaki bir çözüm olarak çağırdı.

Doktor, çılgınlığında kız tarafından kullanılan iki isim fark etmişti, ange
Pitou ve Isidore Charny ve kısa süre sonra birinin
Arkadaş ve diğeri daha sevgili. Pitou'nun
sevenlerin sırdaşları ve
Gallant'ın arkadaşı, karşılıklı olarak hasta ile konuşmak için orada
tanıdık.

Burada herkes Valence Charny'nin öldürüldüğünü biliyordu
Versailles ve en büyük kardeşinin Isidore'u aradığını
Ertesi akşam.

O gece Pitou, Catherine'in yüksek yolda bayıldığını gördü. O zaman
Çiftlikte canlandı, ateş içinde olacaktı ve birinden övgüyle
Doktorun Isidore Charny olduğunu yargıladığı yere binmek.

Beynin çekilmesine en büyük ihtiyaç sakindir. Öğrenmek için
Sevgilisi Catherine'i en iyi şekilde sakinleştirir ve haberlerini sorardı.
Arkadaş, Pitou.

Kanamanın iyi etkisini gördükten sonra, doktor konuştu
Clement onun yanında, biraz alması için garip bir tavsiyeyle
ve onu mutfağa takip etmek için Pitou'yu çağırdı.

"Neşelen, anne," dedi Bayan Kütük
Chimney Corner, "Mümkün olduğunca devam ediyor."

"Bir annenin çocuğuna bakmaması çok zor" dedi.
Çiftçinin karısı.

"Çok kırılgansın-biz sadece hasta olmalıyız.
Anne Clement ve Ange ile ona bakmak için ince. "

"Ange?"

"Evet, tıbba doğru eğilimi var ve ben onu benim yapacağım
asistan. Yatıştırıcı bir iksir elde etmek için şimdi benim yerime geliyor
yapılan. Onu geri getirecek ve yönetimini yönetecek. O
burada görevde kalacak, bana herhangi birinin haberleriyle uğraşmak
değiştirmek."

"En iyi biliyorsun, doktor; ama fakir babaya umudunuzdan bir kelime verin."

"Nerede?"

"Yan odada."

"Yararsız," dedi eşikte bir ses, "Her şeyi duydum."

Sanki tek istediği gibi, soluk yüzlü çiftçi geri çekildi ve
Tıbbi tarafından evin bu kararına hiçbir muhalefet sunmadı
danışman.

İkincisi bir bilimin ışığı değildi, ama keskin bir gözlemciydi.

Pitou'nun önünde yer alması gereken en iyi sırdaş olacağını görmüştü.
Hastanın gözleri hayata ve akıllara açılır açmaz.

Isidore'un sağlığı üzerine onu güvence altına alan ilk sözlerle başardı.
Paris'te isyan yoktu ve genç Noble İtalya'ya gitmişti
Elçi olarak.

Catherine'e yazacağından emindi, dedi ve ona izin verdi
Mektup için gönderiye gidin.

Çiftlikte Pitou yedikçe ve alışık iştah kütüğü ile içerken
Oynadığı hain kısımdan şüphelenmedi.

Sevgili'nin alınmasından sonra kızın yaptığı ilerleme ile teselli
Mektup, Pitou'nun kamu işine devam etmesini sağladı. Gilbert'in ona verdiği parayla Haramont National'ı donattı
Yeni takım elbiseli gardiyanlar; Bu federasyonun töreni içindi
Villers Cotterets ve kantonun diğer köyleri,
Pazar günü.

Bu üniforma beklentisiyle, gardiyanlar ikisi ile toplandı
âşıklar ve liberal liderlerine serenat verdi, serpiştirilmiş
Bir veya iki ses duyulacak olan yangın çatalları ve tezahüratlar,
Biraz sarhoş, bağırıyor:

"Long Live Pitou, Halkın Kahramanı!"

Haramont Ulusal Muhafızlarının yarattığı izlenimi hatırlamak
Hem şapkaları vardı, adaleti kükreme içinde takdir edebilirsiniz
üniformalarda göründüklerinde hayranlık ve ne doğru bir hava
Kaptan yıpranmış olmalı, küçük şapkası bir kulağın üzerine eğilmiş, onun
Gorget, epaules olduğu gibi göğsünde, kedisinde parlıyor
saygısız bir şekilde aradı ve kılıcını.

Angelique Teyze, onu neredeyse aşağı inen yeğenini neredeyse hiç tanımlayamadı
Beyaz atında.

Ama onu bir kılıç dalgasıyla selamladı ve onu ezilmiş bıraktı.
onur.

Terzinin Pitou'nun ödediği emri övdüğünü hatırlatarak,
Eve bir milyoner geldiğini düşündü.

"Onunla kavga etmemeliyim," diye mırıldandı: "
yeğenler. "

Ne yazık ki! Bu zamana kadar onu unutmuştu. Giyen kızlar arasında
Üç renkli kanatlar ve yeşil palmiye dalları taşıyan,
Catherine. Soluktu, güzelliği daha hassas, ama Raynal
Sözünü yerine getirdi.

Mutluydu, çünkü Pitou, içi boş bir ağaç bulmayı başardı
Onları bir yürüyüşe çıkarması için mektuplar ve o sabah
Biri oradaydı.

Pitou geldi ve kılıcıyla onu selamladı. Sadece dokunurdu
General Lafayette için şapkası.

"Üniformana ne kadar büyük görünüyorsun," dedi yüksek sesle. "Teşekkür ederim, benim
Sevgili Pitou, "Yalnız onun için bir ses ekledi;" Ne kadar iyisin. BEN
Seni seviyorum!"

Elini aldı ve onun içine bastırdı. Zirveye geçti
Pitou'nun başı; Şapkasını serbest elden düşürdü ve olurdu
sadece tehditkar olan büyük bir kargaşa için şapka gibi ayağa kalktı
Soissons'a doğru duyuluyor.

Sebep ne olursa olsun, garip olandan kurtulmak için kazandı
durum.

Elini Catherine'den ayırdı, şapkasını aldı ve giydi
Otuz üç adamının kafasına koşarken, bağırarak:

"Silah!"

Şenliklere bir blok neden olan eski bir düşmandı.

Peder Fortier, kutlama ofisini yapmak için belirlenmişti
Ülkenin sunağındaki federasyon kitlesi, kutsal
Gemiler kiliseden taşınacaktı. Belediye Başkanı, Longpre,
Transferi yönetin. Okul müdürünü tanıdığı herkes gibi
temper ve aldığı kısım için ona iyi niyet almayacağını düşündüm
Tüfeklerin üzerinden dönüyor.

Yani, onunla yüzleşmek yerine, ona yazılı olarak bir emir göndermişti
Kütle için onlar.

Dokuzuncu yarısında, işlerin nasıl göründüğünü görmek için sekreterini gönderdi. .
Beyefendi kötü haberler getirdi. Kilise kilitlendi. Kilise
Yetkililerin hepsi çeşitli şikayetlerle ortaya çıktı. Bir havaya sahipti
komplo.

Onlarda kalabalık toplandı ve kilise kapılarında dövüldü ve
kilise tabağını çıkarıyor.

Bir uzlaştırıcı olarak, Longpre onları elinden geldiğince susturdu ve
Fortier'in evine vur.

Bu arada silahlı kuvvetlere gönderdi. Jendarmes Memurları
geldi. Mafyaya eklemelerle katıldı.

Kapıyı zorlayacak hiçbir mancınık olmadıkları için çilingir çağırdılar.
Ama bir picklock yerleştirirken kapı açıldı ve abbe
Fortier, ateşli göz ve saç kıl ile ortaya çıktı.

"Geri," diye bağırdı tehdit edici bir jestle, "Geri, Heretik, İmparatorluk
Relapser! Tanrı'nın adamının eşikten avaunt! "

Patlamasını alan üfürüm ona gurur duymadı. "Affedersiniz," dedi açık belediye başkanı, "ama sadece bilmek istedik
Mass'a ülkenin sunaklarında hizmet edip etmediğiniz mi, olmasın? "

"İsyan, isyan ve içtenlik," diye bağırdı kutsal adama bir
Tutkunun Uyumları O'na: "Lanet erdem ve kutsama günahı mı?
Bunu umamam, Belediye Başkanı. Kutsal kitleni söylemeyeceğim! "

"Çok iyi; burası artık özgür bir ülke-istedikçe gerekmedikçe gerek yok."

"Özgür? Ha, ha, ha!" Ve en çok şiddetli bir kahkahayla gidiyordu
Bir adam tahttan patladığında yüzlerindeki kapıyı çarptı, itti
Kapı neredeyse tekrar açıldı ve o da Fortier'i devirdi ama o
şişman bir adam.

Kütüktü.

Hepsi iki erkek değil, iki kişi bölünmüş gibi derin bir sessizlik vardı
Kuvvetler birbirlerine karşı çıkıyordu.

Kütük kapıyı açmak için çok fazla güç sergilemesine rağmen konuştu
Sakin bir sesle:

"Affed beni belediye başkanı, ama sanırım babanın söyleyebileceğini söylediğini duydum
Kütle ya da değil, onun zevkiyle mi? Bu bir hata ve artık değil
hataların gelişmesine izin verildiği zaman. Ödenen her adam
İş yapmak zorunda mı? Ülke tarafından kitle ve
Söyleyeceksin. "

"Blasphemer, Manichean," diye kükredi rahip.

"İtaat örneğini belirlemelisiniz ve işte burada
başka bir şey. Eğer bir vatandaş ve bir Fransız iseniz, ulusa itaat edin. "

"Bravo, kütük!" çokluk ağladı. "Sunağa, rahiple."

Acclamses tarafından teşvik edilen kütük salonundan çıktı
Karşı-devrim için sinyal veren ilk rahip.

"Ben bir şehitim," diye inledi rahip, direnişin
Çiftçinin güçlü ellerinde imkansız, "Ben şehitlik çağırıyorum!" Ve
Acele ederken "İyi Lord, Bizi Teslim Et!" Dedi.

Onu yürütmek için bu kalabalık, bu türbülansın nedeniydi.
Pitou kohortunu yürüyordu. Ama sebebini görünce o ve
Catherine aynı sesle çiftçiye başvurdu.

Dokunulmamış, ikincisi ödülü sunağa taşıdı.
düşmek.

"Sizi küçümsediğiniz bu sunakta hizmet etmeye değersiz ilan ediyorum,"
Kütle: "Başı doldurulmadıkça hiç kimse bu adımları atmamalı
Bu duygularla, özgürlük arzusu, ülkeye bağlılık ve
insanlık sevgisi. Rahip, bu duygular var mı? Eğer öyleyse, cesurca yukarı çık
ve yapımcımızı çağırın. Ama en başta bizim olduğunuzu hissetmiyorsan
Hepsi bir vatandaş olarak, daha değerli olanlara yer verin ve kapalı olun! "

"Madman, neye savaş ilan ettiğinizi bilmiyorsun," diye tısladı
Rahip, canlandırılmış parmakla emekli.

"Biliyorum, eğer senin gibiyse, engerek, tilkiler, kurtlar,"
Kütük: "Gölgede tüm bu gizlice, zehir ve yırt. Bana gel,
O zaman-Açıkça sizinle yüzleşebilirim! "
göğüs.

Sessiz bir an boyunca, rahip kokusuna izin vermek için ayrıldı
ve kapanış, sessiz kaldı ve güçlü adama hayran kaldı
Kendisini dünyanın yarısına kadar korkunç güce hedef olarak sundu
o dönemde köleleştirildi.

Artık Belediye Başkanı, Belediye Meclisi veya Jandarmlar yoktu, sadece kahraman
Halkın kütlesi.

"Ama şimdi rahibimiz yok," dedi Belediye Başkanı Longpre.

"Onu istemiyoruz," diye yanıtladı Kilisede hiç bulunmayan kütük ama
Düğünü ve çocuğunun vaftiz için iki kez. "Okuyacağız
Sunaktan insan haklarının beyanı. Bu inanç
Özgürlük ve geleceğin müjdesi. "

Kütük okuyamadı ama manifestosunu ezbere aldı. O zaman
bitmiş ve asil bir hareketle yasayı ve kılıcını kucakladı
Belediye Başkanı ve Pitou'nun ellerini alarak, çokluk takdir etti
Bağırsakta ne yaptıklarının ihtişamı:

"Long Live the Nation!"

Gilbert'in kraliçeyle konuştuğu sahnelerden biriydi
onu anlamadan.

O zamandan itibaren Fransa büyük bir aile oldu, bir kalple
ve bir dil.




Bölüm XXX.

Pencerenin altında.


Yüzeyde hepsi sakin ve neredeyse kütük çiftliğinde gülümsüyordu. Daha önce olduğu gibi, kütük, güçlü atında, tüm karada paça
ellerini işarete kadar tutmak. Ama keskin bir gözlemci olurdu
ne olursa olsun ona bakmaya çalıştığını fark ettim
Kızının oda penceresi.

Yüzü ona doğru biraz yumuşamış olsa da, Catherine bunu hissetti
Baba güvensizliği onun üzerine geldi.

Ana kütük eski gibi bitki örtüsüydü; Onun olduğunu bilmiyordu
Kocası koynunda şüphe duydu ve kızı acı çekti
onun.

Pitou, üniformalı ulusal gardiyanların kaptanı olarak görkeminden sonra
alışılmış tatlı ve nazik melankolik durumuna geri döndü. İle
Isidore'un mektuplarına döndüğünü fark ettiğini fark etti.
Paris.

Mülküne dönmeden önce uzun sürmeyeceği sonucuna vardı.
Pitou'nun kalbi bu aday olarak küçüldü.

Arkadaşına daha etli yiyecekler vermek için hırsız tavşanların bahanesi altında
Çiftlik ücreti daha, Catherine'i görene kadar ahşabı perçinledi. O idi
Onu da arıyor çünkü onun için bir sözü vardı.

Mektupları hakkında sorun yaşamaya gerek yok, çünkü
birkaç gün için.

Yazarın yeminlerini tekrarlamak için şahsen geldiğini tahmin etti.

"Fark ettin mi," dedi, "Üstat ne kadar kasvetli oldu?"

Catherine solgunlaştı.

"Size bu değişikliğin nedeni olanın kesin bir şey olduğunu söylüyorum
Ne kadar doyurucu iyi bir adam, onunla hoş olmayan bir zaman geçirecek
onunla tanışır. "

"Sen, 'O'," dedi Catherine; "Neden kavga edemeyebilir
Bu somurtkan öfkeli hemşirelerine karşı bir kadın mı? "

"Bir şey gördün mü? Korkmak için bir sebep var mı?"

"Bir kızın onun üstünde sevdiğinde korkabileceği her şeyden korkmalıyım
istasyon ve tahriş olmuş bir babası var. "

"Bana öyle geliyor ki senin yerinizde," Pitou tavsiye vermeye cesaret etti, "
-hayır, neredeyse onunla ayrılman ve onu bırakman seni öldürdü
Tamamen ölümün olurdu. Oh, bütün bunlar çok talihsiz! "

"Hush, başka bir şeyden bahset-asla baba geliyor."

Gerçekten de, kızını bir erkekle gören çiftçi hızla yükseldi: ama
Pitou'yu tanıyarak, akşam yemeğinde daha az kasvetle sordu.
yüz.

"Zarif," diye mırıldandı Catherine kapıda, "biliyor olabilir mi?"

"Ne?" Fısıldadı Pitou.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kız, odasına gidip
kepenkler.

Aşağı indiğinde akşam yemeği hazırdı, ama biraz yedi.

"Bize size günümüze ne yol açtığını söyleyebilirsin," diye sordu
Pitou'nun çiftçisi.

İkincisi bazı pirinç tel halkaları gösterdi.

"Yolumuzdaki tavşanlar benden çekiniyor. Biraz koyacağım
Eğer sakıncası yoksa çiftliğinizde tuzlar. Seninki çok hassas
tahıl alırlar. "

"Çok tatlı bir dişin olduğunu bilmiyordum."

"Ah, benim için değil, Bayan Catherine için."

"Evet, iştahı yok, son zamanlarda bu bir gerçek."

Şu anda Pitou ayağına bir dokunuş hissetti. Catherine'di
Dikkatini bir adamın yaptığı pencereye yönlendirmek
Çiftçi tabancasıyla omzuna girdiği kapı.

"Peder Clovis," diye usta tarafından selamlandı.

Clovis, Pitou'ya delmeyi öğreten eski askerdi.

"Evet, Papa kütük, bir pazarlık bir pazarlık. Bana bir
Tüfeğinize uyacak düzine mermi ve işte buradalar. "

Çiftçiye silahını ve bir torba mermi verdi. Emektar gibi sakin
Masaya otururken Catherine'deki teröre ilham verdi.

"Bu arada bir düzine yerine on üç mermi attım, bu yüzden attım
Biri gördüğünüz Hare. Silahın iyi taşıyor. "

"Herhangi bir yerde sunulan çekim ödülü var mı?" diye sordu Pitou basitçe.
"Kazanacaksın, sanırım o gümüş bardağı ve kaseyi yaptığın gibi
İçiyor, Bayan Catherine. Neden, sorun nedir? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kızın yarısı kapanan gözlerini açan kız
ve sandalyesine geri dönerek.

"Tek bildiğim," dedi kütük, "bekleyeceğim. Bu bir
Kurt, sanırım. "

Clovis mermileri bir tabağa çevirdi. Pitou onlardan bakmıştı
Catherine, neredeyse kaçtığını görürdü.

"Kurt?" tekrarladı. "Kar yağışlarından önce biz şaşırdım
onları burada görmeliyim. "

"Çoban kişinin etrafında dolaştığını söylüyor, Boursonne Way."

Pitou konuşmacıdan Catherine'e baktı.

"Evet, geçen yıl casusluk yapıldı, bana söylendi; ama gitti ve
sonsuza kadar düşündüm; Ama tekrar ortaya çıktı. Onu geri çevirmek istiyorum! "

Bu kızın katlanabileceği tüm bu; Bir ağladı ve sendeledi
kapının. Pitou kolunu sunmak için onu takip etti ve onu
mutfak.

"Seni ne rahatsız ediyor?"

"Tahmin edemez misin? Isidore'un Boursonne'ye geldiğini biliyor
Sabah ve onu vuracak. "

"Onu korumasına koyacağım ----"

Kütük sesi çifti kesintiye uğrattı.

"Eğer tuzak bırakacaksan, usta pitou, bana öyle geliyor ki zaman geldi
Sen koşuyordun. Peder Clovis yoluna gidiyor. "

"Ben kapalı," ve mutfak kapısından çıktı, Catherine yükseldi
Kapıyı cıvataladığı odasına.

Orman Pitou'nun krallığıydı ve Clovis'i eve gitmek için terk ettiğinde,
Yapması gereken şeyleri kolay hissetti.

Boursonne'ye koşmayı ve Viscount Isidore'u uyarmayı düşündü; Ama o
İnanılamayabilir ve uyarı dikkate alınmayabilir.

Beklediğini düşündü.

Kişinin odasının pencerelerinde ve onun
Kızının, ikisi tetikte idi. Tüm trajedi veya başarısızlığı
ona bağlıydı. Viscount'un tüfek menzilinden geçmesine izin verirse,
Ölümüne yürümesine izin verirdi.

Aslında, kütük, asilzamanın bir çiftçiyle evlenmeyeceğinden emin olun
kızı, onu kanla yapılan hakareti yok etmeye karar vermişti.

Aniden Pitou, bir yığın kümesinde yerde yatarken,
bir at dörtnala.

Kütle de duymuş olmalı çünkü evden çıktı; ve ange
casusluk yapmayı seçtiği söğüt kopyasının
Catherine'in penceresi aynı nedenden dolayı kendisini tavsiye etti.
çiftçi.

İkincisi ilerledikçe geri kaydı ve hendek içine kaydı.

At, altmış adımda yoldan geçti ve bir gölge yakında
Ondan ayrılmış, binici sıçramış olmalı ve çelikleri çevirmiş olmalı
gevşetmek. Durmadan devam etti.

On dakikalık korkunç bir sessizlik vardı.

Gece o kadar siyahtı ki Pitou, gözlerini daha iyi hesaplıyor
Kütük, tek başına gölgenin eve doğru çaldığını görmesini umuyordu.

Ama aynı anda, gölge Catherine'in penceresinin altına yükselirken,
Pitou silah üzerinde tam horoz devam eden bir çekiç tıklama duydu.

Gölge fark etmedi, ancak deklanşörde üç kez tecavüz etti.

Pitou titredi-Catherine kesinlikle onu geçmediği için suçlardı
Vaat ettiği gibi uyarı.

Ama ne yapabilirdi?

Pitou çekiç düştüğünü duydu ve hazırlama flaşını gördü; içindeki toz
Touchhole yakalamadı ve yaşayan hedef hiçbir kurşun almadı.

Aynı anda Catherine penceresini açtı. Hepsini gördü ve ağladı:
"Yukarı, bu benim babam!" Charny'yi kanamaya sürükledi.

Çiftçi ikinci namlusunu ateşe verdi ve düşündü:

"Dışarı çıkmalı ve bu sefer onu kaçırmayacağım."

Şu anda köpekler havlamaya başladı.

"Ah, yeşim," diye homurdandı, "dedi onu arkaya bıraktı
meyve bahçesi. "

Kaçan avı geçmek için evin etrafında koştu.

"Umut var," diye düşündü Pitou: "Gecede olduğu gibi amaç alınamaz
gün ve el, bir adamın bir kurt olduğu gibi ateş etmede o kadar sabit değil
Den. "

Gerçekten de, meyve bahçesi duvarını ölçeklendirdiğini gördüğü bir adama ateş etmişti
Ama düdüğüne çıkan bir attan kaçmıştı. Sırasında
Kütük, biniciyi incittiği umuduyla çifti belirsiz bir şekilde takip ediyordu
Böylece eyerden düşmesi için Ange bahçeye ulaştı
Catherine'in elini kalbinde bulunan bir ağaca yaslandığını gördü.

"Seni eve götürmeme izin ver," dedi.

"Hayır, benim çeken adamın çatısının altında yaşamayacağım
Tatlım."

"Ama sonra----"

"Bana eşlik etmeyi reddediyor musun?"

"Hayır, ama ----"

"Gelmek."

Kimse çiftlikten ayrıldıklarını görmedi ve her ikisi de vadide kayboldu. Tanrı sadece Catherine'in sığınağını biliyordu!

Bütün gece yaralı babanın kalbinde korkunç bir fırtına öfkelendi.
Hayati bir şey adamın güçlü çerçevesine girmiş gibiydi
kızının uçmaya gittiğini görmek için Boş Handsed.

Kahvaltı için her zamanki gibi dokuzda eve geldiğinde, karısı dedi. "Nerede
Catherine'imiz mi? "

"Catherine?" dedi bir çaba ile. "Çiftlikte hava kötü ve ben
Onu Sologne'deki teyzesine gönderdi. "

"Güzel, bir değişiklik istedi. Uzun kalacak mı?"

"İyileşene kadar."

Gözyaşlarını kurutarak iyi kadın baca köşesinde oturmaya gitti
Kocası tarlalara girdi.

Raynal da huzursuz bir gece geçirmişti. Viscount tarafından canlandırıldı
Charny's Lackey gece çantasını çekiyor ve Boursonne'ye biniyor,
yanında birkaç mermi olduğunu buldu. Hiçbir yara
Tehlikeli, ancak ciddi olmasına rağmen. Üç çağrıda onu tekrar kurdu;
Ama bir süre bandaj giymek zorunda kaldı, bu da onu engellemedi
dışarı çıkmak. Kimsenin kazası hakkında bir fikri yoktu.

Onun iyileşme zamanı gelmişti-Paris'e dönme zaman!

Mirabeau Kraliçe'ye onu kurtarmaya söz vermişti ve ona yazdı
Avusturya tahtında kardeş:

"Danışmanını takip ediyorum. Mirabeau'dan yararlanıyorum ama hiçbir şey yok
onunla ilişkilerimde kilo. "

Ertesi gün, meclise giderken gruplar gördü ve gitti.
Outcries'in doğasını öğrenmek için.

Küçük newsheets elden elden geçiyordu ve haberciler
Söyleyen:

"Mirabeau'nun büyük ihanetini al!"

"Görünüşe göre bu beni ilgilendiriyor," dedi bir parça para alarak. "Benim
Arkadaş, "dedi eşek taşıyan satıcılardan birine dedi
çarşaflarla dolu panniers, "Bu büyük ihanet ne kadar
Mirabeau? "

"Senin için hiçbir şey, efendim," diye yanıtladı adam, onu gözlerinin içine bakarak "ve
Yüz bin baskıya çarptı. "

Hatip düşünceli gitti. Böyle bir baskıda bir lampoon ve verilen
Onu tanıyan bir gazete adamı tarafından!

Yine de sayfa bu konuda bolca olan catchpennys'lerden biri olabilir
Çağ, aptal veya kindar. Hayır, borçlarının listesiydi, doğru,
ve 200.000 franklarının Kraliçe tarafından ödenmiş olduğu notu
Almoner belirli bir tarihte; ayrıca mahkemenin ona ödediği ifadesi
Ayda altı bin frank. Son olarak resepsiyonunun hesabı
Kraliçe.

Gizemli düşmanın onu takip ettiği ya da daha doğrusu monarşiyi bir
Hellhound?

Bunu öğreneceğimiz şey budur, başka bir sırrı ile hiçbiri ama
Cagliosstro Superhuman ilahi olabilir, bu cildin devamı
"Kraliyet cankurtaran" başlıklı.


SON

       * * * * * *

_A Her aile için kitap ._

Günde 25 sentte nasıl iyi yaşanır.

Bayan tarafından. Gesine Lemcke, en çok belirtilen aşçılardan ve temizlikçilerden biri
gün.

Altı hafta boyunca her gün için tam bir ücret faturası içeriyor.
Ev sahipleri için değerli ipuçları ve yardımcı olur.

_ Philadelphia Call_ diyor ki:

"Ütopya keşfetti! Herkes mutlu ve kesinlikle kaldırılmasını istiyor. Şapkalar
Bayan Lemcke'ye gidin! Bu cildin amacını gerçekleştirip gerçekleştirmediği
önemsizdir. Sadece türden bir tür bilgi ile doldurulur
genç temizlikçiler için iyidir ve yaygın olarak okunmalıdır ve değerlidir
Herhangi bir aileye 1,00 dolar. "

Bu kitap tüm bayiler tarafından satılıyor veya posta ile gönderilecek.
Post-Paid, 25 sent alındığında, J. S. Ogilvie Publishing Company,
57 Rose Street, New York.


Temsilcilere terimler.

_ Posta ile Örnek Kopyala, Faturalı, 15 sent._

  = _ 100 kopyadan yoksun, _ = = _12 sent kopya başına ._ =
  = _ Bir yüz veya daha fazla kopya, _ = = _10 sent ._ =

Yukarıdaki fiyatlar yük veya ekspres ücretleri içermez. = _Terms Nakit
sipariş ile ._ = adres:

= J. S. Ogilvie Publishing co.,
57 Rose Street, New York. =




Kadın mısın?

Ve evlenmek ister misin?

Eğer öyleyse, yeni kitabımızı satın almalısınız.

    "Nasıl Evlenilir
         Bir kadın olmasına rağmen "

Genç bir dul tarafından. Christian Advocate_'ın bunun hakkında ne dediğini okuyun:

Genç bir dul tarafından "Bir kadın olmasına rağmen" nasıl evlenir "
J. S. Ogilvie Publishing Co., 57 Rose Street, New York. Kadın
Evlenmek için endişeli, ancak bunu yapamıyor, muazzam bir miktar bulacak
bu küçük ciltte tavsiye ve yardım ve ne öğrenecek
kadın tarzı sevilir ve erkekler tarafından sevilmeyen şey, nedenleri
Yarış evliliğinde başarı ve başarısızlık, bazı başarısız yöntemler
bir koca yakalamak, neden düz bir dul bir
topluluk ve en uygun adamlar arasında seçimini yapın ve son olarak,
Yakalandığında bir kocanın sevgisini nasıl koruyacak ve nasıl
Babalarına toplandığında bir tane daha alın. Herhangi bir kadın kim
Bu kitapta ortaya konan kurallarla bir kocayı yakalayamaz
Birini hak edin ve tüm bu değerli tavsiyeler için sadece 25 sent maliyeti ve
bilgi.


Bu kitap, posta ile, faturalı, alınan herhangi bir adrese gönderilecektir.
25 sent. Adres

_J. S. Ogilvie Publishing Company_,
_Lock Box 2767._ _57 Rose St., New York._


Yararlı ve popüler kitapların kataloğu.


Bu listedeki kitaplardan herhangi biri, herhangi bir adrese faturalı olarak gönderilecektir.
J. S. Ogilvie Publishing Company, 57 Rose Street,
New York.

_ Adınızı ve adresinizi yazın. Hatalardan kaçınmak için çok açık bir şekilde.


= Albüm Yazarın Arkadaşı (The). =-Derleme J. S. Ogilvie, 16mo, 128
sayfalar. Kağıt örtü, 15 sent; Kumaş 30 sent.

Bu, düzyazı ve şiir mücevherlerinin yeni ve seçim seçimidir,
Yedi yüzden fazla seçimden oluşan, yazmaya uygun
İmza albümleri, sevgililer ve doğum günü ve düğün kutlamaları için.
Ayrıca, için uygun yeni ve seçim koleksiyonu içerir
Noel ve yeni yıl kartları. Kağıt örtüsü ile 128 sayfa içerir,
Fiyat 15 sent: Beze bağlı, 30 sent.


= Amatörün Büyü ve Gizem Rehberi. =-Tamamen yeni bir çalışma
Sihir, elin gizemleri hakkında tam ve geniş talimatlar
Hileler, kart hileleri, vb. Amatörler için büyüleyici en iyi çalışma
yayınlandı. Resimli. 15 sent.


= Ventriloquism sanatı. =-herhangi bir
Uygulama için çok sayıda örnekle eğlenceli bir sanat elde edilebilir.
Ayrıca sihir düdüğü yapmak, kuşları taklit etmek için talimatlar,
hayvanlar ve çeşitli türlerde tuhaf sesler. İsteyen herhangi bir çocuk
harika miktarda geliştirebileceği bir sanat edin
Şaşırtıcı, gizem ve eğlence, kolayca olduğu gibi ventrilokizmi öğrenmelidir
Bu kitapta verilen basit sırrı takip edebilir. 15 sent için postalandı.


= Bad Boy's Günlüğü (A). =-Bu en başarılı mizahi kitaplardan biri
Günümüzün, eğlence ve iyi mizahla dolu ve "
Bir çanta çantasından maviler. "Yeni, büyük tipten basılmıştır ve
Üstün bir kaplamalı ince, ağır beyaz kağıt ve 280 sayfa içerir.
Benzersiz tasarımlardan yeni, tam sayfa çizimleri hazırlandı
açıkça bu baskı için. Yakışıklı kağıt örtü, 25 sent.


= Ekmek Savaşı (The). =-Bu kitap Rev. tarafından bir dizi vaaz içeriyor.
T. DeWitt Talmage, yaşayan vaizlerin en büyüğü. Her çalışan
ve onları istihdam edenler bu kitabı okumalı ve böylece
emek ve sermaye ilişkileri sorununun gerçek çözümü,
12mo, 135 sayfa. Kağıt örtü, 25 sent; Bez, 75 sent.


= Siyah sanat maruz kalan (the). =-Bu kitap en muhteşem olanlardan bazılarını içeriyor
Eski ve modern sihir, hokkabazlık vb.
tam olarak takdir edildiği görülmelidir. Herhangi bir çocuğun olduğunu söylemek yeterli
İçerdiği sırları bilmek,
Hepsini şaşırtıcı. 15 CTS.


= Bashful bir adamın (the) gafları. =-"Bir kötü çocuğun" popüler yazarı tarafından
Günlük. "Bu şimdiye kadar yayınlanan en mizahi kitaplardan biri ve
"Kötü bir çocuğun günlüğü" nden daha belirgin _better_. 12mo, 160 sayfa.
Ayrıca, orijinal tasarımlardan cömertçe gösterilmiştir, ayrıca
"Bashful Adam" ın portresi ve imzası. Fiyat, kağıt kapağı, 25
sentler. = Kazan-Maker Asistanı (The), = ve Teorik ve Pratik
Kazan üreticisi ve mühendisin referans kitabı. Samuel Nicholls, Foreman
Kazan üreticisi. 1 cilt. 12mo, ekstra kumaş, 2,50 $.


= Tamamen Falcı ve Dream kitabı. =-Bu kitap eksiksiz
Alfabetik olarak, net bir yorumla hayaller sözlüğü
Her rüya ve ona ait şanslı sayılar. İçerir
Falisti ya da servetleri el çizgileriyle anlatmak; servet anlatımı
bir çay veya kahve fincanında gerekçesiyle; Gelecek hayatınızı nasıl okursunuz?
bir yumurtanın beyazı; Gelecekteki kocanızın kim olacağını nasıl bileceğinizi söyler,
Ve ne kadar sürede evleneceksin; kartlarla servet anlatımı; Kızlık
piyango; İyi ve omens, vb. Oldu. 25 sent.


= Pazar okulları için konser alıştırmaları. =-her biri 5 sent; Düzine başına 30 sent;
Yüz başına, posta ile, faturalı, 2,00 $. 1, Hıristiyanın yolculuğu.
2, sevgiyi kurtarmanın hikayesi. (Noel için.) No. 3, Mesih
Yükseldi. (Paskalya için uygun.) No. 4, karşılama selamlama. (Uygun
Çocuk Günü için.) No. 5, iyi haberler. (Yıldönümleri için uygun
ve kutlamalar.)


= Bayanlar için boş zaman çalışması. =-çiçek için talimatlar içeriyor ve
kabuk çalışması; Antika, Grek ve teorem resmi; Botanik örnekler;
Koni çalışması; Anglo Japonca çalışması; DecalComanie; Diyapti; Deri iş;
Kilde modelleme; Transfer; Boya Çizimi; Fotoğraf boyası,
çok eksiksiz bir kitap ve hiçbir genç bayanın yedek olmayan bir kitap
Zaman olmadan olmayı göze alabilir. 15 sent.


= Lover'ın Kılavuzu (the). =-Bir kitap sevgilisi olmadan olmamalıdır. Verir
mendil, şemsiye, eldiven ve fan flörtleri; Ayrıca pencere ve
yemek odası sinyali; Çiçeklerin dili; Lezzetli nasıl öpülür;
Aşk Mevzuatları ve bunları nasıl yazacakları örneklerle; Bashess ve
çekingenlik ve nasıl üstesinden gelinir, vb. 15 sent.


= Mahkeme ve Evlilik; = Veya, tam olarak sevişmenin gizemleri
Açıklandı.-Bu en ilginç konuda tamamen yeni bir çalışma.
İçindekiler: Mahkemede İlk Adımlar; Her iki tarafa da tavsiye
başlangıç; Bayan ailesine giriş; Tarafından uygulanan kısıtlamalar
görgü kuralları; Hanımefendi erken mahkemede gözlemlemelidir; Ne
talip gözlemlemelidir; Hediyeler gibi görgü kuralları; Teklif; Modası
onaylanmadığında reddetme; Reddedilen bir talip tarafından gözlemlenecek davranış;
Bayanın ebeveynleri veya velileri tarafından reddedilmesi; Bir nişan görgü kuralları;
Nişanlanmış çiftin tavrı; Bir kuru uzun veya kısa olmalıdır;
Bir düğünün ön görgü kuralları; Günü düzeltmek; Nasıl evli olunur;
Trousseau; Damat tarafından katılacak görevler; Kim Olmalı
Düğüne sordu; Nedime ve sağdıçların görevleri; Görgü kuralları
bir düğün; Gelin, nedime ve damat kostümü; Varış
kilise; Evlilik tören; Evliliğin Kayıt Defteri; Geri dönmek
ev ve düğün kahvaltı; Balayı için kalkış; Düğün kartları;
"Kart Yok" Modern Uygulaması; Düğün ziyaretlerinin alımı ve geri dönüşü;
Yeni evli bir çift için pratik tavsiyeler. Fiyat, 25 sent.


= "Evlenmeyin" =-En azından "Dondurma başlıklı yeni kitabımızı okuyana kadar
Evlen. "Bazıları çok erken evlen, diğerleri çok uzun süre bekliyor. Bu kitap anlatacak
nasıl, ne zaman ve kiminle evleneceğiniz; size değerli ipuçları vermenin yanı sıra
Başka bir kitapta bulunmamasına yardımcı olur. 112 sayfa, kağıt örtü,
ve herhangi birine 10 $ değerinde. Fiyat, 25 sent.


= Bir bakanın karısının günlüğü. =-Almedia M. Brown tarafından. Tam baskı,
12mo, 544 sayfa. Cömertçe bezle bağlı, ince tam sayfa ile
Bayan Minnie Hardscrabble'ın portreleri de dahil olmak üzere çizimler,
Bakan'ın karısı, hayattaki gerçekler ve olaylardan hikaye
yazıldı; Ayrıca Rev. John Hardscrabble, diğer üç
Her okuyucuyu eğlendirecek ve ilgilendirecek karakteristik gravürler.
Fiyat, 1,50 $.

Bu popüler kitap ayrıca iki ciltte tamamlanmıştır.
kapaklar. Fiyat, hacim başına, 25 sent.


= Bir köy dedikodu günlüğü. =-Almedia M. Brown, "
Bakan'ın karısı "vb. 12mo, 293 sayfa. Kağıt örtü, 25 sent;
Cömertçe kumaşa bağlı, 1,00 dolar.


= Magic Dial (The). =-Hangi gizli yazışmaların kullanımı ile
tespit korkusu olmadan devam etti. Kimse (biriyle sağlansa bile
bu kadranlardan) deşifre edebilir. Tamamen yeni ve böyle bir şey yok
hiç ortaya çıktı. Basit ve güvenilirdir ve herhangi biri tarafından kullanılabilir
kişi. 25 sent için postalanacak.


= Atı eğitmek. =-Atı eğitmek için yeni ve geliştirilmiş bir sistem.
Ayrıca, hastalıklar için yeni ve değerli makbuzlara sahip ayakkabı üzerine bir inceleme
atların. İçindekiler: At demetinin büyük sırrı; Nasıl atılır
atış; Yular için vahşi Colts; bir colt kırmak; durakta otostan Colt;
bir colt'un ayakları nasıl idare edilir; Koşumları kırmak ve sürüş;
korku nesneleri; bir arabaya girerken ayakta durması için bir at eğitmek;
Balking atları; yular çekerek; atları atlamaktan kırmak; pençe
durakta ve kablo demetinde tekme; kaçak at; ayakkabı; Mısırlar; ile
Bir atın akıllı görünmesini öğretin; Bir atın nasıl dans edileceğini öğretmek için,
vals, öp, el sıkışın, vb.; ağrılı göğüslerin tedavisi, büyük
Baş, büyük bacak, kan dolgunluğu, catarrh, gevşek bağırsaklar, mısırlar, öksürük, öksürük,
Göz iltihabı, kırılgan ayaklar, ayakta kum çatlak, kurucu (bir kesin
tedavi), arkalı, gres, böbrek iltihabı, solucan, kaşıntı, burun, burun,
Gleet, aşırı uzanma, staggers, şişeler, vb.; Kurallarla sonuçlanmak
ve paça ve yarış hükümeti için düzenlemeler. => Kimse yok
Bu kitap olmadan bir atın yapabileceği bir ata sahip. Çok kapsamlı
Tam ve güvenilir ve fiyatın bir düzine kez değerinde
BT. Başka bir at defterinde bulunmaması gereken maddeleri içerir. Fiyat,
15 sent.


= Grand Wonder Collection. =-Harika bir teklif. 3.00 $ değerinde mal
Sadece 50 sent! Her şey artık çok ucuz ve insanlar iyi anlaşıyor
paraları için eskisinden daha fazlası, ama tereddütimiz yok
daha önce hiç bu kadar çok şey teklif edildiğini söylemek
Bu Grand Wonder koleksiyonunda. Yapılamadı, sadece biz
binlerce satmayı bekleyin ve her birinin
Satılan bir düzine daha satacak.

Grand Wonder Collection'ın İçeriği-Yedi Komple Compression
Bir-1'de kitaplar. Eski sırlar ve yeni keşifler. 2. Sırlar
Çiftçiler. 3. Gülen gaz. 4. Amerika'nın Swindlers. 5. Koruma ve
Üretim Sırları. 6. Ev hanımı hazinesi. 7. On dört popüler
Şarkılar, kelimeler ve müzik.

=> Bu koleksiyonu sipariş eden ve tam olarak memnun olmayan herhangi bir kişi
neşeyle iade edilecek. Fiyat, 50 sent.


= Sihirli Hile Kartları. =-Harika performans gösterdiği için sihirbazın kendi kartları
hileler. Her çocuk sihirbaz! Her erkek bir konjur! Her kız bir cadı!
Her biri şaşkın! Onlar şimdiye kadarki en üstün hile kartları
Satılık sunulur ve onlarla en çok bazılarını gerçekleştirebilirsiniz
Dikkat çekici yanılsamalar keşfedildi.

Her paketin tamamını tamamlayan resimli talimatlar. Onlar olacaklar
Paket, bir mektup olarak mühürlenmiş, 15 sent bir paket.


= Sağlık İpuçları. =-Bedensel olarak nasıl edinileceğini ve tutulacağını gösteren yeni bir kitap
Simetri, sağlık, canlılık ve güzellik. İçeriği aşağıdaki gibidir: Yasalar
güzel-hava, güneş ışığı, su ve yiyecek-çalışma ve dinlenme-dress ve
Süsleme-saç ve yönetimi-ten ve ten rengi-
Ağız-gözler, kulaklar ve burun-boyun, eller ve ayaklar-büyüme ve
Güzellik düşmanları-Kozmetik ve Parfümeri.

= Şişman insanlar. =-Şekerliliğin nasıl iyileştirilebileceğini geniş bir kural verir-yağ
Yalın, eğlenceli ve aktif hale getirildi.

= Yalın insanlar. =-Ayrıca aşağıdakileri de verecek.
Yalın, açısal, kemikli veya keskin vized insanları, dolgun ve pembe olmayı etkinleştirin
Derili.

= Gri saç. =-Gri saçların doğal rengine nasıl geri yüklenebileceğini anlatıyor
boya, restoratör veya pomades yardımı olmadan.

= Kellik. =-Kel kafalarda saçları geri yüklemek için geniş talimatlar verir,
Saçın düşmesini nasıl durduracağınız, saçın nasıl kıvrılacağı vb.

= Sakal ve bıyık. =-Genç erkeklerin almak için ne yapması gerektiğini söyler.
İnce, ipeksi ve yakışıklı sakal ve bıyık.

= Çiller ve sivilceler. =-Güneş yanığı tedavisi için tam talimatlar verir,
Çiller, sivilceler, kırışıklıklar, siğiller vb.
kaldırıldı.

= Kozmetik. =-Bu bölüm, diğer şeylerin yanı sıra,
Perry's Güve ve Çil Losyonu, Beyaz Zambakların Balsamı, Hagan Manolyası
Balm, Laird'in Gençlik Çiçeklenmesi, Phalon'un Emayesi, Clark'ın onarıcı
Saç, Chevalier'in Saç için Hayatı, Ayer'in Saç Vigoru, Profesör
Wood'un saç restoratifi, saç restoratör Amerika, Gray'in saç restoratifi,
Phalon'un Vitalia, Ring'in Sebze Ambrosia, Bayan Allen'ın Dünyası Saç
Restoratör, Salonun Sebzesi Sicilya Saç Yenileni, Martha Washington Saç
Restoratif, vb.
Bu karışımlarda hastalığa ve çoğu zaman erken ölüme neden olur. Fiyat,
25 sent.


= Aşk ve Mahkeme Kartları. =-Kıvılcım, kurma ve sevişme
Bu kartların kullanılmasıyla kolay. Böyle bir apt ile düzenlenmişler
Bu şekilde önemli bir soruyu sorabileceğiniz konuşma
Kızın ne olduğundan şüphelenmeyeceği hassas bir şekilde. Onlar
Yalnızca iki kişi tarafından kullanılabilir veya bir
gençlerin akşam partisi. Toplamda altmış kart var ve her biri
Cevap, soruların her birine farklı yanıt verecektir. Fiyat, 30
sentler.


= Miss Slimmens'in Biniş-House. =-"A Bad Boy's Günlüğü" nin yazarı tarafından.
16mo, 188 sayfa, dokuz illüstrasyon ile. Tam Baskı. Kağıt kapağı,
25 sent.


= Housewife'ın Hazinesi (The). =-
ev ekonomileri ile ilgilidir. Jackson'ın
En kirli pamuk, keten temizleyebilen evrensel yıkama bileşiği
veya yünlü kıyafetler yirmi dakika içinde sürtünmeden veya zarar görmeden
malzeme. Bu tarif ülke boyunca sürekli olarak satılıyor
Her biri 5,00 $ ve kesinlikle buna değer. Ayrıca her şeyi anlatıyor
Evde sabun yapımı, hangi barın yaklaşık dörtte birine mal olması için
sabun maliyetleri; Kalıplama veya daldırma ile mumların nasıl yapılacağını söyler; verir
Sıçanları ve fareleri yok etmek için yedi yöntem; Sağlıklı Ekmek Nasıl Yapılır
un olmadan (tamamen yeni bir şey); kıyafetleri ve kürkleri korumak için
güvelerden; Ev bayramlarını, hamamböceği, böcekleri yok etmek için kesin bir plan,
karıncalar, tahtakurular ve pire; ev temizliği, kağıt vb. Hakkında her şey
Temizlikçiler gibi yüzlerce başka değerli ipucu
bilmek için. 25 sent.


= Bir sosyal parti nasıl eğlendirilir. =-Tam bir ev seçimi
Rekreasyonlar. Şunları içeren ince ahşap kesimlerle bolca resmedilmiştir:
Yuvarlak oyunlar ve kaybetme oyunları; Salon büyüsü ve meraklı bulmacalar; Çizgi roman
Sapmalar ve salon hileleri; Bilimsel rekreasyonlar ve akşam
Eğlence; Mavi Sakal Tableaux; Oyunculuk için tablo-vivant; .
oyun odası; Blind-Man'ın Buff; Bir eski öküz açılış istiridye; Nasıl seversin
BT? Ne zaman beğendin? Ve nereden hoşlanıyorsun? Çapraz sorular ve
çarpık cevaplar; Aşk tanrısı geliyor; Atasözleri; Toprak, hava ve su; Evet ve
HAYIR; Kopenhag; Hare'yi avlayın ve bin oyun.

İşte Milyon için Aile Eğlence. İşte salon veya çizim odası
Eğlence, her gece, bütün bir kış için. Genç bir adam
Bu cilt, bir keyifli olan _Beau ideal_
her partiye eşlik. Fiyat, 25 sent.


= Nasıl woo ve nasıl kazanılır .- =-Bu ilginç çalışma dolu ve
Yol tarifi ile kuruma görgü kuralları için ilginç kurallar
bayanların lehine nasıl kazanılacağını göstermek; nasıl başlayıp biter
kur; ve aşk-lokantılar nasıl yazılmalıdır. Sadece nasıl olduğunu söylemekle kalmaz
bayanların lehine kazanmak, ancak bir bayan nasıl ele alınır; Yürütmek
kur; "Soruyu patlatın;" Aşk Mevzuatları yazın; Her şey
evlilik töreni; Gelin odası; Evlilikten sonra vb. Fiyat, 15 sent.


= Odell'in stenografi sistemi. =-Vaazların indirildiği,
Dersler, denemeler, konuşmalar vb. , kolayca elde edilebilir,
bir ustanın yardımı. Bu planla bu yararlı olan ustalaşmanın zorlukları
Sanat çok azalır ve yeterliliğe ulaşmak için gereken süre
mümkün olan en az sınırlara indirgenmiştir. Fiyat, 15 sent.


= Nasıl konuşulur ve tartışılır. =-İçerik: Giriş; Konuşma yasaları;
Dinleme; Kendi kendini doldurma; Takdir; Sohbet, ne zaman
gizli; Mesele ve tarz; Uygun konular; Önemsizler;
Sakıncalı konular; Siyaset; Kadınların hakları; Zekâ ve mizah;
Sorular ve negatifler; Kendi hobilerimiz; Ses, nasıl iyileştirilir;
Kişinin zihnini konuşmak; Topluluk önünde konuşma; Nasıl konuşma yapılır; Açılış
çekişme; Konunun bölünmesi; Olumlu; Cevap, vb.
Gerçekten değerli bir kitap ve her erkek ve kadın, erkek ve kız
sahip olmalı. 15 sent.


= Backwoods'ta Yaşam. =-Yün olmadan başarılı için bir rehber veya
saç; cilt ve kuşlara; balıkçılık için yemler ve kancalar; Nasıl balık tutulur
Nets, çizgiler, mızraklar, tuzaklar, "bobs" veya yem olmadan başarılı bir şekilde
büyük bir sır), silahların nasıl seçilmesi ve temizlenmesi; Minkiler nasıl üretilir
derileri (yüzlerce dolar herhangi bir erkek veya genç adam tarafından yapılabilir
Minkaların nasıl üreyeceğini bilir) vb.

Bu kitap, uzun yıllar boyunca yakalanan eski bir tuzakçı tarafından
Sonunda bunları yayınlamaya ve açıklamaya razı olan Kuzeybatı
Sırlar. Vahşi hayvanların var olduğu yerde yaşayan, bazı tuzaklarla ve
Bu kitapta yer alan bilgiler, daha hızlı para kazanabilir
İşe zaman ve enerji vererek tuzak mevsimi
servetlerini altın bölgelerde veya yağda arayarak elinden geleni
spekülasyonlar. Bu bir kerede en eksiksiz ve pratik kitap şimdi
piyasada. Fiyat, 15 sent.


= Model mektup yazarı (the). =-Kapsamlı ve eksiksiz bir rehber
ve Epistolary'yi sürdürmek isteyenler için asistan
Yazışma-mektup yazma talimatları
giriiş; İş mektupları; Tavsiye mektupları;
İstihdam başvuruları; Tebrik mektupları; Mektuplar
taziye; Dostluk ve ilişki mektupları; Aşk Mevzuatları; Notalar
davet; Lehine, tavsiye ve mazeret vb. Mektupları, vb.,
her birine uygun cevaplarla birlikte. Bu paha biçilmez bir kitap
Onları sağlamak için yeterli uygulamaya sahip olmayan kişiler için
Çok çaba sarf etmeden mektup yazın. 15 sent.


= Napolyon'un tam kitabı = kader ve tam falcı.-Bu
Napolyon tarafından ilk danışılan ünlü insan kaderinin kutlanması
Taahhütlerinden herhangi birinden önce ve çok başarılı olduğu
Savaş, iş ve sevgide. Tek otantik ve eksiksiz kopya
bir Almanca çevirisinden İngilizce'ye çevrilmesi
M. Sonini tarafından 1801 yılında bulunan eski Mısır el yazması
Libycus Dağı yakınlarındaki kraliyet mezarlarının Yukarı Mısır'daki. Bu kehanet
İş, aşk, servet, kayıplar, gizli herhangi bir soru
Hazineler, doğası ne olursa olsun, oraculumun bir cevabı var.
Ayrıca gezegenlere danışarak kaderini nasıl öğreneceğini de gösterir.
Fiyat 15 sent.


= Ogilvie'nin ev planları; Veya bir ev nasıl inşa edilir. =-Yeni bir kitap,
otuzdan fazla ince yürütülmüş konut gravürünü içeren
iki odadan kadar boyutlar; Ayrıca büyük kiliseler, ahırlar ve dış evler
çeşitlilik.

Bu kullanışlı, kompakt ve çok kullanışlı hacim,
yukarıda, her bir konutta her kat için planlar
gravür verilir. Ayrıca,
bir çatıda gerekli zona sayısı gibi bina, miktarı
bir ev için alçı, inşa etmek için gerekli malzeme miktarı
ev, vb. ve kalıcı ve pratik diğer birçok bilgi
değer.

Planlardan herhangi biri tek başına sorulan fiyattan çok daha fazlası
Kitap için. Her mimar, inşaatçı, mason veya
marangoz ve özellikle yeni bir dikmeyi bekleyen herkesi çağırıyoruz
veya şanslı olarak bir kopyasını göndermek için eski bir konutu yeniden şekillendirmek
Sahip, önerileri takip ederek yüz dolar tasarruf edebilir
içerir. 25 sent.


= Nasıl davranılır. =-Görgü el kitabı ve gerçek nezaket rehberi.
İçerik: görgü kuralları ve kullanımları; Tanıtımlar; Tanıdıkları kesmek;
Giriş mektupları; Sokak görgü kuralları; Yerli görgü kuralları ve
görevler; Ziyaret; Alıcı şirket; Akşam partileri; Bayan tuvaleti;
Beyefendinin tuvaleti; Davetiyeler; Balo salonunun görgü kuralları; Genel
konuşma kuralları; Bashess ve bunun üstesinden nasıl geleceğiniz; Akşam yemeği
partiler; Masa görgü kuralları; Oyma; Hizmetkarlar; Seyahat; Ziyaret kartları;
Mektup yazma; Çözüm. Bu şimdiye kadarki en iyi kitabı
yayınlanmış ve iyi yetiştirilmek isteyen herkes
İyi toplumun gümrüklerini anlamak ve yanlıştan kaçınmak istiyor
ve kaba alışkanlıklar, bir kopya için göndermelidir. 15 sent.


= Miss Slimmens 'Penceresi. =-Bir ciltte tam baskı şimdi hazır. 16mo,
150 sayfa. 13 çizim ile ağır kağıt kapaklara bağlanmıştır. 25
sentler.


= Ogilvie'nin kullanışlı monitörü ve evrensel asistanı, = istatistiksel içeriyor
Mekanik, tüccarlar, editörler, avukatlar için pratik değer tabloları,
Yazıcılar, doktorlar, çiftçiler, keresteler, bankacılar, muhasebeciler, politikacılar
ve her insan çabasının her departmanındaki tüm işçi sınıfları ve
Çeşitli konularda referans için gerçeklerin bir derlemesini içeren,
tarihsel, istatistiksel, biyografik, konuların bir özeti olmak,
Siyasi, coğrafi ve genel ilgi. 192 sayfa kağıda bağlı,
25 sent.

Bu kadar çok değerli kitap teklif edilmedi
Günlük yaşamda pratik değer bilgisi.


= Eski sırlar ve yeni keşifler. =-nadir değerde bilgi içeren
Tüm sınıflar için, toplumun her koşulunda.

= Anlatıyor = nasıl yapabileceğinizi gösteren _elektrik psikoloji hakkında her şey
Herhangi bir kişiyi biyolojikleştirin ve etki altındayken yapacak
Ne kadar saçma olursa olsun, ona isteyebileceğin herhangi bir şey ve o
bunu yapmaya yardım edemem.

= Söyler = nasıl _mesmerize_. Bunu bilerek, herhangi bir kişiyi bir
Mezmerik uyku ve sonra onunla olduğun gibi onunla yapabilme. Bu Sır
10 dolara tekrar tekrar satıldı.

= Söylüyor = Uzakta Kişilerin Nasıl Düşünce Yapacağını Sizi Düşün-
Aşıklar bilmeli.

!
ister yapacaklar olsun ya da olmasın.

= Söylüyor = Spiritüelistlerin ve diğerlerinin kolda nasıl yazıldığını
Foster ve tüm not edilen sihirbazlar tarafından yapılan kan karakterlerinde.

= Bu = ucuz bir galvanik pilin nasıl yapılacağını söyler; Nasıl Plaka ve Yaldız
pil olmadan; bütün gece mum nasıl yanar; Nasıl Yapılır
25 sent için saat; Sahte para nasıl tespit edilir; Nasıl yasaklanır ve
Sivrisineklerin ısırmasını önleyin; kışın sarı tereyağı nasıl yapılır;
Çevre kıvırma sıvısı; Sempatik veya gizli yazı mürekkebi; Köln
Su; Yapay bal; Kekemelik; Büyük burunlar nasıl küçük hale getirilir; ile
Sarhoşluğu tedavi etmek; Pres olmadan mektupları kopyalamak; Taze-üflemeyi elde etmek için
kışın çiçekler; Domuzdan iyi yanan mumlar yapmak için.

= Bu = bir atın kötü bir şekilde kurulmuş gibi görünmesini söyler; ile
bir at geçici olarak topal yapın; Onu yemeğinin yanında nasıl bırakır ve değil
ye; bir atı beşikten nasıl iyileştirir veya rüzgar emme; Nasıl koyulur
at üzerinde genç yüz; Heades nasıl örtülür; Nasıl Yapılır
sanki bezleri varmış gibi görünüyor; Gerçek bir at nasıl yapılır
Balk; topal, vb. Bir atı nasıl sinirlendirir.-Bu at sırları
her biri sürekli olarak bir dolar satılıyor.

= Bu = aydınlandığında Pharo'nun yılanlarının yumurtalarının nasıl yapılacağını söyler,
Yine de bir bezelye büyüklüğü, ondan bir sargı, tıslama sorunları var
Yılan, uzun boylu ve gerçek bir yılana benzerlik. = Bu = blok tenekeden nasıl altın ve gümüş yapacağınızı söyler (en az söylenen
Hakkında daha iyi). Ayrıca madeni paralardan nasıl izlenir. Ayrıca
Altın ve gümüş nasıl taklit edilir.

= Her türlü çizimi kopyalamak için basit ve ustaca bir yöntemin
veya resim. Ayrıca, daha da harika, nasıl resim yazdırılır
kendini yazdırın.

= Bu = Davenport Kardeşler'in "Ruh Gizemleri" nin nasıl yapılacağını söyler. Bu yüzden
Herhangi bir kişinin yaptığı gibi bir kitleyi şaşırtabileceği. Ayrıca puanlar
Bahsedilecek yer olmayan diğer harika şeyler.

= Eski sırlar ve yeni keşifler = herhangi bir kişiye 5 $ değerinde; Ama yapacak
sadece 25 sent alındığında herhangi bir adrese gönderilebilir.


= Sokaklarda. =-S. N. Cook. Fiyat, 15 sent.

Kesinlikle ahlaki ve çok eğlenceli sunmaktan zevk alıyoruz
Tüm eğlenceye "Sokaklarda Out" başlıklı Temperance Drama
tüm memnuniyeti verecek komiteler. Parçalar
Altı erkek ve altı kadın karakter tarafından alındı.


= Phunny Phellow'un Grab Bag; = Veya, neşeli için Jolly Tid-Bits
Ölümlüler.-Josh Billings, Danbury News Man ve Bret Harte
bir. Kitabın en seçkin mizahı içerdiğini söylemek çok fazla değil
İngilizce dilinde. Boyutu birden fazla içeren mamuttur
En ırklı jestler, komik vuruşlar, canlandırıcı hikayeler,
Zekâ çiçekleri, zorlayıcı şakalar, kargaşalı şiirler, gülünç
Eskizler, karanlık komiklikler, palyaçoların çabaları, düğme patlaması
bilmeceler, Endmen'in şakaları, plantasyon mizahları, komik karikatürler,
Hifalutin diyalogları, meraklı sahneler, sevimli sözler, gülünç drroller,
Tuhaf repartees ve yaklaşık 500 resim. 25 sent.


= Yeni Bir Hayatın Bilimi (The). =-John Cowan, M.D. Yakışıklı bir 8vo,
100'den fazla illüstrasyon ile 400'den fazla sayfa içeren ve
Aşağıdaki fiyatlar: İngilizce kumaş, eğimli tahtalar, yaldızlı yan ve arka,
3.00 $; deri, serpilmiş kenarlar, 3,50 dolar; Yarım Türkiye Fas, mermer
Kenarlar, yaldızlı, 4.00 $.


= Bazı komik şeyler = akıllı çocuklar tarafından söyledi. Kim ilgilenmiyor
çocuklar? Bu kitabın gerçek bir memnuniyet vereceğinden memnunuz
Çocukların mutlu seslerini dinlemek isteyen herkese.
Bu, mizahın hiçbir şekilde yetişkin zihinleriyle sınırlı olmadığını gösterecektir.
64 sayfa, 10 sent.




Her Gün Eğitimci

VEYA,

İş nasıl yapılır.

Hırslı Amerikalılar için hazırlanmış
Prof. Seymour Eaton.

Bu ülkede yayınlanan en parlak ve en iyi yardım kılavuzu.

Çok sayıda departmanın her biri benzersiz bir özellik oluşturur. İşte
Birkaç başlık:

[İllüstrasyon: nasıl uygulanır]

[İllüstrasyon: _ bir durum için_]

    Kitap tutma, bankacılık, yazışmalar,
    Aritmetik, Fransızca, Almanca,
    Elektrik dersleri, astronomi,
    Penmisite, fiziksel kültür,
    Basın için nasıl yazılır,
    Şekil shorthand, çizimde dersler,
    Telgraf, gerçekler ve figürler,
    Bu bedenlerimiz, oyunlar ve bulmacalar,
    Ellerdeki karakter,
    Yeni İşlemlerde İyi Açılışlar, ABD Tarihi,
    Topluluk önünde konuşma, nasıl başlarsınız,
    Edebiyat, yazarlar ve kitaplar.

[İllüstrasyon: İş Toplantıları için Sipariş Kuralları]

Ama neden daha ileri gidiyor? Kitabı alın ve bunun olduğunu söyleyeceğinizi garanti ediyoruz
Daha önce gördüğünüz her şeyin önünde.

= Her gün eğitimci = 240 sayfa içerir. Cömertçe basılı para cezası
kağıt. Tamamen resimli. Büyük ölçüde kumaşa bağlı ve her bir
Gelişmiş kitap yapımı, fiyat, 75 sent mükemmel bir örnek;
Kağıt kapağına bağlı, 25 sent. Posta ile faturalı, herhangi bir adrese gönderildi
Fiyat alındığında. Ajanlar istedi. Tüm siparişleri ve uygulamaları ele alın
Bir ajans için

_J. S. Ogilvie Publishing Company_,
_Lock Box 2767._ _57 Rose Street, New York._


Ayer

Saç canlılığı

kafa derisi mizahlarını iyileştirir, kepekleri önler, rengi ve canlılığı geri yükler
Solmuş ve gri saçlar, büyümeyi uyarır, saçı yumuşak, parlak ve
Güzel. Bir tonik ve saç ve kafa derisi için giyinme olarak
eşit, hem bayanlar hem de beyler tarafından kullanılmak

Tuvalet için

[İllüstrasyon]

"Ayer'in saç canlılığını yıllardır kullandım. Saçın
Düşmek, saçın büyümesini kalınlaştırır ve ona ince, zengin verir,
Başka hiçbir pansuman gibi parlak bir görünüm vermeyecek. Bu bir
Zarif Tuvalet Makalesi ve ben de samimi bir şekilde tavsiye edebilirim. "-Bayan Dyda
Yates, Utica, Mississippi.

DAHA FAZLA YOK
Gri saç

Ayer'in hapları mide sorunlarını iyileştirir.

       * * * * * *


ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Pahalı Fireram Ellere Gelin => Pahalı Ateşli Silah Ellere Gelin
{pg 4}

=> {Pg 8} 'te yanlış adım attım.

Kaşları çok baldalı şekildi => Kaşları çok kötü şekildeydi {pg
13}

Bu elastiki ile yetenekli => bu esneklik ile yetenekli {Pg 13}

Bu yüzden beni => 'ta aleoc bu yüzden bana [okunaksız] var.
{pg 57}

Ne oldu beni => ne oldu {pg 129}

Oledipus'un Hikayesi => Oidipus'un Hikayesi {Pg 170}

Altın Küpe ve Zincir => Altın Küpe ve Zincir {Pg 14}

Kraliyet kanepesi erkek ve kadınları zorlaştırdı => Kraliyet koçu erkekleri ve
Kadınlar {pg 18}

şikayet hazineleri vardı => complaisant saymanları {pg 20}

Kraliçe ve oğulları ortada => Kraliçe ve oğulları
orta {sg 21}

Her zaman pelasure ve güven ile geliyorum => Her zaman zevkle gelirim
ve güven {pg 34}

Muhtemelen {pg 49} için tasarlanmıştır =>

Ancak Piton katılmadı => ama Pitou katılmadı {PG 64}

Rakipler ile => Rakiplerle {Pg 67}

kelimelerle başladı => ormandan başladı {sg 72}

Kötü bir şey oldu mu => ona kötü bir şey oldu {pg 72}

Lounge'da geri tepti => salonda geri tepti {pg 83}

Demaded => {pg 83} istedi

Rosseau öldü => Rousseau öldü {pg 95}

Bu isim üzerine tuhaf sokaklar koydu => Bu konuda tuhaf stres koydu
Adı {PG 100}

Villian => kötü adam {Pg 103}

Bir insanı ayırt etti => çok ayırt etti Bir adam {s 104}

İyi Binler İstiyor => Beş Bin İstemek {Pg 104}

Benim önleme yok => Hiçbir iddiam yok {Pg 116}

Sen bir arkadaşsın => sen bir arkadaşsın {pg 118}

Ravaillac'ın veya Damiens '=> Ravaillac'ın veya Damien'in {Pg 119}

Provence'ın sahibi gardiyan => Provence'ın Kendi Muhafızları {Pg 119}

Metz Govenror => Metz Valisi {Pg 120}

Büyüklüğün Nefmesi => Büyüklük Ölçüsü {Pg 130}

Craypt'teki toplantılar => Crypt'deki toplantılar {Pg 141}

Jacobin genç bir Minotaurs => Jacobin genç bir minotaur {pg
143}

Cenazesin, sayım => cenaze, sayım {pg 143}

Ya da cerrah olacağız => Ya da cerrahımız olacak {Pg 150}

Ona dikkat edemedim => Onu bilgilendirebildim {pg 151}

Eski üniforma giyiyordu => Eski bir üniforma giyiyordu {pg 153}

Çiviler düzgün kesilmiş => tırnaklar düzgün kesilmiş {pg 153}

Bir nazik gentelman => nazik bir beyefendi {sg 158}

Nocole çocuğu eğitirken => Nicole çocuğu eğitirken
{pg 161}

Beni tanınmıyor musun => Beni tanımıyor musunuz {pg 167}

Ne anoloji arasında => {pg 170} arasında ne analoji

Amoniacal doz => Amonyak dozu {Pg 189}

Bu çok mornng => bu sabah {pg 194}

Üç ceset mobilyalı => Üç ceset döşenmiş {pg 194}

Bu göstergenin kırıldığını => bu olayın kırıldığını {pg 195}

Ona sürekli olarak oturmak => sürekli olarak ona bakıyorum {pg 196}

Keppemek yerine => aşağı tutmak yerine {pg 197}

Yine de Embyro'da => Embriyoda {Pg 199}

Yol onu aşağı => aşağı doğru sürdü {pg 203}

Vetran => gazi {pg 208} idi.

Husaband kapanırken => Kocası {PG 211}








Project Gutenberg'in Halkın Kahramanı, Alexandre Dumas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HERO OF THE PEOPLE ***

***** This file should be named 42681.txt or 42681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/8/42681/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
