*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mesmerist's Victim (Hipnozcu'nun Kurbanı)
Yazar: Alexandre Dumas
Yayın Tarihi: May 11, 2013 [EBook #42690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mesmerist's Victim, by Alexandre Dumas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mesmerist's Victim

Author: Alexandre Dumas

Translator: Henry Llewellyn Williams

Release Date: May 11, 2013 [EBook #42690]
[Last updated: September 17,2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESMERIST'S VICTIM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Birçok yazım ve noktalama hatası düzeltilmiştir.
E-metin
transkriptörünün yazım düzeltmelerinin bir listesi metnin ardından gelir. Tutarlı
arkaik yazımlar değiştirilmemiştir. (courtseyed, hight, gallopped,
befel, spirted, drily, abysm, vb.)

PRICE, 25 SENT. No. 77.

THE SUNSET SERIES.

Abonelikle, Yılda, Dokuz Dolar. 25 Ocak 1894.

New York Postanesi'ne ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

Telif hakkı 1892, J. S. OGILVIE.

THE
MESMERIST'S VICTIM.

TARAFINDAN

ALEX. DUMAS.

NEW YORK:
J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,
57 ROSE STREET.

HARİKA BİR TEKLİF!

1,00$'a 70 Ev Planı.

[İllüstrasyon]

Bir ev inşa etmeyi düşünüyorsanız, yeni
kitap

PALLISER'S AMERICAN ARCHITECTURE'ı almayı ihmal etmeyin,

104 sayfa, 11x14 inç boyutunda, büyük 9x12 sayfalardan oluşan, planlar, yükseklikler, perspektif görünümler, açıklamalar,
sahiplerinin adları, gerçek inşaat maliyeti (=_tahmin işi yok_=) ve
talimatlar =_Nasıl İnşa Edilir_= 70 Kulübe, Villa, Çift Ev, Tuğla Blok Ev, şehir banliyöleri, kasaba ve kırsal alanlar, çiftlik evleri ve ülkenin her yerindeki işçi evleri için uygun ve maliyeti 300 ila 6.500 dolar arasında değişen, özellikleri, sözleşme biçimi ve binaların inşası ve mimarların istihdamı hakkında çok miktarda bilgi içeren, Palliser, Palliser & Co. adlı tanınmış mimarlar tarafından
hazırlanmıştır.

Bu kitap size yüzlerce dolar kazandıracak.

Ne bir İnşaatçı, ne de inşa etmeyi planlayan veya başka bir şekilde ilgilenen hiç kimse onsuz yapamaz. Pratik bir çalışmadır ve İnşaat üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en ucuz ve en popüler kitaptır.
Yaklaşık dört yüz çizim.

Herkes için 5,00 dolar değerindedir, ancak onu kağıt kapaklı, postayla, yalnızca 1,00 dolara posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz; şık bir bezle ciltlenmiş, 2,00 dolar.
Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

_J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,_
_Kilitli Kutu 2767. 57 Rose Street, New York._

BÜYÜCÜNÜN KURBANI;

VEYA,

ANDREA DE TAVERNEY.

ALEX. DUMAS'IN TARİHİ BİR ROMANS

KİTABI.

"Monte Cristo", "Üç Silahşörler _Serisi_," "Chicot
Soytarı _Serisi_," vb.'nin yazarı.

EN SON PARİS BASKISINDAN ÇEVİRİLMİŞTİR.


HENRY LLEWELLYN WILLIAMS TARAFINDAN.

NEW YORK:

J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,

57 ROSE STREET.

_1892 yılında Kongre yasası uyarınca, A. E. Smith &
Co tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir._

BÜYÜCÜ'NÜN KURBANI;

VEYA,

ANDREA DE TAVERNEY.

BÖLÜM I.

ÇARESİZ KURTULUŞ.

13 Mayıs 1770'te Paris, hala hüküm süren XV. Louis'in torunu olan
Dauphin veya Prens Royal Louis Aguste'un Avusturya Arşidüşesi Marie-Antoinette ile olan düğününü kutladı.

Tüm halk, havai fişeklerin
atılacağı yer olan XV. Louis'e akın etti. Tüm büyük kamu törenlerinin sonu piroteknik gösterilerdi ve Parisliler, alay etseler bile, havai fişekleri severlerdi.

Altı bin seyirci alabileceği için zemin mutlu bir şekilde seçildi.
Kralın atlı heykelinin etrafına, havai fişeklerin
on veya on iki fit yükseklikte patlatılacağı şekilde dairesel olarak
stantlar inşa edildi.

Kasaba halkı, düzeni sağlamak için Şehir Muhafızları geldiğinde saat yediden çok önce toplanmaya başladı. Bu görev daha çok Fransız Muhafızlarına aitti, ancak Belediye hükümeti Komutanları Albay Mareşal Dük Biron'un talep ettiği ek ücreti reddetti ve bu savaşçılar öfkeyle kalabalığın içinde dağıldılar, sinirli ve kavgacıydılar. Toplantının yönetimi onlarda olsaydı, kargaşayı mızrak dipçiği veya tüfek dipçiğiyle bastıracaklarını
övündükleri kargaşaya yüksek sesle alay ettiler. Kadınların basında sıkışmış çığlıkları, çocukların feryatları, askerlerin küfürleri, şişman vatandaşların homurdanmaları, malları çalınan kek ve şeker tüccarlarının protestoları, hepsi, altı yüz bin kişinin toplandığında kesinlikle yaratacağı sağır edici kargaşadan önce gelen küçük bir kargaşayı hazırlıyordu. Akşam sekizde, Teniers'den sonraki gibi, ancak Fransız yüzleri olan geniş bir resim ortaya çıkardılar. Yaklaşık sekiz buçukta, neredeyse tüm gözler, ünlü Ruggieri ve yardımcılarının eski parçaların kibritlerine ve fitillerine son rötuşları yaptığı iskeleye dikilmişti. Çerçevelerde birçok büyük kompozisyon vardı. Bu tür gösterilerin her zaman sona erdiği görkemli buket veya yıldız, girandole ve fişek yağmuru, Seine Nehri yakınlarındaki bir surdan, yükseltilmiş bir kıyıdan fırlatılacaktı. Adamlar fenerlerini parçaların ateşleneceği yerlere taşıdıklarında, kalabalıkta canlı bir his oluştu ve bazı çekingenler geri çekildi, bu da herkesin aynı hizada sallanmasına neden oldu.

Daha iyi sınıftaki arabalar hala geliyordu ama yolcularını bırakmak için
stand'a ulaşamıyorlardı. Kalabalık onları sıkıştırdı ve bazı kişiler atların başlarını omuzlarına koymasına itiraz etti.

Atların ve araçların arkasında kalabalık artmaya devam etti, böylece
taşıma araçları bir yöne veya diğer yöne hareket edemedi. Sonra, şehirlilerin küstahlığıyla, oğlanlar ve daha kaba adamlar tekerleklere
tırmandılar ve sonunda uşak tahtasına ve arabacının
kutusuna saldırdılar.

Ana caddelerin aydınlatması, yüzler denizine kırmızı bir parıltı
yarattı ve şehir muhafızlarının süngülerinden, biçilmiş bir tarladaki buğday başakları kadar belirgin bir şekilde parladı.

Saat dokuz civarında bu vagonlardan biri geldi, ancak standın önünde üç sıra vagon vardı, hepsi sıkışmış ve seyircilerle kaplıydı. Yaylara tutunan genç bir adam, bu lokomotifi kullanarak holdeki yolu açmaya
çalışanları tekmeledi. Ancak durduğunda, bir eliyle dostça yayı bırakmadan aşağı indi. Böylece yolcuların heyecanlı konuşmalarını duyabiliyordu.

Pencereden dışarı, beyaz giysili ve güneşli başında dantel olan genç ve güzel bir kızın başı uzatıldı.

İçerideki yaşlı bir adamın sinirli sesi ona, "Gel, gel, Andrea," dedi, "öyle eğilme, yoksa kaba bir adam sana öpücük
kapabilir. Bizim vagonun çamurlu bir düzlükteki bir tekne gibi bu kütlenin içinde sıkıştığını görmüyor musun? Suyun içindeyiz ve üstelik kirli su; kirlenmemize
izin vermeyin."

"Hiçbir şey göremiyoruz, baba," dedi kız kafasını çevirerek: "At yarım tur dönse bile pencereden bakabilirdik ve
valinin bize ayırdığı yerlerdeki kadar iyi görebilirdik."

"Biraz dön, arabacı," dedi adam.

"Olamaz, lordum baron," dedi sürücü; "bir düzine kişiyi ezerdi."

"Hadi, ez onları o zaman!"

"Ah, efendim," dedi Andrea.

"Hayır, hayır, baba," dedi içerideki yaşlı baronun yanındaki genç bir beyefendi.

"Merhaba, bu yoksulları ezmek isteyen baron kim?" diye bağırdı birkaç tehditkar ses.

"Taverney Redcastle Baronu--Ben," diye cevapladı yaşlı asilzade, dışarı doğru eğilerek
ve çaprazlamasına kırmızı bir kuşak taktığını gösterdi.

Kraliyet ve şövalyelik nişanlarının bu tür amblemleri hala saygı görüyordu ve homurdanmalar olsa da giderek azalıyordu.

"Bekle, baba," dedi genç beyefendi, "Dışarı çıkıp bir
yol olup olmadığına bakacağım."

"Dikkat et, Philip," dedi kız, "yaralanacaksın. Sadece
atların saldırırken kişnediğini duy."

Redcastle Şövalyesi Philip Taverney çekici bir süvariydi ve kız kardeşine benzemese de, bir erkek için onun cinsiyeti kadar yakışıklıydı.

"Şu heriflere yolumuzdan çekilin," dedi baron, "böylece geçebiliriz. "

Philip zamanın adamıydı ve genç soyluların çoğu gibi
eski okuldan babasının takdir edemediği
fikirleri öğrenmişti.

"Ah, sen şu anki Paris'i bilmiyorsun, baba," diye karşılık verdi. "Ustaların bu kibirli eylemleri eskiden çok iyiydi; ama
şimdi pek de iyi geçmeyecekler ve sen de onurunu
elbette boşa harcamak istemezsin."

"Ama bu alçaklar benim kim olduğumu bildiklerinden---- "

"Eğer sen bir kraliyet prensi olsaydın," diye cevapladı genç adam gülümseyerek, "korkarım ki senin için
kımıldamazlardı; şu anda da, havai fişekler
patlarken."

"Ve onları göremeyeceğiz," diye homurdandı Andrea.

"Senin suçun, Tanrı aşkına - kıyafetine iki saatten fazla zaman harcadın,"
diye hırladı baron.

"Beni kalabalığın arasından kolunda iyi bir noktaya götüremez misin,
kardeşim?" diye sordu.

"Evet, evet, dışarı çık, küçük hanım," diye bağırdı birkaç ses; çünkü adamlar
Mdlle. Taverney'nin güzelliğinden etkilenmişlerdi: "Sen şişman değilsin ve sana
yer açacağız."

Andrea basamaklara dokunmadan araçtan hafifçe fırladı.

"Kumpas ve roketleri pek umursamıyorum ve burada kalacağım,"
diye homurdandı baron.

"Uzaklara gitmiyoruz, baba," diye yanıtladı Philip.

Güzellik denen kraliçeye her zaman saygılı olan kalabalık, Taverney'lerin önünde açıldı ve iyi bir vatandaş karısına ve kızına yol verdi Genç hanım için durdukları
bir bankta. Philip, elini omzuna koyan kız kardeşinin yanında duruyordu. Arabanın "arkasından geçen" genç adam onları takip etmiş ve kıza sevgi dolu gözlerle
bakmıştı.

"Rahat mısın, Andrea?" dedi şövalye; "bak, iyi
görünüş ne kadar da yardımcı!"

"İyi görünüyor," diye iç çekti garip genç adam; "ne güzel, çok
güzel. Burada, Paris kostümüyle, eskiden onu kır evlerinde gördüğümden daha güzel, orada ben sadece lord Baron'umun topraklarında mütevazı bir hizmetkar olan Gilbert'tim."

Andrea iltifatı duydu; ancak bunun bir tanıdıktan gelmediğini düşündü, çünkü bir bağımlı, unvan sahibi genç bir hanımın tanıdığı olabilirdi ve konuşanın sıradan bir kişi olduğuna inanıyordu.

Sonsuz gururlu, ona, ayaklarının dibine haraç koyan bir hayranın endişelendiği Doğu Hindistanlı bir puttan daha fazla önem vermedi.

İki genç Taverney bankın üzerine ve yanına kurulur kurulmaz, ilk roketler bulutlara doğru kıvrıldı ve bundan böyle manzaraya dalmış olan kalabalık tarafından yüksek bir "Oh!" kükredi.

Andrea, bir ateş sarayı önünde neşeyle tezahürat eden bir nüfusun eşsiz görüntüsü karşısındaki şaşkınlığını gizlemeye çalışmadı. Kendisine Gilbert adını veren genç, ondan sadece bir metre ötede, gösteriye değil, ona bakıyordu, onu büyülediği için hariç. Güzel yüzünde bir alev fışkırması her parladığında, heyecanlanıyordu; genel hayranlığın, kendisine tapan bu ilahi yaratığın onda uyandırdığı hayranlıktan kaynaklandığını hayal edebiliyordu.

Aniden, canlı bir parıltı patladı ve nehirden eğik bir şekilde yayıldı: Şiddetle patlayan bir bomba gibiydi, ama Andrea yalnızca
harika ışık oyununa hayrandı.

"Ne kadar muhteşem," diye mırıldandı.

"Aman Tanrım," dedi kardeşi, huzursuz bir şekilde, "o atış kötü nişanlanmış çünkü
yukarı doğru bir eğri çizmek yerine neredeyse düz bir şekilde ateş ediyor. Aman Tanrım, bu bir kaza! Hadi uzaklaşın--korktuğum bir talihsizlik.
Kayıp bir havai fişek burçtaki barutu tutuşturdu. İnsanlar
kaçmak için orada birbirlerini çiğniyor. Şu çığlıkları duymuyor musunuz--tezahürat değil, sıkıntı çığlıkları. Çabuk, çabuk, arabaya!
Beyler, beyler, lütfen geçmemize izin verin."

Kollarını kız kardeşinin ince beline doladı, onu
babasının yönüne doğru sürüklemek için. Gürültüden rahatsız olan adam, tehlikenin henüz kendisi tarafından fark edilememesine rağmen, başını pencereden dışarı
çıkarıp sevdiklerini aramaya başladı. Çok geçti!

On beş bin roketin son gösterisi, her yöne fırlayarak ve boğa güreşi ringinde boğayı kışkırtmak için patlayan fişekler gibi seyircileri kovalayarak gerçekleşti.

İlk başta şaşıran ama kısa süre sonra korkan halk, hiç düşünmeden geri çekildi. Yüz bin kişilik bu yenilmez geri çekilmeden önce, aynı sayıda başka bir kitle, arkaya sıkıştırıldığında aynı hareketi yaptı. Burçtaki ahşap yapı alev aldı; çocuklar ağladı, kadınlar silahlarını savurdu; şehir muhafızları kavgacıları susturmak ve düzeni şiddetle yeniden sağlamak için harekete geçti.

Tüm bu nedenler, kalabalığı bir hortum gibi Philip of Taverney'nin durduğu köşeye sürükledi. Baronun arabasına ulaşmak yerine, hiçbir açıklamanın fikir veremeyeceği karşı konulamaz bir gelgite kapıldı. Korku ve acıyla zaten iki katına çıkan bireysel güç, genel gücün birleşmesiyle yüz katına çıktı.

Philip Andrea'yı sürüklerken, Gilbert de insan akımıyla sürüklendi: ancak Madeline Sokağı'nın köşesinde, bir kaçak çetesi onu kaldırıp Andrea'dan kopardı, mücadelelerine ve bağırmalarına rağmen.

Taverneys'e bir grup kaçak at saldırdı. Philip kalabalığın dağıldığını gördü; hayvanların dumanlı başları belirdi ve sıçramak için
arka ayakları üzerinde kalktılar. O da sıçradı ve bir süvari subayı, Dauphiness'in Ejderhaları'nda kaptan olarak onlarla nasıl başa çıkacağını biliyordu.
Birinin bir parçasını yakaladı ve onunla birlikte kaldırıldı.

Andrea onun fırlatılıp düştüğünü gördü; çığlık attı, kollarını kaldırdı,
darbelendi, sendeledi ve bir anda tek başına oradan savruldu, bir tüy gibi, direnme gücü olmadan.

Sağır edici bir sakinlik, savaş çığlıklarından daha korkunç, atlar kişniyor, kaldırımda araçların takırtısı, yanan tezgahların sakat ve soluk parıltısıyla ağırlaşıyordu, bazı askerlerin öfkeyle ve kanlı kaosun üstünde çektiği kılıçların uğursuz parıltısı, katliamı yönetirken ışıkla parıldayan bronz heykel - burada kızı çıldırtmaya yetecek kadar vardı.

Umutsuz bir çığlık attı; çünkü kalabalığın içinde kendine yol açan bir asker, damlayan bıçağı başının üzerinde sallamıştı. Son dalga onu batırırken, gemi kazası geçirmiş bir denizci gibi ellerini kavuşturdu ve "Tanrım merhamet et" diye soluyarak düştü.

Yine de burada düşmek ölmek demekti.

Bu son, yüce çağrıyı duymuştuk. Ona doğru kıvrılarak ilerleyen Gilbert'tı. Aynı hücum onu ​​aşağı eğmesine rağmen, ayağa kalktı,
askeri boğazından yakaladı ve onu devirdi.

Onu yere serdiği yerde, beyaz cübbeli beden yatıyordu: onu bir
devin gücüyle kaldırdı.

Bu güzel bedeni kalbinde hissettiğinde, bir ceset olsa bile, bir gurur ışığı yüzünü aydınlattı.

Bu yüce durum onu ​​güç ve cesaretin yüceltilmesi haline getirdi;
yüküyle birlikte adamların selinin içine daldı. Bu bir
duvarda bir delik açmış olurdu. Onu ayakta tuttu ve ikisini de
taşıdı. Sadece ayaklarıyla yere dokundu, ama kadının ağırlığı ona etki etmeye başladı.
Kalbinin ona karşı atışı.

"Kurtuldu," dedi, "ve ben onu kurtardım," diye ekledi, kitle
Kraliyet Gardırop Binası'na doğru gelirken ve o
duvarın köşesine sığınmıştı.

Ama Seine Nehri üzerindeki köprüye doğru baktığında sağında, parçalanmış, birbirine kaynaklanmış, arabaların bariyerini
aşmış ve sürücüler ve atlar aynı baş dönmesiyle
tutulurken onlarla karışmış yirmi bin sefili görmedi.

İçgüdüsel olarak en yakınlarının
ezildiği duvara ulaşmaya çalıştılar.

Bu yeni sel, kaçtıkları inancıyla
Gardırop binasının yanına sığınanları ezmekle tehdit ediyordu. Sakatlanmış bedenler
ve ölüler Gilbert tarafından yığılmıştı. Ağırlığın duvarları çatlattığı
kapının girintisine geri çekilmek zorundaydı. Boğulan genç pes etmek istedi; ancak tüm güçlerini güçlü bir çabayla toplayarak, kollarıyla Andrea'yı sardı ve yüzünü onun elbisesine
sanki korumak istediği kişiyi boğmak istercesine koydu.

"Elveda," dedi soluk soluğa, öperken cübbesini ısırdı.

Gözleri cennete nihai bir çağrıda bulunarak etrafa baktı ve tekil bir
görüntü gördü.

Bir adam bir at bloğunun üzerinde duruyordu, sağ eliyle duvara mühürlenmiş bir demir halkaya tutunuyordu: sol eliyle ise kaçan bir orduyu bir araya gelmeye çağırıyor gibiydi.

Otuzlu yaşlarında, uzun boylu, esmer bir adamdı, kaslı ama zarif bir fiziğe sahipti.
Yüz hatları Güneylilerin hareketliliğine sahipti, garip bir şekilde güç ve inceliği harmanlıyordu.
Gözleri delici ve buyurgandı.

İnsanların çılgın okyanusu altından dökülürken bir kelime
ya da bir kabalistik işaret fırlattı. Bunlarda, kalabalığın içindeki bir bireyin
durduğu, açıktan savaştığı ve işaret edene doğru ilerleyip arkasına düştüğü görüldü. Aynı şekilde çağrılan diğerleri, birbirlerinde kardeşleri tanıyor gibiydi ve hepsi bu yaşam dalgasında daha fazla yüzücüyü yakalamak için ellerini uzattılar. Kısa süre sonra bu adamlar, kaçakları ayıran ve akını durdurup durdurmaya yarayan bir dalgakıranın başı haline geldi.

Her an bu garip sözlere ve garip hareketlere yeni askerler yerden fırlayıp bu harika adamın destekçilerini oluşturuyor gibiydi.

Gilbert kendini cesaretlendirdi. Burada tek güvenliğin olduğunu hissetti, çünkü burada
sakinlik ve güç vardı.

Yanan sahnenin son bir titreyişi, bu adamın yüzünü aydınlattı ve
Gilbert şaşkınlıkla haykırdı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi, "efendimi Taverney'de ziyaret etti.
Baron Balsamo. Ah, eğer yaşarsa ölsem bile umurumda değil. Bu adam onu ​​kurtaracak güce sahip."

Kusursuz bir özveriyle, kızı iki eliyle havaya kaldırdı ve bağırdı:

"Baron Balsamo, Andrea de Taverney'i kurtar!"

Balsamo bu sesi derinliklerden duydu; beyaz figürün
örtük yaratıkların üzerinde yükseldiğini gördü; topladığı falanksı kullanarak
görevini o noktaya kadar örttü. Kızı yakaladı, hala Gilbert tarafından destekleniyordu
ama kolları zayıflıyordu, onu kaptı ve kalabalığın ikisini de
uzaklara götürmesine izin verdi.

Başını çevirmeye vakti yoktu.

Gilbert'in tek bir kelime söyleyecek nefesi yoktu. Belki de Andrea'nın yardımından sonra kendisi için yardım dilerdi; ama
yapabildiği tek şey kızın elbisesinden bir parçayı
yırtan bir eliyle kavramaktı. Bu kavrayıştan sonra, son bir veda, genç adam artık
mücadele etmeye çalışmadı, sanki ölmeye razıymış gibi. Gözlerini kapattı ve
bir ölü yığınının üzerine düştü.

BÖLÜM II.

ÖLÜLER ALANI.

Büyük fırtınaların ardından sakin, korkunç ama onarıcı bir şey gelir.

Sabahın ikisinde soluk bir ay, neşelilerin birbirlerini
çiğneyip hendeklere gömdükleri ölümcül sahnede hızla ilerleyen beyaz bulutların arasından oynuyordu.

Cesetler dua edercesine kaldırılmış kollar ve kırılmış ve birbirine dolanmış bacaklarla dışarı fırlamıştı, giysiler yırtılmış ve yüzler mosmordu.

Louis XV. Meydanı'ndaki yanan platformlardan yükselen sarı ve mide bulandırıcı duman, ona bir savaş alanı görünümü kazandırmaya yardımcı oldu.

Kanlı ve ıssız noktada, kuzgunlar gibi
çekilen ölü soyguncuları olan gölgeler dolaşıyordu. Canlı av bulamayınca,
cesetleri soyup rakipleri tarafından
önlendiklerini anlayınca şaşkınlıkla küfür ettiler. Askerlerin süngüleri sonunda belirince korkmuş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kaçtılar, ancak ölülerin uzun sıraları arasında, hareket eden tek nesneler soyguncular ve askerler değildi.

Fenerlerle donatılmış haydutlar meşguldü. Sadece meraklı değillerdi,
aynı zamanda sevdiklerini
gezip görmemiş olan akrabalar, ebeveynler ve sevgililerdi. En uzak yerlerden geldiler çünkü
korkunç haber Paris'e yayılmıştı, sanki bir kasırga geçmiş gibi yas tutuyorlardı ve bu aramalarda endişeleri dile getiriliyordu. Paris Valisi'nin, öngörüsüzlüğünden dolayı kaybedilen çok sayıda cesetten korktuğu için nehre birçok ceset attırdığı söylendi. Bu nedenle, boş yere dolaşanlar nehre gittiler ve akışa bakmak için dizlerine kadar suya girdiler; ya da fenerleriyle ara sokaklara gizlice girdiler; söylentiye göre sakat sefillerden bazıları yardım istemek ve en azından talihsizliklerinin olduğu yerden kaçmak için gizlice
girdiler.

Meydanın sonunda, Kraliyet Bahçeleri'nin yakınında, halk yardım kuruluşu
zaten bir sahra hastanesi kurmuştu. Yanındaki aletlerden cerrah olarak tanımlanabilecek genç bir adam, kendisine getirilen yaralılarla ilgileniyordu. Yaralıları sararken, yaralarının nedenine karşı duyduğu nefreti ifade eden sözler söyledi. İki yardımcısı, güçlü muhabirleri vardı ve onlara bağırmaya devam etti:

"Önce fakirleri bana verin. Onları kolayca seçebilirsiniz çünkü
kötü giyimli ve çok yaralı olacaklar."

Bu sözler üzerine, sürekli olarak hırıltılı bir şekilde, elinde bir fenerle cesetlerin arasında arama yapan soluk kaşlı genç bir beyefendi başını kaldırdı.

Alnındaki derin bir kesikten hala kırmızı kan damlıyordu. Ellerinden biri,
yaralı kolunu desteklemek için ceketinin iki düğmesinin arasına sokulmuştu;
terleyen yüzü derin ve durmaksızın bir duyguyu ele veriyordu.

Operatörün mesleki bir zevkle baktığı kesilmiş uzuvlara hüzünle bakarak,
şöyle dedi:

"Ah, doktor, neden kurbanlar arasından seçim yapıyorsunuz?"

"Çünkü," diye cevapladı cerrah, bu sitem karşısında başını kaldırarak, "ben yapmazsam kimse fakirlerle ilgilenmezdi ve zenginler her zaman onlara bakacak bolca şey bulurlar. Işığını kıs ve kaldırıma bak, bir zengin veya asilzadeye karşılık yüz fakir bulacaksın. Bu felakette, sonunda cenneti bile yoracak şanslarıyla, aristokratlar her zamanki gibi vergilerini ödediler, binde bir."

Beyefendi fenerini kendi yüzüne tuttu.

"Ben sadece kendi sınıfımdan biri miyim?" diye sordu, sinirlenmeden, "kalabalıkta kaybolmuş bir asilzade, bir at suratımı tekmeledi ve bir hendeğe düşüp kolum kırıldı. Zenginlerin ve asilzadelerin bakıldığını söylüyorsun - yaralarım sarıldı mı?"

"Malikanenin ve aile doktorun var; evine git, çünkü yürüyebiliyorsun."

"Sizden yardım istemiyorum efendim; kız kardeşimi arıyorum, on altı yaşında güzel bir kız, şüphesiz öldürüldü, ne yazık ki! alt sınıftan olmasa da. Beyaz bir elbise ve üzerinde haç olan bir kolye takıyordu. Bir ikametgahı ve bir doktoru olmasına rağmen, lütfen onu gördüyseniz bana cevap verin?"

"İnsanlık bana rehberlik ediyor, efendim," dedi genç cerrah ateşli bir
şiddetle, bu tür fikirlerin uzun zamandır içinde kaynadığını kanıtlayarak; "Kendimi insanlığa adıyorum ve ölüm döşeğindeki soyluyu bırakıp kaçıp acı çeken insanları rahatlattığımda tanrıçam olanın yasasına itaat ediyorum. Burada yaşanan tüm felaketler üst sınıftan geliyor; sizin suistimallerinizden ve gaspınızdan kaynaklanıyor; bu yüzden sonuçlarına katlanın. Hayır efendim, kız kardeşinizi görmedim."

Bu sert karşılıkla cerrah görevine devam etti. Fakir bir kadın
kendisine getirildi, her iki bacağının üzerinden bir araba yuvarlanmıştı.

"Bakın," diye bağırdı Philip'e, "Zenginlerin uzuvlarını kırmak için tatillerde arabalarını süren fakirler mi?"

Lafayette'in tarafını tutan yeni ırka mensup Philip, bu gençten
onu sızlatan görüşleri birden fazla kez dile getirmişti:
Bunların uygulanması ona bir ceza gibi
geldi. Yüreği kırılarak,
kederli keşfine mesafeli bir şekilde döndü, ama çok geçmeden onun
gözyaşlı sesinin şöyle dediğini duydular:

"Andrea, Andrea!"

Yanında gri ceketli, kumaş çoraplı ve bastona yaslanmış yaşlı bir adam telaşla yürüyordu, sol elinde yağlı kağıtla çevrili bir mumdan yapılmış ucuz bir fener tutuyordu. "Zavallı genç adam," beyefendinin feryadını duyunca ve
acısını anlayınca iç çekti, "Beni affet," dedi, onu
geçirdikten sonra geri dönerek, sanki böylesine büyük bir üzüntünün biraz olsun hafifletmeye çalışmadan geçmesine izin veremezmiş gibi, "karışık kederimi seninkiyle affet, ama aynı darbeyi alanlar birbirlerini desteklemeli. Ayrıca, sen bana faydalı olabilirsin. Mumun neredeyse
söndüğüne göre, bir süredir arıyor olmalısın ve bu yüzden birçok
yer biliyor olmalısın. En yoğun nerede yatıyorlar?"

"Büyük hendekte elliden fazla kişi yığılmış."

"Bir festivalde bu kadar çok kurban mı?"

"Bu kadar çok mu?--Bin ölü gördüm--ve henüz kız kardeşime rastlamadım."

"Kız kardeşin mi?"

"O yönde kaybolmuştu. Ayrıldığımız bankı buldum. Ama ondan hiçbir iz yoktu. Burcu aramaya başladım.
Kalabalık Madeleine Sokağı'ndaki yeni binalara doğru ilerledi. Orada avlandım,
ama büyük dalgalanmalar vardı. Akıntı oraya doğru akıyordu, ama zavallı bir kız
çatlak başıyla her yerde dolaşıp, her yöne kaçmaya çalışıyordu."

"Akıntıyı durdurabileceğini pek sanmıyorum. İkimiz
onu sokakların köşesinde birlikte bulabiliriz."

"Ama sen kimin peşindesin--oğlunun mu?" diye sordu Philip.

"Hayır, henüz on sekiz yaşında, hareketlerinin efendisi olan ve
festivallere gelecek evlat edinilmiş bir genç. Ayrıca, bu korkunç felaketi hayal etmek bile çok zordu. Mumun sönüyor--benimle gel ve seni
yakayım."

"Teşekkürler, çok naziksin, ama seni engelleyeceğim."

"Hiçbir şeyden korkmayın, çünkü ben de aramalıyım. Genellikle çocuk eve zamanında gelir," diye devam etti yaşlı adam, "ama dün akşam bir haberciyle karşılaştım. Saat on birde onu bekliyordum ki, karım komşulardan bu sevincin sefaletini duydu. Birkaç saat bekledim, geri dönmesini umarak, ama sonra habersiz uyumanın korkakça olacağını düşündüm."

"O halde evlerin yanında avlanacağız," dedi asilzade.

"Evet, dediğin gibi kalabalık oraya gitti ve kesinlikle onu da
yanlarında götürmüş olurdu. O kırsaldan ve sokaklardan daha fazla yolu bilmiyor. Buraya ilk kez gelmiş olabilir."

"Kız kardeşim de kırsalda yetişmiş."

"Şok edici bir görüntü," dedi yaşlı adam, boğulmuş bir yığın insanın önünde.

"Yine de aramamız gerek," dedi şövalye, kararlı bir şekilde feneri cesetlere doğru uzatarak. "Ah, işte Gardırop Mağazaları'nın yanındayız--ha!
beyaz paçavralar--kız kardeşim beyaz bir elbise giymiş. Bana ışığını ver, yalvarıyorum, beyefendi."

"Beyaz bir elbisenin parçası," diye devam etti, "ama genç bir adamın elinde tutuluyor. Tıpkı onun giydiği gibi. Ah, Andrea!" diye hıçkırdı sanki kalbini
parçalıyormuş gibi.

Yaşlı adam yaklaştı.

"O," diye haykırdı, "Gilbert!"

"Gilbert? Çiftçimizin oğlu Gilbert'i tanıyor musun ve onu mu arıyordun?"

Yaşlı adam gencin elini tuttu, buz gibiydi. Philip yeleğini açtı ve kalbinin sakin olduğunu gördü. Ama hemen
sonra bağırdı: "Hayır, nefes alıyor--yaşıyor, söylüyorum sana."

"Yardım edin! Bu taraftan, cerraha," dedi yaşlı adam.

"Hayır, onun için elimizden geleni yapalım çünkü az önce onunla konuştuğumda bana yardım
reddedildi."

"Sevgili oğlumla ilgilenmeli," dedi yaşlı adam.

Ve Gilbert'i kendisiyle Taverney arasına alıp, hala
vıraklayan cerraha doğru götürdüler:

"Önce fakirler - önce fakirleri getirin."

Bu özdeyişin bir grup izleyici tarafından hayranlıkla karşılanacağından emindi.

"Halkın bir adamını getiriyorum," diye karşılık verdi yaşlı adam hararetle, bu ayrıcalıklılıktan biraz rahatsız olarak.

"Ve kadınlar, erkekler acılarına daha iyi dayanabildikleri için," diye devam etti karakter.

"Çocuk sadece kanama istiyor," dedi Gilbert'in arkadaşı.

"Ho, ho, yani yine siz misiniz, efendim?" diye alay etti cerrah, Taverney'i fark ederek.

Yaşlı beyefendi konuşmanın kendisine yönelik olduğunu düşündü ve
sıcak bir şekilde karşıladı.

"Ben bir lord değilim, kalabalığın bir adamıyım, Jean Jacques
Rousseau'yum. "

Cerrah şaşkınlıkla bir ünlem attı ve kalabalığı
emperver bir şekilde geri çekerken şöyle dedi:

"Doğanın Adamı'na - İnsanlığın Kurtarıcısına - Cenevre Vatandaşı'na
Yol! Sana bir zarar geldi mi?"

"Hayır, ama bu zavallı çocuğa."

"Ah, tıpkı benim gibi, sen de insanlığın davasını temsil ediyorsun," dedi cerrah.

Bu beklenmedik övgü karşısında irkilen "Toplum Sözleşmesi"nin yazarı,
sadece anlaşılmaz birkaç kelime geveleyebildi, Philip Taverney ise,
ünlü filozofla karşı karşıya olmanın şaşkınlığıyla
bir kenara çekildi.

Rousseau, Gilbert'i masaya yerleştirmek için yardım aldı.

Sonra Rousseau, yardımını istediği cerraha bir bakış attı.
Hastanın yaşındaki bir gençti, ama hiçbir özelliği gençlikten bahsetmiyordu.
Sarı teni yaşlı bir adamınki gibi buruşuktu, gevşek göz kapağı bir yılanın bakışını
kapatıyordu ve ağzı bir nöbetteymiş gibi yana doğru çekilmişti.
Kolları dirseğine kadar kıvrılmış ve kolları kanla lekelenmişti,
ameliyatın sonuçlarıyla çevriliydi, oldukça
Acı ve kutsal görevini yerine getiren bir hekimden daha coşkulu bir cellat.

Ancak Rousseau'nun adı onu sıradan vahşetini bir kenara bırakmaya ikna etmiş gibiydi. Gilbert'in kolunu yavaşça açtı,
kolunu keten bir bağla sıkıştırdı ve damarını deldi.

"Onu çekip çıkaracağız," dedi, "ama göğsü ezildiğinden ona çok dikkat etmeliyiz."

"Size teşekkür etmeliyim," dedi Rousseau, "ve sizi övmeliyim--yoksullar adına yaptığınız dışlama için değil,
acı çekenlere olan bağlılığınız için. Bütün insanlar kardeştir."

"Zenginler, asiller, soylular bile mi?" diye sordu cerrah, sarkık göz kapağının altında keskin gözlerinde yakıcı bir bakışla.

"Onlar bile, acı çekerken."

"Affedersiniz, ama ben de sizin gibi bir İsviçreliyim, Neuchatel'de doğdum;
ve bu yüzden oldukça demokratım."

"Yurttaşım mı? İsmini bilmek isterim."

"Tanınmayan, mütevazı bir adam, hayatını senin gibi ortak refah için kullanabilecek duruma gelene kadar çalışmaya adamış. Ben Jean Paul Marat'ım."

"Teşekkür ederim, Marat," dedi Rousseau, "ama kitleleri hakları konusunda aydınlatırken, intikamcı duygularını harekete geçirme. Eğer o yöne doğru hareket ederlerse, misillemelere şaşırabilirsin."

"Ah," dedi Marat korkunç bir gülümsemeyle, "benim zamanımda gelirse - o günü görürsem----"

Aksandan korkan, yaklaşan bir fırtınanın mırıltılarından bir gezgin gibi, Rousseau Gilbert'i kollarına aldı ve onu götürmeye çalıştı.

"Yurttaş Rousseau'ya yardım etmeye istekli iki arkadaş," diye bağırdı Marat; "aşağı tabakadan iki adam."

Rousseau'nun seçebileceği çok şey vardı; iki şehvetli adamı yanına aldı ve onlar da genci kollarında taşıdılar.

Yazar Taverney'nin yanından geçerken ona "Fenerimi al," dedi: "Artık ona ihtiyacım yok."

Philip ona teşekkür etti ve aramaya devam etti.

"Zavallı genç beyefendi," diye iç çekti Rousseau, kalabalık sokaklarda kaybolduğunu görünce.

Titredi, çünkü cerrahın tiz sesi hâlâ kanlı tarlada yankılanıyordu:

"Yoksulları getirin - sadece yoksulları! Zenginlere, asillere ve soylulara yazıklar olsun!"

BÖLÜM III.

RESTORASYON.

Binlerce kayıp birbirinin üzerine yığılırken, Baron Taverney bir mucize eseri tüm tehlikelerden kurtuldu.

Yaşlı bir çapkın ve alaycılıkta katılaşmıştı, bu kadar
sevilmesi en az olası kişi gibi görünüyordu, ancak
yetenek ve soğukkanlılığıyla bir kümenin ortasında kendini
korudu, ancak
yutan paniğe karşı güç kullanamadı. Kraliyet Deposu'na çarparak yaralanan ve
kare korkuluklar boyunca ilerleyen grubu, her iki tarafta da uzun bir ölü ve ölmekte olan
iz bıraktı, ancak, ondalıklaşmış olsa da, merkezi tehlikeden uzak tutuldu.

Bu şanslı erkekler ve kadınlar bulvara dağılır dağılmaz,
sevinçle bağırdılar. Onlar gibi, Taverney de kendini tehlikenin erişemeyeceği bir yerde buldu.
Tüm yolculuk boyunca, baron asil benliğinden başka kimseyi düşünmemişti. Duygusal olmasa da, eylem adamıydı ve büyük krizlerde
bu tür karakterler Sezar'ın özdeyişini uygulamaya koyardı: Kendin için hareket et.
Bencil olduğunu söylemeyeceğiz ama dikkatinin sınırlı olduğunu söyleyeceğiz.

Ancak ana caddede özgür kalır kalmaz, ölümden kaçıp
hayata geri dönerken, yaşlı baron bir sevinç çığlığı attı, ardından
bir acı çığlığı daha.

"Kızım," dedi, üzüntüyle, ama diğeri kadar yüksek sesle değildi.

"Zavallı sevgili ihtiyar," dedi bazı yaşlı kadınlar, ona başsağlığı dilemeye hazır bir şekilde etrafta toplanarak, ama daha çok soru sormak için.

Popüler eğilimleri yoktu. Dedikodular arasında huzursuz olan adam, yüzüğü kırmak için bir çaba gösterdi ve
meydana doğru birkaç adım attı. Ama bunlar sadece ebeveyn sevgisinin dürtüsüydü, bir erkekte asla tamamen ölmemişti; akıl yardımına yetişti ve onu durdurdu.

Kendini, zayıf yaşlı bir adam olarak mücadele ettiyse, Andrea'nın da cesur ve güçlü kardeşinin güçlü koluyla aynı şekilde başarmış olması gerektiği mantığıyla neşelendirdi. İkisinin eve gittiği sonucuna vardı ve Coq-Heron caddesindeki Paris evlerine doğru yola koyuldu.

Fakat, Philip'in bir arkadaşını onları orada kalmaya ikna ettiği bahçelerdeki bir yazlık eve giden caddede, eve yirmi adım kala, eşikte bir kız tarafından selamlandı.
Bu, bazı kadınlarla gevezelik eden güzel bir hizmetçi kızdı.

"Efendi Philip ve Hanım Andrea'yı getirmedin mi?" diye selamladı.

"Aman Tanrım, Nicole, eve gelmediler mi?" diye bağırdı baron, biraz ürkmüş bir şekilde, diğerleri ise ilk kaçakların yayıldığı abartılı hikayeden dolayı tüm şehre yayılan heyecanla titriyordu.

"Hayır efendim, onları kimse görmedi."

"En kısa yoldan eve dönemezlerdi," diye kekeledi baron,
acımasız mantık dizisinin parçalanmasına öfkeyle titreyerek.

Orada, sokakta, Nicole inleyerek ve
Taverney'lere şehre kadar eşlik eden, ellerini göğe kaldıran yaşlı bir uşakla duruyordu.

"Ah, işte Efendi Philip geliyor," diye haykırdı Nicole, tarif edilemez bir dehşetle, çünkü genç adam yalnızdı.

Akşamın karanlığında, çaresizce koşarak, evin kapısında toplananları
gördüğü anda seslendi:

"Kız kardeşim burada mı?"

"Onu görmedik--burada değil," dedi Nicole. "Aman Tanrım, zavallı genç hanımım!" diye hıçkırdı.

"Onun olmadan geri dönme fikri!" dedi baron öfkeyle
daha da haksız bir şekilde, felaketin olduğu yerden nasıl ayrıldığını gösterdik.

Cevap olarak kanayan yüzünü ve kırık ve yanında ölü bir dal gibi sallanan kolunu gösterdi.

"Ah, zavallı Andrea'm," diye iç çekti baron, kapının yanındaki taş bir
banka oturarak.

"Ama onu ölü ya da diri bulacağım," diye cevapladı genç adam kasvetli bir şekilde.

Ve ateşli bir heyecanla oraya geri döndü.
Eğer bir baltası olsaydı işe yaramaz kolunu keserdi, ama olduğu gibi, elini
el yapımı bir sapan için yeleğinin içine soktu.

Onu meydanda böyle gördük, gecenin bir kısmını orada dolaştı. Şafağın ilk ışıkları gökyüzünü beyazlatırken,
düşmeye hazır olsa da eve doğru döndü. Uzaktan, akşam vakti gözlerine çarpan aynı tanıdık grubu gördü. Andrea'nın
geri dönmediğini anladı ve durdu.

"Ee?" diye seslendi baron, onu gözetleyerek.

"Geri dönmedi mi? Haber yok - ipucu yok mu?" ve bitkin bir şekilde taş bankın üzerine düştü, yaşlı asil küfürler ederken.

Bu sırada, sokağın sonunda bir serseri belirdi, ağır ağır yürüdü
ve evin önünde durdu.
Pencerede baygın gibi geriye atılmış bir kadın başı belirdiğinde, Philip onu tanıyarak
o tarafa doğru sıçradı. Kapı açıldı ve Andrea de Taverney'i kollarında taşıyan bir adam dışarı çıktı.

"Öldü - onu eve ölü getiriyorlar," diye soludu Philip, dizlerinin üzerine çökerek.

"Sanmıyorum beyler," dedi Andrea'yı taşıyan adam, "Mdlle. de Taverney'nin sadece baygın olduğuna inanıyorum. "

"Ah, büyücü," dedi baron, Philip "Barsamo Baronu"nun adını söylerken.

"Ben, isyanda Mdlle. de Taverney'i, Kraliyet gardırop deposunun yakınında görmekten yeterince mutlu olan efendim."

Ama Philip sevinçten şüpheye düştü ve şöyle dedi:

"Onu çok geç eve getiriyorsunuz, efendim."

"Benim durumumu anlayacaksınız," diye yanıtladı Balsamo şaşkınlık duymadan.
"Kız kardeşinizin adresini bilmiyordum, gerçi babanız bana büyücü diyor, kır evinizde meydana gelen bazı küçük olayları nazikçe hatırlıyor. Bu yüzden onu hizmetkarlarımla birlikte Kraliyet Ahırları'nın yakınında yaşayan bir arkadaş olan Savigny Markizi'nin ikametgahına
taşıttım. Sonra bu dürüst adam--Comtois," dedi, kraliyet üniforması giymiş bir uşağı öne çıkması için işaret ederek, "Kralın evindeydi ve genç hanımı Dauphiness'in hizmetkarı olmasından tanıyarak, bana bu adresi verdi. Muhteşem güzelliği, bir gece kraliyet arabası onu bu kapıda bıraktığında ona dikkat etmesini sağlamıştı. Ona kutunun üzerine çıkmasını söyledim ve tüm saygımla size getirme şerefine eriştim--genç hanım, göründüğünden daha az hasta."

Bitirirken hanımı en büyük saygıyla Nicole ve babasının ellerine bıraktı. Babası ilk kez göz kapağında bir gözyaşı hissetti ve kırışık yanağından aşağı akmasına izin verdiğinde şaşırdı.

"Lordum," dedi Philip, Balsamo'ya kullanabileceği tek elini uzatarak, "Beni ve adresimi tanıyorsunuz. Bana yaptığınız hizmetlerin karşılığını ödemem için bir şans verin."

"Ben sadece görevimi yerine getirdim," diye cevap verdi. "Bir zamanlar Taverney'de bana gösterdiğiniz misafirperverlik için size borçluyum." Ayrılmak için birkaç adım attı, ancak geri dönerek şunları ekledi: "Affedersiniz; ancak Markiz Savigny'nin tam adresini bırakmayı unutmuşum; o, Feuillant Manastırı'nın yakınındaki Saint Honore Caddesi'nde yaşıyor. Bu, Mdlle. de Taverney onu ziyaret etmek isterdi."

Bu açıklamada, ayrıntıların kesinliğinde ve kanıtların birikiminde,
incelik genç lordu ve hatta yaşlı lordu bile etkiledi.

"Kızım hayatını sizin lordluğunuza borçludur," dedi ikincisi.

"Bu inançtan gurur ve mutluluk duyuyorum," diye yanıtladı Balsamo.

Philip'in teklif ettiği keseyi reddeden Comtois tarafından takip edilerek, arabaya
gidip gitti.

Aynı anda, sanki gidiş Andrea'nın baygınlığını sona erdirmiş gibi,
gözlerini açtı. Bir süre dilsiz ve sersem kaldı ve bakışları
korkmuştu.

"Aman Tanrım, onu yarı yarıya eski haline mi getirdik - aklını yitirmişken?" dedi Philip.

Sözcükleri anlamış gibi görünen Andrea başını salladı. Ama
sessiz kaldı, sanki vecit halindeydi. Ayağa kalkarken, kollarından biri Balsamo'nun kayboldu.

"Gel, gel, endişemizin bitmesinin zamanı geldi," dedi baron. "Kız kardeşine
içeride yardım et oğlum."

Genç beyefendi ve Nicole arasında, Andrea arka eve ulaştı,
ama uyurgezer gibi yürüdü.

"Philip--baba!" diye mırıldandı, sonunda konuşmaya geri döndüğünde.

"Bizi tanıyor," diye haykırdı genç şövalye.

"Elbette seni tanıyorum; ama neler oldu?"

Bu sefer gözleri mübarek bir uykuda kapandı ve Nicole onu
yatak odasına taşıdı.

Kendi odasına giden Yüzbaşı Philip, uşağın
Labrie çağırdığı bir doktor buldu. Kırık değil,
çıkık olan yaralı kolu muayene etti ve kemiği yerleştirdi. Kız kardeşi konusunda hala tedirgin olan
doktoru yatağının yanına götürdü. Nabzını tuttu, nefesini dinledi
ve gülümsedi.

"Uykusu bir çocuğunki gibi sakin ve huzurlu," dedi. "Bırak uyusun, genç beyefendi, yapılacak başka bir şey yok."

Baron, başkente
çektiği iddialı planların üzerine kurulduğu çocuklarından emin bir şekilde derin bir uykudaydı.

BÖLÜM IV.

HAVA YOLCULUĞU.

Andrea'dan daha şanslı olan Gilbert, sıradan bir uygulayıcı yerine, rahatsızlıklarına bakacak bir tıp bilimi ışığına sahipti. Rousseau'nun dostu olan, ancak Saray'a bağlı olan seçkin Dr. Jussieu, hizmet etmek için
tesadüfen uğradı. Genç adamın bir hafta içinde ayağa kalkacağına söz verdi.

Dahası, Rousseau gibi bir botanikçi olduğu için, gelecek
Pazar günü gençle birlikte kırsalda, Marly yolunda bir yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Gilbert, onlar meraklı bitkileri toplarken dinlenebilirdi.

Kendisini cezbedecek bu olasılık ile, hasta hızla
sağlığına kavuştu.

Fakat Rousseau, vesayetindeki çocuğunun iyi olduğuna inanırken ve karısı Therese
dedikodulara bunun ünlü Dr. Jussieu'nun becerisinden kaynaklandığını söylerken, Gilbert inatçılığı ve sürekli hayal kurması yüzünden başına gelen en büyük tehlikeyle karşı karşıyaydı.

Gilbert, Baron Taverney topraklarında bir çiftçinin oğluydu. Efendi gelirini
harcamış ve ana parasını Paris'te
serserilik yapmak için satmıştı. Yoksulluk içindeki oğlunu ve kızını
bakmak için harap malikane evine döndüğünde, Gilbert bir asalaktı ve
metresine aşık olmak için bir basamak taşı olarak Nicole'e aşık oldu. Havai fişeklerde olduğu gibi, genç adam bu çılgın aşktan başka hiçbir şey düşünmedi.

Rousseau'nun evinin çatı katından, Andrea'nın da iyileşme döneminde olduğu
yazlık evin bulunduğu bahçeye bakabiliyordu.

Onu göremedi, sadece Nicole'ün hastaya aitmiş gibi çorba taşıdığını gördü.
Küçük evin arkası, başka bir sokaktan Rousseau'nun bahçesine geliyordu.

Bu küçük bahçede yaşlı Taverney, aklını başına toplamak istercesine
açgözlülükle enfiye çekiyordu--Gilbert'in gördüğü tek şey buydu.

Ama içeride bir hastanın olduğunu, ölü bir kadının olmadığını yargılamak için yeterliydi.

"Odadaki o paravanın arkasında," diye düşündü, "putperestliğe
sevdiğim kadın var. Sadece her uzvumu heyecanlandırmak için görünmesi yeterli, çünkü varlığımı elinde tutuyor ve ben sadece ikimiz için nefes alıyorum."

Düşüncelerine dalmışken, sokağının yanındaki evin bir başka penceresinde, Plastriere Sokağı'nda, dul kadının otları arasında genç bir kadının da Taverney'lerin evini izlediğini fark etmedi. Bu ikinci casus Gilbert'i de tanıyordu, ancak pencereden dışarı eğilip kendini yere attığında kendini göstermemeye dikkat etti. Onu, Kral'ın gözdesi Kontes Dubarry Jeanne'nin kız kardeşi Chon olarak tanıyabilirdi.

"Ah, o bahçede dolaşabilenler ne kadar da mutludur," diye haykırdı çılgın aşık, öfkeli bir kıskançlıkla, "çünkü orada Andrea'yı duyabiliyor ve
belki de onu odalarında görebiliyorlardı. Geceleri,
gözetlerken kimse görülemezdi."

Bu, arzudan infaza kadar uzanan bir şey. Ancak ateşli hayaller
aşırılıkları bir araya getirir; araçları vardır. Hayaller arasında gerçeği bulurlar,
dereleri aşarlar ve bir merdiveni dağa dayayıp dikerler.

Sokaktan dolaşmak işe yaramazdı, Rousseau evcil hayvanını
kilitlememiş olsaydı bile, çünkü Taverney'ler arkadaki evde yaşardı.

"Bu doğal araçlarla, ellerimle ve ayaklarımla," diye akıl yürüttü Gilbert, "kiremitlerin üzerinden tırmanıp, dar ama düz olan, dolayısıyla bir noktadan diğerine giden en kısa yol olan oluğu takip ederek, kendi
kendi penceremin yanındaki tavan penceresine ulaşabilirim. Bu, merdivenleri aydınlatır, böylece dışarı çıkabilirim. Düşersem, beni kaldırıp ayaklarına
çarpacaklar ve beni tanıyacaklar, böylece ölümüm iyi,
asil, romantik--mükemmel olacak!

"Ama merdivenlerden içeri girersem, bahçenin üzerindeki pencereye inebilirim
ve kafesin beni bahçesine
girmeme yardım edeceği bir düzine ayak aşağı atlayabilirim. Ama eğer o kurtlanmış tahta kırılırsa ve beni yere
düşürürse bu şiirsel olmaz, ama düşünmek utanç verici olur! Baron,
meyveyi çalmaya geldiğimi söyleyecek ve adamı Labrie'ye beni kulağımdan
sürüklemesini söyleyecek.

"Hayır, bu çamaşır iplerini beni düz bir şekilde aşağı indirecek bir ipe bükeceğim
ve bu gece deneyeceğim."

Gilbert, karanlıkta penceresinden, Taverney'nin ev arsasını incelerken, bahçe duvarından gelen ve ev duvarına çarpan bir taş gördü. Ama
uzaklara doğru eğilmesine rağmen çakıl taşının fırlatılışını seçemedi.

Gördüğü şey, zemin kattaki ihtiyatla açık bir panjur ve hizmetçi Nicole'ün
tamamen uyanık başıydı. Nicole, etraftaki tüm
pencereleri inceledikten sonra dışarı çıktı ve
üzerinde birkaç dantel parçasının
kuruduğu kafese koştu.

Taş buraya yuvarlanmıştı ve Gilbert onu gözden
kaybetmemişti. Nicole, ona geldiğinde onu tekmeledi ve
aslında onu kafesin altına sokana kadar onunla futbol oynamaya devam etti ve danteli
çıkararak
aldı. Gilbert, onun taşı bir kağıt parçasından
ayıkladığını fark etti ve mesajın önemli olduğu sonucuna vardı.

Bu, kurnaz hizmetçinin açtığı, hevesle incelediği ve dantele daha fazla dikkat etmeden
cebine koyduğu bir mektuptu.

Nicole, eli cebinde eve geri döndü. Bahçe kapısının altından kaydırdığı bir anahtarla geri döndü, bu kapı dışarıda, araba girişinin yanındaki sokakta olacaktı.

"İyi, anladım," diye düşündü genç adam: "Bu bir aşk mektubu.
Nicole şehirde vakit kaybetmiyor - bir sevgilisi var."

Kaybının terk ettiği kızın kalbinde onarılamaz bir boşluk bıraktığını varsayan ve
o boşluğu onun doldurduğunu keşfeden bir adamın üzüntüsüyle kaşlarını çattı.

"Bu, planlarıma ters düşmek için adil bir teklif," diye düşündü, kötümserliğine başka bir yön vermeye çalışarak. "Benden sonra Nicole Legay'in iyi niyetine kavuşan mutlu ölümlünün kim olduğunu öğrenmekten pişman olmayacağım."

Ama Gilbert bazı konularda aklı başındaydı; Bu sırrı bilmenin ona kıza göre bir avantaj sağladığını gördü, çünkü kız bunu inkar edemezken, baronun kızına olan tutkusundan neredeyse hiç şüphelenmiyordu ve şüphelerine vücut verecek bir ipucu yoktu.

Gece karanlık ve boğucuydu, ilkbaharın başlarında olduğu gibi sıcaktan boğucuydu. Bulutlardan Gilbert'in önünde siyah bir uçurum vardı,
buradan iple indi.
İrade gücünden korkmuyordu. Bu yüzden titremeden yere ulaştı.
Bahçe duvarına tırmandı ama inmek üzereyken altından bir ayak sesi duydu.

Sıkıca tutundu ve davetsiz misafire baktı.

Fransız Muhafızları'ndan bir onbaşı üniforması giymiş bir adamdı.

Neredeyse aynı anda, Nicole'ün evin arka kapısını açtığını,
bahçeyi geçip açık bırakarak, bir çoban kızı gibi hafif ve hızlı bir şekilde, aynı zamanda askerin varış noktası olan seraya doğru koştuğunu gördü. İkisi de bu noktaya ilerlemek konusunda tereddüt etmediğinden, muhtemelen bu ikilinin orada tuttukları ilk randevu değildi.

"Hayır, yoluma devam edebilirim," diye düşündü Gilbert; "Nicole, kendisinden önce bir zaman olduğundan emin olmadıkça sevgilisini kabul etmeyecekti ve
Mdlle. Andrea'yı tek başına bulacağıma güvenebilirim. Andrea tek başına!"

Evde hiçbir ses duyulmuyordu ve sadece hafif bir ışık görülüyordu.

Gilbert duvarın etrafından dolandı ve hizmetçinin açık bıraktığı kapıya ulaştı.

Kapıyı süsleyen devasa bir sarmaşıkla gizlenmiş bir şekilde, iki kapısı olan bir antreye bakabiliyordu; açık olanın Nicole'ün olduğuna inanıyordu. İçeriye doğru yolunu yokladı, çünkü ışık yoktu.

Bir lobinin sonunda, diğer tarafında muslin perdeler olan camlı bir kapı parlıyordu. Bu geçitten yukarı çıkarken, zayıf bir ses duydu.

Andrea'nındı.

Gilbert'in tüm kanı kalbine geri aktı.

BÖLÜM V.

ŞÜPHELER.

Kızın sesine cevap veren ses kardeşi Philip'in sesiydi.
Endişeyle onun sağlığını soruyordu.

Gilbert ihtiyatla birkaç adım attı ve o dönemin kapılarına çiftler halinde süs olarak konan büst taşıyan yarım sütunlardan birinin arkasında durdu. Böylece güvenlik içinde baktı ve dinledi, o kadar mutluydu ki kalbi zevkten eridi; ama o kadar korkmuştu ki
bir iğne başı kadar küçülmüş gibiydi.

Andrea'nın bir hasta sandalyesinde uzandığını gördü, yüzü camlı kapıya dönüktü, kavanozun biraz üzerindeydi. Kitaplarla dolu bir masanın üzerine yerleştirilmiş büyük bir yansıtıcı gölgelikli küçük bir lamba, güzel hastaya izin verilen tek eğlenceyi gösteriyordu ve sadece yüzünün alt kısmını aydınlatıyordu.

Sandalyenin ayağına oturan Philip'in sırtı gözlemciye dönüktü; kolu hala askıdaydı.

Bu, hanımın ilk kez ayağa kalktığı ve kardeşinin dışarı çıkmasına izin verildiği zamandı. O korkunç geceden beri birbirlerini görmemişlerdi; ancak her ikisi de iyileşme sürecinden haberdar edilmişti. Kendilerinin yalnız olduğuna ve eğer biri gelirse Nicole'ün onları uyaracağına inandıkları için serbestçe sohbet ediyorlardı.

"O zaman rahatça nefes alıyorsun," dedi Philip.

"Evet, ama biraz acıyla."

"Güç geri geldi mi, zavallı kız kardeşim?"

"Hayır, tam tersi, ama iki veya üç kez pencereye gidebildim. Açık hava ne kadar güzel, çiçekler ne kadar tatlı, onlarla birlikteyken insan
ölemezmiş gibi görünüyor. Ama bu kadar korkunç bir şoktan
çok zayıfım. Sadece mobilyalara tutunarak yürüyebiliyorum; desteksiz
düşerim."

"Neşelen canım; hava ve çiçekler seni iyileştirecek. Bir hafta içinde
seni nazikçe soran Dauphiness'i ziyaret edebileceksin, duydum."

"Umarım öyledir, çünkü Majesteleri bana karşı iyi davrandı; muhafızlarında kaptan olarak terfi etmende sana ve onun iyiliği sayesinde sefil kır evimizi terk etmeye ikna edilen babama.

"Mucizevi kurtuluşunuzdan bahsederken," dedi Philip, "kurtarma hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum."

Andrea kızardı ve huzursuz görünüyordu. Ya bunu fark etmemişti ya da
etmek
istemişti.

"Her şeyi bildiğini sanıyordum," dedi; "babam tamamen
memnundu.

"Elbette, sevgili Andrea ve bana öyle geldi ki beyefendi bu konuda çok
nazik davrandı. Ama anlatıdaki bazı noktalar belirsiz görünüyordu --şüpheli demek istemiyorum."

"Lütfen açıkla," dedi kız bir bakirenin samimiyetiyle.

"Bir nokta çok alakasız -- nasıl kurtuldun. Lütfen anlat."

"Ah, Philip," dedi çabalayarak, "neredeyse unutuyordum--çok
korkmuştum."

"Önemli değil--ne hatırladığını söyle bana."

"Kardeşim, Royal Wardrobe Storehouse'a yirmi adım mesafede olduğumuzu biliyor musun? Seni Tuileries Bahçeleri'ne doğru sürüklenirken gördüm, ben ise Royale Sokağı'na fırlatılmıştım. Sadece bir an için seni gördüm, bana geri dönmek için çaresizce çabalıyorsun. Kollarımı sana uzattım ve 'Philip!' diye bağırıyordum. aniden bir
kasırgaya kapıldığımda ve korkuluklara doğru sürüklendiğimde. Akıntının beni duvara çarpıp parçalayacağından korktum. Demir parmaklıklara
ezilenlerin çığlıklarını duydum; sıranın bana geleceğini
önceden gördüm. Yaşamak için ne kadar az zamanım olduğunu tahmin edebiliyordum, yarı ölü, yarı deli, gözlerimi ve kollarımı son bir duayla göğe kaldırdığımda, kalabalığın üzerinde yükselen bir adamın gözlerinin parladığını gördüm ve ona itaat ediyor gibiydi."

"Sanırım Baron Balsamo'dan bahsediyorsun?"

"Evet, Taverney'de gördüğüm adam. Orada bana alışılmadık bir
dehşet
verdi. Adam doğaüstü görünüyor. Görme ve duyma yeteneğimi büyülüyor; sadece parmağının dokunuşuyla bile tüm vücudumu titretiyordu."

"Devam et, Andrea," dedi şövalye, kaşları koyulaşmış ve asık suratlı bir sesle.

"Bu adam felaketin üzerinden insan kötülüklerinin
ulaşamayacağı biri gibi uçtu. Gözlerinden beni kurtarmak istediğini okudum ve içimde
olağanüstü bir şeyler oldu: sarsılmış, yaralanmış, güçsüz ve neredeyse
ölmüş olmama rağmen, beni oraya
taşıyan yenilmez, bilinmeyen ve gizemli bir güç tarafından o adama doğru çekildim. Kolların beni sardığını ve
yoğurulduğum bu kaynaklanmış et kütlesinden beni dışarı
çıkardığını hissettim -diğerleri
boğulup soluk soluğa kalırken ben havaya kaldırıldım. Ah, Philip," dedi coşkuyla, "eminim o adamın bakışlarıydı. Elini
tuttum ve kurtuldum."

"Ne yazık ki," diye düşündü Gilbert, "ayaklarının dibinde ölmeme rağmen onun tarafından
görülmedim. "

"Tehlikeden uzak hissettiğimde, tüm hayatım bu devasa çabaya odaklanmışken veya terör mücadele etme yeteneğimi aştığında - bayıldım."

"Bu bayılmanın ne zaman geldiğini düşünüyorsun?"

"Parçalanmamızdan on dakika sonra, kardeşim."

"Bu gece yarısına yakın olmalı," diye belirtti Kızıl Şato Şövalyesi.
"O zaman eve üçe kadar nasıl dönmedin? Sana saçma gelebilecek ama benim için bir nedeni olan sorularımı affetmelisin, sevgili Andrea."

"Üç gün önce sana cevap veremezdim," dedi elini sıkarak, "ama ne kadar garip olsa da, şimdi daha net görebiliyorum. Sanki bir üst iradenin beni buna zorladığını hatırlıyorum."

"Sabırsızlıkla bekliyorum. Adamın seni
kollarına aldığını mı söylüyordun?"

"Bunu net olarak hatırlamıyorum," diye cevapladı Andrea, kızararak. "Sadece
beni kalabalığın arasından çekip çıkardığını biliyorum. Ama elinin dokunuşu
Taverney'dekiyle aynı şoku yaşattı ve yine bayıldım ya da daha doğrusu uyudum,
çünkü iyi bir uykuydu."

Gilbert tüm kelimeleri yuttu, çünkü şimdiye kadar her şeyin doğru olduğunu biliyordu.

"Kendime geldiğimde, zengin döşenmiş bir salondaydım. Bir hanım ve hizmetçisi yanımdaydı, ama tedirgin görünmüyorlardı. Yüzleri
iyilikle gülümsüyordu. Saat on iki buçuğu vuruyordu."

"İyi," dedi şövalye, rahatça nefes alarak. "Devam et, Andrea, devam et."

"Bana gösterdiği ilgi için hanıma teşekkür ettim, ama hepinizin
ne kadar endişeli olduğunuzu bildiğimden, hemen eve götürülmem için yalvardım. Bana Kont'un -Baron Balsamo'yu Kont Fenix ​​olarak tanıyorlardı- kaza mahalline geri döndüğünü, ancak arabasıyla geri dönüp beni evimize götüreceğini söylediler. Gerçekten de saat iki civarında, araba tekerlekleri duydum ve onun yaklaştığını hissederek aynı ürpertiyi hissettim. Kapı açılırken sendeleyip bir kanepeye düştüm; başım dönerken kurtarıcımı zar zor tanıyabiliyordum. Bu baygınlık sırasında arabaya bindirilip buraya getirildim. Hatırladığım tek şey bu, kardeşim."

"Teşekkür ederim canım," dedi Philip neşeli bir sesle; "zamanla ilgili hesaplamaların
benimkilerle uyuşuyor. Markiz Savigny'yi ziyaret edip
kendisine şahsen teşekkür edeceğim. İkincil öneme sahip son bir söz. Heyecanda tanıdık bir
yüz fark ettin mi? Mesela küçük Gilbert'inki gibi mi?"

"Evet, sanırım onu ​​birkaç adım ötede gördüm, sen ve ben
ayrılırken," dedi Andrea, hatırlayarak.

"Beni gördü," diye mırıldandı Gilbert.

"Çünkü seni ararken, çocuğa rastladım."

"Ölüler arasında mı?" diye sordu hanım, büyüklerin aşağılıklarına karşı
aldığı varsayılan ilgi gölgesiyle.

"Hayır, sadece yaralı ve umarım kendine gelir. Göğsü
ezilmişti."

"Ay, onun göğsüne çarpmıştı," diye düşündü Gilbert.

"Ama işin tuhaf tarafı, sıktığı elinde senin elbisenden bir
paçavra bulmamdı, Andrea," diye devam etti Philip.

"Gerçekten tuhaf; ama bu Ölüm Dansı'nda öyle bir dizi yüz gördüm ki,
zavallı küçük adamın gerçekten orada olup olmadığını bilemem!"

"Peki elindeki parçayı nasıl açıklayacaksın?" diye sordu kaptan.

"Aman Tanrım! Bundan daha kolay bir şey olamaz," diye karşılık verdi kız,
kulak misafirinin korkunç kalp atışlarıyla büyük bir tezat oluşturarak. "Eğer yanımda olsaydı ve beni, dediğim gibi, o adamın büyüsüyle
kalkmış halde görseydi, boğulan bir adamın saman çöpüne
atması gibi kurtulmak için eteklerime yapışırdı."

"Öğk," diye homurdandı Gilbert, bu kibirli açıklamaya karşı kasvetli bir küçümsemeyle, "benim bağlılığımın ne kadar da aşağılık bir yorumu! Bu aristokratlar bizi
ne kadar da yanlış yargılıyorlar. Rousseau, bizim
onlardan daha değerli olduğumuzu söylerken haklıdır - kalbimiz daha saf ve kollarımız daha güçlüdür."

Bunun üzerine arkasından bir ses duydu.

"Ne, o çılgın Nicole burada değil mi?" diye sordu Baron Taverney, çünkü
Gilbert'in yanından geçip saklanan ve kızının odasına giren oydu.

"Bahçede olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı kızı, ikincisi dinleyiciden şüphelenmediğini
sakin bir şekilde kanıtlayarak; "iyi
akşamlar, baba. "

Yaşlı asilzade bir koltuğa oturdu.

"Ha, çocuklarım, kraliyet arabalarından biri yerine bir
hackney arabasıyla seyahat edildiğinde Versay'a gitmek iyi bir adımdır. Yine de, ilerlemenizi öğrenmek için beni çağıran
Dauphiness'i gördüm."

"Andrea çok daha iyi, efendim."

"Bunu biliyordum ve ona Kraliyet Majesteleri'ne söyledim. Küçük Trianon Sarayı'nda kendi zevkine göre
düzenlenen kuruluşunu kurduğunda onu yanına çağıracağına söz verecek kadar iyi."

"Sarayda mıyım?" dedi Andrea çekinerek.

"Pek saray sayılmaz; Dauphiness'in sessiz zevkleri var ve Kraliyet Prensi gürültüden ve karmaşadan nefret ediyor. Trianon'da evlerinde yaşayacaklar.
Ama Avusturyalı prensesin mizah anlayışına bakılırsa, resmi toplantılarda olduğu kadar aile çevresinde de çok şey yapılacağına bahse girerim. Prensesin asabi ve Veliahtın derin olduğunu duydum."

"Yanlış anlama, kardeşim, yine de bir mahkeme olacak," dedi Yüzbaşı
Philip, üzgün bir şekilde.

"Saray," diye düşündü Gilbert yoğun bir öfke ve umutsuzlukla, "Tırmanamayacağım bir yükseklik - kendimi
atlatamayacağım bir uçurum! Andrea benim için
kaybolacak!"

"Ne o sarayda yaşamamızı sağlayacak zenginliğimiz var, ne de bizi buna hazırlayacak eğitimimiz," diye cevapladı kız babasına. "Benim gibi zavallı bir kız, bir anlığına gördüğüm o en parlak hanımların arasında ne yapardı? Onların ihtişamı beni kamaştırdı, zekâları ise
parıltılı olsa da boşunaydı. Ah, kardeşim, bu kadar ışığın ortasında gitmek için belirsiziz!"

"Ne saçmalık!" dedi baron, kaşlarını çatarak. "Ailemin beni
etkileyen şeyleri neden her zaman kötülemeye çalıştığını anlayamıyorum! belirsiz--çıldırmış olmalısınız,
hanımefendi! Bir Taverney Redcastle, belirsiz! Sizden başka kim parlayabilir, bilmek istiyorum? Zenginlik? Saraydaki zenginliğin ne olduğunu biliyoruz--taç altını yaratan bir güneştir--yaldızı yapar ve doğanın gelgitidir. Ben mahvoldum--zengin oldum ve işte karşınızda. Kralın hizmetkarlarına sunacak parası yok mu? Oğluma bir alay ve kızıma çeyiz verirse utanmalı mıyım? ya da bana bir mülk ya da
Hazine'de güzel bir emir--Kralla yemek yerken tabağımın altında bulduğumda?"

"Hayır, hayır, sadece aptallar titizdir--hiçbir önyargım yok. Hakkımdır
ve kabul edeceğim. Siz de hiç endişe duymuyor musunuz? Tartışılacak tek konu eğitiminiz. Orta sınıfın sağlam eğitimine sahipsin, kendi gösterişli olanınla birlikte; tam da Dauphiness'in hayran olduğu
manzaraları çiziyorsun. Güzelliğine gelince, Kral bunu fark etmemek elde değil. Kont Artois ve Kont Provence'ın sevdiği sohbete gelince, onları büyüleyeceksin. Yani sadece hoş karşılanmakla kalmayacak, aynı zamanda hayran da olacaksın. İşte kelime bu," diye bitirdi alaycı, ellerini ovuşturarak ve Philip'in bir insan olup olmadığını görmek için baktığı kadar doğal olmayan bir şekilde gülerek.

Ancak, Andrea gözlerini indirirken onun elini tutan genç beyefendi şöyle dedi:

"Baba haklı; "Sen onun söylediği her şeysin ve Versay Sarayı'na gitmek için senden daha fazla hakkı olan kimse yok."

"Ama senden ayrılmak istiyorum," diye itiraz etti Andrea.

"Hiç de değil," diye sözünü kesti baron; "Versay tüm Taverney'leri alabilecek kadar büyük."

"Doğru, ama Trianon küçük," diye karşılık verdi Andrea, gururlu ve inatçı olabilirdi.

"Trianon Baron Taverney için bir oda bulabilecek kadar büyük," diye karşılık verdi yaşlı asilzade, "benim gibi bir adam her zaman bir yer bulur"--yani "bir yer
bulabilir. Her neyse, bu Dauphiness'in emri."

"Gideceğim," dedi Andrea.

"Bu iyi. Paran var mı, Philip?" diye sordu yaşlı asilzade.

"Evet, eğer istersen; ama bana teklif etmek istersen,
şu anki haliyle yeterince olduğunu söylemeliyim."

"Elbette, bir filozof olduğunu unuttum," diye alay etti baron. "Sen de
bir filozof musun kızım, yoksa bir şeye mi ihtiyacın var?"

"Seni üzmek istemem, baba."

"Ah, Taverney'den ayrıldığımızdan beri şans değişti. Kral bana beş
yüz louis verdi--hesabına, dedi Majesteleri. Gardırobunu düşün,
çocuk."

"Ah, teşekkür ederim, baba," dedi Andrea neşeyle. "Oho, şimdi tam tersi bir aşırılığa gidiyorsun! Bir süre önce hiçbir şeye ihtiyacın yoktu--şimdi Çin İmparatoru'nu mahvedeceksin. Önemi yok, çünkü güzel
elbiseler sana yakışıyor, canım."

Şefkatli bir öpücükle kendi odasına açılan kapıyı açtı ve
kayboldu ve şöyle dedi:

"Bana ışık tutmak için içeri girmeyen Nicole'e lanet olsun!"

"Onu çağırayım mı, baba?"

"Hayır, sandalyede uyuklayan Labrie'ye vuracağım. İyi geceler, canlarım."

"İyi geceler, kardeşim," dedi Andrea, Philip de ayağa kalkarken: "Yorgunluktan
bunaldım. Kazadan beri ilk kez ayağa kalktım."

Beyefendi, kız kardeşine karşı her zaman beslediği sevgiyle karışık bir saygıyla elini öptü ve koridordan geçerek neredeyse Gilbert'e değdi.

"Önemli değil Nicole--yalnız yatacağım. Hoşça kal, Philip."

BÖLÜM VI.

GILBERT'İN BEKLEDİĞİ.

Kız sandalyesinden kalkarken izleyenin içinden bir ürperti geçti.
Alabaster elleriyle saç tokalarını tek tek çıkarırken,
örtü omuzlarına doğru kayarak saf ve zarif boynunu ortaya çıkardı ve başı üzerinde dikkatsizce kavis çizen kolları,
vücudun alt kıvrımını, ketenin altında titreyen
zarif boğazın avantajına doğru fırlattı.

Gilbert bir çılgınlık hissetti ve öne doğru atılıp bağırmak üzereydi:

"Çok güzelsin, ama güzelliğinle fazla gurur duymamalısın çünkü bunu bana borçlusun - hayatını ben kurtardım!"

Birdenbire korse ipindeki bir düğüm Andrea'yı sinirlendirdi ve ayağını yere vurarak zili çaldı.

Bu çan sesi sevgiliyi mantıklı düşünmeye zorladı. Nicole kapıyı açık bırakmıştı
ki geri koşabilsin. O gelecekti.

Evden fırlamak istiyordu ama baron yaklaşırken diğer kapıları kapatmıştı. Nicole'ün odasına sığınmak zorunda kaldı.

Oradan, onun metresine doğru aceleyle gittiğini, yatağına yatmasına yardım ettiğini ve
suçluluğu için affedilmesini isteyen bir hizmetçinin tüm yaltakçılığını sergilediği kısa bir sohbetin ardından emekliye ayrıldığını gördü.

İç huzuruna inanılmasını sağlamak için şarkı söyleyerek, bahçeye doğru giderken Gilbert ay ışığında kendini gösterdi.

Çığlık atacaktı ama onu bir başkası sanarak, korkusunu yenerek şöyle dedi:

"Ah, sensin - ne kadar da pervasızca!"

"Evet, benim - ama diğerinden daha yüksek sesle bana bağırma," dedi Gilbert.

"Neden, burada ne yapıyorsun?" diye meydan okudu, Taverney'deki bağımlı arkadaşını tanıyarak. "Ama sanırım--hala hanımımın peşindesin. Ama onu sevmene rağmen o seni umursamıyor."

"Gerçekten mi?"

"Seni ifşa edip dışarı attırmama dikkat et," dedi tehditkar bir tonda.

"Biri dışarı atılabilir ama duvarın üzerinden taşlar atılacak olan Nicole olacak."

"Bu, Louis XV Meydanı'nda senin elinde bulunan hanımımızın elbisesinin parçasıyla kıyaslanamaz, Efendi Philip'in babasına söylediği gibi. O henüz meseleyi
çok fazla anlamadı ama ben ona yardım edebilirim."

"Dikkat et, Nicole, yoksa duvarın üzerinden atılan taşların aşk mektuplarına
sarılmış olduğunu öğrenebilirler."

"Bu doğru değil!" Sonra sakinliğini yeniden kazanarak ekledi: "Aşk mektubu almak suç değildir--zavallı genç hanımın özel odasına gizlice göz atmak gibi değil."

"Ama bir hizmetçinin bahçe kapılarının altından anahtarları kaydırıp
serada askerlerle buluşması suçtur!"

"Gilbert, Gilbert!"

"Nicole Erdemi böyledir! Şimdi, Mdlle'ye aşık olduğumu söyle.
Andrea ve ben oyun arkadaşım Nicole'e aşık olduğumu söyleyelim ve onlar
buna daha çabuk inanacaklar. O zaman seni kovacaklar.
Metresinle Trianon Sarayı'na gitmek ve Dauphiness'in etrafındaki
şık züppelerle flört etmek yerine, Muhafızların onbaşısı olan sevgilini görmek için kışlada takılmak zorunda kalacaksın. Bir alçak düşüş ve
Nicole'ün hırsı onu daha yükseğe taşımalıydı. Muhafızların
üzerinde sallanan Nicole!"

Ve popüler bir şarkıyı mırıldanmaya başladı:

"Fransız Muhafızlarında sevgilim yürüyor!"

"Aman Tanrım, Gilbert, bana böyle bakma--beni korkutuyor. "

"Kapıyı aç ve o ukalayı on dakika içinde
yoldan çek, ben de izin alabileyim."

Onun buyurgan havasına boyun eğen Nicole itaat etti.
Çavuşu kovduktan sonra geri döndüğünde, ilk sevgilisi gitmişti.

Tavan arasında yalnız kalan Gilbert, anılarında yalnızca Andrea'nın güzel saçlarını saldığı
resmi besliyordu.

BÖLÜM VII.

FİLOZOFLARI YAKALAMA TUZAĞI.

Gilbert, Andrea'nın yakında mahkemeye gideceğini öğrendiğinden beri her şeye kayıtsızdı,
Pazar günü Rousseau ve botanikçi kardeşinin gezisini unutmuştu. Günü çatı katı penceresinde idolünü izleyerek geçirmeyi tercih ederdi.

Rousseau sadece kıyafetine özel bir özen göstermekle kalmamış, aynı zamanda
Gilbert'i en iyi şekilde giydirmişti, Therese tulum ve bir önlük giydiğini
düşünse de ormanda dolaşıp ot toplamak için yeterliydi.

Haksız değildi çünkü Dr. Jussieu arabasıyla geldi, pudralanmış,
pırlantalanmış ve ilkbahar gibi tazelenmişti: Hint saten ceketi, leylak
tafta yelek, son derece ince beyaz ipek çoraplar ve cilalı altın
tokalı ayakkabılar botanikçi kıyafetini oluşturuyordu.

"Ne kadar da neşelisin!" diye haykırdı Rousseau.

"Hiç de değil, yerden daha iyi geçebilmek için hafif giyindim."

"İpek çorabın asla ıslanmaya dayanamaz."

"Adımlarımızı seçeceğiz. Doğa Ana'ya kur yapmak için fazla zarif olabilir mi?"

Cenevreli Filozof daha fazlasını söylemedi - genellikle onu susturan Doğa'ya bir yakarış. Gilbert, Jussieu'ya kıskançlıkla baktı. Eğer onun gibi giyinmiş olsaydı, belki Andrea ona bakardı.

Başladıktan bir saat sonra, grup Bougival'e ulaştı, orada indiler
ve Kestane Yürüyüşü'ne çıktılar. Luciennes'in yazlık evine
geldiğinde, Gilbert'in Mdlle. Chon tarafından götürüldüğü ve otoyolda zavallı bir çocuk olduğu için titredi. Çünkü Kontes Dubarry'nin siyahi çocuğu Zamore'nin
eşrafı olarak onu soytarı yapmak istediğinde, kaçarak onun yardımına karşılık vermişti.

"Saat dokuz," diye gözlemledi Dr. Jussieu, "kahvaltı etsek?"

"Nereye? Arabanızda yiyecek bir şeyler mi getirdiniz?"

"Hayır, ama orada mütevazı bir öğünün yenebileceği bir büfe görüyorum. Oraya
yürürken otlayabiliriz."

"Pekala, Gilbert aç olabilir. Hanınızın adı nedir?"

"Tuzak."

"Ne kadar tuhaf!"

"Kırsal kesimin komik fikirleri var. Ama burası bir han değil; sadece avcıların beyefendilere misafirperverlik gösterdiği bir avlanma alanı."

"Elbette sahibinin adını biliyor musunuz?" dedi Rousseau şüpheyle.

"Hiç de değil: Leydi Mirepoix veya Leydi Egmont--veya--tereyağı ve ekmeğin taze olup olmaması önemli değil."

Konuşmasındaki iyi huylu tavır, erken yürüyüşle iştahı kabarmış olan filozofu etkisiz hale getirdi. Jussieu yürüyüşe öncülük etti, Rousseau başak toplayarak onu takip etti ve Gilbert arkadan Andrea'yı ve onu Trianon Sarayı'nda nasıl göreceğini düşünerek
geldi.

Üç botanikçinin epeyce acı çekerek tırmandığı tepenin tepesinde,
İngiltere bahçıvanları tarafından icat edilen ve sahneye özgünlük damgası vuran o taklit rustik evlerden biri yükseliyordu. Duvarlar tuğladan ve nehir kıyısındaki mozaik desenlerde doğal olarak bulunan kabuklu taştandı.

Tek oda bir masa ve yarım düzine sandalye alabilecek kadar büyüktü. Pencereler farklı renklerde camlıydı, böylece manzarayı gün batımının kırmızısı, bulutlu bir günün mavisi veya Aralık ayının daha soğuk arduvaz renginde seçebiliyordunuz.

Bu Gilbert'in dikkatini dağıttı ama daha çekici olan şey tahtadaki
yayılmaydı. Basit bir neşe aşığı olan, ancak bir filozof olan Rousseau'dan hayranlık dolu bir haykırış kopardı, çünkü iştahı da zevki kadar mütevazıydı.

"Sevgili efendim," dedi Jussieu, "bu ziyafet için beni suçluyorsanız yanılıyorsunuz, çünkü oldukça hafif bir düzenleme----"

"Masanızı küçümsemeyin, züppe!"

"Benim demeyin!"

"Senin değil mi? O zaman kimin--kekler, periler?" diye sordu Rousseau,
aynı anda hem kısıtlamasına hem de iyi niyetine tanıklık eden bir gülümsemeyle. "Vurdun," diye cevapladı doktor, hüzünle kapıya bakarak.

Gilbert tereddüt etti.

"Misafirperverlikleri için perileri kutsasın," dedi Rousseau, "gel! Geri çekilmenizden rahatsız olacaklar ve onların cömertliğini
eksik olarak değerlendirdiğinizi düşünecekler."

"Ya da değersizsiniz beyler," diye araya girdi gümüş bir ses, yazlık evinin kapısında, iki güzel kadının kol kola girdiği yerde.

Dudaklarında gülümsemelerle, Jussieu'nun selamlarını yumuşatması için tombul ellerini salladılar.

"Yazar Rousseau'yu hanımefendinize takdim etmeme izin verin, kontes," dedi ikincisi. "Hanımefendiyi tanımıyor musunuz?"

Öğretmeni tanımasa da Gilbert tanıdı, çünkü baktı ve ölüm kadar solgun bir şekilde,
bir çıkış aradı.

"İlk kez karşılaşıyoruz," diye kekeledi Cenevre Vatandaşı.

"Kontes Dubarry!" Diğer botanikçi açıkladı.

Meslektaşı kızgın bir demir tabağın üzerindeymiş gibi irkildi.

Kral Louis X'in gözdesi Jeanne Dubarry, güzel bir kadındı, tam da bir Venüs olmak için gereken tombulluğa sahipti; açık tenliydi, açık renk saçları ama koyu renk gözleri vardı, kadınsı güzellikte fanteziye değil gerçeğe tercih eden tüm erkekler için büyüleyici ve hoştu.

"Çok mutluyum," dedi, "çatımın altında dönemin en seçkin düşünürlerinden birini görmek ve ağırlamaktan."

"Leydi Dubarry," diye kekeledi Rousseau, şaşkınlığının bir hakaret olduğunu görmeden. "Öyleyse kahvaltıyı o mu veriyor?"

"Doğru tahmin ettin, sevgili filozofum," diye cevapladı Jussieu, "o ve en azından Arkadaş Gilbert'e yabancı olmayan kız kardeşi Mdlle. Chon."

"Kız kardeşi Gilbert'i tanıyor mu?"

"Samimi bir şekilde," diye karşılık verdi küstah kız, ne kraliyetin kötü huyuna ne de filozofun nüktelerine saygı duyan
bir küstahlıkla. "Biz eski
dostlarız - Luciennes ve Versay'ın şekerlerini ve keklerini unuttun mu?"

Bu atış hedefine ulaştı; Rousseau kollarını indirdi. Aristokrat partinin onu her zaman popüler taraftan baştan çıkarmaya çalıştığını düşünmeye alışmış olan Rousseau, herkeste hain ve casus gördü.

"Öyle mi, mutsuz çocuk?" diye sordu Gilbert'e, şaşkın bir şekilde. "Defol, çünkü
aynı nefesle hem sıcak hem soğuk üfleyenlerden hoşlanmam."

"Ama ben kilitlendiğim Luciennes'ten kaçtım ve senin evini tercih etmiş olmalıyım, rehberim, dostum, filozofum!"

"İkiyüzlülük!"

"Ama, M. Rousseau, eğer bu hanımların arkadaşlığını istiyorsam, şimdi onlarla gitmeliyim?"

"İstediğin yere git! Bir kez aldatılabilirim ama iki kez asla. Bu hanıma git, iyi ve sevimli - ve bu beyefendiyle," diye ekledi, filozofun kraliyet evcil hayvanına yaptığı azarlama karşısında şaşkına dönen Jussieu'yu işaret ederek, "o bir doğa aşığı ve senin suç ortağın - sana servet ve yardım vaat etti ve sarayda gücü var."

Kendini tutamayarak kadınlara trajik bir şekilde eğildi ve
Gilbert'e bir daha bakmadan görkemli bir şekilde pavyonu terk etti.

"Bir filozof ne çirkin bir yaratıktır," dedi Chon, Cenevreli'nin tepeden aşağı sendelemesini izlerken.

"İstediğin her şeye sahip olabilirsin," diye sordu Jussieu, yüzünü ellerinin arasına gömmüş Gilbert'a.

"Evet, her şey, Gilly," diye ekledi kontes, geri dönen savurgana gülümseyerek.

Soluk yüzünü kaldırıp alnına yapışmış saçları geriye atarak,
istikrarlı bir sesle şöyle dedi:

"Trianon Sarayı'nda bahçıvan olmaktan mutluluk duyarım."

Chon ve kontes birbirlerine baktılar ve kontes, kız kardeşinin genişçe göz kırparken ayağına dokundu. Jeanne başını salladı.

"Mümkünse yap," dedi Jussieu'ya.

Gilbert, kederle boğulduktan sonra sevinçle dolup taşarak elini kalbine koyarak eğildi.

BÖLÜM VIII.

KÜÇÜK TRIANON.

Louis XIV. Versay'ı inşa ettiğinde ve ihtişamın verdiği rahatsızlığı
algıladığında, bunun bir yarı tanrının yolculuk yeri olduğunu ama bir adamın evi olmadığını kabul etti. Bu yüzden Trianon'u boş zamanlarında rahatça nefes alabilmek için inşa ettirdi.

Ancak Aşil'in kılıcı, eğer onu yorarsa, bir mirmidon için
dayanılmaz bir ağırlıkta olacaktı. Trianon, On Beşinci Louis için o kadar kibirliydi ki _Küçük_ Trianon'u inşa ettirdi. Büyük pencereleriyle parka ve ormana bakan bir evdi, sol tarafta hizmetçilerin konaklama yerleri ve ahırların kanadı vardı,
pencereler parmaklıklıydı ve mutfaklar asma ve sarmaşıklarla
gizliydi.

Ahşap bir köprünün üzerinden geçen bir patika, bir mutfak
bahçesinden geçerek Büyük Trianon'a gidiyordu.

Kral, Başbakan Choiseul'u bu bahçeye getirdi ve ona, torunu Dauphin ve Dauphiness için yeri uygun hale getirmek için yapılan iyileştirmeleri gösterdi.

Dük Choiseul her şeye hayrandı ve yorumlarını bir saray mensubunun
zekâsıyla aktardı. Hükümdarın, yerin her gün daha hoş olacağını söylemesine izin verdi ve
hükümdar için bir aile inziva yeri olacağını ekledi.

"Dauphiness, tüm genç Alman kızları gibi, hala biraz kaba," dedi Louis; "Fransızcayı güzel konuşuyor ama kulaklarımıza
uymayan bir Avusturya aksanıyla. Burada arkadaşları arasında konuşacak ve bu
önemli olmayacak."

"Kendini mükemmelleştirecek," dedi dük. "Hanımefendinin
çok yetenekli olduğunu ve üstlendiği her şeyi başardığını söylemiştim."

Çimlerde, Dauphin'i bir sekstantla güneşe bakarken buldular. Berry dükü Louis
Aguste, on yedi yaşında, uysal bakışlı, pembe tenli, beceriksiz yürüyüşlü bir adamdı. Kendisinden öncekilerden daha belirgin bir Burbon burnu vardı, karikatürize olmasa da. Sadece çevik parmaklarıyla
ve becerikli kollarıyla, ırkının ruhunu yansıtıyordu, öyle ifade etmek gerekirse.

"Louis," dedi Kral, torununun duyabileceği şekilde yüksek sesle, "bilgili bir adam ve beynini bilimle yorması yanlış, çünkü karısı bundan
kaybedecek."

"Ah, hayır," diye düzeltti kadınsı bir ses, Dauphines çalılıktan çıkarken, planlar, pusula, kalem ve defterle dolu bir adamla sohbet ediyordu.

"Efendim, bu benim mimarım Mique," dedi.

"Ailenin inşaat konusundaki şikayetini duydunuz mu?"

"Bu geniş bahçeyi doğal bir bahçeye dönüştüreceğim!"

"Gerçekten mi? Neden, ağaçların, çimenlerin ve akan suyun yeterince doğal olduğunu düşünüyordum."

"Efendim, Dauphin'in ifadesiyle kırk beş derecelik bir açıyla yontulmuş şekilli şimşir ağaçları ve patikalarla uyumlu göletler, yıldız merkezleri ve teraslar arasında düz yollarda yürümeniz gerekiyor! Çardaklar, kaya bahçeleri, mağaralar, kulübeler, tepeler, geçitler, çayırlar yapacağım---- "

"Hollanda bebeklerinin ayakta durabileceği şekilde mi?" diye sordu Kral.

"Yazıklar olsun efendim, bizim gibi krallar ve prensler için," diye cevapladı, onun renklendiğini görmeden ve acı bir gerçeği söylediğini söyledi.

"Umarım hizmetçilerinizi Kızılderililer gibi ormanlarınıza ve nehirlerinize, Rousseau'nun övdüğü doğal hayata yerleştirmezsiniz. Eğer yaparsanız, sizi sadece Ansiklopedistler över."

"Efendim, kulübelerde çok üşürler, bu yüzden dış binaları olduğu gibi onlara saklayacağım." Hizmetçilerin yatak odalarının
üstünde ve mutfakların
altında olduğu bir koridorun pencerelerini işaret etti.

"Orada ne görüyorum?" diye sordu Kral, miyop olduğu için gözlerini eliyle siper ederek.

"Bir kadın, Majesteleri," dedi Choiseul.

"Okuma kadınım olan genç bir hanım," dedi prenses.

"Bu Mdlle. de Taverney," diye devam etti Choiseul.

"Ne, Taverney'leri evine mi bağlıyorsun?"

"Sadece kız."

"Çok iyi," dedi Kral, Andrea'nın masumca baktığı, izlendiğinin farkında olmayan parmaklıklı pencereden gözlerini ayırmadan.

"Ne kadar da solgun!" diye belirtti Başbakan.

"30 Mayıs'taki korkunç kazada neredeyse ölüyordu, efendim."

"Bunun için birini ağır bir şekilde cezalandırırdık," dedi Louis, "ama
Şansölye Seguier bunun Kader'in işi olduğunu kanıtladı. Sadece o adam
Bignon, Tüccarların Provost'u görevden alındı--ve--zavallı kız! Bunu hak etti."

"İyileşti mi?" diye sordu Choiseul hemen.

"Evet, şükürler olsun!"

"Gitti," dedi Kral.

"Majestelerini tanıdı ve kaçtı. O ürkek."

"Bir kız için neşesiz bir mesken!"

"Yok canım, o kadar da kötü değil. "

"İçeride bir bakalım, Choiseul?"

"Majesteleri, Versay'daki Parlamento Konseyi saat iki buçukta."

"Hadi, gidip şu avukatlara bir el atın!"

Ve binalara bakmaktan hoşlanan hükümdar, evini göstermekten de hoşlanan
Dauphiness'i takip etti. Küçük mutfak avlusunun saçaklarının altından
Mdlle. de Taverney'i geçtiler.

"Bu benim okuma odam," diye belirtti Dauphiness. "Hanımlarımın nasıl olacağının bir örneği olarak size göstereceğim."

Bir antre ve iki salondan oluşan bir süitti. Mobilyalar yerleştirilmişti;
kitaplar, bir klavsen ve özellikle bir Japon
Vazosunda bir demet çiçek, Kral'ın dikkatini çekti.

"Ne güzel çiçekler! Bahçenizi nasıl değiştirebileceğinizden bahsedebilirsiniz? Bu
şeytan hanımlarınıza bu kadar güzellikleri kim sağlıyor? hanıma
bir şey saklıyorlar mı?"

"Çok seçkin."

"Burada Mdlle. de Taverney'e bu kadar tatlı olan bahçıvan kim?"

"Bilmiyorum--Dr. Jussieu bana birini buldu."

Kral, ayrılmadan önce meraklı gözlerle etrafına ve başka yerlere baktı. Veliaht hâlâ güneşi görüyordu.

BÖLÜM IX.

AV.

Kralın öğleden sonra avı olarak adlandırılan şeyi yaptığı Marly'deki Orman'ı uzun bir araba sırası doldurdu.
Tazıların Efendisi, tazıların önünde koşacak
bir geyiği serbest bırakabilecek kadar çok geyik seçmişti.

Bu vesileyle, Majesteleri saat dörde kadar avlanacağını söylemişti.

Kendi avını düşünen Kontes Dubarry,
Kral'ı geyiği avladığı kadar kararlı bir şekilde avlayacağına kendi kendine söz vermişti.

Ancak avcılar teklif eder ve şans karar verir. Şans, gözdenin
projesini altüst etti ve kendisi kadar kararsızdı.

Richelieu Dükü ile politika konuşurken, kendisinden yardım veya Aksi takdirde Choiseul yerine Birinci Bakan olacak olan kontes,
kızılderiliyi kovalayan Kral'ı kovalarken, aniden, yoldan elli adım ötede, gölgeli bir koruda, bozuk bir
araba gördü. Parçalanmış tekerlekleri göğe dönük, atları
yosun ve kayın kabuğunda otluyordu.

Kontes Dubarry'nin muhteşem takımı, kraliyet hediyesi, diğerlerinin hepsini geride bırakmıştı ve arızanın olduğu yere ilk ulaşan onlardı.

"Aman Tanrım, bir kaza," dedi hanımefendi sakin bir şekilde.

"Tam olarak öyle ve oldukça kötü bir çarpışma," diye cevapladı Richelieu, aynı soğukkanlılıkla, çünkü sarayda hassasiyet bilinmez.

"Çimlerde öldürülen biri mi?" diye devam etti.

"Bir yay çiziyor, bu yüzden sanırım _o_ yaşıyor."

Ve bir girişimde Richelieu kendi üç eğimli şapkasını kaldırdı.

"Dur! Bana öyle geliyor ki Kardinal Prens Louis de Rohan. Orada ne işi var?"

"Gidip görsen iyi olur. Şampanya, bozuk arabaya doğru git."

Kontesin arabacısı yoldan ayrılıp koruya doğru sürdü. Kardinal otuz yaşında yakışıklı bir beyefendiydi, nazik ve zarifti. Yardımın gelmesini bekliyordu, son derece kayıtsızdı.

"Leydi hazretlerine binlerce saygı," dedi. "İngiltere'den cezam için tuttuğum hayvan arabacım, ava katılmak için ormandan kısa bir yol almam konusunda beni mahvetti ve en iyi arabamı parçaladı."

"Kendinizi şanslı sayın - bir Fransız Jehu yolcuyu parçalayabilirdi!
Rahat olun."

"Ah, ben felsefiyim, kontes; ama beklemek ölümdür."

"Bir Rohan'ın beklediğini kim duydu?"

"Ailenin şu anki temsilcisi bunu yapmak zorunda; ama
Prens Soubise yakında gelip bana bir araba verecek."

"Ya başka bir yoldan giderse?

"Arabamın içine girmelisin; reddedersen, arabayı sana veririm ve
eğimi taşıyacak bir uşakla birlikte ormanda bir ağaç perisi gibi yürürüm."

Kardinal gülümsedi ve daha uzun süre direnmenin hanımefendi tarafından kötü yorumlanabileceğini görünce, yaşlı dükün ona verdiği arkadaki yeri aldı. Prens daha düşük bir yer için tartışmak istedi
ama mareşal esnek değildi.

Kontesin ekibi kısa sürede kaybedilen zamanı geri kazandı. "Hanımefendi, tekrar avlanmayı sevip sevmediğinizi sorabilir miyim," diye başladı hanım, "çünkü sizi ilk kez tazılarla birlikte görüyorum."

"Daha önce de dışarı çıktım; ama bu sefer Versay'a Kral'ı acil bir iş için görmeye geldim; ve ormanda olduğu için peşinden gittim,
ama lanet olası sürücüm sayesinde, kraliyet izleyicilerini ve Paris'teki bir daireyi
kaybedeceğim."

"Kardinal oldukça açık sözlü - bir aşk randevusundan bahsediyor," diye belirtti Richelieu.

"Ah, hayır, bir erkekle - ama o sıradan bir erkek değil - o bir
sihirbaz ve mucizeler yaratıyor."

"Aradığımız kişi, dük ve ben," dedi Jeanne Dubarry. "Mucizelere inanıp inanmadığını sormak için burada bir din adamının olması beni mutlu ediyor."

"Hanımefendi, bu büyücünün mucizevi olmasa da neredeyse inanılmaz şeyler yaptığını gördüm."

"Prens ruhlarla uğraşma konusunda ün salmıştır."

"Majesteleri ne gördü?"

"Gizliliğe yemin ettim."

"Bu karanlıklaşıyor. En azından büyücünün adını söyleyebilir misiniz?"

"Evet, Fenix ​​Kontu---- "

"Bu işe yaramaz--tüm iyi büyücülerin yuvarlak O ile biten isimleri vardır."

"Şapka uyuyor--diğer adı Joseph Balsamo."

Kontes, şaşkın bir ifade takınan Richelieu'ya bakarken ellerini kavuşturdu.

"Ve şeytan çok siyah mıydı? Yeşil ateşle mi geldi ve korkunç bir kokuyla
bir tencereyi karıştırdı?"

"Hayır, hayır! Büyücümün mükemmel tavırları var; oldukça beyefendi ve
birini çok iyi eğlendiriyor."

"Falınızı söylemesini istemez misiniz, kontes?" diye sordu dük, Lady Dubarry'nin Paris sokaklarında fakir bir kızken bir adamın ona kraliçe olacağını söylediğini gayet iyi biliyordu. Bu adamın Balsamo olduğunu söyledi. "Nerede yaşıyor?"

"Saint Claude Sokağı, hatırlıyorum, Bataklık'ta."

Kontes ipucunu o kadar vurgulu bir şekilde tekrarladı ki, özellikle hükümeti ele geçirmek için komplo kurduğunda sırlarının
dışarı sızacağından her zaman korkan mareşal, hanımı şu sözlerle böldü:

"Hist, işte Kral!"

"Ceviz korusunda, evet. Prens ona giderken burada kalalım. Onu tamamen sana ait kılacaksın."

"Nezaketiniz beni çok etkiliyor," dedi hanımın elini yiğitçe öpen piskopos.

"Ama Kral seni görmediği için endişelenecek."

"Onu kızdırmak istiyorum!"

Dük, bir okul kızı kadar hafif bir şekilde kontesle birlikte indi ve araba hızla uzaklaşarak kardinali, Kral'ın sevgilisini görmek için etrafına baktığı
tepeye bıraktı.

Ama o, dükü gizli yere çekerek şöyle dedi:

"Cennet, kardinali, falımı bu kadar doğru söyleyen o büyücünün
izine koymamız için gönderdi."

"Bir tanesiyle karşılaştım - Viyana'da, kıskanç bir koca tarafından vücudumdan geçirildiğim yerde. Büyücüm gelip yaramı üç damla iksirle iyileştirdiğinde ve üç damla daha
içerek beni hayata döndürdüğünde neredeyse ölüyordum."

"Benimki genç bir adamdı---- "

"Benimki Mathusaleh kadar yaşlıydı ve kulağa hoş gelen bir Yunanca isimle,
Althotas'la süslenmişti."

Araba geri dönüyordu.

"Sadece Kral'ı kızdırmak için gitmek istiyorum, çünkü Kral sizin lehinize Choiseul'u
reddetmeyecek; ama benimle alay edecekler."

"O zaman iyi bir arkadaş grubuyla, çünkü sizinle gideceğim."

Atlar tam hızla arabayı Paris'e çektiler, genç ve yaşlı komplocuyu
içeriyordu.

BÖLÜM X.

BÜYÜLEME SEANSI.

Saat akşam altıydı.

Saint Claude Caddesi, Bastile Hapishanesi'ne giden ana yolun dışındaydı.
Kont Felix'in, diğer adıyla Baron Balsamo'nun evi, bir kale gibi güçlü bir binaydı; ve bir kimya laboratuvarı olarak kullanılan bir odanın yanı sıra, dükün bahsettiği bilge Althotas'ın uzun yaşam iksirini hazırladığı başka bir çalışma odası ve gizli geçitlerin açıldığı bir iç ev olan resepsiyon odaları sıradan ziyaretçilerden
tecrit edilmişti.

Bu gizli ek binanın zengin bir şekilde döşenmiş salonunda, masonik işaretler ve sözcüklerle takipçilerini Louis XV'te toplayan gizemli adam Yer ve Gilbert'in ricası üzerine Andrea'yı kurtardı - onun yalvarışlarına isyankar görünen
güzel bir İtalyan kadının yanında oturuyordu. Kadının sesi
suçlamaktan başka bir şey değildi ve elini geri püskürtmek için kaldırmıştı, ancak adamın ona hayran olduğu ve belki de bu nedenle olduğu açıktı.

Lorenza Feliciani karısıydı, ancak onu bir esir ve köle olarak tuttuğu için ona sövüyordu ve vahşi kuşların kaderini kıskanıyordu.

Bu zayıf ve sinirli yaratığın hayatında değilse bile
koynunda büyük bir yer kapladığı açıktı.

"Lorenza," diye yumuşakça yalvardı, "neden sen, sevgilim, bu düşmanlığı ve direnci gösteriyorsun? Neden seni
tatlı ve sadık bir eş olarak ifade edilemeyecek kadar seven biriyle
yaşamıyorsun? O zaman daha fazla özleyecek hiçbir şeyin olmazdı, çiçekler gibi
güneş ışığında çiçek açmakta ve kıskandığın kuşlar gibi kanatlarını
açmakta özgür olurdun. Toplum meclislerinde
kurgusal güneşin, yapay ışığın parladığı
birlikte dolaşabilirdik. Zevklerine göre mutlu olurdun ve
beni kendi tarzımda mutlu ederdin. Neden bu zevke ortak olmuyorsun,
Lorenza, tüm kadınları kıskandıracak bir güzelliğin varken?"

"Çünkü beni dehşete düşürüyorsun -dindar değilsin ve iradeni
kara sanatla çalıştırıyorsun!" diye cevapladı kadın kibirle.

"O zaman kendini kınadığın gibi yaşa," diye cevapladı öfke ve acıma dolu bir bakışla; "ve gururunun sana kazandırdıklarından şikayet etme."

"Eğer beni yalnız bırakırsan ve seninle konuşmaya zorlamazsan şikayet etmem. Kafesimin içinde ölmeme izin ver, çünkü sana şarkı söylemeyeceğim."

"Sen delisin," dedi Balsamo çabalayarak ve gülümsemeye çalışarak; "çünkü
ben seni korumak ve iyileştirmek için yanımdayken ölmeyeceğini biliyorsun."

"Pencere parmaklıklarına asılı bulduğun gün beni iyileştirmeyeceksin," diye bağırdı kadın.

Titredi.

"Ya da bu hançerle kalbime saplanmış."

Solgun ve terli buz gibi Balsamo, çileden çıkmış kadına baktı ve
tehditkar bir sesle cevap verdi:

"Haklısın; seni iyileştirmem ama seni canlandırırım!"

İtalyan kadın, büyücünün güçlerinin sınırı olmadığını bildiği için dehşet içinde bir çığlık attı - buna inanıyordu - ve büyücü kurtuldu.

Bir çan üç kez ve eşit aralıklarla çaldı.

"Adamım Fritz," dedi Balsamo, "bir habercinin burada olduğunu haber veriyor --aceleyle----"

"İyi, sonunda beni terk edeceksin," dedi Lorenza kinci bir şekilde.

"Bir kez daha," diye karşılık verdi, onun soğuk elini tutarak, "ama son kez. Hoş bir birliktelikte yaşayalım; çünkü kader bizi birleştirdiği için, kaderi bir cellat değil, arkadaşımız yapalım."

Kadın tek bir kelime bile cevaplamadı; ölü ve sabit gözleri, uzun zamandır aradığı için sürekli olarak kendisinden kaçan bir düşünceyi boşlukta arıyor gibiydi, tıpkı güneşin ışığın kaynağını görmek isteyenleri kör etmesi gibi. Adam, onun elini öptü ama kadın hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. Sonra şömineye doğru yürürken, kadın uykulu halinden uyandı ve bakışlarını açgözlülükle ona çevirdi.

"Ha, ha," dedi, "bu sorunsuz odaları nasıl terk ettiğimi bilmek istiyorsun
ki bir gün kaçıp bana ve Mason Tarikatı'ndaki kardeşlerime vahiylerle zarar verebilesin. Bu yüzden bu kadar uyanıksın."

Ama ellerini uzatarak, kendini acı içinde zorlayarak, manyetik sıvıyı avucundan ve gözünden onun gözlerine ve göğsüne
fırlatırken bir hamle yaptı ve buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Uyu!"

Bu kelime telaffuz edilir edilmez Lorenza bir zambak gibi sapında eğildi; sallanan başı eğildi ve kanepe minderlerine yaslandı; ölü beyaz elleri yanlarından aşağı kayarak ipeksi elbisesini hışırdattı.

Ne kadar güzel olduğunu gören Balsamo yanına gidip alnına bir öpücük kondurdu.

Bunun üzerine tüm yüzü aydınlandı, sanki Aşk'ın dudaklarından çıkan nefes bulutu dağıtmıştı; ağzı titrek bir şekilde aralandı,
gözleri şehvetli gözyaşlarıyla yüzüyordu ve o, dünya gençken, meleklerin insan oğulları için iç çekmiş olabileceği gibi iç çekti. Bir an için hipnozcu onu, coşkusunu
kesemeyen biri olarak düşündü, ancak zil tekrar çalınca şömineye doğru sıçradı,
siyah levhayı bir kapı gibi yana doğru sallamak için bir yaya dokundu ve böylece
Saint Claude Caddesi'ndeki eve girdi.

Bir salonda, bir Alman hizmetçi, kurye kıyafeti giymiş
ve büyük mahmuzlarla silahlanmış atlı çizmeleri giymiş bir adamla karşı karşıyaydı. Kaba yüz
aşağı bir doğumluyu ilan ediyordu ve yine de gözleri, bir üstünün zihninin
yakabileceği kutsal ateşin kıvılcımıyla tutuşmuştu.

Sol eli sopalı bir kırbaca yaslanırken sağ eliyle Balsamo'nun anlayabileceği işaretler yapıyordu, çünkü aynı şeyi ima etmek için işaret parmağıyla alnına vuruyordu. Sonra postacının eli göğsüne uçtu ve orada yeni başlayanların bir düğmeyi
çözmek için alabileceği yeni bir işaret yaptı. Kont buna parmağındaki yüzüğü göstererek karşılık verdi.

"Büyük Üstat," diye mırıldandı elçi, bu korkunç
nimet için diz çökerek.

"Nereden geliyorsunuz?" diye sordu Balsamo.

"Son olarak Rouen'dan. Büyük Kıpti'nin beni Üstat'tan hiçbir sır saklamama emriyle görevlendirdiği Grammont Düşesi'nin kuryesiyim."

"Nereye gidiyorsunuz?"

"Başbakan'a bir mektupla Versay'a."

"Bana ver."

Haberci, Balsamo'ya sırtına bağlanmış deri bir çantadan bir mektup verdi.

"Bekle, Fritz!" Geri çekilen Alman, "Sebastian"ı hizmetçi salonuna götürmek için geldi ve Şef'in adını bilmesine şaşırarak uzaklaştı.

"Her şeyi biliyor," diye belirtti hizmetçi.

Yalnız kalan Balsamo, kuryenin bakışının ona saygı duymasını yalvardığı mumun üzerindeki mührün net izine baktı. Yavaşça ve düşünceli bir şekilde, Lorenza'yı hipnotize edici uykuda bıraktığı odaya çıktı. Lorenza kıpırdamamıştı ama hareketsizlikten yorgun ve sinirliydi. Kendisine teklif edildiğinde elini kasılarak
kavradı. Adam onu ​​kasılarak sıkan elinden tuttu
ve mektubu kalbinin üzerine koydu.

"Görüyor musun - elimde ne tutuyorum - bu mektubu okuyabilir misin?"

Gözleri kapalı, göğsü inip kalkarken Lorenza, hipnotizmanın bu harika dikteyle yazdığı şu kelimeleri okudu.

"SEVGİLİ KARDEŞİM: Önceden gördüğüm gibi, sürgünüm bana iyi şeyler getirdi.
Parlamento Başkanı'nı Rouen'de gördüm, o bizim tarafımızda ama
ürkek. Ona sizin adınıza baskı yaptım ve karar vererek, hafta bitmeden arkadaşlarının itirazlarını Versay'a gönderecek.
Hemen Rennes'e gidiyorum, Karadeuc ve Lachalotais'i uyandırmak için, onlar uyudular. Caudebec ajanımız Rouen'deydi ve onu gördüm.
İngiltere yolda durmayacak, ama Versay Kabinesi için akıllıca bir
tavsiye hazırlıyor. X bana bunun gitmesi gerekip gerekmediğini sordu ve ben de
yetki verdim. Dubarry'nin
squibs'lerine karşı en son hicivleri alacaksınız, ama bir kasabayı ayağa kaldıracaklar.
Bana rezil olduğunuza dair kötü bir söylenti ulaştı, ama siz bana bu yönde
yazmadığınız için buna gülüyorum. Yine de beni şüphede bırakmayın,
ama bana kuryeyle yazın. Bir sonraki sefere beni Caen,
Isınmak için bazı taraftarlarımızın olduğu yer. Elveda, öpücükler, Sevgi dolu

"DÜŞES DE GRAMMONT."

Balsamo'nun alnı, medyum devam ederken açılmıştı. "Tuhaf bir
belge," diye yorumladı, "ki bunun bedeli çok ağır ödenecek. Nasıl
böyle lanetli şeyler yazabilirler? Üstün erkekleri mahvedenler her zaman kadınlardır.
Bu Choiseul bir düşman ordusu veya bir sürü entrika tarafından devrilemezdi ve işte! Bir kadının nefesi onu okşarken ezer. Eğer bir kalbimiz ve o kalpte hassas bir bağımız varsa,
kaybolmuşuzdur."

Böyle dedikten sonra, bakışları altında titreyen Lorenza'ya şefkatle baktı.

"Düşündüğüm şey doğru mu?" diye sordu ona.

"Hayır," diye cevapladı kadın, hararetle; "Görüyorsun ki seni o kadar çok seviyorum ki, seni duygusuz ve kalpsiz bir kadının yapacağı gibi
mahvedemem."

Ah! hipnoz halindeyken konuştu ve uyanıkken onu etkileyen şeyin tam tersini hissetti. Büyücüsünün kollarının Fritz'in uyarı zili iki kez çalana kadar onu birbirine dolamasına izin verdi.

"İki ziyaret," diye yorumladı.

Telgrafla gönderilen cümleyi şiddetli bir çınlama tamamladı.

Lorenza'nın tokasından kurtulan Balsamo odadan çıktı, kadın hala manyetik uykudaydı. Yolda kuryeyle karşılaştı.

"İşte mektup. Adrese götür. Hepsi bu."

Tarikat'ın müritleri zarfa ve mührüne baktı ve ikisinin de sağlam olduğunu görünce sevincini gösterdi ve gölgelerde kayboldu.

"Böyle bir imzayı saklayamamam ne yazık," diye iç çekti büyücü
"ve emin ellerce Kral'ın önüne konamaması ne yazık."

"Kim var orada?" diye sordu Fritz'e.

"Daha önce hiç çağırmadıkları
yaşlı bir beyefendiyle genç ve güzel bir hanım."

"Neredeler?"

"Salonda."

Balsamo, kontesin yüzünü pelerin başlığıyla tamamen gizlediği odaya girdi; alt orta sınıftan bir kadına benziyordu. Kendisinden daha küçülen mareşal, iyi bir evdeki üst düzey bir hizmetçi gibi gri giysiler giymişti.

"Lord kont," diye başladı Dubarry, "beni tanıyor musunuz?"

"Kesinlikle, hanımefendi kontes. Lütfen oturun ve ayrıca
eşlik edin."

"Kâhyam," dedi hanım.

"Yanılıyorsun," dedi ev sahibi eğilerek; "Bu, Richelieu Dükü, onu hemen tanırım ve hayatını
kurtaran birini hatırlamazsa çok nankörlük ederdi - onu ölüler arasından
geri çektiğini söyleyebilirim."

"Ah, bunu duyuyor musun, dük?" diye haykırdı hanım gülerek.

"Hayatımı kurtardın, kont?" Richelieu şaşkınlıkla sordu.

"Evet, Viyana'da, 1725'te, siz orada Büyükelçiyken."

"O tarihte doğmadınız!"

"Ben doğmuş olmalıyım, efendim," diye cevapladı Balsamo gülümseyerek, "çünkü sizinle
ölürken, diyelim ki ölüyken karşılaştım, bir el arabasının üzerinde, tam göbeğinizden geçen
güzel bir kılıç darbesiyle. Aynı şekilde, iksirimden birazını
o yarığa damlattım - tam da orada, bir kâhya için fazla zengin dantel giydiğiniz yere!"

"Ama otuz yaşını zar zor geçtiniz, kont," diye itiraz etti dük.

"Ama bir büyücüyle karşı karşıya olduğunuzu görmelisiniz," dedi kontes kahkahalarla
patlayarak.

"Aklım karıştı. Bu durumda sen---- olurdun"

"Ah, biz büyücüler her nesilde isimlerimizi değiştiririz, efendim. 1725'te,
bizim için moda _us_, _os_ veya _as_ ile bitmekti ve benim Yunanca veya Latince bir isim
taşımış olmam
şaşırtıcı bir şey değildi. Ama, Althotas veya Balsamo veya Fenix, sizin emrinizdeyim,
kontes--ve sizin emrinizdeyim, dük."

"Kont, mareşal ve ben sizinle istişare etmeye geldik."

"Bu bana büyük bir onur veriyor, ancak bana başvurmanız
doğal."

"En doğalı, kraliçe olacağıma dair öngörünüz
aklımda sürekli dolaşıyor: yine de gerçekleşeceğinden şüphe ediyorum."

"Bilimin söylediklerinden asla şüphe etmeyin, hanımefendi."

"Ama krallık kötü durumda - düellocuyu ayakları yerden kesen iksirin üç damlasından daha fazlasına ihtiyacı olacak."

"Ay, ama üç kelime bir bakanı devirebilir!" diye karşılık verdi büyücü. "İşte, vurdum mu? Konuş!"

"Mükemmel," diye cevapladı güzel ziyaretçi titreyerek. "Gerçekten, lord düküm,
bütün bunlara ne diyorsun?"

"Ah, bu kadar az şey için şaşkınlığa düşmeyin," diye gözlemledi Balsamo,
gözdeyi ve saray komplocusunu
hiçbir büyücülük olmadan neyin bu kadar rahatsız ettiğini tahmin edebilirdi.

"Gerçek şu ki, istediğimiz çareyi önerirsen seni çok takdir edeceğim," diye devam etti mareşal.

"Choiseul'un saldırılarından kurtulmak mı istiyorsun?"

"Evet, büyük kahin, evet."

"Bizi bu zor durumda bırakmayın, lordum; şerefiniz tehlikede," diye ekledi güzel kadın.

"Size elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım; ancak dükün çağırma konusunda kesin bir planı olup olmadığını duymak isterim."

"Kabul ediyorum, lordum--İnan! Büyücü olarak unvanlı bir adama sahip olmak güzel, bizi sınıfımızdan çıkarmıyor."

"Hadi, açık konuş," dedi ev sahibi gülümseyerek. "Bana danışmak mı istiyorsun?"

"Ama bunu ancak en katı gizlilik içinde kontla fısıldayabilirim çünkü
eğer duyarsan beni döversin, kontes."

"Dük dövülmeye alışık değil," diye belirtti Balsamo, bu da yaşlı savaşçıyı
çok sevindirdi.

"Uzun lafın kısası, Kral can sıkıntısından ölüyor."

"Artık _eğlenceli_ değil, Lady Maintenon'un dediği gibi."

"Bunda duygularımı incitecek hiçbir şey yok, dük," dedi Lady Dubarry.

"Çok daha iyi, bu beni rahatlatıyor. Pekala, Kralı neşelendirecek
bir iksir istiyoruz."

"Pooh, köşedeki herhangi bir şarlatan böyle bir iksir sağlar."

"Ama erdemin bu hanıma atfedilmesini istiyoruz," diye devam etti dük.

"Lordum, hanımı utandırıyorsun," dedi Balsamo. "Ama az önce söylediğimiz gibi, hiçbir iksir sizi Choiseul'dan kurtaramaz. Kral bu hanımı şu ankinden on kat daha fazla sevse bile -ki bu imkansız- bakan yine de hanımın kalbi üzerindeki etkisini onun zihninde korur muydu?"

"Bu doğru," dedi dük. "Ama bizim tek kaynağımız buydu."

"Kolayca başka birini bulabilirdim."

"Kolayca mı? Duydunuz mu kontes? Bu büyücüler hiçbir şeyden şüphe etmiyor."

"Kral'a Choiseul Dükü'nün ona ihanet ettiğini kanıtlamak gibi basit bir mesele varken neden şüphe edeyim ki -Kral'ın bakış açısından, çünkü
elbette dük yaptığı şeyle ona ihanet ettiğini düşünmüyor."

"Peki ne yapıyor?"

"Kontes, sen de benim kadar iyi biliyorsun ki o, kraliyet otoritesine karşı Parlamento muhalefetini destekliyor."

"Elbette, ama hangi yollarla?"

"Hareketleri besleyen ve dokunulmazlıklarını garanti altına alan ajanlar tarafından."

"Ama biz bu ajanları tanımak istiyoruz."

"Kral, Lady Grammont'un yolculuğunda yalnızca bir sürgün görüyor ama siz
ateşlileri körüklemek ve
soğukları ateşlemekten başka bir görev için gittiğine inanamazsınız."

"Elbette, ama gizli amaç nasıl kanıtlanacak?"

"Leydiyi suçlayarak."

"Ama zorluk suçlamayı kanıtlamakta," dedi kontes.

"Açıkça kanıtlansaydı, dük Başbakan olarak kalır mıydı?"

"Elbette hayır!" diye haykırdı kontes.

"Bu büyücü çok hoş," dedi yaşlı Richelieu, sandalyesine yaslanırken içtenlikle gülerek: "Choiseul'u ihanetten suçüstü yakalamak mı?
Hepsi bu ve fazlasıyla yeterli, ha, ha, ha!"

"Gizli bir mektup işe yaramaz mıydı?" dedi Balsamo duygusuzca. "Leydi Grammont'tan mı?"

"Sevgili büyücüm, bir tane bulabilirsen!" dedi kontes. "Beş yıldır bir tane almaya çalışıyorum ve yılda yüz bin frank harcadım ve hiç başaramadım."

"Çünkü hanımefendi, bana başvurmadınız. Sizi bu ikilemden
kurtarmalıydım."

"Ah, umarım çok geç değildir!"

"Asla çok geç değildir," dedi Kont Fenix ​​gülümseyerek.

"O zaman böyle bir mektubunuz mu var?" dedi hanım, ellerini kavuşturarak. "Hangisi Choiseul'u
tehlikeye sokar?"

"Kral ile olan mücadelesinde Parlamento'yu desteklediğini;
İngiltere'yi Fransa ile savaşa soktuğunu; böylece onu vazgeçilmez kılmak için: ve
leydinizin düşmanı olduğunu kanıtlayacaktır."

"Ona sahip olmak için gözlerimden birini verirdim."

"Bu çok pahalı olurdu; özellikle de mektubu size
bedavaya vereceğim için." Ve cebinden iki kez katlanmış bir kağıt parçası çıkardı.

"İstediğin mektup!" Ve derin bir sessizlik içinde, Lorenza'nın düşünce okumasından kopyaladığı
mektup onun tarafından okundu.

Kontes, o devam ederken baktı ve yüzünü kaybetti.

"Bu iftira dolu bir sahtecilik - Tanrım, dikkat et!" dedi
Richelieu.

"Bu, sabah Rouen'den bir kuryeyle, Versay'daki
Dük de Choiseul'a giden Lady Grammont'un mektubunun sade, kelimesi kelimesine kopyası."

"Düşes böylesine tedbirsiz bir mektup mu yazdı?"

"İnanılmaz ama bunu başardı."

Yaşlı saray mensubu, hiçbir şey söyleyecek gücü olmayan
kontese baktı.

"Affedersiniz kont," dedi, "ama ben de dük gibiyim, bunu nüktedan bir hanımın yazdığını ve kendisine ve kardeşine zarar verdiğini kabul etmek zor; ayrıca bunu bilmek için okumuş olmak gerekir. "

"Ve kont değerli orijinali bir hazine olarak saklardı," diye önerdi mareşal.

"Ah," diye karşılık verdi Balsamo başını hafifçe sallayarak; "bu,
mektupları okumak için mühürleri açanların yoludur ama
zarfları okuyabilenler için değil. Aman Tanrım, yazık! Ayrıca,
Leydi Grammont ve Choiseul'ları yok etmekte benim ne çıkarım var? Bana danışmak için dostça bir şekilde
geliyorsunuz ve ben de o şekilde cevap veriyorum. Hizmetin yapılmasını istiyorsunuz ve
ben de yapıyorum. Sanırım sokakta bir hokkabaza
gibi elinizde bir şeyle geldiniz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dubarry.

"Peki size kim tavsiyede bulundu, Kont?" diye sordu Richelieu.

"Bir dakika içinde, üç bin yedi yüz yıl yaşamış bilge, usta benim kadar çok şey öğrenmek istiyorsunuz."

"Ah, sizin hakkınızdaki iyi düşüncemizi mahvediyorsunuz," dedi yaşlı asilzade.

"Bana inanmanız için sizi zorlamıyorum ve kraliyet avından
ayrılmanızı isteyen ben değildim."

"Haklı, dük," dedi hanım ziyaretçi. "Bizimle sabırsızlanmayın, Lordum."

"Elinde zamanı olan adam asla sabırsızlanmaz."

"Bu kadar iyi olun - bana yaptığınız diğer iyiliğe bir de bunu ekleyin, bana bu sırları
nasıl elde ettiğinizi söyleyin?"

"Tereddüt etmeyeceğim, hanımefendi," dedi Balsamo yavaşça, sanki Konuşmasıyla kelimeleri eşleştiriyordu, "Vahiy bana bedensiz bir
Ses tarafından yapıldı. Bana arzuladığım her şeyi anlatıyor."

"Mucizevi!"

"Ama inanmıyorsunuz!"

"Dürüstçe hayır, kont," dedi dük; "bu tür şeylere
inanmasını nasıl bekleyebilirsiniz?"

"Bu mektubu Choiseul Dükü'ne getiren kuryenin ne yaptığını söylesem inanır mıydınız?"

"Elbette," diye yanıtladı kontes.

"Sesi duyduğumda inanacağım," diye ekledi dük.

"Ama siz büyücüler ve büyücüler doğaüstü olanı görme ve duyma ayrıcalığına sahipsiniz."

Balsamo konuşan kişiye öylesine tuhaf bir bakış fırlattı ki kontes her damarında heyecanlandı ve şüpheci egoist boynunda ve sırtında bir ürperti hissetti.

"Doğru," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "sadece ben görüyorum ve duyuyorum sizin görüşünüzün ötesindeki şeyleri ve varlıkları: ama sizin lütfunuzun rütbesi ve yüksekliğindekilerle karşılaştığımda zekanın ve güzelliğin, güzel hanım, hazinelerimi açıyorum
ve paylaşıyorum. Gizemli sesi duyacaksın."

Kontes titredi ve dük aynısını yapmamak için yumruğunu sıktı.

"Hangi dili kullanacak?"

"Fransızca," diye kekeledi kontes. "Başka bir dil bilmiyorum ve garip bir dil
beni çok korkutur."

"Benim için Fransızca," dedi dük. "Şeytanın söylediklerini tekrarlamak ve arkadaşım Voltaire kadar doğru konuşup konuşamayacağını görmek istiyorum."

Başını eğerek Balsamo gizli merdivenlere açılan küçük salon kapısına doğru yürüdü.

"Kötü etkilere daha az maruz kalman için seni içeri kapatayım," diye açıkladı.

Solgunlaşan kontes dükün kolunu tuttu.

Neredeyse merdiven kapısına değecek kadar yaklaşan Balsamo,
iç mekanın ve Lorenza'nın bulunduğu köşeye adım attı ve yüksek sesle Arapça olarak şu sözleri söyledi: Türkçe: çeviri:

"Canım, duyuyor musun? Eğer duyuyorsan, zili iki kez çal."

Dinleyicilerinin yüzlerindeki etkiyi izledi, çünkü konuşmayı anlamadıkları için daha çok etkilenmişlerdi. Zil iki kez çaldı. Kontes kanepeye sıçradı ve dük mendiliyle alnını sildi.

"Beni duyduğuna göre," diye devam etti büyücü aynı dilde, "heykelin şömine rafındaki aslanın sağ gözünü temsil eden mermer düğmeyi it ve bir panel açılacak. Açıklıktan geç, odamı geç, merdivenlerden aşağı in ve konuştuğum odanın yanına gir."

Bir sonraki anda, bir hayaletin uçuşuna benzeyen hafif bir hışırtı, Balsamo'yu emirlerinin anlaşıldığı ve yerine getirildiği konusunda uyardı.

"Bu ne saçmalık? Kabalistik mi?" diye sordu Richelieu sakin görünmek için.

"Evet, efendim, iblisleri çağırmada kullanılır. Sesi anlayacaksın ama onu neyle çağırdığımı anlayamazsın."

"Şeytanlar mı? Şeytan mı?"

"Üstün bir varlık, üstün bir ruhu çağırabilir. Bu ruh artık bizimle doğrudan iletişim halinde," dedi ve evin sonu gibi görünen ve üzerinde fark edilebilir bir çatlak olmayan duvarı işaret etti.

"Korkuyorum, dük--ve siz korkmuyor musunuz?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse Mahon savaşlarında veya
Philipsburg'dan önce olmayı tercih ederim."

"Leydi ve lord, dinleyin, çünkü duyacaksınız," dedi Balsamo sertçe. Ciddi bir sessizliğin ortasında, Fransızca devam etti:

"Orada mısınız?"

"Buradayım," diye cevapladı saf ve gümüş bir ses, duvarı ve duvar halısını deldi, insan sesinden ziyade hesaplanamaz bir mesafeden tatlı bir çan sesi duyuluyormuş gibi
boğuktu.

"Üzerine veba! bu giderek heyecan verici hale geliyor," dedi dük; "ve yine de
kırmızı ateş, trombon ve gong olmadan."

"Korkunç," diye kekeledi kontes.

"Sorgulamamı dinle," dedi Balsamo. "Önce bana yanımda kaç kişi olduğunu söyle?"

"İki, bir erkek ve bir kadın: erkek Richelieu Dükü, kadın ise
Kontes Dubarry."

"Aklından okuyor," dedi dük; "bu oldukça akıllıca."

"Daha önce böylesini hiç görmedim," dedi kontes titreyerek.

"İyi," dedi Balsamo; "şimdi, elimde tuttuğum
mektubun ilk satırını oku."

Ses itaat etti.

Dük ve kontes birbirlerine şaşkınlıktan hayranlığa yükselen bir şekilde baktılar.

"Senin dikte ettirdiğin bu mektuba ne oldu?"

"Uzaklara gidiyor batıda ve uzakta."

"Nasıl gidiyor?"

"Yeşil yelek, tavşan derisi şapka ve yüksek çizmeler giymiş bir atlı onunla birlikte gidiyor. Atı alacalı."

"Onu nerede görüyorsun?" diye sordu Balsamo sertçe.

"Ağaçlarla kaplı geniş bir yolda."

"Kralın otoyolu--ama hangisi?"

"Bilmiyorum--yollar birbirine benzer."

"Üzerinde başka hangi nesneler var?"

"Büyük bir araç biniciyi karşılamaya geliyor; üzerinde askerler ve
rahipler var---- "

"Bir omnibüs," diye önerdi Richelieu.

"Üst tarafta 'VERSAILLES' kelimesi var."

"Bu ulaşım aracından in ve kuryeyi takip et."

"Onu göremiyorum--yolu çevirdi."

"Dönüş al ve sonra!"

"Atını dörtnala sürüyor--saatine bakıyor---- "

"Önünde ne görüyorsun?"

"Uzun bir cadde--muhteşem binalar--büyük bir kasaba."

"Devam et."

"Atını kırbaçlıyor; ter içinde kalmış--zavallı at! İnsanlar
taşlarda nal seslerini duymak için dönüyor. Ah, uzun
engebeli bir sokaktan aşağı iniyor, sağa dönüyor, hızını düşürüyor,
büyük bir binanın kapısında duruyor."

"Şimdi dikkatle takip etmelisin. Ama yorgunsun. Yorgunluğunuz
gider! Şimdi, hala kuryeyi görüyor musunuz?"

"Evet, mavi ve altın rengi üniformalı bir hizmetçinin eşlik ettiği geniş bir taş merdivenden yukarı çıkıyor. Altınla dekore edilmiş odalardan geçiyor. Aydınlık bir çalışma odasına
uğruyor. Uşak onun için kapıyı açıyor ve
gitiyor."

"Gir, sen! Ne görüyorsun?"

"Kurye, sırtı kapıya dönük bir masada oturan bir adama eğiliyor.
Dönüyor--göğsünde geniş mavi bir kurdele olan tam giysili.
Gözleri keskin, yüz hatları düzensiz, dişleri güzel;
yaşı elli veya üzeri."

"Choiseul," diye fısıldadı kontes, başını sallayan düke.

"Kurye adama bir mektup uzatıyor---- "

"Dük deyin--bir dük."

"Bir mektup," diye devam etti itaatkar Ses, "sırtında taşıdığı deri bir çantadan alınmış. Mührünü açan dük dikkatle okur.
Bir kalem alır ve bir kağıda yazar."

"Ne yazdığını öğrenebilirsek iyi olur," dedi Richelieu.

"Ne yazdığını söyle," dedi Balsamo.

"İyi, karalama, kötü yazı."

"Oku, ben okuyacağım!" dedi büyücünün buyurgan sesi.

Denetçiler nefeslerini tuttular.

Ve sesin şöyle dediğini duydular:

"SEVGİLİ KARDEŞİM: iyi kalpli ol. Kriz geçti. Yarını sabırsızlıkla bekliyorum çünkü kesin bir başarının habercisi olarak
taarruza geçeceğim. Rouen Parlamentosu'nda her şey yolunda, Lord X. ve fişekler. Yarın, Kral'la iş görüşmesinden sonra, bu mektuba bir ek
ekleyeceğim ve bu kuryeyle göndereceğim. "

Balsamo sol eliyle her kelimeyi zorlukla çıkarırken, sağ eliyle Dük Choiseul'un Versay'da yazdığı dizeleri yazdı.

"Dük ne yapıyor?"

"Kağıdı katlayıp ceketinin sol tarafından aldığı küçük bir cep defterine koyuyor. Kuryeyi gönderiyor ve şöyle diyor: 'Trianon girişinde saat birde ol.' Kurye eğilip dışarı çıkıyor."

"Öyle," dedi Richelieu: "Adamın cevabı alması için bir randevu ayarlıyor."

Balsamo bir hareketle onu susturdu.

"Dük ne yapıyor?"

"Ayağa kalkıyor, aldığı mektubu tutuyor. Kanepesine gider,
kenarıyla duvar arasından geçer,
duvardaki demir kasayı açan bir yayı iter,
mektubu içeri atar ve kasayı kapatır."

"Ah, saf sihir!" diye bağırdı kontes ve mareşal, ikisi de solgundu.

"İstediğin her şeyi biliyor musun?" diye sordu Balsamo La Dubarry'ye.

"Lordum," dedi, ona doğru giderek, ama dehşet içinde, "bana beş yılımı vererek ödeyeceğim bir hizmette bulundun, ya da
asla geri ödeyemem. Bana ne istersen sor."

"Ah, biliyorsun ki çoktan hesaplaştık. Hesaplaşma zamanı gelmedi."

"Bir milyon bile olsa, alacaksın----"

"Pöh, kontes!" diye haykırdı yaşlı asilzade, "bir milyon için
konttan yardım istesen iyi olur. Bilen, gördüğünü görebilen biri,
insanın zihnindeki düşünceleri
keşfettiği gibi
yeryüzünün bağırsaklarında altın ve elmaslar keşfedebilir."

"Hayır, kontes, bir gün bana karşı kendini aklama şansı vereceğim."

"Kont," dedi dük, "boyun eğdirildim, yenildim, ezildim - inanıyorum!"

"Gördüğünü biliyorsun ama bu inanç değil."

"Ne dersen de; büyücülerden
bahsedilirse ne diyeceğimi biliyorum."

"Ruhum yorgun," dedi Balsamo gülümseyerek: "bunu büyülü bir
s büyüyle serbest bırakayım. Lorenza," diye devam etti, ama Arapça, "sana teşekkür ediyorum ve seni
seviyorum. Geldiğin gibi odana dön ve beni bekle. Git, sevgilim!"

"Çok yorgunum - acele et, Acharat!" diye cevapladı Ses, İtalyanca, dua sırasında olduğundan daha tatlı. Ve uçan kanatlı bir yaratığın hafif sesi
azalarak duyuldu.

Medyumunun birkaç dakika içinde ayrılacağına ikna olan hipnozcu, onları kargaşayla bunaltan düşünce seline dalmış iki korkmuş ziyaretçisine derin ama görkemli bir vakarla eğildi.

Akıllı kişilerden çok sarhoş kişiler gibi arabalarına geri döndüler.

BÖLÜM XI.

DÜŞÜŞ VE YÜKSELİŞ.

Versay Sarayı'nın büyük saati on biri vuruyordu ki, Kral Louis XV. özel dairelerinden çıkarak en yakın galeriyi geçti
ve Tören Yöneticisi Dük Vrilliere'i çağırdı. Solgundu
ve heyecanlanmış gibi görünüyordu, ama duygularını gizlemeye çalışıyordu. Saray mensupları arasında buz gibi bir sessizlik yayıldı, Bunlar arasında Duke
Richelieu ve iri yarı, kaba bir kabadayı olan Şövalye Jean Dubarry vardı, ancak
gözdesinin kardeşi olarak hoşgörülüyordu. Sakin, yapmacık
kayıtsızlık ve olup bitenlere karşı cehalet içindeydiler.

Yaklaşan dük, Dük Choiseul için mühürlenmiş bir mektup aldı ve bu mektup
onu sarayda bulacaktı. Saraylılar başlarını eğip
mırıldanırken, fırtına üzerlerine ıslık çaldığında buğday başakları gibi. Vrilliere işini yaparken Richelieu'yu çevrelediler, ancak yaşlı mareşal onlardan daha fazla bir şey bilmediğini iddia etti ve
bir aptal olmadığını göstermek için gülümsedi.

Kraliyet habercisi döndüğünde meraklılar tarafından kuşatıldı.

"Eh, bu bir sürgün emriydi," dedi, "çünkü okudum. Şöyleydi," ve eski saraylıların amansız hafızasında kalanları tekrarladı:

KUZEN: Hizmetlerinizden duyduğum hoşnutsuzluk, 
ziyafetinizi yirmi dört saat içinde orada olmanız gereken Chanteloup'a sürgüne göndermemi gerektiriyor.
Düşesin sağlık durumu göz önünde bulundurulmadığı sürece sizi daha uzağa
gönderirim. Davranışlarınızın beni daha sert bir
tedbire itmemesine dikkat edin.

Grup bir süre mırıldandı.

"Ne dedi?" diye sordu Richelieu. "Böyle bir mesaj vermekten zevk aldığımdan emindi."

"Oldukça kaba," diye belirtti Dubarry.

"Ama bir adam bir şeyler haykırmadan kafasına böyle bir baca tuğlası geçiremez," diye ekledi mareşal-dük. "Acaba itaat eder mi?"

"Tanrı bizi korusun, işte geliyor, kolunun altında resmi evrak çantasıyla!"
diye haykırdı Tören Yöneticisi dehşet içinde, Jean Dubarry ise soğuk
titriyordu.

Lord Choiseul gerçekten de avluyu geçiyordu, sakin, emin bir bakışla düşmanlarını ve rezil olduktan sonra ona karşı çıkanları net bakışlarıyla
parlıyordu. Böyle bir adım öngörülmemişti
ve kraliyet özel odalarına girmesine karşı çıkılmamıştı.

"Aman! Kralı yine kandıracak mı?" diye mırıldandı Richelieu.

Choiseul elinde sürgün mektubuyla Kral'ın huzuruna çıktı.

"Efendim, Majestelerinden sözlü onay olmadan hiçbir iletişimi geçerli saymayacağım anlaşıldığı için, bunun için geldim."

"Bu sefer geçerli," diye karşılık verdi Kral.

"Böylesine saldırgan bir mektup, sadık bir hizmetçiye karşı geçerli mi?"

"Hizmetçiye karşı -buradaki evine, Leydi Grammont'tan, kuryeyle bir mektup alan----"

"Elbette kardeş ve kız kardeş haberleşebilir mi?"

"Böyle mektuplarla değil--" Ve hükümdar, Balsamo'nun Sesi tarafından dikte edilen mektubun bir kopyasını uzattı -bu sefer Kral'ın kendi eliyle.
"İnkar etme--aslını yatak odanızdaki demir kasada kilitli tutuyorsunuz."

Dük, bir hayalet kadar soluk bir şekilde, hükümdarın acımasızca devam etmesini
dinledi.

"Hepsi bu değil. Cebinizde Leydi Grammont'a bir cevabınız var, sadece siz huzurumdan ayrıldığınızda eklenecek bir not bekliyor. Görüyorsunuz ya, iyi bilgilendirilmişim."

Dük tek kelime etmeden eğildi ve sanki felç geçirmiş gibi sendeleyerek odadan çıktı. Açık hava yüzüne gelmeseydi
geriye doğru düşecekti; ama o güçlü bir iradeye sahip ve kendini toparlayan bir adamdı, saraylıların arasından geçip odalarına girdi ve orada bazı kağıtları yaktı. Çeyrek saat sonra arabasıyla saraydan ayrıldı.

Choiseul'un rezaleti Fransa'yı ateşe veren bir şimşekti.

Hoşgörüsünün koruduğu Parlamento, Devletin
en güçlü dayanağını kaybettiğini ilan etti. Soylular onu kendi tarikatlarından biri olarak desteklediler. Din adamları, sert üslubuyla görevini neredeyse rahip gibi yapan bir adam tarafından desteklendiğini hissettiler. Bu zamana kadar çok sayıda ve güçlü olan felsefi parti, çünkü en aktif, zeki ve bilgili olanları onu oluşturuyordu, "onların" Hükümeti, Voltaire'in koruyucusunun, Ansiklopedist yazarların emekli maaşlı çalışanının ve gazete yazarları ve broşür yazarları için Maccenas-in-petticoats oynayan Lady Pompadour'un geleneklerinin koruyucusunun elinden kaçtığında yüksek sesle bağırdı. Kitleler de şikayet etti ve diğerlerinden daha fazla sebeple. Derin bir anlayışa sahip olmadan ayakkabının nerede sıkıştığını biliyorlardı.

Genel bakış açısından Choiseul kötü bir bakan ve kötü bir vatandaştı, ancak dalkavuklar, metresler ve onların asalaklarıyla karşılaştırıldığında vatanseverlik ve ahlakın bir örneğiydi - özellikle de bir hicivcinin bir kömürcü karısından daha az saygı duyulması gereken Lady Dubarry. Dizginlerin bir favorinin evcil hayvanının eline geçmesini görmek, geleceği eskisinden daha karanlık hale getirdi.

Bu nedenle neredeyse herkes, Bakan sürgüne giderken onu alkışlamak için yola akın etti.

Touraine Yolu'ndaki Enfer Tollbar'da trafiğe bir engel vardı. Dük buradan geçtikten sonra ona yüz araba eşlik etti.

Onu alkışlar ve iç çekişler takip etti, ancak gidişinden duyduğu pişmanlığın, kendisini
yerine geçecek olanlara duyduğu korkudan daha az olduğunu
bilmek için fazla keskindi.

Kalabalık otoyolda bir posta arabası hızla geldi ve postacının sert bir şekilde savrulması olmasa bakanı ezecekti.

Choiseul Dükü arabasının penceresinden bir kafa dışarı fırlamıştı, aynı anda da
kendisininkinden dışarı bakıyordu. Muhtemelen, yeni bakan olarak mareşal dükün oluşturacağı kabinede bir yeri olacak olan kişi, Richelieu'nun yeğeni Aiguillon Dükü'ydü. Şüphesiz ipucu almıştı ve rıhtıma oturmak için acele ediyordu. Düşen kişiyi çok alçak bir şekilde selamladı. İkincisi arabaya geri çekildi, çünkü bu saniyede görüntü tüm defneleri soldurmuştu.

Aynı anda, telafi olarak, Sevres yan yolunda sekiz atın çektiği ve tesadüfen Choiseul'un arabasıyla veya blokla kesişen kraliyet renklerine sahip bir araba geldi.

Arka koltukta, Evin hanımı Leydi Noailles ile Dauphiness vardı; öndeki Andrea de Taverney'di.

Şan ve mutluluktan kıpkırmızı olan Choiseul, eğildi ve alçak bir şekilde eğildi.

"Elveda prenses," dedi boğuk bir sesle.

"Elveda efendim, yakında tekrar görüşmek üzere!" cevaptı.
Arşidüşes imparatorluk gülümsemesini takındı ve saray görgüsüne karşı görkemli bir küçümseme gösterdi,

"Sonsuza dek Choiseul!" diye bağırdı coşkulu bir ses bu sözlerin ardından.

Andrea hızla konuşan kişiye doğru döndü, çünkü sesi tanıyordu.

"Yer açın, yer açın," diye bağırdı kraliyet uşağı, Gilbert'i, ön tarafa geçmekten
soluk ve sıcak, yol kenarındaki hendek boyunca sıraya bakmaya zorladı.

Gerçekten de felsefi bir coşkuyla Choiseul'u
bağıran kahramanımızdı.

BÖLÜM XII.

ANDREA LEHİNE.

Öğleden sonra üçte Mdlle. de Taverney, prensese okuyuculuk görevini yerine getirmek için giyinmiş bir şekilde odasından çıktı.

Trianon Yazlık Evi'ne vardığında metresinin
mimarı ve baş bahçıvanıyla birlikte arazide olduğunu öğrendi. Üst katta
Dauphin'in çok beğendiği bir sandık için emniyet kilidi yapmakla meşgul olduğu torna tezgahının vızıltısı duyulabiliyordu.

Dauphinness'e katılmak için Andrea, mevsim gelmiş olmasına rağmen soluk çiçeklerin başlarını kaldırıp daha soluk bir güneşin geçici ışınlarını
yakaladığı bahçeyi geçti. Altıda karanlık çöktü ve bahçıvanlar bitkileri dondan cam çanlarla koruyorlardı.

Budanmış ağaçlar ve Bengal gülleriyle çevrili bir yürüyüş yolunun sonundaki çimenlikte, Andrea aniden bu adamlardan birini fark etti, onu görünce
küreğinin üzerine eğilmekten kalktı ve sıradan bir adamın yapabileceğinden daha fazla zarafet ve nezaketle onu selamladı. Baktığında, babasının arazisindeki bir çocuktan beri gördüğü Gilbert'i tanıdı.
Kendine rağmen kızardı, çünkü bu eski hizmetkarın varlığı kaderin çok
tuhaf bir nezaketi gibi görünüyordu.

Selamı tekrarladı ve o da geçerken karşılık vermek zorunda kaldı. Ama o, ruhun bir hareketine direnmek ve rahatsız
ruhunun bir sorusunu cevapsız bırakmak için çok cesur ve açık sözlü bir yaratıktı.

Adımlarını geri çekti ve rengini kaybetmiş ve ona
tehlikeli bir şekilde bakan Gilbert hayata döndü ve onun önüne bir yay çizdi.

"Nasıl oldu da buradasın, Gilbert?" diye başladı.

"Bir adam yaşamalı ve dürüst olmalı."

"Eh, böyle bir durumda mutlu olmalısın!"

"Burada olmaktan gerçekten çok mutluyum."

"Seni oraya kim getirdi?"

"Dr. Jussieu, benim bir patronum. Başka bir patronun, büyük Rousseau'nun arkadaşı."

"İyi şanslar, Gilbert," dedi Andrea, gitmeye hazırlanırken.

"Umarım daha iyisindir - kazadan sonra?" genç adam o kadar titrek bir sesle konuşmaya başladı ki, bunun titreyen bir
kalpten geldiği görülebiliyordu.

"Evet, teşekkürler," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Hiçbir şeye yaramadı."

"Neden, neredeyse ölüyordun - tehlike korkunçtu," dedi Gilbert, duygunun zirvesindeyken.

Andrea, bundan, kraliyet bahçıvanıyla açık havada yaptığı bu sohbeti kısa kesmesinin
zamanının geldiğini anladı.

"Bir gül istemez misin?" diye sordu titreyerek.

"Neden, sana ait olmayan bir şeyi nasıl sunabilirsin?" diye sordu. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde ona baktı, ama o küstahça gülümserken, en güzel gül ağacının bir dalını kırdı ve
çiçekleri koparmaya ve asil bir soğukkanlılıkla
aşağı atmaya başladı, bu kibirli Patrician kızı bile etkiledi.

O, kendisine sadece nazik davranan bir aşağılık kişinin duygularını
kasıtsızca incittiğini görmeyecek kadar iyi ve adil davranan biriydi.
Tüm gururlular gibi, bir hatadan dolayı suçluluk hissederek,
suçunu dudaklarında olmasına rağmen, tek kelime etmeden yürüyüşüne devam etti.

"Gilbert de konuşmadı; gül dalını bir kenara attı ve
küreği tekrar eline aldı, eğilerek çalışmaya başladı ama aynı zamanda Andrea'nın gitmesini de görmek istiyordu.
Yolun dönüşünde, Andrea geriye bakmaktan kendini alamadı - çünkü o bir
kadındı.

"Yaşasın!" dedi kendi kendine; "o benim kadar güçlü değil ve ben onu
henüz
yeneceğim. Güzelliği, ünvanı ve servetiyle şimdi
yükselen, beni küstahlaştıran, çünkü onu sevdiğimi sezen, o sadece
hala ona bakarken titreyen zavallı işçi için daha da arzu edilir hale geliyor. Bu titremeyi, bir erkeğe yakışmayan şeyi lanetle! ama o
bir gün bana hissettirdiği korkaklığın bedelini ödeyecek. Bugün onu pes ettirmek için yeterince şey yaptım," diye ekledi. "Onu sevdiğim için daha zayıf olmam gerekirdi, ama on kat daha güçlüydüm."

Bu sözleri vahşi bir zevkle tekrarladı, küreğini
yere derinden
gömdü ve genç hanımı başka bir patikada durdurmak için çimleri kesmeye başladı, sonra Andrea'nın kraliyet metresiyle tanışmak umuduyla
ilerlediği sokakta bir beyefendi gördü.

Bu beyefendi, samurla derin bir şekilde
işlenmiş bir pelerinin altında kadife bir takım elbise giymişti; başını dik tutuyordu; şapkası kolunun altındaydı ve sol eli kılıcının üzerindeydi. İyi yapılmış bacağını uzattı ve
yüksek olan ayak bileğini, en iyi eğitimli bir adam gibi yukarı doğru savurdu.
Gilbert onu
gördüğünde istemsizce alçak bir ünlem sesi çıkardı ve
korkmuş bir karatavuk gibi
sumak çalılarının arasından kaçtı.

Soylu bey Andrea'yı gördü ve ölçülü yürüyüşünü hızlandırmadan o
bir kavşağın sonunda onunla buluşmak için manevra yaptı.

Adımları duyunca, gezintiye çıkan kişinin yanından geçmesine izin vermek için biraz yana döndü
ve bunu yaptığında ona baktı.

Ona baktı ve tüm gözleriyle; daha iyi bir görüş elde etmek için durdu
ve arkasını dönerek şöyle dedi:

"Neden bu kadar hızlı koştuğunu sorabilir miyim, genç bayan?"

Bunun üzerine Andrea, otuz adım geride, iki kraliyet cankurtaran subayını gördü,
konuşmacının pelerininin altındaki mavi kurdeleyi gördü ve sendeledi,
bu karşılaşmadan solgun ve tedirgin bir şekilde,
"Kral!"

"Görme yeteneğim o kadar zayıf ki, adınızı sormak zorundayım?"
diye karşılık verdi hükümdar, alçak sesle kur yaparken yaklaşarak.

"Ben Mdlle. de Taverney'im," diye mırıldandı, o kadar şaşkın ve titrekti ki
kendini zor ifade etti.

"Ah, evet; bu yerde bir keşif gezisi mi yapıyorsunuz?"

"Ben de hizmetinde olduğum Kraliyet Majesteleri Dauphiness'e katılacağım," diye cevapladı Andrea giderek daha da tedirgin bir şekilde.

"Seni ona götüreceğim," dedi Kral, "çünkü bir taşra komşusu gibi
gelinimi ziyarete gidiyorum. Bu yüzden,
lütfen kolumu kabul et."

Andrea görüşünün bulanıklaştığını ve kanının kalbinde kaynadığını hissetti.
Yoksul asilzadenin kızına bu onur, genel olarak lordun kolunda olmak gibi bir rüya gibi göründü - umutsuz bir şan, tüm sarayın arzulayacağı inanılmaz bir lütuf. O kadar derin bir nezaket gösterdi ki
Kral ona bir reveransla karşılık vermek zorunda kaldı.
XV. Louis babasını hatırladı, bunu törensel konularda yaptı: Fransız kraliyetinin güzel cinsiyete olan ilgisinin Kral
Harry Dördüncü'ye kadar uzandığı doğrudur.

Kral yürümeyi sevmese de, Trianon'a
giden en uzun yolu seçti: orada bulunan iki muhafız subayı bunu gördü çünkü
çok sıcak giyinmemişlerdi.

Dauphiness yola çıktığı için geç geldiler, efendisini ve efendisini bekletmemek için. Onlar da masadaydı, "Lady Stickler" lakaplı Lady Noailles ve Richelieu Dükü oradaydı, o kadar katıydı ki görgü kuralları konusunda ve hizmetkarın sesleri evin içinde yankılandı: "Kral!" Bu sihirli kelime üzerine Lady Noailles sanki bir yay tarafından çalıştırılmış gibi ayağa fırladı; Richelieu her zamanki gibi yavaşça ayağa kalktı; Dauphin ağzını peçetesiyle sildi ve yüzü kapıya dönük bir şekilde yerinde ayağa kalktı.

Dauphines ziyaretçiyi daha erken karşılamak ve ona evin şerefini vermek için kapıya doğru yürüdü.

Louis hala Andrea'yı elinden tutuyordu ve ancak inişte onu bıraktı, onu o kadar uzun ve nazik bir reveransla selamladı ki
Richelieu bunun zarafetini fark edip hangi mutlu ölümlüye hitap ettiğini merak etti.

Dauphines Andrea'yı görmüş ve tanımıştı.

"Kızım," dedi Louis Avusturyalının koluna girerek, "akşam yemeği istemek için törensiz
geldim. Parkı geçtim ve yolda Mdlle. de Taverney ile karşılaştım ve bana eşlik etmesi için yalvardım."

"Taverney kızı mı?" diye mırıldandı Richelieu, neredeyse şaşkın. "İnancım
üzere, bu çok şanslı, çünkü o benim eski bir arkadaşımın kızı."

"Sonuç olarak, genç hanımı geç kaldığı için azarlamak yerine, Majestelerini getirdiği için ona teşekkür edeceğim," dedi Dauphiness hoş bir şekilde.

Masadaki bir tabağı süsleyen kirazlar kadar kırmızı olan Andrea, cevap vermeden eğildi.

"Tanrım, ama o çok güzel," diye düşündü Richelieu, "ve o yaşlı haylaz Taverney onu hiç yeterince övmedi."

Dauphin'in selamını aldıktan sonra Louis, her zaman kendisine bir yer ayrılan masaya oturdu. Ataları gibi iyi bir iştahla donatılmıştı, sanki 
sihirle
hazırlanmış gibi kâhyanın hazırladığı sofraya saygı gösterdi. Fakat yemek yerken, sırtı kapıya dönük olan Kral,
sanki birini veya bir şeyi arıyormuş gibi kıpırdandı.

Gerçek şu ki, evde sabit bir pozisyonu olmayan Mdlle. de Taverney yemek odasına girmemişti, ancak
Dauphin ve hanımına eğildikten sonra,
memleketine kitap okumaya alışkın olduğu oturma odasına girdi.

Dauphines, kraliyet akrabasının kimi aradığını tahmin etti.

"Teğmen. Coigny," dedi Kral'ın arkasındaki genç bir subaya: "Lütfen Mdlle. de Taverney'nin buraya gelmesini rica eder misiniz? Leydi Noailles'in izniyle bu gece kurallardan muaf olacağız."

Bir anda, Andrea içeri girdi, bu iyiliklerin birikimini anlayamadığı için titriyordu.

"Orada, Dauphines'in yanında bir yer bul," dedi Dauphin.

Kraliyet Ailesi için yükseltilmiş platforma çıktı ve Leydi Noailles'in bir adım ötesinde oturmak gibi bir cüret gösterdi. İkincisinden öyle
söndürücü bir bakış aldı ki zavallı kız, sanki elektrik çarpmasına uğramış gibi en az dört ayak geriledi.

Kral Louis bunu görünce gülümsedi.

"Neden, burada her şey o kadar düzgün ilerliyor ki," diye düşündü yaşlı Richelieu,
"onlara yardım etmeme neredeyse hiç gerek kalmayacak."

Kral, bakışlarını karşılamaya hazır olan mareşale döndü.

"Nasılsınız, dük?" dedi; "Hala Leydi Noailles'le mi konuşuyorsunuz?"

"Efendim, düşes bana hala bir kırbaç direği gibi davranmaya yetecek kadar iyi."

"Sanırım Chanteloup yolundaydınız?"

"Ben, Efendim? Majestelerinden istediğim tüm _neşeli_ haberleri evime getirdim."

"Sizin için ne yaptım?" diye sordu Kral, bu cevabı beklememişti ve eğlenmek istediğinde kendisiyle alay edilmesinden hoşlanmamıştı.

"Efendim, Majesteleri yeğenim Aiguillon'a Kraliyet Hafif Süvarisi'nin komutasını verdi. Çok sayıda düşmanı olan bir asilzade için bunu yapmak için Majestelerinin tüm enerjisi ve devlet adamlığı gerekiyordu - neredeyse Kraliyet'in tüm gelenlere karşı bir hareketi."

Bu yemeğin sonundaydı; Kral ayağa kalkmadan önce sadece bir an bekledi. Konuşmak onu utandırabilirdi: ama Richelieu avını serbest bırakmak istemedi. Kral diğerleriyle sohbet ederken o kadar ustaca etrafta dolandı ki şöyle diyecek bir fırsat buldu:

"Efendim, başarının bir adamı cesaretlendirdiği iyi bilinir."

"O zaman cesur musunuz, dük?"

"Majestelerine teşekkür ettiğim birçok şeyden sonra bir iyilik daha isteyecek kadar cesurum: eski bir yoldaşım, iyi bir eski dostum ve Majestelerinin en iyi hizmetkarlarından biri için. Orduda bir oğlu var. O liyakatli genç bir adam ama keseyi istiyor. Yüce bir prenses ona yüzbaşılık brevet rütbesini verdi ama komuta edeceği bir
şirketi yok."

"Prenses benim kızım mı?" diye sordu Kral.

"Evet, Efendim ve genç beyefendi Baron Taverney'nin oğlu ve varisi."

"Babam!" Andrea, "Philip? Kardeşim Philip için bir arkadaşlık mı istiyorsun?" diye haykırmaktan kendini alamadı.

Kraliyet ailesi soru sormadan konuştuğu için görgü kurallarını ihlal ettiği için utanarak bir adım geri çekildi, kızardı ve ellerini ovuşturdu.
Kral, onun kızarmasına ve duygularına hayran olmak için döndü; sonra kurnaz saray mensubuna bir bakış atarak isteğin zamanında olması nedeniyle ne kadar hoş olduğunu öğretti.

"Gerçekten, genç şövalye çok çekici ve ben onun servetini
kazanmaya söz verdim," dedi Dauphiness; "Biz prensler ne kadar mutsuzuz!
İsteklerimizi yerine getirmeye gönüllü olduğumuzda, cennet bizi hafızadan veya akıldan mahrum ediyor.
Genç beyefendinin paradan yoksun olabileceğini ve
askerler onu desteklemediği sürece rütbenin bir tuzak olduğunu düşünmemeli miydim?"

"Neden, hanımefendi, Majesteleri bunu nasıl bilebilirdi?"

"Ama biliyordum," diye sözünü kesti Avusturyalı, Touraine'den geçerken Taverney'lerin yoksulluk içindeki evine bir bakış attığını hatırlayarak; "ve rütbeyi verirken bunu düşünmeliydim."

Kral, konuşmacının asil ve açık yüz ifadelerine baktı: sonra gözleri Richelieu'nunkine takıldı, o da cömertliklerinin bir yansımasıyla
aydınlandı.

"Dük," diye fısıldadı, "La Dubarry ile karışacağım. Ama," diye yüksek sesle devam etti, Andrea'ya dönerek, "bunun sana zevk vereceğini mi söylüyorsun?"

"Yalvarıyorum," dedi, ellerini kavuşturarak.

"O zaman kabul edildi," dedi Louis. "Dük, genç kahraman için iyi bir arkadaş seç. Tamamen karşılanmaz ve hepsi ödenmezse masrafları ben karşılarım."

Bu iyi hareket tüm hizmetçileri sevindirdi. Andrea'dan bağışçıya cennetten bir gülümseme, Richelieu'dan da minnettar bir gülümseme kazandırdı.

Bazı ziyaretçiler uğradı, bunların arasında Dauphiness'e titizlikle kur yapan Kardinal Prens Rohan da vardı. Ancak Kral o akşam yalnızca Richelieu'ye ilgi gösterdi ve şekerli
sözler söyledi. Eve gitmek için ayrılırken neşeli yaşlı mareşali de yanına aldı. Andrea, Dauphiness'in şu sözleriyle rahatladı:

"Bu güzel haberi şehirdeki ebeveynine göndermek isteyeceksin.
Emekli olabilirsin."

Fener taşıyan bir uşağın öncülüğünde genç hanım, sarayın kendisine ait kısmına doğru araziyi geçti. Önünde, çalılıktan çalılığa, yeşillikler arasında bir gölge gibi görünen bir şey uzanıyordu; her hareketini izleyen Gilbert'ti. Andrea kapıda bırakıldığında uşak geri döndü. Bunun üzerine Gilbert ahır tavan arasındaki odasına çıktı, penceresi köşedeki kızınkine bakıyordu.

Gilbert'in, perdeleri sevgili nesnesi ile genç sevgilinin yakıcı bakışları arasında geçilmez bir örtü gibi indiren garip bir hizmetçi kadını çağırdığını gördü.

BÖLÜM XIII.

NICOLE HAK EDİLDİ.

Sarayda kalan tek misafir, prensese karşı nezaketini sorgulayan Kardinal Rohan'dı, prenses ise onu soğuk bir şekilde karşıladı. Veliaht çekilirken, orada kalmanın kötü görüneceğinden korktu, bu yüzden en derin ama şefkatli saygının tüm belirtileriyle
ayrıldı.

Arabasına binerken, hizmetçi bir kadın geldi ve neredeyse araca
girerken fısıldadı:

"Aldım."

Prensin eline, kağıt mendille sarılmış küçük bir paket verdi ve bu onu irkiltti.

"İşte sana şerefli bir maaş," diye cevapladı ve ona ağır bir kese uzattı. Kardinal vakit kaybetmeden arabacısına Paris'e gitmesini emretti
burada, gişede ona St. Claude Caddesi'ne gitmesi için yeni emirler verdi. Yolda, karanlıkta kağıdı hissetmiş ve
bir sevgilinin hatıra olarak sakladığı gibi öpmüştü.

Kısa bir süre sonra, La Dubarry ve Dük Richelieu'nün Balsamo'nun gücünden dehşete düştüğü gizemli evin salon halısında yürüyordu. Kardinal'i karşılayan oydu ama biraz gecikmeden sonra, bu kadar geç bir saatte ziyaretçi beklemediği için kendini mazur gösterdi. Saat neredeyse on birdi.

"Öyle ve özür dilerim, baron," dedi diğeri; "ama
hatırlayabilirsin ki
bana, eğer o kişinin saçından bir tutam varsa, bazı sırları açığa çıkarabileceğini söylemiştin---- "

"Konuştuğumuz kişi," diye sözünü kesti büyücü ihtiyatla, çünkü
basit piskoposun elindeki küçük paketi çoktan görmüştü.
"Eğer getirdiysen çok iyi."

"Deneyden sonra tekrar alabilir miyim?"

"Ateşle test etmemiz gerekmediği sürece---- "

"Önemli değil, o zaman, biraz daha alabilirim. Cevabı bu gece alabilir miyim--çok sabırsızım."

"Deneyeceğim, efendim. Her halükarda, gece yarısı ruhun saatidir."

Bir tutam saçtan oluşan paketi aldı ve Lorenza'nın
odasına koştu.

"Bu hanedanla ilgili sırrı öğreneceğim," dedi yolda.
"Yüce Mimar'ın gizli tasarımı."

Gizli kapıyı açmadan önce medyumu manyetik
uykuya daldırdı. Bu yüzden, aklı başındayken ondan nefret eden kadın onu şefkatle
kucakladı. Zorlukla kollarından kurtuldu ama bu zorunluydu - sadece bir çocuk ya da bir bakire en üst düzeyde
durugörü için kullanılabilirdi. Zavallı hipnozcu için hangisinin daha acı verici olduğunu söylemek zordu, İtalyan karısının uyanıkken yaptığı taciz mi yoksa uyurken okşamaları mı.

Kağıdı eline koyarak sordu:

"Bana bunun kimin saçı olduğunu söyleyebilir misin?"

Kadın saçını göğsüne ve alnına koydu, çünkü gözleri açık olmasına rağmen oradaydı.

"Görkemli bir kafadan geliyor."

"Mutlu olacak mı?"

"Şimdiye kadar üzerinde hiçbir bulut dolaşmıyor."

"Evli olmasına rağmen?"

"Evet, evli ama benim gibi o da hala bir bakire - benden daha saf,
çünkü kocamı seviyorum."

"Kader!" diye mırıldandı büyücü. "Teşekkür ederim, Lorenza, istediğim her şeyi biliyorum."

Onu öptü, saçını dikkatlice cebine koydu ve İtalyan'ın kafasından küçük bir tutam kesip bir mumda yaktı. Külleri,
kağıda sararak, tekrar yanında olduğunda kardinale verdi.
Merdivenlerden aşağı inerken Lorenza'yı uyandırdı.

"Kahin umut edebileceğini söylüyor, prens," dedi Balsamo.

"Böyle mi dedi?" diye haykırdı coşkulu prens.

"Majesteleri öyle düşünebilir, çünkü kocasını sevmediğini söyledi."

"Sevinç!" dedi Rohan.

"Özün hükmünü almak için kilidi yakmak zorunda kaldım," diye açıkladı büyücü, "ama işte titizlikle sakladığım küller, çünkü her bir tanesi bin tane değerinde."

"Teşekkür ederim, efendim; size asla karşılığını ödeyemeyeceğim."

"Bunun hakkında konuşmayalım. Ama bir tavsiye: Bazı âşıkların yaptığı gibi külleri şarapla yıkamayın; bu yanlış bir yoldur çünkü
aşkınızı tedavi edilemez hale getirebilir ve nesneyi soğutabilir."

"Bunu yapmamaya dikkat edeceğim," dedi piskopos; "Elveda, kont!"

Yirmi dakika sonra, arabası Dük Richelieu'nun arabasının yanından geçti ve neredeyse bir ev için kazı yaptıkları çukurlardan birine
düşecekti, çok fazla inşaat yapılıyordu.

"Neden, prens!" diye bağırdı yaşlı asilzade, gülümseyerek.

"Sus, dük!" diye cevapladı Rohan, parmağını dudaklarına koyarak.

Ve zıt yönlere doğru götürüldüler.

Richelieu, Baron Taverney'nin Coq-Heron Caddesi'ndeki evine gidiyordu.

Baron, sönmekte olan bir ateşin önünde oturmuş, Nicole'e ders veriyordu, daha doğrusu,
onu güzel çenesinin altına fırlatıyordu.

"Ama ben burada yorgunluktan ölüyorum efendim," diye itiraz etti kalçalarını 
arzuyla sallayarak, "Bana metresimle birlikte saraya gideceğime söz verilmişti. "

Tam bu noktada, yaşlı çapkın onu okşadı, şüphesiz onu neşelendirmek için.

"İşte dört çirkin duvarın arasındayım," diye devam etti kaderi için ağıt yakmaya: "toplum yok - nefes alacak kadar hava yok. Ama Trianon'da etrafımda insanlar olmalı ve lüks görmeliyim - bakmalı ve bakılmalıyım."

"Aman, küçük Nicole!"

"Ah, ben de geri kalanımız gibi bir kadınım."

"Hayır, sen diğerlerinden daha baştan çıkarıcısın," dedi yaşlı serseri. "Keşke senin hatırın için tekrar daha genç ve zengin olsaydım."

Bu noktada kapı zili çaldı ve efendiyle hizmetçiyi ürküttü.

"Koş ve saat on bir buçukta kimin gelebileceğini gör, kızım."

Nicole dışarı çıktı ve diğer sokaktaki evin yanındaki koridordan ve açık bıraktığı kapıdan geçti. Richelieu askeri görünümlü bir gölgenin uçuştuğunu gördü. Bu gölge ve Nicole'ün mumuyla
aydınlanan yüzü, yaşlı asilzadenin onun karakterini bir bakışta okumasını sağladı.

"Bizim eski haylaz Taverney'li kızından bahsetti ama güzel hizmetçi hakkında tek kelime etmedi," dedi mırıldandı.

"Richelieu Dükü!" diye duyurdu Nicole, yüreği titreyerek, çünkü kadın avcısı meşhurdu.

Baronda öyle bir his uyandırdı ki ayağa kalktı ve kulaklarına inanamayarak
kapıya gitti.

"Beni neyin getirdiğini biliyor musun," dedi dük, Nicole'e bir sandalyede daha rahat
olması için şapka ve baston vererek. "Ya da daha doğrusu eski ağabey-memurumu ne getirdim? Neden, geçen gün oğlunuz için istediğiniz şirket. Kral az önce verdi. O zamanlar görev yapmayı reddettim çünkü Başbakan olmam muhtemeldi ama şimdi görevi reddettiğime göre bir iyilik
isteyebilirim. İşte."

"Bu kadar cömertlik senin adına---- "

"Pooh! Bu benim bir arkadaş olarak görevimin doğal bir sonucu. Ama şunu unutma
Kral bunu bana minnet duymaktan çok Leydi Dubarry'yi kızdırmak için yapıyor. Oğlunun Leydi Dubarry'yi zorba bir kardeşiyle otoyolda tartışarak
kızdırdığını biliyor. Bu yüzden beni şu anda öfkeyle
yanına alıyor."

"Dubarry kadınını kızdırmak için bana hizmet ettiğine inanmamı mı istiyorsun?"

"Öyle olsun. Bu arada, bir kızın ve bir oğlun var."

"Evet."

"On altı yaşında, Venüs kadar güzel ve---- "

"Onu gördün mü?"

"Akşamı onunla geçirdiğim Trianon'da---- ve Kral ve ben saatlerce onun hakkında konuştuk. Bu seni üzüyor mu?"

"Elbette hayır; ama Kral'ın sahip olduğu suçlaması---- "

"Kötü ahlak mı? Söylemek üzere olduğun bu muydu?"

"Tanrı korusun! Majesteleri hakkında kötü konuşmam, çünkü istediği
herhangi bir ahlaka sahip olma hakkına sahip."

"O zaman şaşkınlığınızın anlamı ne? Mdlle. de Taverney'nin yetenekli bir güzellik olmadığını ve dolayısıyla Kral'ın ona hayranlıkla bakmaya
hakkının olmadığını mı iddia etmek istiyorsunuz?"

Taverney sadece omuzlarını silkti ve Richelieu'nun acımasızca meraklı bakışları tarafından
izlenen kahverengi bir çalışmaya düştü.

"Tamam! Yüksek sesle konuşsan ne derdin," diye devam etti mareşal, "Kral'ın kötü arkadaşlıklara alışkın olduğunu. Dedikleri gibi, çamuru sevdiğini; ama
şehvetli konuşmalardan, ahlaksız bakışlardan ve sıradan kadınların şakalarından
vazgeçip her türden zarafet ve çekicilik hazinesini, iffetli sevgileri ve mütevazı tavırları olan asil doğumlu genç hanımı----"

"Gerçekten büyük bir adamsın, dük, çünkü doğru tahmin ettin," diye cevapladı Taverney.

"Bu, efendimizin artık bizi, soyluları, soyluları ve Fransa Kralı'nın yoldaşlarını, Dubarry tipi bir fahişenin
aşağılık ve şımarık elini öpmeye zorlamasının zamanının geldiğini söylemekle eşdeğerdir.
Çalmamıza
dans ettiği ve bir düşes olmaya uygun olan
Chateauroux Markizi'nden, bir aşçının kızı ve karısı olan
Pompadour'a, sonra ondan
Dubarry'ye ve ondan da tekrar bir mutfak hizmetçisine veya sütçü kıza düştüğü zaman. Başlarımızı böyle yeşim taşlarına eğmek, miğferlerimizin etrafına taçlar takan bizler için
aşağılayıcıdır baron. "

"Ah, işte iyi söylenmiş gerçekler," dedi Taverney, "ve bu aşağılık modaların sarayda bir boşluk yarattığı açık."

"Kraliçe yok, hanım yok; hanım yok, saray mensubu yok; ve halk Jeanne Vaubernier'de tahtta oturuyor, şimdi Dubarry, Paris'te bir terzi."

"Her şey böyle devam ederse, yine de---- "

"Şu anda iyi bir pozisyon var. Size söylüyorum efendim, Fransa'yı yönetecek zeki bir kadın için---- "

"Hiç şüphe yok, ama görev doldu," dedi Taverney, atan bir kalple.

"Bir kadın," diye devam etti mareşal, "kötü bir şey olmadan, bu dişi tilkilerin
uzak görüşlerine, hesaplamalarına ve cesaretine sahip olacak; servetini o kadar süsleyecek ki,
monarşi
yok olduktan sonra bile kendisinden söz edilecek. Kızınızın parlaklığı ve duygusu var mı?"

"Evet."

"Ve o çok güzel, büyüleyici ve şehvetli, erkekleri çok memnun eden;
kadınlara saygıyı dayatan o bakire dürüstlük çiçeğiyle. Hazinenize iyi bakmalısınız, eski dostum."

"Ondan öyle bir canlılıkla bahsediyorsunuz ki---- "

"Neden, ona delice aşığım ve yetmiş dört yılımdan kurtulabilseydim yarın onunla evlenirdim. Ama zengin mi? Bu kadar güzel bir çiçeğin hak ettiği
lüks çevrede mi? Hayır, sevgili baronum,
bu akşam bir hizmetçi veya uşak olmadan evine gitti ve
Dauphin'in adamlarından biri önünde bir fener taşıyordu--orta sınıf yaşamından
bir kıza benziyordu."

"Zengin olmayan biri nasıl yardım edebilir ki?"

"Zengin olsun veya olmasın, Taverney, onun için bir hizmetçi tutmalısın."

"Bir tane tutması gerektiğini biliyorum," diye iç çekti yaşlı asilzade.

"Neden, kapıyı bana açan bu canlı Abigail," dedi
Richelieu, "kurnaz ve güzel, yemin ederim!"

"Onun hizmetçisi ama onu saraya göndermeye cesaret edemedim."

"Neden, rol için biçilmiş kaftan gibi göründüğünde?"

"Yüzüne baktın da - buraya
gel, Nicole!" ile olan benzerliğini fark etmedin mi?

Nicole hemen geldi çünkü kapıda dinliyordu. Dük onu iki elinden tuttu ve dizlerinin arasında; ama büyük efendinin küstah bakışlarından yılmadı ve bir an bile rahatsız olmadı.

"Aman Tanrım, haklısın, bir benzerlik var," dedi.

"Kime ve evimin yükselişini şans eseri çirkin bir oyunla riske atmanın ne kadar imkansız olduğunu biliyorsun. Bu küçük, aşağılık orospu Nicole'ün Fransa'nın en yüksek başı gibi görünmesi mi?"

"Piş!" diye haykırdı Nicole, efendisine daha kolay cevap vermek için kendini geri çekerken, "Orospunun bu kadar çok, ünlü hanıma benzediği bir gerçek mi? Orospunun düşük omuzu, çevik gözü, yuvarlak bacağı ve gamzeli koluna sahip mi? Her neyse efendim, beni
aşağılarsanız, beni yakalama umudunuz olduğu için değil!" Öfkeyle bitirdi, bu da onu kızdırdı ve dolayısıyla güzelliği muhteşem hale getirdi.

Dük onu tekrar yakaladı ve ona okşamalarla ve vaatlerle dolu bir bakış atarken şöyle dedi:

"Baron, bence, Nicole sarayda onun gibi biri yok. Benzerlik dokunuşuna
gelecek olursa, bunu başarabiliriz. Güzel Nicole'ün hayranlık uyandıran açık renk saçları, burnu ve kaşları oldukça imparatorlukvari - ama bir tuvalet camından çeyrek saat önce bu lekeler kaybolacak, baronun tahmin ettiği gibi. Nicole, canım, saraya gitmek ister misin?"

"Ah, ben istemez miyim!" diye bağırdı kız tüm açgözlü ruhuyla.

"Gideceksin, sevgilim: ve orada bir servet kazanacaksın, başkalarının ilerlemesine
zarar vermeden. Koş, küçüğüm; gerisi seni
ilgilendirmez. Sizinle bir şey konuşacağım, efendim."

"Kızınıza hizmet etmesi için birini göndermenizi rica ediyorum,"
düken arkadaşıyla yalnızken, "çünkü kızınız cesurca bir gösteri yapmalı ve Kral, bilgili güzellik muhafızlarından korkmaz.
Ayrıca, rüzgarın nasıl estiğini biliyorum."

"Kralın hoşuna gideceğini düşündüğün için Nicole'ün Trianon'a gitmesine izin ver,"
diye cevapladı Taverney pezevenk gülümsemesiyle.

"Kızına Nicole adında bir hizmetçinin geleceğini yaz. Nicole'den başkası
burayı bu kadar iyi dolduramazdı. Şerefim üzerine, öyle olduğuna inanıyorum."

Baron, Richelieu'ya uzattığı bir not yazdı.

"Akıllı olan Nicole'e talimatları vereceğim."

Baron gülümsedi.

"Yani onu bana emanet mi edeceksin?"

"Elinden geleni yap."

"Benimle geleceksin, hanımefendi ve çabuk," dedi dük.

Baronun onayını beklemeden, Nicole beş dakika içinde giysilerini hazırladı
ve uçar gibi hafif bir şekilde, dük sürücüsünün yanındaki kutuya
atıldı. Ayartıcı, arkadaşından ayrıldı, o da Philip of Redcastle'a yaptığı hizmet için
teşekkürlerini yineledi.
İkisi de Andrea hakkında tek kelime etmedi; aralarında buna gerek yoktu.

BÖLÜM XIV.

BİR ADAMIN ETİ, DİĞERİNİN ZEHİRİDİR.

Sabah saat onda, Andrea babasına Richelieu'nun kendisine ilettiği
mutlu haberi bildirmek için mektup yazıyordu.

Koridordaki odası Şapelin, rakip bir prensesin nedimesi için görkemli değildi ama dinlenmeyi ve yalnızlığı seven biri için keyifli bir meskendi.

Andrea istediği zaman odalarında kahvaltı etme izni almıştı; bu ona sabahları kendine ayırdığı için değerli bir nimetti.
Okuyabilir veya parkta gezintiye çıkabilir ve lord veya uşağı tarafından rahatsız edilmeden
eve dönebilirdi.

Birdenbire, kapıya dikkatlice vurulması dikkatini çekti.
Kapı açıldığında başını kaldırdı ve Nicole'ün parlak yüzü küçük antreden belirdiğinde hafif bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Günaydın hanımım! Evet, benim," dedi kız, hanımının karakterini bilerek, endişeden uzak olmayan neşeli bir nezaketle.

"Sen--hangi rüzgar seni getiriyor?" diye cevapladı Andrea, konuşmak için kalemini bırakarak.

"Unutulmuştum ama geldim. Baron öyle yapmamı söyledi," dedi Nicole, Richelieu'nun saç boyasının yaptığı siyah kaşlarını bükerek;
"Beni geri çevirmezsin, ben sadece hanımımı memnun etmek istiyordum.
Bu, üstünlerini sevmenin karşılığıdır!" diye iç çekti kız, güzel gözlerinden bir damla yaş
sı sıkma çabasıyla.

Suçlamanın Andrea'yı etkileyecek kadar duygusu vardı.

"Çocuğum, burada bana hizmet ediliyor ve Dauphiness'e fazladan bir ağız
suçlamayı düşünemiyorum."

"Çok büyük olmadığında değil mi?" diye sordu hizmetçi, gül goncası ağzını
boğup, çekici bir gülümsemeyle tartışırken.

"Önemli değil, senin buradaki varlığın senin benzerliğin yüzünden imkansız---- "

"Neden yüzüme bakmadın? Efendi'yi görmeye gelen ve Efendi Philip'in Kral'dan bir asker bölüğü aldığını söyleyen iyi yaşlı bir asilzade tarafından değiştirildi. Efendinin senin yalnız olman yüzünden üzüldüğünü görünce, sebebini duydu ve ışığı karanlığa çevirmekten daha kolay bir şey olmadığını söyledi. Beni evine götürdü ve uşağı beni gördüğün gibi dışarı attı."

"Beni seviyor olmalısın," dedi Andrea gülümseyerek, "gelip benimle birlikte bu sarayda tutuklu bir mahkum olmak için."

"Odalar canlı değil," dedi Mdlle. Legay etrafa hızlıca bir göz attıktan sonra, "ama burada her zaman miyavlamayacaksın."

"Ben olmayabilirim ama sen prensesle gezintiye, partilere, kağıt oyunlarına ve sosyal toplantılara çıkmayacaksın; senin yerin yorgunluktan ölmek için burası olurdu."

"Ah, pencerelerden bir şeye göz atmak lazım. Eğer biri dışarıyı
görebiliyorsa, diğerleri de beni görebilir. Bu Nicole için yeterli - benim için
endişelenme."

"Nicole, açık bir emir olmadan bunu yapamam."

Hizmetçi, barondan anlaşmazlığı
çözen bir mektup çıkardı. Şöyle tasarlanmıştı:

"SEVGİLİ ANDREA: Biliyorum ve belirtilmiş ki, Trianon'daki görevinizi
doğuştan sahip olduğunuz şekilde yapmıyorsunuz: Benim yılda yirmi bin kadar eksiğim olduğu gibi, bir hizmetçi ve bir çift uşağa
eksiksiniz; ama ben bin kişiyle yetindiğim gibi, siz de bir hizmetçiyle
değişmek zorundasınız - o zaman size gereken tüm hizmeti
yapacak olan Nicole'ü alın. O aktif, zeki ve sadıktır; sarayın tonunu ve tavırlarını çabucak öğrenecektir; onun iyi niyetini
harekete geçirmektense kendinize zincirlemeye dikkat edin. Onu tutun ve
beni mahrum ettiğinizden korkmayın. İyi bir arkadaş bana, bizi düşünme ve sizi
gördüğü anda fark etme nezaketini gösteren Majestelerinin, sarayda görünmeniz için uygun kıyafetten mahrum kalmanıza izin vermeyeceği
öğüdünü verir. Bunu en yüksek derecede önemli olarak aklınızda bulundurun. SENİN SEVGİLİ BABAN."

Bu, okuyucuyu acı dolu bir şaşkınlığa sürükledi. Yoksulluk onu
yeni refahına doğru takip ediyordu ve bunu sadece bir rahatsızlık olarak gördüğü
bir leke haline getiriyordu. Öfkeyle kalemini kırmak üzereydi ve
başlanmış mektubu yırtıp babasını Philip'in özgürce imzalayacağı gibi ilgisiz felsefi bir inkar patlamasıyla suçlamak üzereydi. Ama babasının bu şaheseri okuması ve niyetini
kaybetmesi gerektiğinde onun ironik gülümsemesini görmüş gibiydi. Bu yüzden
olayların şu kaydıyla cevap verdi:

"BABA: Nicole az önce geldi ve onu istediğin gibi kabul ediyorum; ama bu konuda yazdıklarınız beni umutsuzluğa sürüklüyor. Bu küçük köylü kızla birlikteyken,
el ayak bekleyen bu zengin hanımların arasında tek başıma olmaktan daha mı az gülünç oluyorum? Nicole, efendilerine
bakıldığında hizmetçilerin gülümsemesi veya kaşlarını çatması nedeniyle benim aşağılanmam karşısında
sefil olacak. Benden hoşlanmayacak. Majestelerinin bildirimine gelince, size şunu söylememe izin verin, baba, Kral'ın bu kadar
uygunsuz birini büyük bir hanımefendi yapmaya çalışmak için fazla
zekası ve
yoksulluğumu fark etmek veya yorumlamak için fazla iyi doğası var - bunu herkesin gözünde sizin ünvanınız ve hizmetlerinizin meşrulaştıracağı bir kolaylığa dönüştürmek istemekten çok uzak."

Bu açık sözlü masumiyetin ve asil gururun, onu ayartanların
kurnazlığı ve yozlaşmışlığıyla birleştiğini itiraf etmek gerekir.

Andrea, Nicole'e karşı daha fazla konuşmadı ama onu tuttu.
Köşesine çekildi, böylece birine gülsuyu dolu bir kadehin üzerinde yüzen Pers gül yaprağını hatırlattı,
mükemmel bir memnuniyete
fazladan bir neşenin eklenebileceğini kanıtlamak için.

Nicole kendi başına bırakıldığında mahalleyi şöyle bir inceledi.
Bu pek de eğlenceli bir şey vaat etmiyordu. Ama ahırların üzerindeki bir üst pencerede
bir adamın yüzünü gördü ve bu da onu bir
plana başvurmaya yöneltti dışarı çekmek için. Açık bırakılan pencerenin perdelerinin arkasına saklandı.

Bir süre beklemek zorunda kaldı, ama sonunda genç bir adamın başı belirdi;
korkak eller pencere pervazına dayandı ve bir yüz ihtiyatla doğruldu.

Nicole neredeyse iki omzunun üzerine düşecekti çünkü bu, Taverney malikanesindeki eski arkadaşı Gilbert'ti.

Ne yazık ki onu görmüştü ve ortadan kayboldu.
Yaşlı Nick'i kendisi görmeyi tercih ederdi.

"Bu kadar gurur duyduğum aptalca keşfimin şimdi ne faydası var? Paris'te Nicole'ün efendisinin evine
aldığı bir sevgilisi olduğunu bilmem bana onu
elinde tutmamı sağladı. Ama burada, o beni ele geçirdi."

Nefretine bir kırbaç görevi gören tüm kendini beğenmişliği kanını
aşırı bir şiddetle kaynattı. Kendisiyle hizmetçi arasında savaş ilan edildiğinden emindi; ama politik olabilen ihtiyatlı bir genç olduğu için
kendi yolunda ve kendi zamanında düşmanlıkları başlatmak istiyordu.

Bir hafta boyunca gece gündüz nöbet tuttuktan sonra, bir daha kendini göstermeden,
Gilbert sonunda kendisine tanıdık gelen muhafız onbaşının
tüyünü gördü. Gerçekten de Paris'ten Trianon'a kadar mahkemeyi takip eden asker
Onbaşı Beausire'inkiydi.

Nicole bir süre soğuk ve zalimi oynadı ama sonunda
Onbaşı Beausire'e bir randevu verdi. Gilbert, sevgi dolu çifti Versay'a giden
gölgeli caddede takip etti. Bir kaplanın iz sürmesinin vahşi zevkini
hissetti. Adımlarını ve iç çekişlerini saydı; birbirlerine
fısıldadıklarını ezberledi; ve sonuç onu mutlu etmiş olmalı ki
şarkı söyleyerek çatı katına çıktı. Nicole'den korkmayı bırakmakla kalmamış, aynı zamanda küstahça pencerede belirmişti.

Kadın, metresinin dantel eldiveniyle "bir merdiven" çıkarken, ona kur yaparken kırsalda eski zamanlarından bir şarkı söylediğini duyunca başını kaldırdı.

Düşmanlığını ilan eden ekşi bir surat yaptı. Ama Gilbert buna çok anlamlı bir gülümsemeyle karşılık verdi ve şarkısı ve tavrı o kadar alaycıydı ki kadın başını eğdi ve kızardı.

"Beni anladı," dedi Gilbert; "bu yeterli."

Kadın, odasının kapısına kadar sürünme cüretini gösterdi, ama adam, tehlikeli olduğu kadar tehlikeli olan girişini reddetme sağduyusuna sahipti.

Ancak birçok mayın ve karşı mayın sonrasında, sonunda onları şapelin kapısında buluşturdu.

"İyi akşamlar, Gilbert: burada mısın?"

"Ah, Nicole, iyi akşamlar--yani Trianon'a mı geldin?"

"Gördüğün gibi, genç hanımımızın hizmetçisiyim hâlâ."

"Ve ben de Efendimizin bahçıvanıyım."

Bunun üzerine, bir saray mensubununki gibi başını okşayan ayrıntılı bir nezaket gösterdi; ve yollarına devam ettiler. Ama her biri sadece rol yapıyordu,
Gilbert, kızı takip ederken, onun bir kez daha gölgeli patikalardan birinde bir adamla buluşmaya gittiğini gördü.

Karanlıktı ama Gilbert, bunun asker olmadığını fark etti; daha ziyade, yaşına rağmen kibirli bir tavır ve zarif adımlarla yürüyen yaşlı bir adamdı. Yaklaşıp burnunun altından cüretkarca geçerken onu Richelieu Dükü olarak tanıdı.

"Veba onu alsın! Onbaşıdan sonra Fransa Mareşali--Nicole orduda yüksekleri hedefliyor!" dedi.

BÖLÜM XV.

BAŞBAKANLIK YOLU GÜLLERLE DOLU DEĞİLDİR.

Trianon'da ağaçlar ve çiçekler arasında tüm bu önemsiz komplolar yaşanırken, o önemsiz dünyanın insanları için her şeyi canlandırırken, başkentin geniş arsaları, tehdit edici fırtınalar, o yüksekten uçan
günlerde dedikleri gibi, Themis Tapınağı'nın üzerinde kara kanatlarını açıyordu.

Eski Fransız muhalefetinin yozlaşmış kalıntısı olan Parlamentolar,
Louis XV'in kaprisli yönetimi altında nefret etme sanatını yeniden kazanmışlardı.

Ve kalkanları Choiseul kaldırıldığında tehlikenin yaklaştığını hissettikleri için, onu
büyüyle uzaklaştırmaya hazırlanıyorlardı.

Bretonya'nın eski Valisi Aiguillon Dükü'nün, Leydi Dubarry'nin Kral üzerindeki etkisi sayesinde Hafif Süvari'nin komutanlığına atanması, Jean Dubarry'nin ifadesiyle, Feodalite'den Üçüncü Sınıf'a "bir tokat" atılmasıydı.

Bunu nasıl karşılayacaklardı?

Avukatlar ve politikacılar keskin görüşlü beyefendilerdi ve çoğu insanın
şaşkın olduğu yerde, onlar açıkça görüyorlardı.

Şu kararı aldılar: "Parlamento Mahkemesi, Bretonya'nın eski Valisi'nin
davranışları hakkında görüş bildirecek ve fikrini bildirecek."

Kral, bu saldırıyı, lordlara ve prenslere, Dük Aiguillon'u ilgilendirdiği sürece, Parlamento oturumuna katılmamaları gerektiğini ima ederek savuşturdu.

Zaten sevilmeyen Aiguillon Dükü, amcası Richelieu Dükü ilan edildiğinde, yaklaşan devrilme karşısında umutsuzluğa kapıldı ve uyuşuk bir halde oturdu. Son zamanlarda yaşlı tilkiyi fark etmeden onunla tanışmaya çalıştığı için onu karşılamak için daha da hevesle koştu.

"Amca," diye başladı, diğerini geri çekilemeyeceği şekilde bir koltuğa sıkıştırdığında, "Fransa'nın en nüktedan adamı olan sen, benim ikimiz için de kendim için olduğu kadar bencil olmam gerektiğini göremiyor musun? Sana en çok ihtiyacım olduğunda benden kaçıyorsun."

"Şeref üzerine, seni anlamıyorum."

"Bu durumda her şeyi açıklığa kavuşturacağım. Kral, seni Başbakan Yardımcısı Choiseul'den sürgün etmeye meyilli değildi ve beni Hafif Süvari Komutanı yaptı, böylece ödülümü almak için seni sattığımı düşünüyorsun."

"Ben başarısız olsam bile sen kazandın ve bu Richelieu'nun evi için yeterli. Şikayet edecek bir şeyin yok çünkü sen çok popülersin
ve altı ay içinde hükümdar olacaksın. Diyelim ki ben etin gölgesine
sallanan ve etin düşmesine izin veren, bir başkasının onunla
kaçtığını gören köpek oldum. Bir ders aldım--ama et yine de bizim. Ama
ne duyuyorum?"

"Hiçbir şey amca; lütfen devam et."

"Ama bu bir araba--ben yolumu tıkıyorum."

"Hayır, hayır, devam et çünkü masalları severim----"

"Hayır, belki de bakan olarak atanma--et! küçük
kontes---- "

"Seni yürekten seviyor, amca---- "

"Senin için _kamerada_ çalışıyordu---- "

Uşak içeri girdi.

"Parlamentodan bir heyet," dedi biraz tedirginlikle.

"Sana ne demiştim?" diye alay etti yaşlı asilzade.

"Burada bir Parlamento heyeti mi var?" diye sordu genç dük, diğerinin gülümsemesinden
çok da cesaretlenmemişti. "Benden ne istiyorlar?"

"Kral adına!" diye gürledi antrenin sonundan gelen
sesli bir ses.

"Vay canına!" diye mırıldandı Richelieu.

Aiguillon ayağa kalktı, oldukça solgundu ve Parlamento'nun iki üyesini içeri almaya gitti, arkasında iki duygusuz görevli belirirken, bir
uzakta bir lejyon korkmuş hizmetçi belirdi.

Beyefendilerin sözcüsü, resmen tanıdıkları düke eğilerek Komisyon üyesi yüksek sesle bir kağıt okudu. Bu, Aiguillon Dükü'nün ciddi şekilde suçlandığı ve şüphelerle lekelendiği, ayrıca onurunu lekeleyen eylemlerden suçlu bulunduğu ve Fransa'nın lordu olarak görevlerinden uzaklaştırıldığı yönündeki
tam, ayrıntılı, dolaylı bir bildiriydi. Dük, okumayı yıldırım çarpmış bir adamın gök gürültüsünü dinlemesi gibi duydu. Kaidesindeki bir heykeli hareket ettirmekten daha fazlasını yapmadı ve Parlamento görevlisinden belgeyi almak için elini bile uzatmadı. Ayağa kalkmış, uyanık ve aklı başında olan mareşal, belgeyi aldı ve yayı hamiline geri verdi. Komisyon üyeleri uzaktayken dük sersemlemişti.

"Bu ağır bir darbe!" diye belirtti Richelieu; "artık krallığın lordu değil--aşağılayıcı."

Kurban, sanki ancak şimdi hayata dönmüş gibi döndü.

"Bunu beklemiyor muydun?" Yaşlı adam sordu.

"Öyle mi yaptın amca?" diye karşılık verdi.

"Parlamento'nun Kral'ın ve Kral'ın gözdesinin gözdesini bu kadar
akıllıca döveceğinden nasıl şüphelenebilir? Bu adamlar
kendilerini toza çevirecekler."

Dük, elini yanan yanağına koyarak bir koltuğa çöktü.

"Eğer bunu Hafif Süvari'nin komutanı olduğun için yaparlarsa," diye devam etti yaşlı mareşal, hançeri yaraya saplayarak,
"Başbakan olarak atandığında seni kazıkta yakılmaya mahkûm edecekler. Bu adamlar senden nefret ediyor, Aiguillon; onlara güvenmemek daha iyi."

Dük bu zamansız şakayı kahramanca bir kararlılıkla karşıladı; talihsizliği
onu yüceltti ve ruhunu arındırdı. Ama diğeri bunu
duyarsızlık veya belki de zeka eksikliği olarak algıladı ve yeterince
derinden
acımadığını düşündü.

"Ancak, artık bir akran olmadığın için, bu kara kuşların uzun gagalarına maruz kalacaksın," diye devam etti; "birkaç yıl boyunca belirsizliğe sığın. Ayrıca, bu güvence, belirsizlik, hayal etmene gerek kalmadan sana yardımcı olacak. Ünvanından bağımsız olarak, daha görkemli bir şekilde bakan olacaksın, çünkü daha fazla çaba sarf edersen. Leydi Dubarry, senin için daha fazlasını yapacak, böylece silahsızlandırılacaksın, çünkü seni kalbinde taşıyor ve sağlam bir destekçi."

Aiguillon, soytarıya verdiği tüm acılara öfkeli bir bakış atmadan ayağa kalktı.

"Haklısın amca," dedi sakin bir şekilde, "ve bilgeliğin son tavsiyede kendini gösteriyor. Leydi Dubarry beni savunacak--o, beni tanıştırdığın ve beni çok sıcak bir şekilde tavsiye ettiğin kişi. Tanrıya şükür! Beni seviyor. Cesur ve Kral'ın zihni üzerinde tam bir güce sahip. Sana
teşekkür ediyorum amca, ipucun için ve Luciennes'deki ikametgahına güvenli bir liman gibi gideceğim. Ne, orada! Atlarım arabaya bindirilecek."

Mareşal çok şaşırmıştı ama akşam Parislilerin Aiguillon'un rezaletini ilan eden
posterleri okurkenki neşesini gördüğünde biraz teselli buldu.

"Sence Rafte, dük bu beladan kurtulacak mı?" diye sordu uşağının ve sırdaşının yaşlı entrikası, _Crafty_ adını fazlasıyla hak ediyordu.

Hizmetinde kırk yıl geçirmişti. "Kral yapacak."

"Ah, Kral her zaman bir açık kapıya sahip olacak. Ama Kral'ın bu davayla hiçbir ilgisi yok."

"Efendim, eğer Kral geçebilirse, Leydi Dubarry onu takip edecek ve Aiguillon lordumu da beraberinde götürecek."

"Sen siyasetten anlamıyorsun, Rafte."

Rafte efendisi kadar hevesliydi.

"Efendim, Parlamento üyesi olan avukatımız Flageot, Kral'ın bundan
kurtulamayacağını düşünüyor."

"Aslanı kim yakalayacak?"

"Ona yardım etmek yerine fareyi."

"Ah, fare Flageot mu?"

"Öyle diyor. Bir avukat herhangi bir kaba söz verdiğinde her zaman ona inanırım."

"O zaman Flageot yöntemine bakmalıyız, Rafte. Ama uyumadan önce bir şeyler yememe izin ver. Zavallı yeğenimin Fransa'da soyluluk kazanmamış ve Başbakanlık şansının
baştan aşağı yıkıldığını görmek beni üzdü. Bir amca doğal olarak yeğenine üzülür, değil mi?"

İç çekmekten gülmeye başladı.

"Sen de iyi bir bakan olurdun," dedi Rafte.

Korkunç Parlamento kararnamesinin Paris ve Versay'ı gürültüyle doldurduğu ve herkesin bir sonraki adımı beklediği günün ertesi günü, Richelieu Versay'a döndü ve sıradan saray hayatını sürdürürken, adamı Rafte'nin efendisinin de katıldığı bir mektupla içeri girdiğini gördü.

"Kral iyi," dedi dük mektubu açtıktan ve gülümsedikten sonra
başlangıçta kaşlarını çatmış olmasına rağmen. "Aiguillon'u Başbakan olarak atıyor."

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ AMCAM: Nazik tavsiyeniz meyvesini verdi. Üzüntümü, evimizdeki o mükemmel dost, Leydi Dubarry'ye ilettim. Kendisi de bu güveni Majestelerine tekrarlama nezaketini gösterdi. Kral, hizmetinde kendimi bu kadar sadakatle kullandıktan sonra, Parlamento soylularının bana yaptığı kabalıktan dolayı öfkelendi. Bugün Devlet Konseyi'nde, kararnameyi iptal etti ve
benim yerimde lord ve dük olarak devam etmemi emretti. Bu haberin sana ne kadar
çok zevk vereceğini biliyorum, sevgili amcam. Haberi dünyadaki herkesten önce sen öğren. Sevgili amcam, şefkatli saygıma inan ve
sevgili AIGUILLON'a iyi niyetlerini ve iyi tavsiyelerini

sürdür."

"Üstelik benimle dalga geçiyor," dedi okuyucu. "Kralın bu eşek arısı yuvasına
atlaması fikri!"

"Dün bana inanmazdın."

"Onun bu durumdan kurtulacağını söylemiştim. Görüyorsun ya, kurtuluyor."

"Aslında, Parlamento yenildi."

"Ben de öyle. Ve sonsuza dek. Cezayı ödemeliyim. Luciennes'e
ağzımın ne kadar
rahatsız olacağını anlayamazsın. Dük şimdi orada,
La Dubarry, Jean ve Chon ile birlikte bana gülüyor, siyah çocuk ise ona verdiğim şekerler yüzünden bana parmaklarını şıklatıyor. 'Odsboddikins!'
Yumuşak bir kalbim var ama bu beni öfkelendiriyor."

"O zaman yaptığın gibi davranmamalıydın, efendim."

"Beni kışkırttın."

"Ben mi? Aiguillon Dükü'nün Fransa'nın bir lordu olup olmamasının ne önemi var? Sen zeki bir adam olsan da, senin lütfun benim gibi
aşağı tabakadan bir adamda asla affetmeyeceğim hatalar yapıyor."

"Açıkla, eski Rafte'm, eğer yanılıyorsam kabul edeceğim."

"Dün intikam almak istedin, değil mi? Yeğenini, senin lütfun yerine Başbakan olma ihtimali olduğu için aşağılamayı amaçladın - iyi de, böyle bir intikam pahalıya mal olur. Ama sen zenginsin ve ödemeyi göze alabilirsin."

"Benim yerimde olsan ne yapardın, seni bilen köpek?"

"Hiçbir şey; Dubarry'li kadın yeğeninin senden daha genç olduğunu düşündüğü için kinini göstermekten başka bir şey yapamadın."

Yaşlı mareşalden gelen bir homurtu tüm yorumdu.

"Parlamento, yaptığı şeyi yapması için senin tarafından kışkırtıldı; kararnamenin çıkarılacağını bilerek, şüphesiz yeğenine hizmetlerini sundun."

"Yanıldığımı kabul ediyorum. Bana bir uyarıda bulunmalıydın."

"Ben, senin kötülük yapmanı mı engelleyeceğim? Her zaman senin eserin olduğumu ve senin bir hata yapmana veya kötülük yapmana sevinmezsem senin modeline uymayacağımı söylüyorsun. "

"Ah, bundan kötülük çıkacağını mı düşünüyorsun?"

"Elbette; inatçısın ve gediği açık tutacaksın--Aiguillon, Dubarry ile Parlamento arasındaki tüm
kavgaların gerçekleşeceği köprü olacak. Çok iyi çiğnendikten sonra, kullanılmış odunların kaderini yaşayacak--onu kereste odasına--yani Bastile'e atacaklar. O önce bakan olacak
ama sen yine de sürgün edileceksin."

"Bastile mi?" diye tekrarladı Richelieu, omuzlarını öyle sertçe silkti ki
enfiyesinin yarısını halıya döktü. "Bizim On Dördüncü Louis
biri mi?"

"Hayır; ama Aiguillon'un desteğiyle Leydi Dubarry, Leydi Maintenon'un seviyesine ulaşmış durumda. Dikkatli ol! Şu anda hapiste yatarken sana yeşil kaz yavruları ve şekerlemeler götürecek
prensesler tanımıyorum."

"Bunlar güzel kehanet!" dedi dük uzun bir sessizlikten sonra. "Sen
geleceği okuyorsun, değil mi? Peki ya şimdiki zaman?"

"Majesteleri benim tavsiyede bulunmam için fazla akıllı."

"Seni düzenbaz, hala benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Dikkat et, efendim, bir adam kırkından sonra düzenbaz değildir ve ben altmış yedi yaşındayım."

"Eğer düzenbaz değilsen kendi avukatınsın--benim avukatım ol."

"Kralın eylemi henüz bilinmiyorsa, neden Parlamento Başkanı'nın dükün mektubunu ve kraliyet kararnamesini Konsey'e getirmesine izin vermiyorsun? Parlamento bunları tartışana kadar bekle ve sonra gidip avukatın Flageot'u gör. O, lordunun avukatı olduğu için elinde bizim
bir davamız olmalı. Ona sorun ve işlerin nasıl yürüdüğünü öğrenin."

"Ama aile avukatını görmek sizin yetkiniz, Usta Rafte."

"Hayır, Flageot basit bir 'kağıt boyayıcısı'yken her şey çok iyiydi,
ama bundan böyle Flageot bir Attila, kralların belası ve sadece bir dük ve Fransa'nın bir soylusu onun gibilerle konuşabilir."

"Ciddi misin yoksa şaka mı yapıyorsun?"

"Yarın ciddi olacak, efendim."

BİTMEKSİZİN DAVASI.

Zarif dükün, döneminin pis ve mide bulandırıcı Paris'inden geçerken, bakımsız evler arasındaki, sokak denen o pis deliğe
ulaşmak için neler çektiğini tahmin etmek zor değil.

Flageot'un kapısının önünde, dük arabasının yolu başka bir
araç tarafından durduruldu. İçinden bir kadının başlığının çıktığını gördü ve yetmiş beş yılı Hanımların sevgilisi olarak ününü
reddettiğinde, yardımsız dışarı çıkan hanıma kolunu uzatmak için çamurda ilerlemek için acele etti.

Şanslı değildi: çünkü ayak yaşlı bir hanımın kemikli ayağıydı.

Kırışık yüzü, kalın bir allık tabakasının altında görünen bronzluğu, onun sadece yaşlı değil, aynı zamanda bitkin olduğunu kanıtlıyordu.

Ancak mareşal geri çekilemedi: ayrıca kendisi de bir korkak değildi.

Müşteri -bu kapıda olduğuna göre bir müşteri olmalıydı- onun gibi
tereddüt etmedi: korkunç bir sırıtışla pençesini dükün eline koydu.

"Bu Gorgon'un kafasını daha önce bir yerde görmüştüm," diye düşündü.

"Flageot'u mu ziyaret edeceğim?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ah, sizi tanıma şerefine eriştim mi?" diye haykırdı, park geçidinin girişinde dururken
hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı.

"Richelieu Dükü'nü tanımayan kadın yoktur," diye cevap verdi.

"Bu maymun, kendisinin bir kadın olduğunu iddia ediyor," diye mırıldandı Victor Mahon'a: ama son derece zarif bir şekilde selamladı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Kiminle konuşma şerefine eriştiğimi sorabilir miyim?"

"Ben sizin hizmetkarınızım, Bearn Kontesi," diye cevapladı yaşlı kadın,
üçüncü avluya vardığında mareşalin onu
düşerken görmeyi beklediği
bir tür açık kapaktan üç adım ötede, sokağın çamurlu tahtaları üzerinde bir saray saygısı göstererek.

"Bunu duyduğuma çok sevindim, hanımefendi," diye cevapladı. "Yani hanımefendinizin elinde bir
hukuk işi mi var?"

"Hukuk işi, gerçekten! Bu sadece bir dava, ama mahkemelerde uzun süredir devam ettiği için duymuş olmalısınız - Saluce Kardeşler'in iddiasına karşı savunmam. "

"Elbette! Bununla ilgili popüler bir şarkı var--'Bourbon Lass'ın melodisiyle
söyleniyor; ve bir şekilde şöyle devam ediyor----

"'Leydi kontesim, ne kadar istiyorum
Yardımınızı, ki her zaman övünürüm,
Çünkü bir karmaşanın içindeyim'

"Şarkı söyleyenin Leydi Dubarry olduğunu anlıyorsunuz. Ona göre küstahça ama
bu türkü
sözcüleri kimseye saygı duymuyor. Tanrım, bu ip bir korkuluk için ne kadar yağlı! O zaman şöyle cevap veriyorsunuz:

"'Yaşlı ve inatçı bir hanımefendi,
Çözülmemiş davalar benim kaderim,
Kazanmak için size güvenmeliyim.'"

"Ne kadar şok edici, efendim," dedi kontes, IV. Henry'yi Fransa'ya kral olarak veren Bearn ve Navarre hanedanının soyundan geliyordu: "Nasıl
böyle
kaliteli bir kadına hakaret etmeye cesaret ederler?"

"Akortsuz şarkı söylediğim için özür dilerim, ama bu merdiven beni kızdırıyor.
Ah, kapısına ulaştık. Zili çekeyim."

Yaşlı hanım dükün yanından geçmesine izin verdi, ama homurdandı. Zili çaldı ve avukatın kızı ve avukatın karısı olan Madam Flageot, kapıyı
açmanın kendisine yakışmayacağını düşündü. Ofise getirilen öfkeli bir adam, elinde bir kalemle baş katibine dikte
ettiğini gördü.

"Aman Tanrım, ne yapıyorsunuz, Efendi Flageot?" diye sordu yaşlı kontes, sesiyle müfettişin dönmesine neden oldu.

"Ah, hanımefendinin en sadık olanı! Bearn Kontesi için bir sandalye.
Ve Richelieu Dükü için, gözlerim beni yanıltmıyorsa.
Bir sandalye daha,
Bernardet, Lord Richelieu için."

"Davam nasıl gidiyor," diye sordu hanım.

"Tamam, hanımefendi, sadece sizin adınıza meşguldüm ve bir gürültü olacak
şimdi size söyleyebilirim."

"Eğer benim eylemim harekete geçtiyse, o zaman lord dükümle ilgilenebilirsiniz."

"Eğer izin verirseniz."

"Pekala, beni neyin getirdiğini bilmelisiniz---- "

"M. Rafte'nin lordluğunuzdan getirdiği belgeler? Süresiz olarak ertelendi, en azından davanın mahkemeye gelmesi bir yıl sürebilir."

"Eh, nedenlerini bilmek isterim?"

"Koşullar, lordum. Kral, Dük Aiguillon hakkındaki Parlamento kararını iptal etti, biz de 'gemilerimizi yakarak' yanıt veriyoruz."

"Siz Parlamento beylerinin gemileri olduğunu bilmiyordum."

"Her iki Meclis de, Kral Lord Aiguillon'u geri çekene kadar mahkemelerde herhangi bir davaya devam etmeyi reddetti."

"Öyle demiyor musunuz?" diye haykırdı Richelieu.

"Ne, davamı yargılamayacaklar mı?" dedi Leydi Bearn gizlemeye çalışmadığı bir korkuyla. "Bu haksızlık - Efendimiz Kral'a isyan!"

"Leydim, Kral kendini unutuyor - ve biz de görevimizi unutuyoruz," diye karşılık verdi avukat kibirle.

"Bastile sürükleneceksin."

"Ben şarkı söyleyerek gideceğim ve meslektaşlarım avuç içleri taşıyarak bana eşlik edecekler."

"Adam deli," dedi hanımefendi asilzadeye.

"Hepimiz aynı tüydeniz," diye devam etti gözetmen.

"Bu ilginç," diye gözlemledi mareşal.

"Ama davamla ilgilendiğini söylemiştin," diye itiraz etti hanım.

"Ve ben de öyleydim. Sizin davanız, eylemlerimiz -ya da daha doğrusu eylemsizliğimiz- nedeniyle askıya alınacak davalar arasında verdiğim ilk örnektir, he he! İşte sizin hanımefendinizle ilgili paragraf."

Memurundan üzerinde yazdığı kağıt parçasını kaparak, vurgulayarak okudu:

"---- 'Mülkleri kaybedildi, servetleri tehlikeye girdi ve görevleri ayaklar altına alındı. Majesteleri böylelerinin ne kadar acı çekeceğini tahmin edebilir. Örneğin,
bakmakla yükümlü olduğu kişi, krallığın ilk ailelerinden birinin servetinin bağlı olduğu önemli bir işi elinde hareketsiz tutmak zorundadır: onun özeni, çalışkanlığı ve yeteneğiyle, bu konuyu uzun uzadıya --uzun uzadıya-- parlak bir şekilde sonlandırıyordu ve en yüce ve güçlü hanımefendi Angelique Charlotte Veronique de Bearn'ın hakları tam kabul edilecek ve ilan edilecekti ki, Uyuşmazlık Soluğu --' Nefesinde durdum, hanımefendi; konuşmanın şekli o kadar güzeldi ki ----" dedi gözetmen. "Usta Flageot," dedi yaşlı davacı, "kırk yıl önce avukatım olarak babanızı seçtim, değerli bir beyefendi: Sizi bu konuda devam ettirdim; bu konuda yılda yaklaşık on veya on iki bin kazanıyorsunuz ve daha fazlasını da kazanabilirsiniz--"

"Bunu yazın," diye sözünü kesti hukuk beyefendisi: "bu bir kanıt, bir tanıklık maddesidir--destekleyici belgelerin ekine eklenecektir."

"Dur," diye devam etti kontes: "Evraklarımı geri çekiyorum; bundan sonra güvenimi
kaybedersiniz."

Bu utanç avukatı bir yıldırım gibi vurdu: sersemlikten kurtulduktan sonra, altın arabanın göğe çıkmasını bekleyen bir şehit gibi gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Öyle olsun. Bernardet, hanıma belgelerini ver ve dilekçe sahibinin vicdanını ücretlerinden daha çok tercih ettiğini kaydet."

"Hanımefendinin affını dilerim," diye araya girdi Richelieu, "ama
kağıtlarınızı geri çekmeniz faydasız, çünkü bu değerli avukatın hukukçu kardeşleri, sanırım, davayı kabul etmeyecekler. O, itiraz edip işini
kaybeden tek kişi olacak kadar sıkıcı değil. Bana gelince, Efendi Flageot'yu çok dürüst bir avukat ilan ediyorum,
kağıtlarım
benimki kadar güvenli olan
kutusunda. Bu yüzden onları burada bırakıyorum, sanki dava yargılanıyormuş gibi
ücretleri ödüyorum."

"Lordluğunuzun cömert ve cömert olduğunu söyleyenler ne kadar da haklı!"
diye patladı vekil; "Lordluğunuzun ününü yayacağım."

Richelieu, sanki bunalmış gibi eğildi.

"Bernardet," diye haykırdı coşkulu avukat, "söyleşiye
Richelieu Dükü'nün övgüsünü ekle."

"Hayır, asla! Gizlice iyi işler yapmayı severim, efendim. Efendim, beni rencide etmeyin, yoksa inkar ederim - size yalan söyleyeceğim, efendim - benim
tevazum çok hassas. Hadi, kontes, ne diyorsunuz?"

"Davamın yargılanması ve duruşma yapılması gerektiği."

"Kral ordusunu ve tüm büyük silahları mahkeme salonuna göndermediği sürece yargılanmayacak," diye cevapladı gözetmen.

"Kralın bu çantadan sıyrılacağını mı düşünüyorsunuz," diye sordu Richelieu, gözetmene fısıldayarak.

"İmkansız. Mahkemelerin olmadığı bir ülke, günlük ekmeği olmayan bir ülkedir."

"Ama bu Kralı kızdıracaktır."

"Aklımızı her şeye, hapishaneye, ölüme kaptırdık. Bir adam siyah bir cüppe giyebilir, ama bunun altında bir kalp olabilir." Ve göğsüne vurdu.

"Bu kabine için siyah bir gözetleme kulesi," dedi dük, diğer müşterisine. "Bana öyle geliyor ki, mahkemedeki mevcut görevliniz olan Leydi Dubarry'ye başvurabilirsiniz, belki de bu çıkmazı açabilecek kadar güçlüdür."

"Teşekkürler, bana kır evine gitme fikrini verdiniz ve o da Kral'a bu yasal işlerin durdurulmasının bana uymayacağını söyleyecek, ki ona uymak için nedenleri var. Majesteleri Lord Şansölye ile konuşacak ve uzun bir kolu var. Efendi Flageot, lütfen davamla ilgili
zihninizi tazeleyin, çünkü yakında gündeme gelecek, size garanti ediyorum."

Flageot, inatçı yaşlı hanımın fark etmediği bir şüpheyle başını çevirdi.

"Luciennes'e gideceğin için," diye önerdi Richelieu, "tebriklerimi iletebilirsin. Hukuk davam görülmeyeceği için sıkıntıda yoldaşlarız. Ayrıca bu
serserilerin bana verdiği hoşnutsuzluğa tanıklık edebilirsin; ve leydi hazretlerinin bu akıllıca adımı atmayı düşünmesinin benim
ipucum olduğunu da ekleyebilirsin.
Elveda, Efendi Flageot,
Sizi dilekçenizle baş başa bırakıyorum."

"Rafte haklıymış," diye düşündü dük kendi başınayken. "Bu Flageotlar bir
devrim yapacaklar. Ancak Tanrı'ya şükür. Her iki omzumda da su taşıyorum!
Ben mahkemeden ve Parlamentoculardan yanayım. Leydi
Dubarry siyasete atılacak ve boğulacak. Kesinlikle, bu Rafte
benim iyi bir bilginim ve Başbakan olduğumda onu Baş Sekreterim yapacağım."

Lady Bearn, dükün tavsiyesinden tam anlamıyla yararlandı ve iki buçuk saat içinde, Lady Dubarry'nin gözdesi, siyah çocuk Zamore eşliğinde Luciennes'te dans gösterisine katıldı. Adı, Kontes'in boudoir'ında biraz merak uyandırdı, çünkü
mahkemeye gözdeyi takdim etmesinde sponsor olduğu için iyi biliniyordu. Başka hiçbir unvanlı hanım bu görevi üstlenmezdi ve
o sadece kendi
şartlarıyla
arabuluculuk gibi utanç verici görevi kabul etti.
Dük Aiguillon, Chon Kontes Bearn için bir duruşma istediğinde gözdeyle komplo kuruyordu.

"Yaşlı dilenci borç almaya çalışırsa," dedi düke, "yanımda kalmanı istiyorum. Daha azını isteyeceği için sen işe yarayacaksın."

Lady Bearn, yüzünü felakete uygun şekilde asarak, ev sahibinin önündeki koltuğa oturdu ve şöyle başladı:

"Büyük bir talihsizlik bana, Majesteleri'ni -bu Parlamento Üyelerini- çok üzecek bir haber getirdi."

"Bu Aiguillon Dükü," Lady Dubarry, garip bir şey söylenmesinden korkarak inlerken aceleyle söyledi.

Ama yaşlı hanım hata yapacak biri değildi; aceleyle devam etti:

"Bu kargaların alçaklığını ve liyakate ve doğuma karşı saygısızlıklarını biliyorum."

Dük'e yapılan bu açık sözlü iltifat, davacıya güzel bir reverans kazandırdı, davacı ayağa kalkıp devam etmeden önce ona karşılık verdi:

"Ama artık zarar verdikleri kişi onun lütfu değil, tüm
halkın. Hiçbir davanın görülmesine izin vermeyecekler."

"Tush, Fransa'da artık hukuk işleri yok," dedi Jeanne Dubarry; "Bu ne fark eder?"

Dük gülümsedi, ama yaşlı cadı, işleri hoş karşılamak yerine,
olabildiğince asık suratlı görünüyordu.

"Bu büyük bir felaket, ama hanımefendinizin tahtada hiçbir davası olmadığı açık."

"Anlıyorum ve önemli bir davanız olduğunu hatırlıyorum."

"Bu gecikme tehlikeli."

"Zavallı hanım!"

"Kral bir şeyler yapmak zorunda kalacak."

"Ah, yargıçları sürgüne gönderecek."

"Bu da davaları süresiz erteleyecek."

"Eğer bir çözüm biliyorsanız hanımefendi, lütfen bunu söyleyin."

"Bir yol var," diye belirtti Aiguillon, "ama Kral bunu
kullanmak istemeyebilir. Bu, iktidar güçlerinin diğer dalları yük olduğunda, kraliyetin olağan kaynağıdır. Kral, 'Ben öyle istiyorum!' der, rakipler ister istemez ister başka bir şey olsun."

"Harika bir plan," diye haykırdı Leydi Bearn coşkuyla. "Ah, leydim, eğer
Kral'ı etkileyebilen siz, ona 'Leydi Bearn'ın davasının görülmesini sağlayacağım!' dedirtirseniz, uzun zaman önce verdiğiniz sözü yerine getirmiş olursunuz."

Aiguillon dudağını ısırdı, eğildi ve yatak odasından çıktı, çünkü bir araba sesi duydu ve bunun kraliyet arabası olduğunu düşündü.

"İşte Kral geliyor," dedi ev sahibi, davacıyı göndermek için ayağa kalkarak.

"Ah, leydiniz, kendimi kraliyet ayaklarına atmama izin vermez mi---- "

"Davayı yargılamak için özel bir mahkeme mi isteyeyim? Çok istekliyim," diye yanıtladı kontes hemen. "Burada kal ve dileğini yerine getir."

Leydi Bearn, hükümdar içeri girmeden önce başlığını zar zor düzeltmişti.

"Ha, ziyaretçileriniz mi var?" diye haykırdı.

"Benim Leydi Bearn'ım," dedi diğer hanım.

"Efendim, adalet için can atıyorum," diye ciyakladı yaşlı kadın, alçak bir nezaket göstererek. "Hiçbir adalet eylemi yapmayacak olan Parlamento'ya karşı. Majesteleri, özel bir mahkeme için yalvarıyorum."

"Özel bir kraliyet mahkemesi mi?" dedi hükümdar. "Neden, bu neredeyse bir
devrim, hanımefendi."

"Bu, efendisi olduğunuz bu isyancıları dizginlemenin bir yoludur. Majesteleri, 'Bunu yapacağım' derseniz, cevap verme haklarının olmadığını
biliyor."

"Bu fikir muhteşem," dedi Leydi Dubarry.

"Muhteşem, evet; ama iyi değil," diye yanıtladı Kral.

"Muhteşem bir tören olurdu - Kral'ın özel sarayı açmak için resmi bir törenle gitmesi, tüm soylular ve hanımlar eşliğinde, ve o ermin astarlı pelerini, taçtaki kraliyet elmasları ve önünde taşınan altın asasıyla - Majestelerinin yakışıklı ve görkemli yüzüne yakışan tüm parlaklık."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Kral, tereddüt ederek. "Böyle bir manzaranın uzun zamandır görülmediği bir gerçek," diye ekledi yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Bir dahaki sefere Parlamentolar can sıkıcı bir şey yaptığında bunu göreceğim."

"Yaptılar, Efendim," diye araya girdi La Dubarry. "Zararlılar, Majesteleri onlara kendi yollarını açana kadar
daha fazla mahkeme açmamaya karar verdiler."

"Sadece söylentiler."

"Lütfen Majesteleri, vekilim davamla ilgili özeti ve belgeleri bana geri verdi çünkü uzun süre dava olmayacaktı."

"Sadece korkuluklar, söylüyorum."

Zamore, kraliyet ailesinin bir odada olduğu zamanlarda kapıyı çalmanın yolu olduğu için kapıyı tırmaladı ve bir mektup getirdi.

Lord Yüksek Şansölye Maupeou, Kral'ın nerede olduğunu duyunca, kontesin nezaketi sayesinde bir görüşme talep etti.

"Kalabilirsiniz," dedi Kral, Leydi Bearn'a. "Günaydın, efendim--haberler nedir?"

"Efendim, Majestelerini rahatsız eden Parlamento artık yok. Üyeler istifa etmek istiyorlar ve hepsi birlikte görevden alınmak için başvurularını yaptılar."

"Sana bunun ciddi bir ikilem olduğunu söylemiştim," diye fısıldadı genç kontes
asil sevgilisine.

"Çok ciddi," dedi Louis sabırsızlıkla. "Sürüyü sürgüne gönder, Maupeou!"

"Ama sürgünde hiçbir mahkeme kurmayacaklar, Efendim."

"Şansölye," diye gözlemledi hükümdar ciddi bir şekilde; "Kanun dağıtılmalı ve ben
etkili ama ciddi olandan başka bir yol göremiyorum: Ben kraliyet ve özel bir mahkeme kuracağım. O soylular bir kez olsun titreyecekler."

"Efendim, siz tüm dünyadaki en büyük Kralsınız!"

"Evet, gerçekten," diye haykırdı şansölye, Chon ve talihli kız kardeşi bir yankı gibi.

"Ama bu tüm dünyanın söylediğinden daha fazlası," diye mırıldandı Kral.

BÖLÜM XVII.

GİZLİ TOPLUM LOCASİ.

Ünlü kraliyet özel mahkemesi, "Adalet Yatağı" (Fransızcada "Yıldız Odası" anlamına gelir), bir yandan kraliyet gururunun gerektirdiği tüm törenlerle, diğer yandan da efendilerini bu kraliyet iddialarını uygulamaya zorlayan entrikacılarla birlikte düzenlendi.

Kral sakinmiş gibi davrandı, ancak rahat değildi: yine de muhteşem kostümü hayranlıkla izlendi ve hiçbir şey bir adamın kusurlarını majesteleri kadar örtemez. Dauphiness tüm bu olay boyunca hüzünlü bir bakış takındı.
Leydi Dubarry, gençliğin ve güzelliğin verdiği güvenle cesurdu.
Sol el kraliçesi olduğu Kral'dan bir ışık huzmesi gibi görünüyordu.

Aiguillon, akranlar arasında kararlı bir şekilde yürüdü, böylece hiç kimse Kral ve Parlamento'nun yumruklaştığını tahmin edemezdi.
Kalabalık onu işaret etti ve Parlamentocular ona kaşlarını çattı; ancak
hepsi bu kadardı.

Ayrıca, askerler tarafından uzakta tutulan kalabalık, varlığını yalnızca bir uğultu, henüz bir yuhalama değil, ele veriyordu.

Kralın konuşması balla başladı ama o kadar keskin bir zehirle
son buldu ki soylular gülümsedi. Ancak, anayasal organların hayranlık uyandıran oybirliğiyle Parlamento, Kral'ı ve tribünlerdeki aristokrat seyircileri
çok rahatsız eden sakin ve kayıtsız bir görünüm sergiledi.

Dauphiness, ilk kez halkın direnişini ölçmekten ve gücünün ağırlığını hesaplamaktan dolayı öfkeden solgunlaştı.

Kralın konuşması Şansölye tarafından okunduktan sonra, Kral, herkesin şaşkınlığına rağmen, konuşacağını işaret etti.

Dikkat sersemliğe dönüştü.

O saniyede kaç asır geçti!

"Şansölyemin size vasiyetim hakkında ne söylediğini duyuyorsunuz," dedi kararlı bir sesle: "Sadece yerine getirmeyi düşünün, çünkü asla değişmeyeceğim."

Tüm meclis kelimenin tam anlamıyla yıldırım çarpmış gibiydi. Dauphiness, konuşmacıya
güzel gözleriyle bir bakış atarak teşekkür etti. Elektriklenen Leydi Dubarry,
ayağa kalkmaktan kendini alamadı ve kalabalığın dışarı çıkarken onu taşlayarak öldürmesinden veya
bir sonraki gün birbirinden kötü hiciv şarkıları duymasından korkmasa ellerini çırpacaktı.

"Duyuyor musunuz?" dedi Richelieu Dükü'ne, zafer kazanan yeğenine alçakgönüllülükle eğilmişti. "Kral asla değişmeyecek, diyor."

"Gerçekten korkunç sözler bunlar," diye cevapladı, "ama o zavallı
Parlamento üyeleri, Kral'ın asla değişmeyeceğini söylerken
gözlerinin üzerinizde olduğunu fark etmediler."

O bir kadındı ve politikacı değildi. O sadece bir iltifat gördü, Aiguillon ise epigramı ve tehdidi algıladı. Kraliyet ültimatomunun etkisi kraliyet davası için hemen olumluydu. Ancak genellikle ağır bir darbe sadece sersemletir ve kan şok için daha saf ve zengin bir şekilde
dolaşır.

Bu, kalabalığın içinde köşeden bakan üç adamın yaptığı düşünceydi. Tesadüf onları burada birleştirmişti ve kalabalığın izlenimini izliyor gibi görünüyorlardı.

"Bu tutkuları olgunlaştırır," diye gözlemledi içlerinden biri, yumuşak ve dürüst bir yüze sahip parlak gözlü yaşlı bir adam. "Adalet Yatağı harika bir
iş."

"Evet, ama bir yatak yapabilir ve Adalet'in üzerinde uyumasını sağlayamayabilirsin," diye alay etti genç bir adam.

"Sizi tanıyorum sanırım - daha önce tanışmış mıydık?" diye sordu yaşlı adam.

"Havai fişeklerin arasından kaza gecesi; yanılmıyorsun, M.
Rousseau."

"Ah, sen benim hemşehrimsin, genç cerrah Marat?"

"Evet, hizmetinizdeyim."

Üçüncü adam konuşmadı. Gençti ve asil bir yüze sahipti; tören
sırasında kalabalığı incelemekten başka bir şey yapmamıştı. Cerrah, onu
unutan, Rousseau'dan daha az minnettar olan kalabalığın arasına
dalarak ayrılan ilk kişiydi, ancak bir gün onlara
hatırlatmayı planlıyordu.

Gitmesini bekleyen diğer genç adam filozofa şöyle dedi:

"Gitmiyor musun?"

"Kendimi o izdihamda riske atmak için çok yaşlıyım."

"Öyleyse," dedi genç adam sesini alçaltarak, "bu gece Plastriere Sokağı'nda buluşacağız--Başarısız olma, _Kardeş_ Rousseau!"

Yazar, karşısında bir hayalet yükselmiş gibi irkildi.
Genellikle soluk olan
rengi morarmıştı. Diğerine cevap vermek istedi ama o
kaybolmuştu.

Yabancının bu tekil sözlerinden sonra, titreyerek ve mutsuz bir şekilde,
Rousseau yaşlı olduğunu ve basından korktuğunu hatırlamadan gruplar arasında dolaştı. Kısa süre sonra Notre Dame Köprüsü'ne çıktı ve
düşünerek ve kendini sorgulayarak, Greve Koğuşu'nun hemen yanından geçti.

"Yani, her inisiyenin hayatını tehlikeye atarak korumaya yemin ettiği sır, ilk gelenin elindedir. Bu, gizli toplulukların çok popüler hale getirilmesinin sonucudur. Bir adam beni, onun ortağı olduğumu bilir - belki de suç ortağı! Böyle bir durum saçmadır ve tahammül edilemezdir. İlluminati adı verilen seçilmiş ruhlar tarafından çerçevelenen insan rejenerasyonu planının dibini öğrenmek istiyordum: İyi fikirlerin Almanya'dan, zihinsel sis ve bira diyarından gelebileceğine inanacak kadar
çılgıncaydım. Kendimi, aptallıklarını gizlemek için onu bir örtü olarak kullanan bazı aptallar veya düzenbazlarla karıştırdım. Ama hayır, bu
olmayacak. Bir şimşek çakması bana uçurumu gösterdi ve ben kendimi gönül rahatlığıyla
içine atmayacağım."

Bastonuna yaslanarak bir an sokakta durdu.

"Yine de güzel bir rüyaydı," diye düşündü. "Esaret altında özgürlük,
gürültü ve sarsıntı olmadan fethedilen gelecek ve
zorbalar uyurken
üzerlerine gizemli bir şekilde örülen ve yatırılan ağ. Tamamen
çok güzeldi ve buna inanmak için kandırıldım.
Hür bir zihne ve bağımsız bir
bedenin hak etmediği bu korkuların,
şüphelerin ve gölgelerin hiçbirini istemiyorum."

Bunun üzerine, birkaç polis memurunu gördü ve onlar özgür zihni o kadar korkuttular ve bağımsız bedeni o kadar zorladı ki,
yürüdüğü sütunların altındaki en karanlık gölgeyi aramak için acele etti.

Düşüncelerinden ve
bu modern Sokrates'in
ateş topu olan karısından sığındığı evine çok da uzak değildi.

Artık, kalabalığın içindeki yabancının bahsettiği gizli kulübedeki randevuyu tutmamanın tehlikeli olabileceğini düşünmeye başladı.

"Döneklere karşı cezaları varsa, ılık ve ihmalkar olanlar için de olmalı," diye akıl yürüttü. "Her zaman fark ettim ki
kara tehditler ve büyük tehlikeler önemsizdir; kişi
küçük iğnelemelere, yetersiz intikamlara; aldatmacalara ve küçük çaplı rahatsızlıklara karşı tetikte olmalıdır. Vahşi adaletin idam cezalarıyla uygulanması
son derece nadirdir. Bir gün, kardeşlerim Masonlar, merdivenime bir ip gererek benimle aramı düzeltecekler, böylece bir uzvumu kıracağım
veya hâlâ sahip olduğum yarım düzine dişimi kıracağım. Ya da bir iskelenin altından geçerken kafatasıma bir tuğla saplanabilir. Daha da iyisi,
yakınımda yaşayan, ligde ne yaptığımı
izleyecek bir broşürcüleri olabilir. Bu, toplantılar benim sokağımda yapıldığı için yapılabilir. Bu kalem
sürücüsü, karımın beni nasıl azarladığının ayrıntılarını yayınlayacak ve bu da beni
tüm kasabanın alay konusu yapacak. Etrafımda düşmanlarım yok mu?"

Sonra düşünceleri değişti.

"Pah, cesaret nerede ve onur nerede?" dedi. "Kendimden mi korkuyorum? Aynaya baktığımda bir haydut veya korkak mı göreceğim? Hayır,
bu olmayacak. Tüm evren
birleşip sefaletimi işlemeye çalışsa da, sokaktaki mahzenler
beni yutmak için yıkılsa da, buluşmayı sürdüreceğim. Korkulan güzel akıl yürütmeler bir adamı içine sürükler. O adam
benimle konuştuğundan beri, saçmalık çemberinde dönüp duruyorum. Her şeyden şüphe ediyorum - kendim de dahil. Bu mantıklı değil. Ben bir meraklı değilim ve bu birlikteliğin harikalar yaratabileceğine inanmam, eğer öyle olmasaydı. Ben, araştıran ve bu sınırsız gücün gizemli ajanlarının
yazılarımın gücüyle aradığı, insanlığın
yenileyicisi olmayacağımı kim söylüyor? Teorimi takip etmekten ve onu
eyleme geçirmekten mi geri çekileceğim?"

Canlandı.

"Daha güzel ne olabilir? Yürüyüşteki çağlar - vahşilerin durumundan çıkan insanlar; karanlıkta adım adım ve karanlığın içinden çağıran bir el. Ucunda yükselen ve gelecek çağların
tacı koyacağı muazzam piramit--Rousseau'nun büstü, Cenevre vatandaşı, hayatını ve özgürlüğünü, 'Gerçek hayattan daha fazlasıdır' düsturuna sadık kalmak için riske atan.

Gece oldu ve evinden çıktı.

Emin olmak için etrafına baktı.

Etrafta hiç araç yoktu. Sokak, her zamanki gibi birbirlerine bakan veya kızları dikizlemek için mağaza vitrinlerinde duran aylaklarla doluydu.
Bir erkek, kavgada daha fazla fark edilmezdi.
Rousseau buna daldı ve katetmesi gereken uzun bir yolu yoktu.

Rousseau'nun kardeşlerle buluşacağı kapının önünde, tiz bir keman çalan bir sokak şarkıcısı duruyordu. Bu kaba müziğin amatörlerinin yarattığı kalabalıktan daha elverişli bir şey yoktu.
Herkes grubun bir tarafına veya diğer tarafına geçmek zorundaydı.
Rousseau, İçeriye girip
evlerin yanından geçmek için, sanki bir
kapaktan düşmüş gibi yolda kayboldu. Kendisiyle aynı amaçla geldikleri sonucuna vardı ve
onların örneğini takip etmek istedi.

Müzisyenin etrafındaki grubun arkasından geçerken, evin sokağından yukarı çıkan ilk kişiyi
izledi. Kendisinden ve arkadaşlarından daha çekingendi, çünkü on kaybolana kadar bekledi. Sonra,
bir taksi gelip tüm gözleri sokağa doğru çağırdığında,
geçide daldı.

Karanlıktı, ama kısa süre sonra önünde bir ışık gördü, altında bir adam oturuyordu, bir esnafın mesai saatleri dışında yaptığı gibi sakin bir şekilde kitap okuyordu. Rousseau'nun adımlarında başını kaldırdı ve açıkça
parmağını lambanın
aydınlattığı göğsüne koydu. Filozof
işarete, parmağını dudaklarına koyarak cevap verdi.

Bunun üzerine muhafız ayağa kalktı ve panellere görünmemek için sanatsal bir şekilde oyulmuş bir kapıyı açarak Rousseau'ya bir merdiven gösterdi. Merdivenler
dik bir şekilde yere iniyordu.

Ziyaretçi içeri girdiğinde, kapı sessizce ama hızla kapandı.

Bastonuyla yoklayarak, Rousseau, meslektaşlarının eşikte boynunu ve uzuvlarını bu kadar çabuk kırmaya çalışmasının kötü bir şaka olduğunu düşünerek merdivenlerden aşağı indi.

Ancak merdivenler dik olduğu kadar uzun değildi. On yedi basamak saymıştı ki, bir grup adamın ılık havası yüzüne çarptı.

İşçi aletleriyle boyanmış tuvallerle kaplı bir mahzendi, doğru olmaktan çok sembolikti. Tavandan sallanan tek bir lamba, kendi içlerinde yeterince dürüst olan yüzlere uğursuz bir ışıltı saçıyordu. Adamlar
sıralarda birbirlerine fısıldıyorlardı. Halı veya hatta tahtalar yerine, sesi susturmak için sazlar serilmişti.

Hiç kimse Rousseau'ya aldırış etmiyor gibiydi. Beş dakika önce,
bu girişten başka hiçbir şey istememişti; şimdiyse
bu kadar kolayca
kaydığı için üzgündü.

Arka sıralardan birinde boş bir yer gördü ve gidip
oraya mütevazı bir şekilde oturdu. Toplantıda otuz üç kişi saydı.
Yükseltilmiş bir sahnede bir masa, kulüp başkanını bekliyordu.

Konuşmanın çok kısa ve temkinli olduğunu belirtti. Birçoğu
dudaklarını kıpırdatmadı; sadece üç veya dört çift gerçekten sohbet etti.

Sessiz olanlar, gölge yığınları
yayan lambadan kolayca saklanabilen yüzlerini saklamaya çalıştılar. Bu çekingen insanların sığınağı
başkanın sahnesinin arkasındaydı.

Ancak bu küçülmeyi telafi etmek için iki veya üç kişi, meslektaşlarını belirlemek için telaşla etrafta koşturdu. Bir ileri bir geri gittiler, birlikte konuştular ve
sık sık siyah zemin üzerine kırmızı alevlerle boyanmış bir perdeyle gizlenmiş bir kapıdan kayboldular.

O sırada bir zil çaldı.

Açıkça ve basitçe bir adam, diğerleriyle karıştığı
sıradan ayrıldı ve masaya oturdu.
Parmakları ve elleriyle, toplananların tekrarladığı bazı işaretler yaptıktan ve daha açık bir hareketle
her şeyi mühürledikten sonra, locali açtı.

Rousseau için tamamen yabancıydı; üstün bir zanaatkar görünümü altında, zihninin varlığını çok gizliyordu ve
eğitimli bir hatip kadar akıcı bir belagatle konuşuyordu. Konuşması açık ve kısaydı, localin yeni bir üyeyi karşılamak için düzenlendiğini gösteriyordu.

"Her zamanki başlangıç ​​törenlerinin yapılamadığı bir yerde gerçekleşen toplantıya şaşırmamalısınız. Bu tür testler şefler tarafından
yararsız olarak kabul edilir. Kabul edilecek kardeş, çağdaş felsefenin meşalelerinden biridir, bize korkuyla değil inançla bağlı derin bir ruhtur. Doğanın ve insan kalbinin tüm gizemlerini
araştırmış olan kişi, irade, güç ve araçlarla yardımımızı arayan sıradan bir ölümlüyle aynı izlenimi hissetmez. Onun işbirliğini
kazanmak için, bu seçkin zihnin ve dürüst ve enerjik karakterin
taahhüdü ve rızasıyla yetinmek yeterli olacaktır."

Hatip, yalvarışının etkisini görmek için etrafına baktı.
Rousseau için büyülüydü. Gizli toplulukların ön işlemlerinin ne olduğunu biliyordu; onlara üstün zihinlerde doğal olan tiksintiyle bakıyordu. Absürt ama yararlı tavizler, korkulacak hiçbir şey olmadığında acemilerde korku yaratmak için gerekliydi, ona çocukluğun ve boş hurafelerin doruk noktası gibi görünüyordu. Dahası, kişisel gösterinin düşmanı olan çekingen filozof, kendisine yönelik saldırılar ciddi olsa bile, bir görüntü olmaya zorlanırsa kendini talihsiz sayıyordu. Yargılamadan bu şekilde muaf tutulmak, memnuniyetten daha fazlasıydı. Masonik ayinlerde Eşitliğin katılığını biliyordu; bu nedenle onun lehine olan bu istisna bir zaferdi.

"Yine de," dedi başkan, "yeni kardeş Eşitliği benim gibi sevdiği için, yalnızca biçim uğruna sorduğum soru hakkında açıklama yapmasını isteyeceğim: 'Toplumumuzda ne arıyorsunuz?'"

Rousseau iki adım öne çıktı ve hayalperest ve melankolik gözleri toplantıda gezinirken cevap verdi:

"Burada başka yerde bulamadığım şeyi arıyorum. Gerçekleri, sofizmleri değil. Eğer buraya gelmeyi kabul ettiysem, yalvarıldıktan sonra--(kelimeyi vurguladı)--bu, yararlı olabileceğime olan inancımdandır. Yükümlülüğü
veren benim. Ah! Sen bana savunma araçları sağlamadan, hapsedilirsem
ellerinle özgürlüğüme kavuşmama yardım etmeden, sıkıntı çekersem
ekmek ve teselli vermeden önce hepimiz ölmüş olabiliriz - çünkü ışık yavaş gelir, ilerlemenin duraksayan bir adımı vardır ve
ışık söndüğünde, hiçbirimiz onu canlandıramayız---- "

"Şanlı kardeş, yanılıyorsun," dedi filozofu büyüleyen birinin yumuşak ve nüfuz edici sesi, "bu toplumun kapsamında senin hayal ettiğinden daha fazlası yatar: dünyanın geleceğidir. Gelecek
umuttur-bilimdir-cennettir, büyük binasını, dünyayı
aydınlatmaya söz veren Baş Mimar'dır. Mimar yalan söylemez."

Bu yüce dil karşısında irkilen Rousseau baktı ve ona sokak köşesindeki toplantıyı hatırlatan
genç adamı tanıdı. Bu
Baron Balsamo'ydu. Belirgin zenginlik ve büyük bir stile sahip siyahlara bürünmüş,
platformun yan korkuluğuna yaslanmıştı ve yumuşak bir şekilde
aydınlanan yüzü, tüm güzelliği, zarafeti ve doğal ifadesiyle parlıyordu.

"Bilim mi?" diye tekrarladı yazar, "dipsiz bir kuyu. Bana
bilimden mi bahsediyorsun--rahatlık, gelecek ve vaat, bir başkası maddi şeylerden, titizlikten ve şiddetten bahsederken--hangisine inanmalıyım?" Ve
Marat'a baktı, onun çirkin yüzü Balsamo'nunkiyle uyuşmuyordu. "Kulübede, yukarıdaki dünyada olduğu gibi kurtlar mı toplanıyor--kurt ve kuzu! İnancımın ne olduğunu sana söyleyeyim, eğer kitaplarımda okumadıysan."

"Kitaplar," diye sözünü kesti Marat, "yüce oldukları kabul edilir; ama onlar ütopyalardır; sen eski prosers'ların yararlı olması anlamında yararlısın.
Nimeti gösteriyorsun, ama onu bir balona dönüştürüyorsun, üzerinde gökkuşağında oynayan güneş ışığıyla güzel, ama patlıyor ve dudaklarda kötü bir tat bırakıyor."

"Hazırlıksız gerçekleştirilen büyük doğa eylemlerini gördün mü?" diye karşılık verdi Rousseau. "Dünyayı eylemlerle yeniden canlandırmak mı istiyorsun? Bu bir yeniden canlandırma değil, devrimdir."

"O zaman," diye sertçe yanıtladı cerrah, "bağımsızlığa veya özgürlüğe önem vermiyor musun?"

"Evet, önemsiyorum," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü bağımsızlık benim idolümdür - özgürlük
tanrıçamdır. Ama ısıtan ve canlandıran yumuşak ve parlak özgürlüğü istiyorum. İnsanları korkuyla değil, dostlukla bir araya getiren eşitliği. Toplumsal yapının her bir unsurunun eğitimini ve öğretimini, marangozun düzgün eklemler ve mekanikçinin uyum istemesi gibi diliyorum. Yazdıklarımı geri çekiyorum - ilerleme, uyum ve bağlılık!"

Marat küçümseyerek gülümsedi.

"Süt ve bal nehirleri - filozofların gerçekleştirmek istediği şairlerin hayalleri."

Rousseau daha fazla cevap vermedi, tüm Avrupa ona aşırı yenilikçi derken ılımlılıkla suçlanması çok tuhaftı. Kendisini savunan kişinin onayını aradıktan sonra sessizce oturdu.

"Duydun mu?" diye sordu başkan ayağa kalkarak. "Kardeş, topluluğa girmeye
layık mı? Görevlerini anlıyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı toplantıdakiler, ancak çekinceli olan oybirliği göstermedi.

"Yemin et," dedi başkanlık eden görevli.

"Bazı üyeleri kızdırmak benim için tatsız olacak," dedi filozof gururla, "ama sanırım dünya ve sizin için daha fazlasını yapacağım, kardeşlerim, sizden ayrı, kendi izolasyonumda. O zaman beni
çalışmalarımla baş başa bırakın. Kaçındığım diğerleriyle birlikte yürümek için şekillendirilmedim;
yine de onlara hizmet ediyorum, çünkü sizden biriyim ve sizin olduğunuzdan daha iyi olduğunuza inanmaya çalışıyorum. Şimdi, tüm aklım sizde."

"Yemin etmeyecek!" diye haykırdı Marat.

"Kesinlikle reddediyorum. Topluluğa ait olmak istemiyorum. Çok fazla
kanıt ortaya çıkıyor ki, ben buna yararsız olacağım."

"Kardeşim," dedi uzlaşmacı konuşma yapan üye, "böyle
sana seslenmeme izin ver, çünkü hepimiz kardeşiz, tüm insan zihinlerinin kombinasyonlarından ayrı olarak - bir kin hareketine boyun eğme - birazcık
hak ettiğin gururdan fedakarlık et. Sana iğrenç gelebilecek şeyi bizim için yap. Senin öğütlerin,
fikirlerin ve varlığın Işıktır. Bizi reddetmenin ve yokluğunun çift karanlığına
sürükleme. "

"Hayır, hiçbir şey eksiltmiyorum," dedi yazar; "Jean Jacques Rousseau'nun adını ve
manevi özünü istiyorsanız, kitaplarımı başkanınızın
masası üzerine koyun ve konuşma sırası bana geldiğinde, birini açın ve
istediğiniz kadar okuyun. Bu benim tavsiyem olacak - benim fikrim."

"Bir an durun," dedi Cerrah Marat, son konuşmacı dışarı çıkmak için bir adım attığında. "Özgür irade çok güzel ve seçkin filozofların
diğerleri gibi saygı görmesi gerekir; ama bana göre,
bir yabancının kutsal alana girmesine izin vermek, ki bu kişi -zımni bile olsa- dürüst olmayan bir adam olmadan,
işlemlerimizi ifşa edebilir."

Rousseau ona acıyan gülümsemesiyle karşılık verdi.

"Eğer ihtiyatlı biriysem, yemin etmeye hazırım," dedi.

Ancak, kalabalığın içinde durmasına rağmen
kimsenin sorgulamadığı otoriteyle tartışmayı izleyen isimsiz üye, başkana yaklaştı
ve kulağına fısıldadı.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Saygıdeğer ve ekledi: "Sen bir erkeksin, bir kardeş değilsin, ama seni bizim seviyemize getiren bir onursun. Burada, aramızda geçenleri unutmak için
basit bir sözünüzü istemek için
pozisyonumuzu bir kenara bırakıyoruz."

"Sabahki bir rüya gibi: Şerefim üzerine yemin ederim," diye cevapladı Rousseau
duygusal bir şekilde.

Bu sözler üzerine ve peşinde birçok üyeyle birlikte dışarı çıktı.

BÖLÜM XVIII.

EN İÇ ÇEMBERİ.

Dışarı çıkanlar ikinci ve üçüncü çemberin kardeşleriydi ve localarında
üst olan yedi kişiyi bıraktılar. Birbirlerini, yüksek derecelere kabul edildiklerini kanıtlayan
işaretlerle tanıdılar.

İlk işleri kapıları kapatmak oldu. Şimdi Balsamo olan başkanlık eden görevli yüzüğünü gösterdi. Üzerinde L. P. D harfleri kazınmıştı.
Bu harfler Latince "Zambakları Yok Et!" anlamına gelen kelimeleri temsil ediyordu. Zambak, Bourbon Hanedanı'nın
amblemidir.

Bu şef, tarikatın evrensel yazışmalarıyla görevlendirilmişti.
Diğer altı en yüksek lider Amerika, Rusya, İsveç, İspanya'da
ve İtalya.

Aldığı önemli mesajlardan bazılarını, kendisinin altında ama dosyaların üstünde bulunan ortaklarına iletmek için getirmişti.

En önemlisi, İsveç'ten yazan spiritüalist Swedenborg'dandı:

"Güney'e dikkat edin, kardeşlerim, yakıcı güneşin bir haini
yutturduğu yere. O sizin yıkımınız olacak, kardeşlerim. Paris'e dikkat edin, çünkü orada
sahte olan yaşıyor: Tarikat'ın sırları onun elinde ve
nefret dolu bir duygu onu harekete geçiriyor. Alçak sesle yapılan ihbarı duyuyorum. Korkunç bir felaket görüyorum, ama çok geç olabilir. Bu arada, kardeşlerim, dikkatli olun. Ne kadar kötü eğitilmiş olursa olsun, tek bir hain dil,
ustalıkla tasarladığımız tüm planlarımızı altüst etmeye yeter."

Komplocular birbirlerine sessizce şaşkınlıkla baktılar. Vahşi Gül Haçlı'nın dili ve birçok örneğinin etkileyici bir otorite kazandırdığı öngörüsü, hipnozcunun başkanlık ettiği komiteyi bulandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu.

"Kardeşlerim," dedi, "bu ilham edilmiş peygamber nadiren yanılır. Dikkat edin, bu yüzden bize emrettiği gibi. Şimdi benim gibi siz de savaşın başladığını biliyorsunuz.
Pozisyonlarını baltaladığımız bu gülünç düşmanlar tarafından şaşkına dönmemize izin vermeyin. Ancak unutmayın ki, emrinde vahşi bir ücretli asker ordusu var - dünyevi sınırların ötesini göremeyenlerin gözünde güçlü bir argüman. Kardeşlerim, rüşvet alan hainlere karşı dikkatli olun."

"Böyle bir endişe bana çocukça geliyor," dedi bir ses: "Her geçen gün güçleniyoruz ve parlak bir deha ve kudretli eller tarafından yönetiliyoruz."

Balsamo bu iltifat karşısında eğildi.

"Doğru, ama ihanet her yere sızıyor," diye belirtti Marat, gençliğine rağmen
üst rütbeye terfi ettirilmiş ve ilk kez
üst konseyde oturmuştu. "Kardeşlerim, yemin boyutunu artırarak
büyük bir yakalama yapılabileceğini düşünün. Polis Şefi
Sartines bir kese gümüşle bir astı yakalayabilirken, Başbakan
bir kese altınla üstlerden birini satın alabilir.

"Bizim şirketimizde belirsiz kardeş hiçbir şey bilmiyor. En fazla
üstündekilerden birkaçının adını bilebilir, ancak bu adlar hiçbir
bilgi sağlamaz. Anayasamız takdire şayandır, ancak son derece
aristokrattır. Alt üyeler hiçbir şey bilemez ve hiçbir şey yapamaz. Onlar
sadece onlara saçma sapan şeyler söylemek için toplanırlar ve yine de
binanın sağlamlığına katkıda bulunurlar. Harcı ve tuğlaları onlar getirir,
diğerleri ise aletleri ve planı getirir. Ancak, tuğla ve harç olmadan,
nasıl bir Tapınağınız olabilir? İşçi sadece düşük bir ücret alır, ancak ben
birisi olarak onu, planı yaratan ve işe varoluş kazandıran Mimarın katibiyle eşit görüyorum. Onu bir eşit olarak görüyorum, diyorum, çünkü o bir insan ve tüm insanlar eşittir, filozofların öğrettiği gibi, çünkü o, bir taşın düşmesine veya bir iskelenin yıkılmasına maruz kaldığında, başkaları gibi, diğerlerinden daha fazla, kendi payına düşen sefalet ve felaketi taşır."

"Sözünüzü kesiyorum, kardeşim," dedi Balsamo. "Bizi bir araya getiren sorudan
uzak duruyorsunuz. Sizin hatanız, kardeşim, konuları genelleştirmek ve gayreti abartmak. Toplumumuzun anayasasının iyi mi kötü mü olduğunu tartışmıyoruz, onun sağlamlığını ve bütünlüğünü korumak istiyoruz. Eğer sizinle tartışıyor olsaydım, 'Hayır, hareketi alan organ, yaratıcının dehasına eşit değildir; işçi, mimarla aynı seviyede değildir;
Silahlar beyinlere eşit değildir."

"Sartin en aşağılık kardeşlerimizden birini tutuklarsa onu hapse gönderecektir, tıpkı sizin veya benim gibi," diye itiraz etti cerrah.

"Tamam; ancak kişi acı çekecek, toplum değil. Bu tür şeylere
dayanabilir. Ancak kafa hapsedilirse, komplo durur - general öldürülürse ordu zaferi kaybeder. Kardeşler, Yüce Şef'in güvenliğini gözetleyin!"

"Evet, ancak onlar bizim için göz kulak olsunlar."

"Bu onların görevi."

"Ve hatalarının daha ağır bir şekilde cezalandırılmasını sağlayın."

"Yine, kardeş, Düzen'in kurallarını ihlal ediyorsun. Tüm üyelerin aynı olduğunu ve aynı cezalara tabi olduğunu bilmiyor musun?"

"Böyle durumlarda büyük olanlar cezadan kaçar."

"Büyük Üstatlar böyle düşünmüyor, kardeş; ama büyük peygamber Swedenborg'un, aramızdaki en büyüklerden birinin mektubunun sonuna kulak verin; işte ekledikleri:

"Zarar, Tarikat'ın en büyüklerinden birinden -çok büyüklerinden- gelecek; ya da doğrudan ondan değilse, suç ona atfedilecek.
Ateş ve Su'nun suç ortağı olabileceğini unutmayın: biri ışık verir, diğeri ise vahiy verir."

Bu muammalı gönderme, Joseph Balsamo'nun büyücülük deneylerinden biri olan
su bardağında geleceği gösterme sürecine benziyor.

"Dikkat edin kardeşler, (Kahin sonuca vardı) her şeye ve her insana!"

"O halde yemini tekrar edelim," dedi Marat, mektubu ve şefin konuşmasını sıkıca tutarak, "bizi bağlayan ve içimizden biri ihanet ederse veya hain bir eyleme sebep olursa yemini tam bir titizlikle yerine getirmeye söz veren yemini."

Balsamo ayağa kalktı ve alçak bir sesle, ciddi ve korkutucu şu korkunç sözleri söyledi:

"Evrenin Mimarı adına, beni babama, anneme, kız kardeşime, erkek kardeşime, karıma, arkadaşlarıma, metresime, krallara, kaptanlara, hayırseverlere, hepsine, kime olursa olsun, iman, itaat, minnettarlık veya hizmet vadetmiş olursam olayım, bağlayan tüm cinsel bağları koparmaya yemin ediyorum.

"Tarzın kurallarına göre tanıdığım şefe, gördüğüm, duyduğum, öğrendiğim veya sezdiğim şeyleri ifşa etmeye ve dahası, bilgimin ötesinde neler olduğunu öğrenmeye yemin ediyorum.

"Dünyayı hakikat ve özgürlük düşmanlarından arındırmak için her türlü yola saygı duyuyorum.

"Sessizlik yeminine katılıyorum; cezayı hak ettiğim gün sanki yıldırım çarpmış gibi ölmeyi kabul ediyorum ve nerede olursam olayım ölümcül bıçağın işini yapmasını
tepkisizce bekleyeceğim."

Yedi adam yemini tekrarladı, başları açık bir şekilde ayağa kalktılar, kasvetli bir şekilde bir araya geldiler.

"Birbirimize söz verdik," dedi Balsamo son söz söylendiğinde; "Boş tartışmalarla vakit kaybetmeyelim. Yılın başlıca çalışmasıyla ilgili Komiteye
sunmam gereken bir rapor var. Fransa, Avrupa'nın merkezinde yer alır
ve vücudun diğer kısımlarını yaşatır. Onun çalkantılarında genel organizmanın hastalıklarının
nedeni aranabilir. Bu yüzden Doğu'dan bu kalbi bir hekim gibi
dinlemek için geldim; onu dinledim, dinledim ve
deneyler yaptım. Bir yıl önce başladığımda, monarşi zayıflıyordu.
Bugün, ahlaksızlıklar onu yok ediyor. Sefahati hızlandırdım ve
ölümcül olacak olanı tercih ettim.

"Yolda bir engel vardı - sadece Birinci Bakan değil, aynı zamanda krallığın en önde gelen adamı olan bir adam. Benim görevden aldığım Choiseul'du. Bu önemli çalışma on yıl boyunca birçok entrikacı ve çok fazla nefret tarafından üstlenildi, ancak ben bunu birkaç ayda, tarif etmenin faydasız olduğu araçlarla başardım. Güçlü araçlarımdan biri olan bir sırla,
herkesten gizli kalması ve etkisi dışında asla ortaya çıkmaması gerektiği kadar büyük
olarak Choiseul'u devirdim ve uzaklaştırdım. Çalışmanın meyvesine bakın: tüm Fransa Choiseul için ağlıyor ve onu geri getirmek için
yetmezlerin babalarını geri getirmesi için cennete yalvarmaları gibi ayaklanıyor.
Parlamento tek hakkını, ataleti kullanıyor. Ancak devam etmezse,
iş olmayacak ve ücretliler para kazanamayacak. İşçiler için para yok -kira yok, vergi ödeme yok--altın, bir krallığın kanı,
eksik kalacak.

"Onlar yoksullara ödettirin--ve bir mücadele olacak. Ama
kitlelere karşı kim mücadele edecek? Halktan toplanan, çiftlik işçisinin kara ekmeğini yiyen ve bağ işçisinin ekşi şarabını içen ordu değil. Kralın ev halkı
birlikleri, yabancı alaylar, en fazla beş veya altı bin kişi var--bu cüceler birliği devler ordusuna karşı ne yapacak?"

"Onlara ayağa kalkmalarını emredin!" diye haykırdı şefler.

"Evet, evet, işe koyulalım," dedi Marat.

"Genç adam, senden tavsiye istenmiyor," dedi Balsamo soğukça. "Yine de konuşabilirsin."

"Kısa konuşacağım," dedi Marat; "yumuşak girişimler insanları uyutur,
onları yıldırmadıkları sürece. Sadece taşa vurmak, bize her zaman beklememizi söyleyen Rousseau'ların teorisidir. Yedi
yüzyıldır bekliyoruz! Bu zavallı ve güçsüz muhalefet insanlığı tek bir adım bile ilerletmedi. Üç yüz yılda bir tane bile
tazminat görmüş müyüz? Bu şairlerden ve teorisyenlerden bıktık! İş ve eylemlerimiz olsun. Üç yüz yıldır Fransa'yı fiziksel olarak inceliyoruz
ve cerrahların neşter ve lansetle çağrılmasının zamanı geldi. Toplum kangren oldu ve biz kesip kızgın demiri
uygulamalıyız. Bir isyan, bastırılsa bile, köleleri bin yıllık kurallar ve örneklerden daha fazla aydınlatır.
Yeterli olmayabilir ama çoktur!"

Birkaç dinleyiciden pohpohlayıcı bir mırıltı yükseldi.

"Düşmanlarımız nerede," diye devam etti genç adam; "tahtın basamaklarında, onu paladyumları gibi koruyorlar. O küstah, altın kaplamalı muhafızların bedenlerinin üzerinden geçmeden kraliyete ulaşamayız. Hadi,
onları devirelim, daha önce tiranların korumalarına yapıldığı gibi.
Böylece yaldızlı puta yeterince yaklaşıp onu devireceğiz.
Bu ayrıcalıklı kafaları sayın. İki yüz bin bile değil.
Tarquin'in kendi bahçesinde yaptığı gibi
Fransa'nın güzel bahçesinden geçelim ve bu gösterişli
gelinciklerin başlarını keselim, her şey tamam olacak. Cüceler
bir devi öldürmeyi amaçladıklarında ayaklarına saldırırlar; insanlar meşeyi devirmek istediklerinde
kökünden keserler. Oduncu, baltayı alın, ağacın dibini keselim
ve toza dönüşsün."

"Ve sizi ezelim, cüceler," diye yorumladı Yüce Şef gök gürültüsü gibi bir sesle. "Şairlere karşı nutuk atıyorsunuz ve füme saçıyorsunuz. Kardeşim,
bu cümleleri
çatı katında uydurduğun bir romandan aldın."

Marat kızardı.

"Devrimin ne olduğunu biliyor musun?" dedi Büyük Kıpti. "İki yüz tane gördüm ve hiçbiri işe yaramadı çünkü devrimciler
çok aceleciydi. Dev ağaçları kesmekten bahsediyorsun. Bu ağaç bir meşe değil, gördüğüm en batı Amerika ormanlarının o muazzam sekoyalarından biri. Eğer kesilirlerse, yüksekteki dallardan kaçınmak için dipten başlayan bir atlı yakalanır ve parçalanır. Bunu isteyemezsin. Benden izin alamazsın."

"Ben yaklaşık kırk nesil insan yaşadım."

"Uzun ömürlü olduğum için sabırlı olabilirim. Senin kaderini -aynı zamanda dünyanın kaderini- avucumun içinde taşıyorum. Uygun görene kadar şimşekleri
çıkarmak için açmayacağım. Bu yüce yüksekliklerden inelim ve
dünyada yürüyelim.

"Beyler, sadelikle ve tam bir inançla söylüyorum, henüz zamanı değil.
Şu anda hüküm süren Kral, hâlâ etkisiz ateşlerinizi solduracak kadar göz kamaştıran Büyük Louis'in ihtişamının son yansımasıdır.
Bir Kral,
aslında ölecek: küstah bir ırktan ama safkan. Onu öldürün ve
İngiltere'nin Birinci Charles'ının başına gelenler olacak: cellatları
ona eğilecek ve saraylılar kafasını kesen baltayı öpecekler.
İngiltere'nin çok acele ettiğini biliyorsunuz.
Charles Stuart'ın darağacında öldüğü doğru ama bu blok oğlunun tahta çıkması için bir basamaktı ve o da orada öldü."

"Bekleyin, bekleyin kardeşlerim, çünkü zamanlar elverişli hale geliyor.

"Zambakları yok etmeye yemin ettik ama onları kökünden sökmeliyiz--tek bir sap bile bırakılmamalı. Ama kaderin nefesi kraliyet ailesini
hiçbir şeye
söndürecek. Yaklaşın ve şunu duyun - Dauphinness, bir yıl evli olmasına rağmen - "

"Ee?" diye sordu şefler endişeyle.

"Hala annesinin topraklarından geldiği zamanki gibi."

Nefret ve intikam dolu zaferle dolu, tüm kralları kaçmaya zorlayan uğursuz bir mırıltı, neredeyse birbirine değen altı başlı dar çemberin dudaklarından cehennem patlaması gibi kaçtı, ancak Balsamo'nun sahneden eğilmesiyle
üstüne çıktı.

"Bu durumda," diye sürdürdü, "iki varsayım ortaya çıkıyor.
Soy tükenecek ve dostlarımız hiçbir zorluk, mücadele veya sıkıntı
yaşamayacak. Her üç kralın başarılı olduğu zaman olduğu gibi, Dauphin,
Provence ve Artois hüküm sürecek ancak nesilleri olmadan ölecekler - bu kaderin yasasıdır.

"Diğer hipotez ise Dauphiness'in çocuk doğuracağıdır.
Düşmanlarımızın bizim düşeceğimize inanarak
koşacakları tuzak budur. O da onlar gibi bir anne olduğunda sevineceğiz;
çünkü hiçbir gücün, prestijin veya çabanın engelleyemeyeceği suçları içeren korkunç bir sırrımız var. Tahtı ona verdiği varisin
gayrimeşru olduğunu ve ne kadar doğurgan olursa olsun, davranışlarının o kadar kötü görüneceğini kolayca anlayabiliriz.

"Bu yüzden kardeşlerim, bekliyorum; popüler tutkuların doğru zaman geldiğinde etkili bir şekilde
kullanılması için henüz serbest bırakılmamasının faydasız olduğuna karar veriyorum.

"Şimdi kardeşlerim, bu yıl nasıl çalıştığımı biliyorsunuz. Madenlerimin kapsamını görüyorsunuz. Başarılı olacağımıza ikna olun, ancak
bazılarının gözleri ve beyni olan dehası ve cesaretiyle;
diğerlerinin silahları temsil eden emeği ve azmiyle; ve
diğerlerinin hala kalbi olan inanç ve bağlılığıyla.

"Büyük Kıpti'nin kendisini, günü geldiğinde Tarikat'ın tüzüklerinin iradesine kurban edilmeye hazır hale getiren kör itaat zorunluluğuyla
derinleşin.

"Daha yapılacak iyi bir eylem ve işaret edilecek bir kötülük var.

"Bu akşam bize gelen ve hassas ruhu alarma geçiren kardeşlerimizden birinin fırtınalı davranışı olmasa bize katılmak isteyen büyük yazar - bize karşı haklıydı ve üzgünüm ki,
dinsizlerden biri toplumumuzun çoğunluğunun önünde haklıydı, ritüeli kötü ve hedeflerimizi hiç bilmiyorlardı. Eserlerinin sofizmleriyle Tarikatımızın gerçekleri üzerinde zafer kazanan, benim
ateş ve kılıçla yok edeceğim bir ahlaksızlığı temsil ediyor, ancak bu ikna yoluyla yapılamaz, ki umuyorum. Kardeşlerimizden birinin kendini beğenmişliği kendini alçakça gösterdi. O, bizi tartışmada ikinci sıraya koydu. Böyle bir suçun tekrar işleneceğini sanmıyorum
aksi takdirde disiplin yoluna başvuracağım.

"Şimdi kardeşlerim, inancı yumuşaklık ve ikna ile yayın.
İmzalayın, dayatmayın ve gerçekleri çekiç ve balta darbeleriyle sokmaya çalışmayın, tıpkı kama ve balta kullanan işkenceciler gibi.
Unutmayın ki, ancak iyilik yaptığımızı kanıtladıktan sonra yüce kabul edileceğiz ve bu ancak etrafımızdakilerden daha iyi göründüğümüzde gerçekleşecek. Ayrıca, iyiliğin bilim, sanat ve inanç olmadan hiçbir şey olmadığını; İlahi Mimar'ın insanlara emir vermek ve bir imparatorluğu yönetmek için özel bir
mühürle damgaladığı kişilerden başka hiçbir şey olmadığını unutmayın.

"Kardeşler, toplantı sona eriyor."

Şapkasını giydi ve pelerinine sarındı. Her mason, şüphe uyandırmamak için sırayla tek başına ve sessizce dışarı çıktı. Yüce Üstat'la birlikte olan son kişi Cerrah Marat'tı.

Çok solgun bir şekilde, alçakgönüllülükle ona yaklaştı, çünkü korkunç konuşmacının gücünün sınırsız olduğunu biliyordu.

"Üstat, "Bir hata mı yapıyorum?" diye sordu.

"Büyük bir hata ve bunu yaptığının farkında olmadığın için daha da kötüsü," diye cevapladı gizemli adam.

"İtiraf ediyorum; sadece cahil değil, aynı zamanda uygun konuştuğumu düşünüyordum."

"Gurur - yıkıcı şeytan! İnsanlar damarlarda ateşi arar ve hayati organlarda kanseri ararlar, ama gururun kalplerinde o kadar derinlere
sıçramasına izin verirler ki onları asla söküp çıkaramazlar."

"Benim hakkımda çok kötü bir fikriniz var, efendim," diye karşılık verdi Marat. "Ben o kadar
zavallı bir adam mıyım ki eşitlerim arasında sayılamayacağım? Bilgi ağacının meyvesini o kadar beceriksizce mi ayıkladım ki cehaletle vergilendirilmeden tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar mı? O kadar ılımlı bir üye miyim ki inancım şüpheyle karşılanıyor? Tüm bunlar böyle olsa bile, yine de kitlelere olan bağlılığım sayesinde varım."

"Kardeşim, kötülüğün ruhu senin içinde iyiliğin ruhuyla mücadele ediyor ve bana göre bir gün onu alt edecekmiş gibi görünüyor, bu yüzden seni düzeltmeyi üstleniyorum. Eğer başarırsam, bir saat içinde olacak, tabii ki
gurur diğer tüm tutkularının önüne geçmezse."

"Efendim, tutacağım bir randevu ayarla."

"Seni ziyaret edeceğim."

"Söz verdiğin şeye dikkat et. Cordelier Sokağı'ndaki bir çatı katında yaşıyorum. Bir
çatı katı, dikkat et, sen--" kelimeyi gururlu bir sadelikle vurgulayarak vurguladı.

"Ben----"

"Söylediklerine göre, sen bir sarayda yaşıyormuşsun."

Efendi, bir cüce tarafından alay edilen bir dev gibi omuzlarını silkti.

"Sabah çatı katında seni ziyaret edeceğim."

"Şafak vakti diseksiyon salonuna, sonra da hastaneye gidiyorum."

"Bu bana çok uygun; sen söylemeseydin bunu ben önerirdim."

"Anlıyorsun ya--erken--çok fazla uyumuyorum."

"Ve ben asla gün ağarırken uyumam," dedi Balsamo.

Bunun üzerine ayrıldılar, çünkü dışarı çıktıklarında karanlık ve yalnızdılar, içeri girdiklerinde ise gürültülü ve hareketliydi.

BÖLÜM XIX.

BEDEN VE RUH.

Balsamo dakikti ve saat altıda Marat'ı ve her işte çalışan bir kadın olan hizmetçisini, ziyaretçinin şerefine bir vazoda çiçeklerle odayı süslerken buldu. Cerrah, efendisini görünce, bir stoacıya yakışmayacak kadar açıkça kızardı.

"İlk önce nereye gidiyoruz?" diye sordu Balsamo, sokak kapısına vardıklarında.

"Cerrahlar Salonu'na," diye cevap verdi. "Orada bir ceset seçtim, akut menenjitten ölen bir denek; beyinle ilgili bazı gözlemler
yapmalıyım ve meslektaşlarımın benden önce onu kesmesini istemiyorum."

"O zaman salona gidelim."

"Sadece birkaç adım; ayrıca içeri girmenize gerek yok;
kapıda beni bekleyebilirsiniz."

"Tam tersine, sizinle içeri girip konu hakkında fikrinizi almak istiyorum, çünkü bu bir ceset."

"Dikkat edin," dedi Marat; "Çünkü ben uzman bir anatomistim ve orada sizden
daha avantajlıyım."

"Gurur, daha fazla gurur," diye mırıldandı İtalyan.

"Bu ne?"

"Bunu göreceğimizi söylüyorum. İçeri girelim. "

Balsamo, Hautefeuille Sokağı'ndaki amfi tiyatroya doğru çekinmeden onu takip etti. Uzun, dar salondaki mermer bir levhanın üzerinde iki ceset vardı, bir erkek ve bir kadın. Kadın genç yaşta ölmüştü: adam yaşlı ve keldi; yıpranmış bir çarşaf bedenlerini örtüyordu ama yüzlerini yarı yarıya açıkta bırakıyordu.

Soğuk yatakta yan yana, belki de hayatlarında hiç karşılaşmamış olabilirlerdi ve
ruhları onları şimdi görebilseydi, mahallede
birbirlerine şaşırırlardı.

Marat, cerrahın bıçağı altında ölümle eşitlenen iki talihsizin
üzerindeki kaba keten örtüyü çekip çıkardı. Çıplaktılar.

"Görüntü sana iğrenç gelmiyor mu?" diye sordu Marat her zamanki övüngenliğiyle.

"Beni üzüyor," diye yanıtladı diğeri.

"Alışkan olmadığım için," dedi teşrihçi. "O şeyi her gün görüyorum ve ne üzüntü ne de hoşnutsuzluk hissediyorum. Biz cerrahi uygulayıcılar cansızlarla yaşamak zorundayız ve onların hesabına hayatımızın hiçbir işlevini kesintiye uğratmayız."

"Bu sizin mesleğinizin üzücü bir ayrıcalığı."

"Ve bu konuda neden hissetmeliyim? Üzüntüye karşı
düşüncelerim var; diğer şeye karşı, alışkanlık. Bir cesette beni korkutacak ne var, taş yerine etten bir heykel?"

"Dediğin gibi, bir cesette hiçbir şey yokken, yaşayan vücutta---- var."

"Hareket," diye cevapladı Marat kibirle.

"Ruhtan bahsetmedin."

"Neşterimle aradığımda hiç rastlamadım."

"Çünkü sadece ölüleri aradın."

"Ah, canlı bedenleri araştırdım."

"Ama ölülerden daha fazlasına rastlamadım?"

"Evet, acı; sen buna ruh demiyorsun, değil mi?"

"Ruha inanmıyor musun?"

"Ben inanıyorum ama istersem Hareket Eden Güç diyebilirim."

"Pekala; tek istediğim ruha inanmanız; böyle düşünmek beni mutlu ediyor."

"Bir an durun, efendim," diye sözünü kesti Marat, engerek yılanı gibi bir gülümsemeyle:
"bir anlaşmaya varalım ve abartmayalım; biz cerrahi
operatörler oldukça materyalistiz."

"Bu bedenler oldukça soğuk," diye düşündü Balsamo yüksek sesle, "ve bu kadın
yakışıklıydı. O güzel tapınakta güzel bir ruh yaşamış olmalı."

"Bir hata vardı--o gösterişli kınında iğrenç bir metal bıçak vardı. Bu beden, efendim, beyin hummasından öldüğü St. Lazare'deki Magdalen Hapishanesi'nden Ana Hastane'ye götürülen bir züppenin bedeni. Hikayesi çok skandal ve uzun. Eğer onun hareket eden
dürtüsünü bir ruh olarak adlandırıyorsan, bizimkine haksızlık ediyorsun."

"Ruh iyileşmiş olabilir ve kaybolmuş olabilir, çünkü ruh için
bir hekim gelmedi."

"Ah, efendim, bu da senin teorilerinden biri. Sadece bedenler için
ilaçlar var," diye alay etti Marat acı bir kahkaha atarak. "'Macbeth'in bir bölümünün yansıması olan
kelimeler kullanıyorsun ve bu seni gülümsetiyor.
Hasta bir zihne kim hizmet edebilir? Shakespeare senin 'ruh'una
zihin diyor."

"Hayır, yanılıyorsun ve neden gülümsediğimi bilmiyorsun. Şimdilik bu dünyevi kapların boş olduğu sonucuna mı varacağız?"

"Ve anlamsız," diye devam etti Marat, kadının başını kaldırıp
kalıntılar titremeden veya hareket etmeden, bir gürültüyle levhanın üzerine düşürdü.

"Çok iyi: Hadi şimdi hastaneye gidelim," dedi Balsamo.

"Başını kesip bir kenara koyana kadar değil, çünkü bu imrenilen baş
tuhaf bir hastalığın merkezi."

Alet kutusunu açtı, bir bistory çıkardı ve bir köşeden kanla
dokunmuş bir tokmak aldı. Becerikli eliyle tüm eti ve boyun kaslarını ayıran dairesel bir kesi yaptı. Omurgaya yapışarak, çeliğini iki eklem arasına soktu ve tokmakla
keskin, kuvvetli bir vuruş yaptı. Baş masanın üzerinde yuvarlandı ve yere
sekti. Marat onu nemli elleriyle almak zorunda kaldı.
Balsamo, operatörü çok fazla çok memnun oldum. "Bir gün," dedi ikincisi, amirini zayıf bir anında yakaladığını düşünerek, "ölüm üzerinde benim yaşam üzerinde düşündüğüm gibi düşünen bir hayırsever, şu anda uygulamada hiçbir infaz yöntemiyle yapılmayan, hayati kıvılcımın anında sönmesini sağlamak için başı kesen bir makine icat edecek. Askı, boğma ipi, bunların hepsi barbar halklara ait işkence yöntemleridir, medeni insanlara değil. Fransa gibi aydınlanmış bir millet cezalandırmalı, intikam almamalı: çünkü kılıçla işkence eden, boğan ve başını kesen toplum, sadece ölümün verdiği acının yanı sıra, suçlunun payına düşen acıyla cezalandırır. Bence bu, cezayı yarı yarıya abartmaktır."

"Benim de fikrim bu. Böyle bir araç hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bir makine, Yasanın kendisi kadar soğuk ve duygusuz; tonlamayla görevli kişi, suçlunun kendi
benzerliğiyle gördüğü görüntüden etkilenir; ve vuruşunu kaçırır, Chalais'in ve Monmouth Dükü'nün kafasının kesilmesinde olduğu gibi. Bir makine bunu yapmaz, diyelim ki, boynuna bir balta
indiren tahta bir kol."

"Bu tür bir şeyin çalıştığını gördüm, İskoçya'da Maiden, İtalya'da ise Mannaja denir. Ama ayrıca, başları kesilmiş suçluların, yerleştirildikleri
koltuktan başları olmadan kalkıp, on iki adım sendelediklerini de gördüm. Tıpkı masadan düşen kafayı, saçlarından tuttuğun gibi, ben de bu kafaları aldım ve kulağıma vaftiz edildiği ismi söylediğimde, kimin çağırdığını görmek için gözlerinin açıldığını gördüm ve dünyadan
aynı zamanda, zamanın sonsuzluğa geçişinden sonra ağlanabileceğini gösterdi."

"Sadece sinirsel bir hareket."

"Sinirler duyu organları değil midir? İnsanın, acı çekmeden öldüren bir makineyi cezalandırmak yerine, öldürmeden cezalandırmanın yolunu aramasının daha iyi olacağı sonucuna vardım. Bunu keşfeden toplum en iyi ve en aydınlanmış toplum olacaktır."

"Başka bir Ütopya!" diye haykırdı Marat.

"Belki de haklısın, bu seferlik," diye yanıtladı Balsamo. "Bizi
aydınlatacak zaman geldi."

Marat, dört köşesinden düğümlediği mendiline kadın başını sardı.

"Bu şekilde meslektaşlarımın kafamı çalmayacaklarından eminim," dedi.

Rüya gören ve uygulayıcı yan yana yürüyerek büyük Hastaneye gittiler.

"O kafayı soğukkanlılıkla ve ustalıkla kestin," dedi ilki. "Hareket halindeyken daha az duyguya mı sahipsiniz? Acı sizi duyarsızlıktan daha mı az etkiliyor? Ölülerden daha mı acımasızsınız? Canlı bedenlere karşı daha mı acımasızsınız?"

"Hayır, çünkü bir cellat gibi herhangi bir şeyi hissetmesine izin vermek bir hata olurdu. Bir adam, uzuvlarından yanlış kesildiği için kafası koparılmış gibi kesinlikle ölür. İyi bir cerrah, kalbiyle değil eliyle ameliyat etmelidir, ancak kalbinde ikincinin acısı için yıllarca yaşam ve mutluluk vereceğini bilir. Mesleğimizin altın astarı budur."

"Evet; ama yaşayanlarda, ruhla karşılaşmanızı umuyorum?"

"Evet, eğer ruhun hareket ettirici dürtü olduğunu düşünüyorsanız - hassasiyet; ben de karşılıyorum ve bazen çok sıkıntılı oluyor çünkü
neşterimden daha fazla hastayı öldürüyor."

Marat'ın rehberliğinde, korkunç yükünü bir kenara bırakmayan Balsamo, baş cerrah ve öğrencilerle dolu ameliyathaneye sokuldu.

Yardımcılar, bir önceki hafta ayağını ezen ağır bir vagon tarafından yere serilmiş genç bir adamı getirdi. O zamanlar aceleyle yapılan bir ameliyat
yeterli olmamıştı; mortifikasyon yayılmıştı ve bacağın kesilmesi gerekiyordu.
Acı yatağına uzanmış zavallı adam,
şehitlik zamanını, belki de ölümünü bekleyen, yaşam bilimini - ölümün kasvetli olanını gizleyen harikulade fenomeni - öğrenmek için hevesli adamlar grubuna kaplanları eritecek bir dehşetle bakıyordu. Cerrah ve yardımcılarından biraz olsun rahatlatıcı bir gülümseme bekler gibiydi, ancak her tarafta kayıtsızlıkla karşılaştı, her gözde çelik.

Cesaret ve erkeksi gururun bir kalıntısı onu sessiz tuttu, acının kendisinden koparacağı çığlıkları kontrol etmeye çalışmak için her şeyi saklı tuttu.

Yine de, hamalın nazik ve ağır elini omzunda hissettiğinde ve yardımcının kolları onu yılanlar gibi birbirine geçirdiğinde ve operatörün sesinin "Cesaretini koru cesur adamım!" dediğini duyduğunda, sessizliği bozmak için yalvaran bir tonda sordu:

"Bana çok zarar vermeyeceksin değil mi?"

"Hayır, sessiz ol," diye cevapladı Marat, hastaya tatlı gelebilecek ama Balsamo'ya ironik gelen sahte bir gülümsemeyle ve genç cerrahın onun içini gördüğünü fark ederek ona fısıldadı:

"Korkunç bir operasyon. Kemik parçalanmış ve hassas, bu yüzden
herkes ona acıyacak. Acıdan ölecek, yaralanmadan değil; bu
ruhunun uçup gitmesini isteyecek."

"Neden ameliyat ediyorsun - neden huzur içinde ölmesine izin vermiyorsun?"

"Çünkü bir cerrahın görevi, imkansız olduğunda bir tedaviyi denemektir."

"Ama sen onun bedenine göre fazla hassas bir ruhu olduğu için korkunç acılar çekeceğini söylüyorsun? Öyleyse, neden birinin huzurunun diğerinin kurtuluşu olması için ruh üzerinde ameliyat yapmıyorsun?"

"Tam da yaptığım şey," diye cevapladı Marat, hasta bağlanırken. "Sözlerimle ruha, onun hassasiyetine seslendim, Yunan filozofunun 'Acı, sen hasta değilsin' demesine sebep olan şey. Ona fazla acı hissetmeyeceğini ve ruhunun hiçbir şey hissetmemesinin onun görevi olduğunu söyledim. Şu ana kadar bilinen tek çare bu. Ruh sorularına gelince - yalanlar! Bu ruh ikizi neden bedene kenetlenmiş? Bir süre önce bu kafayı
kestiğimde, beden hiçbir şey söylemedi. Yine de bu yeterince ciddi bir operasyondu. Ama hareket durmuştu, hassasiyet
yoktu ve ruh kaçmıştı, sizin spiritüalistlerin dediği gibi. Bu yüzden
kestiğim kafa ve beden bana hiçbir itirazda bulunmadı. Ama ruhu hala içinde olan bu mutsuz adamın bedeni, kısa bir süre sonra korkunç bir şekilde bağıracak. Kulaklarınızı sıkıca kapatın, efendim. Çünkü
sen hassassın ve teorin şoktan
ölecek, ta ki teorin ruhu bedenden ayırabileceği güne kadar."

"Böyle bir ayrılığın asla gelmeyeceğine mi inanıyorsun?" dedi Balsamo.

"Dene, çünkü bu büyük bir fırsat."

"Yapacağım; bu genç adam ilgimi çekiyor ve onun acı çekmesini istemiyorum."

"Sen bir lidersin," dedi Marat, "ama sen göksel bir varlık değilsin ve çocuğun acı çekmesini engelleyemezsin."

"Eğer acı çekmezse, iyileşmesi kesin olur mu?"

"Muhtemelen, ama kesin değil."

Balsamo konuşmacıya tarif edilemez bir zafer bakışı attı ve korku ve dehşet dolu gözlerini yakaladığı hastanın önüne
yerleşerek, "Uyu!" dedi sadece ağzıyla değil, bakışıyla, iradesiyle, kanının tüm sıcaklığıyla ve sistemindeki akışkan elektrikle.

Tam bu sırada baş cerrah yaralı uyluğu hissetmeye ve göz bebeklerine rahatsızlığın boyutunu göstermeye başladı.

Ama hipnozcunun bu emri üzerine, bir asistan tarafından kaldırılan genç adam hafifçe sallandı ve gözleri kapalıyken başını eğdi.

"Kendini kötü hissediyor," dedi Marat; "bilincini kaybetti."

"Hayır, uyuyor."

Herkes deli sandığı bu yabancıya baktı.

Marat'ın dudaklarında inanmaz bir gülümseme belirdi.

"Bir adam genellikle baygınken konuşur mu?" diye sordu Balsamo. "Ona sorun,
size cevap verecektir."

"Diyorum ki, genç adam," diye bağırdı Marat.

"Hayır, ona bağırmana gerek yok," dedi Balsamo, "o seni
normal sesinle duyacaktır."

"Ne yaptığın hakkında bize bir fikir ver?"

"Uyumam söylendi ve uyuyorum," diye cevapladı hasta, kısa bir süre önce duyduğu sesle
kesinlikle zıtlık oluşturan, tamamen sakin bir sesle.

Tüm izleyiciler birbirlerine baktılar.

"Şimdi, onu çöz," dedi Balsamo. "Hayır, bunu yapmamalısın," diye itiraz etti baş cerrah, "en ufak bir hareketle operasyon bozulur."

"Sana temin ederim ki kıpırdamayacak ve o da aynısını yapacak: ona sor."

"Serbest bırakılabilir misin, dostum?"

"Bırakılabilirim."

"Ve sen kıpırdamayacağına söz veriyorsun?"

"Söz veriyorum, eğer emredilirse."

"Sana emrediyorum."

"Söz veriyorum efendim," dedi baş cerrah, "öyle kesin konuşuyorsun ki deneyi denemeye meyilliyim."

"Öyle yap ve korkma."

"Çöz onu," dedi cerrah.

Adamlar itaat ederken Balsamo kanepenin başına gitti.

"Bu andan itibaren ben emredene kadar kıpırdama."

Bir mezar taşının üzerindeki heykel, bu emirden sonra hastadan daha hareketsiz olamazdı.

"Şimdi efendim, ameliyata devam edin; hasta uygun şekilde
hazırlandı."

Cerrahın çeliği hazırdı, ancak başlangıçta tereddüt etti.

"Devam edin," diye tekrarladı Balsamo ilham almış bir peygamber edasıyla.

Marat ve hastanın ve diğerlerinin olduğu gibi ustalaşmış olan cerrah, bıçağın keskin tarafını ete dayadı: bıçak kesiğin olduğu yerde kelimenin tam anlamıyla "gıcırdadı", ancak hasta irkilmedi veya iç çekmedi.

"Hangi vatandaşsın dostum?" diye sordu hipnozcu.

"Brittany'den, efendim."

"Ülkeni seviyor musun?"

"Evet, çok güzel bir ülke," dedi ve gülümsedi.

Bu arada operatör, kemiği açığa çıkarmak için yapılan ampütasyonların ön adımları olan dairesel kesileri yapıyordu.

"Hayatının erken dönemlerinde mi bıraktın?" diye devam etti Balsamo.

"Ben sadece on yaşındaydım, efendim."

Kesikler yapılırken, cerrah testereyi kesiğe uyguladı.

"Dostum," dedi Balsamo, "Batz'ın tuzcularının akşam işlerini bitirirken söylediği şarkıyı söyle bana. Sadece ilk dizeyi hatırlıyorum:

'Yaşasın parlayan tuz!'"

Testere kemiğe saplandı: ama mıknatıslayıcının isteği üzerine, hasta gülümseyerek, yavaşça ve melodik bir şekilde bir sevgili
ya da şair gibi şarkı söylemeye başladı:

"Yaşasın parlayan tuz,
Gök mavisi gölden çekilen:
Yaşasın dumanlı fırın,
Ve benim çavdar ve ballı kekim!
İşte karım ve babam geliyor,
Ve sevdiğim bütün civcivlerim:
Hepsi hariç uyuyan,
Yon, fundalıkta.
Yaşasın! Çünkü gün orada bitiyor,
Ve dinlenmeye geliyorum:
Çalışmanın ardından ücret;
Ücretin ardından, evdeyim."

Kesilen uzuv tahtaya düştü, ama adam hala şarkı söylüyordu.
Ona şaşkınlıkla, hipnotize edene ise hayranlıkla bakılıyordu.
İkisi de deli sanıyorlardı. Marat bu izlenimi Balsamo'nun kulağına tekrarladı.

"Terör zavallı çocuğu aklını kaçıracak kadar delirtti, hiç acı hissetmiyordu," dedi.

"Ben senin fikrinde değilim," diye cevapladı İtalyan bilge: "aklını kaybetmekten çok uzak, eğer ona soru sorarsam, ölüm günü ölecek mi; ya da eğer hayatta kalacaksa iyileşmesinin ne kadar süreceğini bize söyleyeceğinden eminim."

Marat şimdi arkadaşının hasta gibi deli olduğu yönündeki genel görüşü paylaşmaya meyilliydi.

Bu arada cerrah kan fışkıran atardamarları alıyordu.

Balsamo cebinden bir şişe çıkardı, bir tutam tiftiğin üzerine birkaç damla damlattı ve başcerrahtan bunu kesik üzerine uygulamasını istedi. Belirgin bir merakla itaat etti.

O, dönemin en ünlü operatörlerinden biriydi, bilimine gerçekten aşıktı, gizemlerinden hiçbirini inkar etmiyordu ve şüpheye
çıkış yolu olarak riski alıyordu. Tıpayı yaraya taktı ve atardamarlar tıslayarak yandı ve kan sadece damla damla aktı. Daha sonra büyük atardamarı son derece kolaylıkla bağlayabildi.

Burada Balsamo gerçek bir zafer kazandı ve herkes onun nerede
eğitim gördüğünü ve hangi okulda olduğunu bilmek istiyordu.

"Ben Göttingen Üniversitesi'nde bir doktorum," diye cevapladı, "ve sizin tanık olduğunuz
keşfi ben yaptım. Fakat, neşter ve ligatür beyefendileri ve kardeşleri, bunun gizli kalmasını isterim, çünkü kazıkta yakılmaktan büyük
korkuyorum ve Paris Parlamentosu bir kez daha bir büyücünün böyle muamele görmesini
isteyebilir. "

Baş cerrah düşünceliydi; Marat hayal kuruyor ve düşünüyordu. Ama
ilk konuşan oydu.

"İddia ettin," dedi, "bu adama ameliyatının sonucu sorulursa, geleceğin
rahminde olmasına rağmen kesinlikle söylerdi."

"Ben de öyle dedim: adamın adı ne?"

"Havard."

Balsamo, hala şarkıyı mırıldanan hastaya döndü.

"Peki dostum, zavallı Havard'ımızın kaderi hakkında ne kehanet ediyorsun?" diye sordu.

"Ben bulunduğum Bretanya'dan dönene ve Havard'ın olduğu
Hastaneye gidene kadar bekle."

"Elbette. Gel, içeri gir ve bana onun hakkında gerçeği anlat."

"Çok kötü durumda; bacağını kestiler. Çok güzel yapılmıştı ama korkunç bir boğazdan geçmesi gerekiyor; ateşi olacak
bu gece saat yedide---- "

Yan taraftakiler birbirlerine baktılar.

"Bu ateş onu yere serecek; ama eminim ki
ilk nöbeti atlatacak."

"Ve kurtulacak mı?"

"Hayır: çünkü ateş geri döndü ve--zavallı Havard! karısı ve küçük
çocukları var!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Karısını dul, küçüklerini yetim mi bırakacak?"

"Bekle, bekle--hayır, hayır!" diye bağırdı ellerini kavuşturarak. "Onun için o kadar çok dua ettiler ki
duaları kabul oldu."

"İyileşecek mi?"

"Evet, beş gün önce geldiği yerden, iki ay ve on beş gün sonra sağlıklı bir
adam olarak gidecek."

"Ama," dedi Marat, "çalışmaktan ve dolayısıyla ailesini beslemekten aciz."

"Tanrı iyidir ve o sağlar."

"Nasıl?" diye devam etti Marat: "Bilgi toplarken, bunu da öğrenebilir miyim?"

"Tanrı yatağının başına ona acıyan hayırsever bir lord gönderdi ve o kendi kendine şöyle diyor: 'Zavallı Havard'ın hiçbir şeye ihtiyacı olmasına
izin vermeyeceğim."

Hepsi ona baktı Gülümsedi Balsamo.

"Gerçekten de, tekil bir olaya tanık oluyoruz," dedi baş cerrah,
hastanın elini tutup nabzını ve alnını hissederken. "Bu adam yüksek sesle rüya görüyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye karşılık verdi hipnozcu. "Havard, uyan," diye ekledi
otorite ve enerji dolu bir bakışla.

Genç adam gözlerini bir çabayla açtı ve
ilk başta tehditkar oldukları kadar zararsız hale gelen seyircilere derin bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah, peki," dedi, "işine başlamadın mı? Bana acı mı vereceksin?"

Balsamo, acı çekenin şoka uğramasından korktuğu için aceleyle konuşmaya başladı.

Diğerleri söz konusu olduğunda acele etmesine gerek yoktu çünkü
hiçbiri tek kelime edemiyordu, şaşkınlıkları o kadar büyüktü.

"Sessiz ol, dostum," dedi; "Baş cerrah, bacağınıza, davanızın gerekliliklerine uygun bir
ameliyat uyguladı. Zavallı oğlum,
zihnen biraz zayıf olmalısın, çünkü başlangıçta bayıldın."

"İyi ki yaptım, çünkü hiçbir şey hissetmedim," diye cevapladı Breton neşeyle:
"Uykum tatlıydı ve bana iyi geldi. Bacağımı kaybetmemek ne kadar da iyi."

Tam o anda kendine baktı ve kanepenin kanla
dolduğunu ve kopan uzvu gördü. Bir çığlık attı ve bayıldı,
bu sefer gerçekten.

"Şimdi ona soru sor ve cevap verip vermeyeceğini gör," dedi Balsamo sertçe
Marat'a.

Yardımcılar hastayı yatağına taşırken baş cerrahı bir kenara çekerek,
şöyle dedi:

"Zavallı adamın ne dediğini duydun mu---- "

"İyileşmesiyle ilgili?"

"Cennetin ona acıması ve bir asilzadeyi ailesine yardım etmeye teşvik etmesi hakkında. O konuda da diğer konuda da gerçeği söyledi. Lütfen
cennet ile hastanız arasında aracı olur musunuz? İşte yaklaşık yirmi bin livre değerinde bir elmas; adam dışarı çıkabilecek duruma geldiğinde, onu satıp parayı ona verin. Bu arada, ruh beden üzerinde büyük bir etkiye sahip olduğundan, öğrenciniz Marat'ın haklı olarak söylediği gibi, Havard'a geleceğinin güvence altında olduğunu söyleyin."

"Ama iyileşmezse," dedi doktor tereddüt ederek.

"İyileşecek."

"Yine de size bir makbuz vermeliyim; aksi takdirde bu değerde bir nesneyi
almayı düşünemezdim."

"Tam istediğiniz gibi; adım Kont Fenix. "

Beş dakika sonra Balsamo makbuzu cebine koydu ve Marat eşliğinde
dışarı çıktı.

"Başını unutma!" dedi Balsamo, bu soğukkanlı öğrencinin
aklının yerinde olmamasını bir iltifat olarak gördü.

Marat, Tarikat şefinden kalbinde şüpheyle ama
gözlerinde tefekkürle ayrıldı ve kendi kendine şöyle dedi: "Ruh gerçekten var mı?"

BÖLÜM XX.

ELMAS YAKA.

Rousseau, kraliyet gözdesiyle kahvaltı etmeye kandırılmıştı: Dauphiness tarafından Trianon'a gelip operalarından birini bizzat yönetmesi için resmen davet edilmişti. Bu operada kendisi, hanımları ve
unvanlı amatörler genellikle fazladan
roller alacaktı.

Özel olarak giyinmemişti ve kafasını Kral'a
söylemek için bir sürü tatsız, açık gerçekle doldurmuştu, eğer bir şansı olsaydı.

Ancak saray mensuplarına, onu, soyluların salonlarında veya çimenliklerinde çalmaları için tuttukları
herhangi bir yazar veya besteci gibi görmek aynıydı.

Kral, omnibüsteki yolculukla tozlanmış olan kostümü nedeniyle onu soğuk bir şekilde karşıladı, ancak ona, Rousseau'nun kafasından prova ettiği tüm basmakalıp sözleri
silindiren
hükümdarın berrak netliğiyle hitap etti.

Ancak prova başlar başlamaz, dikkat parçaya çekildi ve besteci unutuldu.

Ancak her şeyi fark ediyordu; köylü kıyafetleri içindeki soylular
Kralın kendisi kadar uyumsuz şarkı söylüyordu; saray çobanları
kılığında hanımlar flört ediyordu. Dauphines doğru şarkı söylüyordu, ancak o
zavallı bir aktristi; ayrıca, sesi o kadar zayıftı ki neredeyse duyulmuyordu. Dauphin dizelerini söyledi. Kısacası, opera
en ufak bir şekilde bile ilerlemedi.

Rousseau'ya sadece bir teselli geldi. Korodaki hanımlar arasında hoş bir yüz gördü ve sesi hepsinden daha iyi duyuluyordu.

"Eh," dedi Dauphiness, onun bakışlarını takip ederek, "Mdlle. de Taverney bir hata mı yaptı?"

Andrea, tüm gözlerin kendisine döndüğünü görünce kızardı.

"Hayır, hayır!" dedi yazar, "o genç hanım bir melek gibi şarkı söylüyor."

Lady Dubarry ona bir ciritten daha keskin bir bakış fırlattı.

Öte yandan Baron Taverney kalbinin sevinçle eridiğini hissetti ve besteciye en sıcak gülümsemesini gösterdi.

"Sence o çocuk iyi şarkı söylüyor mu?" diye sordu Lady Dubarry, Rousseau'nun sözlerinin açıkça etkilediği Kral'a.

"Anlayamadım," dedi: "hepsi birlikte şarkı söylerken. Bunu keşfetmek için düzenli bir müzisyen olmak gerekir."

Rousseau hala gözlerini her zamankinden daha yakışıklı görünen Andrea'dan ayırmıyordu
yüksek renkle.

Prova devam etti ve Lady Dubarry korkunç bir şekilde sinirlendi:
Louis XV'i oyun hakkında
keskin şeyler söylerken iki kez dalgın yakaladı.

Bu olay Dauphiness'i de kıskandırmış olsa da, o
herkese iltifat etti ve büyüleyici bir neşe gösterdi. Richelieu Dükü
gençliğin çevikliğiyle onun etrafında dolandı ve Dauphiness'in merkezde olduğu sahnenin arkasında bir grup neşeli topladı:
bu Dubarry kliğini öfkeyle huzursuz etti.

"Görünüşe göre Mdlle. de Taverney güzel bir sese sahip," dedi yüksek sesle.

"Harika," dedi prenses; "Bu kadar bencil olmasaydım, Colette'i onun
oynamasını isterdim. Ama rolü biraz eğlenmek için aldım ve başkasının
oynamasına izin vermeyeceğim."

"Hayır, Mdlle. de Taverney bunu sizin Majesteleri'nizden daha iyi söyleyemezdi," diye itiraz etti Richelieu, "ve---- "

"O mükemmel bir müzisyen," dedi Rousseau, dizelerinde Andrea'nın değerine
dayanmıştı.

"Mükemmel," dedi Veliaht; "Doğruyu söyleyeceğim,
bana partimi o öğretti; sonra o büyüleyici bir şekilde dans ediyor ve ben hiç dans etmiyorum."

Bütün bunların gözdesi olan Kral ve
tüm bu kıskanç, meraklı, entrikacı ve haberci topluluğu üzerindeki etkisini yargılayabilirsiniz. Her biri bir kazanç veya bir acı, bir utanç aldı.
Andrea'nın kendisi dışında kayıtsız olan kimse yoktu. Richelieu'nun teşvikiyle, Dauphiness Andrea'yı şu baladı söylemeye ikna etti:

"Tek sevincimi kaybettim--
Colin beni yapayalnız bırakıyor."

Kralın başını sallayarak zamanı işaretlediği görüldü, öyle keskin bir
zevkle ki ruj, Lady Dubarry'nin yüzünden nemli bir
tablo gibi pul pul döküldü.

Herhangi bir kadından daha kinci olan Richelieu, Dubarry'den aldığı intikamın tadını çıkardı. Eski Taverney'e doğru yanaşırken, ikili bir birlik
antlaşması imzalayan bir İkiyüzlülük ve Yolsuzluk grubuna benziyordu.

Dubarry'nin alnındaki bulut karardıkça sevinçleri daha da parladı. Dubarry, tüm görgü kurallarına aykırı bir şekilde, bir evcil hayvan gibi ayağa fırlayarak bitirdi, çünkü Kral hala koltuğundaydı.

Fırtınayı karıncalar gibi önceden gören saraylılar, sığınacak bir yer aradılar. Böylece
Dauphiness ve La Dubarry, arkadaşları tarafından çevrelenmişti.

Provaya olan ilgi doğal çizgisinden giderek saptı
ve yeni bir düzene girdi. Eserdeki aşıklar Colin ve Colette artık düşünülmüyordu, ancak Madame Dubarry'nin şu şarkıyı söylemesi gerekip gerekmediği tartışılıyordu:

"Tek sevincimi kaybettim--
Colin beni yapayalnız bırakıyor."

"Kızının ne kadar şaşırtıcı bir başarıya sahip olduğunu görüyor musun?" diye sordu Taverney'li Richelieu.

O, onu lobiye götürmek için camlı bir kapıyı hızla açtı, bu hareket
salonun içine bakmak için kapı kolunda duran bir düzenbazın yere düşmesine neden oldu.

"Haydutlara veba," dedi dük; kolunu sıvazlayarak, çünkü
düşmenin şoku onu tozlamıştı. Casusun Saray'daki çalışanlardan biri gibi giyindiğini gördü.

Aslında bir bahçıvanın yardımıydı, çünkü kolunda bir çiçek sepeti vardı. Düşmekten kurtulmuştu ama çiçekleri dökmüştü.

"Neden, o düzenbazı tanıyorum," dedi Taverney, "benim arazimde doğdu. Burada ne yapıyorsun, serseri?"

"Görüyorsun, bakıyorum," diye cevapladı Gilbert gururla.

"İşini bitirsen iyi olur."

"İşim bitti," diye cevapladı genç adam alçakgönüllülükle düke, barona cevap vermeye tenezzül etmeden.

"Her yerde bu aylak serseriyle karşılaşıyorum," diye homurdandı ikincisi.

"Burada, burada, efendim," diye nazikçe bir ses sözünü kesti; "Benim küçük Gilbert'im iyi bir işçi ve çok ciddi bir botanikçi."

Taverney döndü ve Dr. Jussieu'nun eski bağımlısının yanağını okşadığını gördü. Öfkeden kızardı ve uzaklaştı.

"Uşaklar buraya burunlarını sokuyorlar!" homurdandı.

"Ve hizmetçiler de--Nicole'e bak, kapının köşesinde. O sinsi kedi, gözünü bile kırpmıyor."

Yirmi hizmetçinin arasında, Nicole güzel başını arkadan onlarınkinin üstüne tutuyordu ve şaşkınlık ve hayranlıkla
büyüyen gözleri, çift görüyor gibiydi. Gilbert onu fark edince, uzaklaştı.

"Gel," dedi dük Taverney'e, "Kral'ın seninle
konuşmak istediğine inanıyorum. Etrafında birini arıyor."

İki arkadaş kraliyet locasına doğru yürüdüler.

Leydi Dubarry ve Aiguillon, ikisi de ayakta, sohbet ediyorlardı.

Rousseau, Andrea'ya hayran olan tek kişiydi; ona aşık olmakla
meşguldü.

Ünlü oyuncular, Gilbert'in çiçek süslemelerini yenilediği dinlenme odalarında elbiselerini değiştiriyorlardı.

Taverney, Richelieu Kral'a giderken koridorda tek başına bırakılmıştı, kalbinin beklentiyle dönüşümlü olarak donduğunu ve yandığını hissetti.

Sonunda elçisi geri döndü ve parmağını dudaklarına koydu. Arkadaşı
sevinçten solgunlaştı ve kraliyet locasının altına çekildi, orada
çok az dinleyicisi vardı.

Leydi Dubarry şöyle diyordu: "Majestelerinin bu akşam akşam yemeğine gelmesini mi bekleyeceğim?" ve cevap "Korkarım ki çok yorgunum ve mazur görülmek istiyorum."

Bu sırada Veliaht locaya indi ve neredeyse
kontesin ayaklarına basar gibi, onu görmemiş gibi görünerek şöyle dedi:

"Efendim, Majesteleri bize Trianon'da akşam yemeği yeme şerefini bahşedecek mi?"

"Hayır, oğlum; sadece kontese hiçbir şey için çok yorgun olduğumu söylüyordum. Tüm genç canlılığınız beni şaşırtıyor; akşam yemeğini
yalnız yiyeceğim."

Prens eğilip çekildi. Leydi Dubarry çok alçak bir şekilde eğildi ve öfkeyle titreyerek
yoluna gitti. Kral daha sonra Richelieu'ya işaret etti.

"Dük, seninle konuşmam gereken bir konu var; işlerin gidişatından
memnun kalmadım. Bir açıklama istiyorum ve bunu akşam yemeğimizi yerken
yapabilirsin. Sanırım bu beyefendiyi tanıyorum, dük?" diye devam etti, Taverney'e bakarak.

"Elbette--Taverney."

"Ah, bu sevimli şarkıcının babası mı?"

"Evet, Efendim."

Kral, baron duygularını gizlemek için tırnaklarını
etine batırırken dükün kulağına fısıldadı.

Bir an sonra, Richelieu arkadaşına şöyle dedi: "Beni takip et, ama bunu yapıyormuş gibi görünme."

"Nereye?"

"Önemli değil--gel, yine de."

Dük yola koyuldu ve Taverney yirmi adım ötedeki bir odaya kadar takip etti
burada aşağıdaki beyefendi antrede durdu.

Orada uzun süre beklemesi gerekmedi. Richelieu, efendisinin tuvalet masasında bıraktığı şeyi kraliyet uşağına sorduktan sonra, baronun ipek ambalajında ​​ayırt edemediği bir
eşyayla hemen ortaya çıktı. Ancak mareşal onu galerinin yanına götürdüğünde kısa süre sonra huzursuzluğundan
kurtardı.

"Baron, bazen benim size olan dostluğumdan şüphe ettiniz," diye gözlemledi dük
yalnız kaldıklarında, "sonra da kendinizin ve çocuklarınızın iyi talihinden şüphe ettiniz. Yanılmışsınız, çünkü hepiniz için göz kamaştırıcı bir hızla gerçekleşti."

"Bunu söylemiyor musun?" dedi yaşlı alaycı, gerçeğin bir kısmını yakalayarak; henüz iyilikten ayrılmamıştı ve bu yüzden şeytan tarafından tamamen
silahlandırılmamıştı. "Bu nasıl oluyor?"

"Eh, Efendi Philip'i Kral tarafından sağlanan bir asker bölüğüyle birlikte kaptan yaptık. Ve Mdlle. de Taverney neredeyse bir marki olacak."

"Hadi! Kızım a----"

"Bana dinle, Taverney: Kral zevkle doludur. Yetenek
zarafet, güzellik ve erdemle birleştiğinde, onu büyüler. Şimdi, kızınız
tüm bu yetenekleri öylesine üstün bir şekilde birleştiriyor ki, ondan
çok memnun oluyor."

"Keşke 'memnun' kelimesini daha net söyleseydin, dük," dedi diğeri, konuşmacınınkinden daha grotesk bir vakar havası takınarak,
ikincisi bunu grotesk buldu çünkü yapmacıklıktan hoşlanmıyordu.

"Baron," diye kuru bir şekilde cevapladı, "Dil konusunda güçlü değilim ve hatta yazım konusunda bile iyi değilim. Bana göre, memnun olmak ölçüsüzce memnun olmak demektir. Eğer
evlatlarınızın zarafeti, güzelliği ve erdemiyle egemen memnuniyetinizi görmekten ölçüsüzce memnun olmayacaksanız, öyle söyleyin. Majestelerine geri döneceğim," ve oldukça genç bir canlılıkla kırmızı topukları üzerinde döndü.

"Dük, beni anlamıyorsunuz - kahretsin! Ne kadar da anisiniz," diye homurdandı Taverney, onu durdurarak.

"Neden memnun olmadığınızı söylüyorsunuz?"

"Ben asla öyle bir şey söylemedim."

"Kralın memnuniyeti hakkında yorum istiyorsunuz - bunu sorgulayan aptalın başına bela!"

"Tekrar söylüyorum, bu konuda ağzımı hiç açmadım. Kesinlikle memnunum."

"Evet, siz - çünkü aklı başında herhangi bir adam memnun olurdu: ama kız arkadaşınız?"

"Hıh!"

"Sevgili dostum, çocuğu olduğun gibi vahşi bir şekilde yetiştirmişsin."

"Sevgili dostum, o kendi kendine büyüdü; tahmin edebilirsin ki
ben onunla hiç ilgilenmedim. Taverney'deki o delikte hayatta kalmak yeterince zordu. Erdem kendi kendine içinde fışkırdı."

"Yine de kırsaldaki çobanların kötü otları söktüğünü sanıyordum. Kısacası,
kızın bir rahibe."

"Yanılıyorsun - o bir güvercin."

Richelieu ekşi bir surat yaptı.

"Güvercin çiftleşecek başka bir kaplumbağa bulsa iyi olur, çünkü bu lütufla bir servet kazanma şansı günümüzde oldukça az."

Taverney ona tedirgin bir şekilde baktı.

"Neyse ki," diye devam etti diğeri, "Kral Dubarry'ye o kadar aşık ki
başkalarına asla ciddi bir şekilde yanaşmayacak."

Taverney'nin huzursuzluğu kaygıya dönüştü.

"Siz ve kızınız endişelenmenize gerek yok," diye devam etti Richelieu. "Kral'a uygun itirazları
söyleyeceğim ve o da
bunun hakkında daha fazla düşünmeyecek."

"Ne hakkında?" diye soludu yaşlı asilzade, solgun bir şekilde, arkadaşının kolunu sıkarken.

"Mdlle. Andrea'ya küçük bir hediye yapmak hakkında. "

"Küçük bir hediye--nedir o?" diye haykırdı baron umut ve
açgözlülükle.

"Sadece önemsiz bir şey," dedi Richelieu, paketi açarken ve bir elmas tasma gösterirken, ihmalkâr bir şekilde. "Sadece birkaç bin livre değerindeki zavallı bir biblo, Majesteleri, en sevdiği şarkının güzel
söylendiğini duyduğu için gurur duyarak şarkıcının kabul etmesini istedi. Bu
gelenektir. Ama kızınız çok kolay
korktuğu için daha fazla bir şey söylemeyelim."

"Ama bir reddetmenin Kralı gücendireceğini görmüyor gibisiniz."

"Elbette; ama erdem her zaman birinin veya diğerinin mısırına basmak değil midir?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, dük, kız o kadar da akıldan yoksun değil. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını biliyorum."

"Çinliler çok mutlu insanlardır," diye gözlemledi Richelieu.

"Nasıl yani?" diye sordu Taverney, şaşkın bir şekilde.

"Çünkü anne babalarına sorun çıkaran kızları boğmalarına izin veriliyor ve kimse tek kelime etmiyor."

"Hadi dük, adil olmalısın," dedi Taverney; "bir kızın olduğunu varsayalım."

"Ölüm! Benim bir kızım yok ve ona buz olduğunu söyleyerek
iftira atan biri çok kaba olurdu. Ama
çocuklarım kreşten çıktıktan sonra asla onlara karışmam."

"Ama bir kızın olsaydı ve Kral ona bir tasma teklif etseydi?"

"Dostum, lütfen kıyaslama yapmayın. Ben her zaman sarayda yaşadım ve
sen son zamanlarda bir Kızılderili gibi yaşadın; hiçbir benzerlik yok. Senin erdem dediğin
şeyi ben aptallık olarak değerlendiriyorum. Rehberliğiniz için şunu öğrenin
insanlara böyle bir durumda ne yapacaklarını söylemekten daha kaba bir şey yoktur. Ayrıca, sizin karşılaştırmanız uygun olmayacaktır. Ben Mdlle. de Taverney'e elmas bir tasma taşıyıcısı değilim, tıpkı Kral'ın uşağı Lebel'in bir taşıyıcı olması gibi; böyle bir görevim olduğunda, şerefli olduğu kadar zengin bir
şimdiki zamanın zengin olduğu gibi, diğer insanlar kadar ahlaklıyım. Genç hanıma yaklaşmıyorum, erdemiyle takdire şayandır - babasına gidiyorum - seninle konuşuyorum Taverney, ve sana tasmayı uzatıyorum ve diyorum ki: Al ya da bırak."

"Eğer hediye sadece bir gelenek meselesiyse," diye gözlemledi baron: "eğer
meşru ve babacan----"

"Neden, Majestelerinin kötü niyetli olduğundan şüphelenmeye asla cesaret edemiyorsun,"
dedi Richelieu, ciddi bir şekilde.

"Tanrı korusun, ama dünya ne diyecek - yani kızım---- "

"Evet ya da hayır, alıyor musun," diye sordu aracı, omuzlarını silkerek.

Taverney'nin parmakları fırladı, elçininkine benzer bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Böylece ahlaklısın."

"Bu saf ahlak değil midir," diye karşılık verdi mareşal, "her şeyi arındıran babayı, Hükümdarın büyülü hali ve kızınızın cazibesi? Bir süre önce bu bölgelerde bulunan Jean Jacques Rousseau'nun yargıç olmasına izin verin: İncil'deki ünlü Joseph'in benim yanımda
pis olduğunu ilan edecek."

Bu sözleri bir balgam, kuru bir asalet ve neşeyle söyledi
Taverney'nin gözlemlerine sessizliği dayattı ve ona ikna olması gerektiğine
inanmasını sağladı. Böylece seçkin dostunun elini kavradı ve sıkarken şöyle dedi:

"Zevkiniz sayesinde kızım bu hediyeyi kabul edebilir."

"Erdem üzerine can sıkıcı tartışmamızın başında size bahsettiğim servetin kaynağı ve kökeni."

"Size tüm kalbimle teşekkür ediyorum, dük."

"Tek kelime: Bu lütfun haberini Dubarry'nin
dostlarından çok dikkatli bir şekilde saklayın. Kral'ı bırakıp kaçabilir."

"Kral buna üzülür mü?"

"Bilmiyorum ama kontes sana karşı kin besler. O durumda
ben kaybolurum; bu yüzden dikkatli ol."

"Hiçbir şeyden korkma: ama Majestelerine en alçakgönüllü teşekkürlerimi ilet."

"Ve kızının--ben başarısız olmayacağım. Ama sen
iyiliğin sonuna gelmedin. Ona şahsen teşekkür edebilirsin, sevgili dostum, çünkü onunla
akşam yemeğine davetlisin. Biz bir aile partisiyiz. Biz--Majesteleri, sen,
ve ben, kızınızın erdemi hakkında konuşacağız. Hoşça kal, Taverney! Dubarry'yi Aiguillon ile görüyorum ve bizi konuşurken gözetlememeliler. "

Bir sayfa kadar hafif, galeriden fırladı ve yaşlı baronu mücevherlerle bıraktı, tıpkı uyanan ve Noel Baba'nın uyurken çorabında bıraktığı şeyi bulan bir çocuk gibi.

BÖLÜM XXI.

KRALIN ÖZEL AKŞAM YEMEĞİ.

Mareşal, kraliyet efendisini küçük salonda buldu, birkaç saray mensubu onu takip etmişti, bakışlarının başkasına düşmesindense yemeklerini kaybetmeyi tercih ediyorlardı.

Ancak Louis'in bu lordlara bakmaktan başka işleri vardı. Bu asalakların önemsizliği başka bir zaman olsa onu gülümsetirdi:

Ancak bu sefer en yakın arkadaşında hiçbir zaafı esirgemeyen
hükümdarda hiçbir duygu uyandırmadılar - tabii ki arkadaşları
vardı.

Pencereye gitti ve Dubarry'nin arabasının büyük bir hızla uzaklaştığını gördü.

"Kontes, veda etmeden gitmek için öfkeli olmalı "bana," dedi yüksek sesle.

İçeri girmek için sırasını bekleyen Richelieu, bu konuşmayla birlikte içeri kaydı.

"Öfkeli misiniz, Efendim?" diye tekrarladı; "çünkü Majesteleri bu akşam biraz eğlendi? Bu hanımefendi için kötü olurdu."

"Dük, biraz eğlendim mi," dedi Kral: "Öte yandan,
yorgunum ve dinlenmek istiyorum. Müzik beni yoruyor: Akşam yemeği ve şarap için Luciennes'e gitsem daha iyi olurdu: Evet, bol bol içki, çünkü oradaki şarap berbat olsa da, insanı uyutuyor.
Yine de burada biraz uyuyabilirim."

"Majesteleri yüz kere haklı."

"Ayrıca, kontes bensiz daha çok eğlenecek. Bu kadar
canlı bir arkadaş mıyım? o benim öyle olduğumu iddia etse de,
bunun tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"Majesteleri şimdi yüz kere yanılıyor."

"Hayır, hayır, dük; gerçekten! Günlerimi sayıyorum ve kahverengi
çalışmalara düşüyorum."

"Efendim, hanımefendi bundan daha neşeli bir arkadaşla asla tanışamayacağını hissediyor ve
onu çileden çıkaran da bu."

"Bunu nasıl becerdiğinizi biliyorsam, dük; sanki hala yirmi yaşındaymışsınız gibi
tüm güzel cinsiyeti peşinize takıyorsunuz. O yaşta, insan seçip seçebilir: ama benimkinde kadınlar bizi burnundan tutup götürür."

Mareşal güldü.

"Efendim, eğer kontes başka bir yerde eğlence buluyorsa, bizim de eğlencemizi
bulabileceğimiz yerde bulmamız için o kadar çok neden var."

"Bunu bulduğunu söylemiyorum, sadece arayacağını söylüyorum."

"Böyle bir şeyin asla bilinmediğini söylemek istiyorum."

"Dük," dedi Kral oturduğu yerden kalkarak, "kontesin eve gidip gitmediğini emin bir şekilde öğrenmek istiyorum."

"Adamım Rafte var ama bana öyle geliyor ki kontes
yeterince emin bir şekilde gitti. Doğruca eve gitmekten başka nereye gideceğini düşünüyorsun?"

"Kim bilebilir ki--kıskançlık onu delirtmiş."

"Efendim, bunun sebebini Majesteleri değil miydi--başka bir varsayım hepimiz için aşağılayıcı olurdu."

"Ben onu kıskandırıyorum," dedi Kral, zoraki bir kahkaha atarak; "aslında, dük, ciddi mi konuşuyorsun?"

Richelieu onun söylediklerine inanmadı: Kral'ın, Lady Dubarry'nin Trianon'a uğramayacağından emin olmak için eve gidip gitmediğini bilmek istediğini düşünerek gerçeğe yakındı.

"Rafte'yi gönderip öğreneceğim," dedi: "Majesteleri akşam yemeğinden önce ne yapacak?"

"Hemen akşam yemeği yiyeceğiz. Misafir dışarıda mı?"

"Minnettarlıkla dolu."

"Ya kızı?"

"Henüz ondan bahsetmedi."

"Eğer Leydi Dubarry kıskanç olsaydı ve geri dönerse---- "

"Ah, efendim, bu çok kötü bir zevk olurdu ve hanımın
böyle bir iğrençliğe muktedir olduğuna inanmıyorum."

"Lordum, böyle zamanlarda her şeye uygundur, özellikle de nefret
kinini tamamladığında. Taverney'i ve majestelerini lanetliyor."

"Majesteleri daha da lanetlenmiş üçüncü bir kişiyi ekleyebilir - Mdlle.
Andrea."

"Bu oldukça doğal," diye kabul etti Kral; "bu yüzden bu gece hiçbir kargaşanın
çıkmaması için hazırlıklı olmalıyız. İşte kâhya--ş ... "Rafteye emirlerinizi verin ve kişiyi akşam yemeği odasına getirin."

Beş dakika sonra Richelieu, Taverney eşliğinde Kral'a katıldı,
ev sahibi Taverney'e en içten dilekleriyle iyi akşamlar diledi. Baron zekiydi ve taçlı ve taçlı kafalara nasıl cevap vereceğini biliyordu, böylece kendisi gibi olduğunu görecekler ve onlarla rahat anlaşabileceklerdi.

Masaya oturdular ve ziyafet çekmeye başladılar.

XV. Louis iyi bir kral değildi, ama birinci sınıf bir dosttu;
istediğinde, neşeli yiyenleri,
çok içenleri ve neşeli konuşanları sevenler için iyi bir arkadaştı. İyi yemek yerdi ve sohbeti
Müziğe getirirdi. Richelieu topu anında yakaladı.

"Efendim," dedi, "Müzik insanları uyum içinde bir araya getiriyorsa, bale hocamızın söylediği ve Majestelerinin düşündüğü gibi, acaba daha yumuşak cinsiyette de aynı etkiyi yapıyor mu?"

"Ah, dük, onları sohbete dahil etme," dedi Kral. "Truva kuşatmasından günümüze kadar, kadınlar müziğe her zaman ters etki
yaratmışlardır. Özellikle onları gemiye almamak için iyi nedenleriniz var. Bir tanesiyle, hem de en az tehlikeli olanıyla, hançerlenmiş durumdasınız."

"Kontes, Efendim? Bu benim suçum mu?"

"Öyle."

"Majestelerinin nazikçe açıklamasını umuyorum---- "

"Kısaca açıklayabilirim; ve memnuniyetle açıklayacağım," diye şakayla karşılık verdi ev sahibi:
"kamu söylentisine göre size bir bakanlık görevi teklif etmiş ve siz bunu reddetmişsiniz, bu da halkın desteğini kazanmanızı sağlamış."

Elbette Richelieu ikilemde olduğunu çok net bir şekilde görmüştü. Kral, kendisine hiçbir kabinede yer teklif edilmediğini herkesten daha iyi biliyordu. Ancak Taverney'i bunun
yapıldığına dair fikirde tutmak gerekiyordu. Bu yüzden dük, baronun kendisi için hazırladığı suçlamadan kaçınmak için şakaya o kadar ustaca cevap vermek zorundaydı ki.

"Efendim," dedi, "etkileri değil, nedenleri tartışalım. Bir portföyü reddetmem, Majestelerinin neşeli bir sofrada ifşa edeceği son kişi olduğu bir devlet sırrıdır; ancak reddetmemin nedeni, başka bir konudur."

"Ho, ho, yani neden bir devlet sırrı değil, öyle mi?" dedi Kral kıkırdayarak.

"Hayır, Efendim, özellikle Majesteleri için değil: şu anda, benim ve lord baronumun, ölümlülerin sahip olduğu en sevimli ev sahibi; efendimden sakladığım hiçbir şey yok. Tüm aklımı ona teslim ediyorum çünkü Fransa Kralı'nın kendisine gerçeği söylemeyen bir hizmetkarı olduğunun söylenmesini istemiyorum."

"Lütfen, tüm gerçeği bize söyleyin," dedi hükümdar, Taverney ise dükün çok ileri gitmesinden korktuğu için
Kral'ınkini taklit ederek yüzünü düzeltirken.

"Efendim, krallıkta itaat edilmesi gereken iki güç vardır;
öncelikle sizin iradeniz,
sonra da yakın olarak seçmeye tenezzül ettiğiniz dostlarınızın iradesi.
İlk güç karşı konulamazdır ve kimse ondan kaçmaya çalışmaz.
İkincisi ise daha kutsaldır, çünkü size hizmet eden
kişilere gönülden görevler yükler. Buna sizin güveniniz denir: Bir bakan Majestelerinin gözdesine itaat ederken
sevmelidir."

"Dük," dedi Kral gülerek: "Bu ağzınızdan çıkan güzel bir özdeyiş.
Ama bunu pazar yerinde haykırmanıza meydan okuyorum."

"Ah, bunun filozofları silaha saracağının farkındayım,"
diye cevapladı yaşlı politikacı; "ama onların çığlıklarının veya silahlarının Majestelerini veya beni çok korkuttuğuna inanmıyorum. Asıl mesele, krallığın iki baskın iradesinin karşılanmasıdır. Pekala, Majestelerine cesurca konuşacağım, rezil olmama veya hatta ölmeme rağmen - Leydi Dubarry'nin iradesine katılamam."

Louis sessizdi.

"Ama sonra," diye devam etti dük, "bu hiç tek irade mi olacak?
geçen gün, saraya baktığımda ve ışıl ışıl güzel asil kızların sürüsünü gördüğümde, tam tersi bir fikir geldi aklıma; Fransa'nın hükümdarı olsaydım, seçim yapmak zor olmazdı."

Louis, arenaya getirildiğini hisseden ikinci misafire döndü, bir çocuğun oyuncak teknesinin yelkenine su dolu bir küvette üflemesi gibi, mareşale ilham vermeye çalışırken umut ve korkuyla çarpıyordu.

"Bu sizin düşünce tarzınız mı, baron?" diye sordu.

"Efendim," diye cevapladı baron, şişkin bir kalple, "bana öyle geliyor ki
dük çok önemli şeyler söylüyor. "

"Onunla yakışıklı kızlar konusunda aynı fikirde misiniz?"

"Efendim, sarayın ülkenin en güzel çiçekleriyle süslendiği açık."

"O zaman saray güzellikleri arasında bir seçim yapmamı mı öneriyorsunuz?"

"Majestelerinin fikri olduğunu bilseydim, mareşalin tavsiyesine tamamen katıldığımı söylerdim."

Bir duraklama sırasında hükümdar son konuşmacıya hoşgörüyle baktı.

"Beyler," dedi, "Otuz yaşında olsaydım tavsiyenize ters davranırdım; ama artık bir alevi körüklediğime inanacak kadar yaşlıyım."

"Ah, efendim," dedi Richelieu, "O zamana kadar Majestelerinin krallığın en nazik beyefendisi olduğunu düşünüyordum; ama yanıldığımı derin bir üzüntüyle görüyorum; çünkü Mathusaleh kadar yaşlıyım, çünkü 94'te doğdum. Bir düşünün, Majestelerinden on altı yaş büyüğüm."

Bu ustaca bir iltifattı. Louis, hizmetinde bu kadar çok gelecek vaat eden genci geride bırakmış olan bu adamın şehvetli yaşlılığına her zaman hayranlık duyardı; çünkü
böyle bir örnekle aynı yaşa gelmeyi umabilirdi.

"Tamam: ama sanırım hala kendi iyiliğiniz için sevilebileceğinizi düşünmüyorsunuz?"

"Bunu yüksek sesle düşünseydim, bu sabah bana tam tersini söyleyen iki hanımın yanında rezil olurdum."

"Ha, ha! Ama göreceğiz, lordlarım! Genç bir toplumdan daha iyi bir şey yoktur, bir adamı gençleştirmek için."

"Evet, efendim, ve asil kan, zihne sağladığı kazançtan bahsetmeye bile gerek yok, sağlıklı bir aşıdır."

"Yine de, büyükbabamın, yaşlandığında, daha önceki kadar
hızlı bir şekilde flört etmediğini hatırlıyorum."

"Pish, efendim," dedi Richelieu. "Beni iki kez Bastile'e gönderen Kral'a olan saygımı biliyorsunuz; ama bu, Louis XIV'ün yaşlılığı ile Louis XV'in yaşlılığı arasında bir karşılaştırmaya yer olmadığını söylemekten beni alıkoymamalı. en iyi döneminde."

Kral bu akşam bu övgüyü almak için hazırdı,
bu övgü ona Gençlik Pınarı'ndan veya Althota'nın
sihirli iksiri gibi
yağdı.

Açılışın geldiğini düşünen Richelieu, Taverney'e dizini
dizine vurarak ipucu verdi.

"Efendim," dedi baron, "Majesteleri, kızım için hazırladığım muhteşem
hediye için
teşekkürlerimi sunmama izin verir misiniz?"

"Teşekkür edilecek bir şey yok, efendim. Mdlle. de Taverney, terbiyeli ve onurlu duruşuyla beni
memnun etti. Keşke kızlarım da manastırdan bu kadar saygın
bir şekilde gelseydi. Elbette, Mdlle. Andrea--Sanırım
ismim var----"

"Evet, Efendim," diye haykırdı asilzade, Kral'ın kızının ismini bu kadar güzel bulmasından
çok memnundu.

"Güzel bir isim! Elbette, o benim listemin başında olurdu ve
sadece alfabetik sıraya göre değil: ama düşünülecek bir şey değil--tüm zamanım tekelde. Ama baron, bunu kararlaştırdığım gibi kabul et: genç hanım
benim tüm korumama sahip olacak. Korkarım ki
zengin bir
çeyizi yok?"

"Ne yazık ki hayır, Efendim!"

"O zaman, evliliğini ayarlayacağım."

Taverney çok alçak bir şekilde selamladı.

"Bu konuda rahat ol: ama hiçbir şey onu zorlamıyor, çünkü oldukça genç."

"Evet, ve evlilikten kaçınıyor."

"Şimdi buna bak!" diye haykırdı Louis, ellerini ovuşturarak ve Richelieu'ya bakarak. "Her neyse, herhangi bir şekilde rahatsız oluyorsan bana başvur.
Mareşal," diye seslendi Kral ayağa kalkarak. "Küçük yaratık mücevheri beğendi mi?" diye sordu ona.

"Alçak sesle konuştuğum için beni mazur görün," dedi dük, "ama
babanın duymasını istemiyorum. Şunu söylemek istiyorum ki, yaratık evlilikten
kaçınıyor olsa da, Majestelerinden kaçtığı anlamına gelmez."

Bu, Kral'ın aşırılığıyla hoşuna giden bir özgürlükle söylendi.
Mareşal, saygılı olmak için kenara çekilen Taverney'e katılmak için uzaklaştı ve ikili galeriden ayrılıp
bahçelerden geçti.

Gilbert, pusuda beklerken, yaşlı diplomatın arkadaşına şöyle dediğini duydu:

"Her şey hesaba katıldığında ve düşünüldüğünde,
zor da olsa, kızını manastıra geri göndermelisin, çünkü bahse girerim Kral ona aşık."

Bu sözler Gilbert'i, omzuna ve alnına düşen kar tanelerinden daha beyaz yaptı.

BÖLÜM XXII. SUNUMLAR.

Trianon saatinden öğlen vakti çalarken, Nicole içeri koştu
Andrea'ya Yüzbaşı Philip'in kapıda olduğunu söyledi.

Şaşırmış ama mutlu olan Andrea, atından inen ve kız kardeşinin görülüp görülemeyeceğini soran şövalyeyle buluşmak için koştu.

Kapıyı kendisi açtı, ona sarıldı ve ikili yukarı
odalarına çıktı. Ancak orada, her zamankinden daha üzgün olduğunu, gülümsemesinde keder olduğunu fark etti. Şık üniformasını son derece titizlikle giymişti ve atlı pelerinini sol kolunun altına
sarmalamıştı.

"Ne oldu, Philip?" diye sordu, bir bakışın yeterli bir ifşa olduğu şefkatli ruhların içgüdüsüyle.

"Kızkardeşim, gidip Rheims'teki alayıma katılmam emredildi."

"Aman Tanrım!" ve Andrea cesaretinin ve gücünün ünlemli kısmında nefes verdi.

Onun gidişini duymak doğal olduğu kadar, o kadar üzüldü ki
koluna sarılmak zorunda kaldı.

"Aman Tanrım, neden bu karara katlanıyorsun?" diye sordu, sanki dökülüyormuş gibi.
"Bir askerin hayatında olağan bir şeydir bu. Ve yolculuk hiç önemli değil. Alayın büyük olasılıkla Strasburg'a geri gönderileceğini söylüyorlar."

"Yani bana veda etmeye mi geldin?"

"Öyle. Söyleyeceğin özel bir şey var mı?" diye sordu,
acısından rahatsız olmuş, yersiz
olmayacak kadar abartılı.

Nicole, garnizonuna giden bir subayın vedasının gözyaşlarıyla karşılanabilecek bir felaket olmamasına şaşırarak bakıyordu. Andrea bu duyguyu anlamıştı ve dantel mantillasını giyerek kardeşine araziden dış kapıya kadar eşlik etti.

"Tek sevgilim," dedi, ölümcül derecede solgun ve hıçkırarak, "beni
yalnız bırakacaksın ve neden ağladığımı mı soruyorsun? Dauphiness'in bana karşı
nazik olduğunu mu söyleyeceksin? öyle, benim gözümde mükemmel ve ben onu bir
tanrısallık olarak görüyorum? ama ona duyduğum saygının sebebi, sevgi değil, daha üstün bir alanda ikamet etmesidir. Sevgi kalbim için o kadar gereklidir ki,
yokluğu onu çökertir. Baba? Aman Tanrım, sana babamızın benim için bir dost veya koruyucu olmadığını söylediğimde
yeni bir şey söylemiyorum. Bazen bana öyle bakıyor ki korkuyorum. Sen gittiğinden beri ondan
her zamankinden daha çok korkuyorum. Söyleyemem ama kuşlar
hâlâ sakinken uçmaya başladıklarında bir fırtınanın geldiğini anlarlar?"

"Hangi fırtınaya karşı tetikte olmalısın? Talihsizliğin bizi beklediğini kabul ediyorum. Bunun hakkında önceden bir uyarın var mı? Ona doğru koşman mı yoksa ondan kaçınmak için kaçman mı gerektiğini biliyor musun?"

"Bilmiyorum, Philip, sadece hayatım bir ipliğe bağlı. Bana öyle geliyor ki
uyurken bir uçurumun kenarına yuvarlanıyorum, orada uyanıyorum, beni
aşağıya sürükleyecek çekime dayanmak için çok geç. Sen yokken ve bana yardım edecek kimse yokken, uçurumun dibinde ezileceğim."

"Sevgili kız kardeşim, iyi kalpli Andrea," dedi kaptan, bu gerçek korkuyla istemeden hareket ederek, "sevgiyi fazla abartıyorsun, bunun için sana
teşekkür ediyorum. Bir savunucunu kaybediyorsun, bu doğru, ama sadece zaman için.
O kadar uzağa gitmeyeceğim ki, çağrılabilecek mesafede olamayacağım. Ayrıca, hayaller dışında, seni
tehdit eden hiçbir şey yok."

"Peki, Philip, sen, bir erkek, bu ayrılıkta benim kadar kederli nasıl hissediyorsun? Bunu açıkla, kardeşim?"

"Kolay, canım," diye karşılık verdi Philip. "Biz sadece kardeş değiliz, bizi bir arada tutan yalnız bir hayatımız oldu. Yakın bir ilişki içinde yaşamak bizim alışkanlığımız ve zinciri kırmak üzücü. Üzgünüm, ama sadece geçici olarak. Hiçbir talihsizliğe inanmıyorum, birkaç ay veya belki bir yıl
birbirimizi görmememiz dışında. Kendimi
teslim ediyorum ve tekrar görüşene kadar Elveda diyorum."

"Haklısın," dedi gözyaşlarını tutarak, "ve ben deliyim. Bak, tekrar
gülümsüyorum. Yakında tekrar görüşeceğiz."

Ona şefkatle sarıldı, o ise ona biraz ebeveyn şefkati içeren bir sevgiyle baktı.

"Ayrıca," dedi, "babamızın buraya gelip seninle yaşamasıyla bir teselli bulacaksın. Seni seviyor, inan bana, ama kendine özgü bir şekilde."

"Utanmış gibisin, Philip--ne oldu?"

"Hiçbir şey, sadece atım kapıda sürtünüyor çünkü bir saat önce gitmiş olmam gerekiyordu."

Andrea sakin bir yüz takındı ve yapmacık olmamak için çok kararlı bir tonda şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, kardeşim!"

Onun atına binip gitmesini, elini sonuna kadar sallamasını izledi. O görüş alanında olduğu sürece hareketsiz kaldı.

Sonra döndü ve yaralı bir geyik yavrusu gibi ormanda tehlike içinde koştu, ta ki
ağaçların altındaki bir banka çökene ve göğsünden bir hıçkırık
çıkana kadar.

"Ah, annesizlerin babası," diye haykırdı, "neden dünyada yapayalnız bırakıldım?"

Çalılıktaki hafif bir ses--bir iç çekiş olduğunu düşündü, dönmesini sağladı.
Üzgün ​​bir yüz görünce irkildi Onun önünde ayağa kalktı. Gilbert'indi, kendisi kadar
soluk ve üzgündü.

Bir adam gördüğünde, yabancı olmasa da, Andrea gözlerini
sildi, kederini başkasına göstermeyecek kadar gururluydu. Yüz hatlarını
düzeltti ve umutsuzlukla titreyen yanaklarını düzeltti.

Gilbert sakinliğini yeniden kazanmakta ondan daha uzun sürdü ve ona baktığında
yüz ifadesi hala kederliydi.

"Ah, yine Efendi Gilbert," dedi, şans onu ve genç adamı bir araya getirdiğinde her zaman takındığı o hafif tonla. "Ama
bana o kederli havayla bakmana sebep olan ne? Seni
üzen bir şey olmalı--lütfen, seni ne üzdü?"

"Eğer gerçekten bilmek istiyorsan," diye cevapladı, onun sözlerindeki ironiyi
algıladığında daha da büyük bir üzüntüyle, "seni sefalet içinde görmenin hüznü."

"Bunu sana ne söylüyor? Ben kederli değilim," diye cevapladı Andrea, mendilini ikinci kez gözlerini silerek.

Fırtınanın yükseldiğini hisseden sevgili, onu alçakgönüllülüğüyle yatıştırmayı düşündü.

"Özür dilerim, ama hıçkırdığını duydum----"

"Ne, dinliyor musun? Daha iyi----"

"Şans eseriydi," diye kekeledi genç adam, ona yalan söylemekte zorlanırken.

"Şans eseri mi? Şansın hıçkırıklarımı duymana yardımcı olması üzücü, ama lütfen söyle bana, benim sıkıntım seni nasıl ilgilendiriyor?"

"Bir kadının ağlamasına dayanamam," diye karşılık verdi Gilbert, soyluyu
egemen bir şekilde rahatsız eden bir tonla.

"Ben senin için sadece bir kadın mıyım, Efendi Gilbert?" diye cevapladı kibirli kız. "Kimsenin sempatisini, hele ki Efendi Gilbert'in sempatisini istemiyorum."

"Bana kaba davranmak yanlış," diye ısrar etti Taverney'lerin eski bağımlısı, "Seni keder içinde üzgün gördüm. Efendi Philip'in gidişiyle dünyada tek başına kalacağını söylediğini duydum. Ama hayır, genç hanımım, çünkü senin yanındayım ve sana daha bağlı bir kalp
atmadım. Tekrar ediyorum, beynim düşünebildiği, kalbim çarptığı veya kolum uzandığı sürece asla yalnız olmayacaksın."

Bu sözleri söylerken canlılık, asalet ve bağlılıkla yakışıklıydı, ancak bunlara en gerçek saygının emrettiği tüm sadeliği kattı.

Ama her söyleyişi ve yaptığı şeyin Andrea'yı
üzmek, gücendirmek ve hakaret içeren karşılıklar vermeye zorlamak olması kararlaştırılmıştı, sanki tekliflerinin her biri bir hakaret ve yakarışları kışkırtmaymış gibi.

En sert sözlere en sert şekilde karşılık vermek için ayağa kalkmayı planlamıştı; ama
sinirli bir ürperti onu yerinde tuttu. Ayrıca, dik durursa daha çok görüleceğini düşündü ve bir Gilbert ile konuşurken fark edilmek istemiyordu! Yerinde kaldı, ama bu işkence
edici küçük böceği ayaklarının altında ezmeye karar verdi.

"Sana daha önce beni korkunç derecede rahatsız ettiğini söylemiştim; sesin beni rahatsız ediyor ve felsefi saçmalıkların bana iğrenç geliyor.
Öyleyse, sana bunları söylerken neden benimle konuşmakta bu kadar inat ediyorsun?"

"Hanımefendi, hiçbir kadın kendisine gösterilen sempatiden rahatsız olmamalı." Solgun ama kısıtlanmıştı. "Dürüst bir adam herhangi bir insan yaratığının dengi ve belki de senin bu kadar ısrarla kötü davrandığın ben,
bana göstermediğin sempatiyi hak ediyorum. "

"Selam," diye tekrarladı Andrea, bu kelimenin tekrarı üzerine, gözlerini küstahça
açık bir şekilde ona dikerek, "benim sana olan sempatim mi? Aslında, senin hakkında bir hata yaptım. Seni küstah bir adam sanmıştım ve sen delisin."

"Ne küstahım ne de deli," diye karşılık verdi aşağılık aşık, bildiğimiz gururuna
mal olan belirgin bir sakinlikle. "Hayır, çünkü
doğa beni senin eşitin yaptı ve şans seni benim borçlum yaptı."

"Yine şans, ha?" diye alay etti baronun kızı.

"Şöyle demeliyim, İlahi Takdir. Bunu asla söylememeliydim ama
hakaretleriniz aklıma getiriyor."

"Borçlunuz, sanırım diyorsunuz--neden böyle söylüyorsunuz?"

"Eğer kompozisyonunuzda nankörlük olsaydı utanırdım, çünkü Tanrı bilir güzelliğinizi dengelemek için
içinize başka hangi kusurlar
yerleştirilmiştir."

Andrea bunun üzerine ayağa fırladı.

"Affedin," dedi, "ama bazen beni çok fazla kızdırıyorsunuz ve
ilham verdiğiniz ilgiyi unutuyorum."

Andrea öyle içten bir kahkaha attı ki, sevgili öfkenin zirvesine
yükseltilmiş olmalıydı; ama Gilbert onun büyük şaşkınlığına rağmen
kızmadı. Kollarını göğsünde kavuşturdu, düşmanca ifadesini ve ateşli bakışını korudu ve onun
çılgınca neşesinin bitmesini sabırla bekledi.

"Lütfen, genç hanım," dedi soğuk bir şekilde, "bir soruya cevap vermeye tenezzül edin. Babanıza saygı duyuyor musunuz?"

"Sanki bana soru sorma özgürlüğünü almışsınız gibi görünüyor, efendim," diye cevapladı en büyük kibirle.

"Evet, babanıza saygı duyuyorsunuz," diye devam etti, "onun herhangi bir parçası veya erdemi nedeniyle değil: sadece size hayat verdiği için. Aynı
nimet için, hayırseveri sevmek zorundasınız. Bu bir ilke olarak ortaya kondu," dedi sevgi dolu filozof, "neden bana hakaret ediyorsunuz - neden
beni
reddediyorsunuz ve benden nefret ediyorsunuz - size hayat vermediğim halde, ben sizin onu kaybetmenizi engelledim."

"Siz - siz benim hayatımı mı kurtardınız?" diye bağırdı Andrea.

"Bunu düşünmediniz - daha doğrusu unuttunuz; bu oldukça doğal, çünkü bir yıl önceydi. Bu yüzden size hatırlatmalı veya bilgilendirmeliyim. Evet, senin hayatını kurtardım, kendi hayatımı kaybetme riskine rağmen."

"Nerede ve ne zaman olduğunu öğrenmek istiyorum?" dedi Andrea.

"Yüz bin kişinin, efendisiz atlardan ve parlayan kılıçlardan kaçarken birbirlerini ezerek, XV. Louis'i ölüm ve ölülerle birlikte yere serdiği o gün."

"Mayıs ayının son günü mü?"

Andrea ironik gülümsemesini kaybetti ve geri kazandı.

"Ah, sen Baron Balsamo'sun, öyle mi? Bunu daha önce ben de bilmiyordum, özür dilerim!"

"Hayır, ben baron değilim," diye cevapladı Gilbert, alev alev gözlerle ve titrek dudaklarla; "Ben zavallı çocuğum, Krallığın tortularının çocuğuyum, sana aşık olmak aptallık, aptallık ve talihsizliktir. Bu yüzden seni o kalabalığın içine takip ettim. Ben, ezilme yüzünden senden ayrılmış, seni
çığlık attığın korkunç çığlıktan tanıyan Gilbert'im. Gilbert, sana doğru düştü ama kollarıyla seni sardı, öyle ki onları parçalayan yirmi bin el bile
tutturucuyu gevşetemedi. Gilbert, göğsüne bir tampon yapmak için
seni parçalayacak olan taş direğin arasına yerleşti. Gilbert, kalabalığın içinde diğer adamlara komuta ediyormuş gibi görünen garip adamı görünce, Baron Balsamo'ya adını haykırdı, böylece o ve müttefik arkadaşları seni kurtarmaya gelsin. Gilbert, seni daha mutlu bir kurtarıcıya teslim etti, ödülünden sadece bayrağını -binlerce kişiyle mücadelede yırtılan elbisenin parçasını- korudu; onu dudaklarıma bastırdım, tam zamanında parçalanmış göğsümden fışkıran kanı durdurmak için. Dehşete kapılmış ve acımasız olanın dalgalanan denizi
beni boğdu ama sen, Diriliş Meleği gibi,
kutsanmışların meskenine yükseldin."

Gilbert bu patlamada kendini tamamen sergiledi, vahşi, sade ve
yüce, kararlılığında olduğu kadar sevgisinde de aynıydı. Andrea, küçümseme
tükürükleriyle, ona hayret etmeden bakamıyordu. Bir an için
hikayesinin karşı konulamaz bir sevgi ve hakikate sahip olduğuna inandı. Fakat zavallı çocuk inançsızlığı hesaba katmadı, nefretin sahip olduğu inanç eksikliğini. Gilbert'ten nefret eden Andrea, bu küçümsenen sevgiliyi hiçbir argümanın ele geçirmesine izin vermedi.

"Görüyorum ki," dedi, "yazar Rousseau sana
romantizm örmeyi öğretti."

"Aşkım bir roman mı?" diye haykırdı öfkeyle.

"Ve beni dinlemeye zorladığın bir roman."

"Bütün cevabın bu mu?" diye durakladı, donuk gözlerle ve kalbi bir
kötülükteymiş gibi
ağrıyarak.

"Hiçbir cevapla onurlandırmıyorum," diye cevapladı Andrea, onu bir kenara iterek, onu arayan Nicole ile buluşmak için yanından geçerken.

Eski sevgilisini tanıdığında, Nicole görünmeden yaklaşıp dinlemek için etrafta dolaşmadığı için pişman oldu. Ayrıca, baronun ve Richelieu Dükü'nün genç hanımını görmek istediklerini duyurmak için geldi.

Andrea ayrıldı, Nicole de onu takip etti, Nicole alaycı bir şekilde arkadan Gilbert'e baktı, Gilbert sadece solgun olmaktan çok öfkeli, tedirgin olmaktan çok çılgın ve öfkeli olmaktan çok çılgındı, düşmanların ardından yumruklarını salladı ve gıcırdayan dişlerinin arasından mırıldandı:

"Ah, kalbi ve bedeni olmayan, ruhu olmayan yaratık, hayatını kurtardım ve sevgimi sana yoğunlaştırdım ve dürüstlüğüne
karşı koyabileceğim tüm duyguları susturdum; çünkü delirdiğimde seni
Meryem Ana kadar kutsal bir bakire olarak gördüm. Şimdi seni yakından gördüğümde, sadece bir kadın görüyorum ve ben bir gün senden intikam alacak bir erkeğim, Andrea
Taverney! İki kez elimin altında oldun ve seni bağışladım. Üçüncü sefere dikkat et, Andrea--ve tekrar karşılaşacağız!"

Yaralı bir kurt yavrusu gibi ormanın derinliklerine daldı, uçarken dişlerini ve kan çanağına dönmüş gözlerini göstermek için döndü.

BÖLÜM XXIII.

BABA VE KIZ.

Yürüyüşün sonunda Andrea, babasını ve mareşali, onu beklerken
antrenin önünde yürürken gördü. Dünyadaki en mutlu arkadaş çifti gibi görünüyorlardı: yeni bir
Orestes ve Pylades gibi kol kolaydı.

Kızı görünce daha da neşelendiler ve birbirlerine onun güzelliğini fark ettirdiler, bu da onun sinirliliği ve adımlarının hızıyla daha da arttı.

Mareşal, resmen ilan edilmiş kraliyet metresi olsaydı, kızı selamlayacaktı. Bu Taverney'nin gözünden kaçmadı: onu
çok sevindirdi; ancak bu yiğitlik ve saygı karışımı, alıcıyı
şaşırttı. Çünkü yetenekli saray mensubu, komedideki düzenbazın tek bir sahte Türkçe kelimeye koyabileceği kadarını tek bir reveransla koyabilirdi.

Andrea, törensel bir nezaketle karşılık verdi ve büyüleyici bir zarafetle
onları süitine davet etti.

Dük, mütevazı odaları bir saray değil bir tapınak haline getiren zarif zarafete hayran kaldı. O ve baron koltuklara oturdular ve genç ev sahibi katlanır bir sandalyeye oturdu, bir dirseğini klavsenine dayamıştı.

"Genç hanım," diye başladı mareşal, "Majestelerinden dün dinleyicilerden büyüleyici sesinizin ve mükemmel müzik yeteneğinizin kazandığı tüm iltifatları size getiriyorum. Majesteleri sizi çok fazla alenen överse kıskanç insanların çığlık atmasından korkuyordu. Bu yüzden bana ona verdiğiniz zevki ifade etmemi söyledi."

Kızın yüzü kızarırken, mareşal sanki kendi adına konuşuyormuş gibi devam etti.

"Kral, sarayda zihnin armağanlarını fiziksel armağanlarla bu kadar cömertçe birleştiren başka birini daha önce hiç görmediğini söyledi."

"Kalbin niteliklerini unuttunuz, efendim; Andrea kızların en iyisidir," diye ekledi baron coşkuyla.

Bir süre mareşal, yaşlı düzenbazın ağlamak üzere olduğundan korktu.
Bu babacan duyarlılık çabasına hayranlıkla
dolu bir şekilde haykırdı:

"Kalp--Ah! O kalbin içinde ne tür bir şefkat
bulunabileceğine dair tek yargıç sizsiniz. Yirmi beşinci yaşımda olsaydım, hayatımı ve servetimi onun ayaklarına
sererdim."

Andrea henüz saray mensubunun aşırı iltifatlarını nasıl karşılayacağını bilmediğinden, dükün kazandığı tek şey bir mırıltıydı.

"Kral, memnuniyetinin bir tanıklığına izin verilmesini istiyor ve
babanız olan barondan bunu size iletmesini istiyor. Majestelerine sizin adınıza ne cevap vereceğim?"

"Majesteleri Majestelerine tüm minnettarlığımı temin edin," diye cevapladı
Andrea, abartıda yalnızca bir tebaanın hükümdara olan saygısını gördü. "Krala, düşünüldüğüm için nezaketle dolup taştığımı ve bu kadar güçlü bir
hükümdarın
dikkatine layık olmadığımı söyleyin."

Richelieu, tereddüt etmeden, sabit bir
seziyle söylenen bu cevaptan sonra coşkulu göründü. Elini tuttu ve ona
saygılı bir şekilde öptü ve ona hayranlıkla bakarak şöyle dedi:

"Kraliçe bir el, bir peri ayağı: zekâ, irade ve dürüstlük. Ah, efendim, ne büyük bir
hazine! Orada bir hanımefendi değil, bir kraliçe var."

Taverney gurur ve umutla şişerken, o veda etti. Kızıyla yalnız kalmaktan biraz şaşkındı, çünkü kızın bakışları
bir dalgıcın elektrikli lamba ışığıyla denizi delmesi gibi onu deliyordu.

"Richelieu Dükü, baba, Kral'ın size memnuniyetinin bir
anahtarını emanet ettiğini söylüyordu - ne olabilir, lütfen?"

"Ha, ilgileniyor," dedi yaşlı asilzade: "İnanmazdım. Daha iyi, Şeytan!"

Yavaşça cebinden, mareşalin ona bir gecede verdiği mücevher kutusunu çıkardı, tıpkı düşkün babaların evcil çocukları için şeker kutusu çıkarması gibi.

"Mücevherler!" diye bağırdı Andrea.

"Onları beğendin mi?"

Çok değerli bir inci dizisiydi; elmaslar onları birbirine bağlamıştı: bir
elmas toka, küpeler ve başlık için bir taç, tüm sete en azından otuz bin kron değerindeydi.

"Aman Tanrım, baba, Kral bir hata yapmış olmalı," diye haykırdı Andrea, "çok
güzel. Bunları takmaktan utanmalıyım. Böyle mücevherlerle uyumlu
hangi elbiselerim var?"

"Çok zengin oldukları için onları eleştirmenizi seviyorum," diye alay etti baron.

"Beni anlamıyorsunuz, efendim, sadece onların benim konumumun üstünde olduğunu söylüyorum."

"Bu mücevherleri bağışlayan kişi size uygun bir gardırop verebilir."

"Ama böyle bir cömertlik!"

"Hizmetlerim onları hak etmiyor mu?"

"Ah, özür dilerim, onları unuttum," dedi Andrea, başını eğerek
ama ikna olmamış bir şekilde. Bir duraklamadan sonra kutuyu kapattı.

"Sen ve kardeşim hayatın gerekliliklerine ihtiyaç duyarken, ben böyle süsler takamam," dedi, "bu fazlalık, sizin ihtiyaçlarınızı düşünürken
gözlerimi acıtır."

Taverney elini sıktı ve gülümsedi.

"Bunun için kendini yorma, çocuğum," dedi. "Kral bunu
senden daha çok benim için yapıyor. Biz de lehteyiz, canım. Saygılı bir tebaa veya minnettar bir kadın, hükümdarımızın nazikçe sunduğu
süslerle huzuruna çıkmamak gibi bir şey yapmazdı."

"İtaat edeceğim, efendim."

"Ve bunu zevkle yapacağım. Bu set sizin zevkinize uygun görünmüyor mu?"

"Ben böyle şeylerin yargıcı değilim."

"O zaman bilin ki o inciler tek başına yaklaşık elli bin livre değerinde."

"Majestelerinin bana böyle bir hediye
vermesi garip," dedi kız, ellerini kavuşturarak, "bir düşünün!"

"Sizi anlamıyorum, hanımefendi!" dedi Taverney kuru bir tonla.

"Böyle mücevherler takarsam herkes şaşırır."

"Mücevherler dünyayı şaşırtmak için yapılır. Sizin durumunuzda neden?" dedi aynı tonda, soğuk ve baskıcı bir tavırla, bu da onun irkilmesine neden oldu.

"Bir endişe."

"Bu garip, benim görmediğim bir yerde sizin endişelerinizi dile getirmenizi duymak. Bu açık sözlü kızların kötülüğü tanıması ve çimenlerdeki yılanı görmesi gerekir, o kadar iyi gizlenmiş olsa da başka hiç kimse onu fark edemez. Yaşasın on altı yaşındaki kız, benim gibi yaşlı el bombacılarını utandıran!"

Şaşkınlığını inci gibi elleriyle saklayan Andrea inledi:

"Ah, kardeşim, neden bu kadar uzaktasın?"

Taverney bunu duydu mu yoksa sadece onun sahip olduğu
harika kavrayıştan mı tahmin etti? En azından tonunu değiştirdi ve her iki elini tutarak sordu:

"Ben senin yanında öğüt vermek ve seni sevmek için değil miyim? Kardeşinin ve benim refahımıza
katkıda bulunmaktan gurur duymuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı.

Ona okşamalarla dolu bir bakış yoğunlaştırdı.

"Sen Taverney'nin kraliçesi olacaksın," dedi, "Richelieu'nun sözlerini yerine getirmek için. Kral seni seçti: Veliaht da," diye ekledi
hızla, "ve bu seçkin kişilerin ailesinde, onların hayatlarını daha mutlu hale getirirken geleceğini inşa edeceksin. Prensesin ve Kralın
dostu, ne mutluluk! Agnes Sorel'i hatırla. O, Fransız tacına
onurunu geri kazandırdı. Tüm iyi Fransızlar senin adını
saygı duyacak. Yaşlılığında Fransa hükümdarının asası olabilirsin.
Şanlı hükümdarımız seni bir kız gibi sevecek ve sen
güzellik, cesaret ve sadakat hakkıyla Fransa'ya hükmedeceksin."

"Neden, nasıl bunların hepsi olabilirim?" diye sordu, şaşkın gözlerini açarak.

"Canım, sana sık sık toplumdaki insanların erdemi hoş hale getirilerek sevmeleri gerektiğini söyledim. Erdem, namuslu, kederli,
sızlanan ilahiler, ona doğru şevkle yürüyenleri kaçırır. Seninkine 
tüm cilve ve hatta ahlaksızlık cazibelerini ver. O kadar sevimli ol ki
saray senden başka kimseden
bahsetmesin: o kadar sevimli ol ki
Kral senden
başka bir şey yapamaz; o kadar gizli ve saklı ol ki, efendimiz hariç,
gücünü
sen kavramadan sana atfetsinler."

"Bu son noktada seni takip etmiyorum," diye gözlemledi Andrea.

"Sana rehberlik edeyim: Anlamadan uygula, senin gibi akıllı ve cömert bir yaratık için en iyi yol budur. Bu arada, ilk noktayla başlamak için, keseni doldurman için işte yüz louis. Çağrıldığınız rütbeye layık bir gardırop sağlayın, çünkü
Kral bizi nazikçe seçti."

Altını kızına verdi, elini öptü ve dışarı çıktı.
Geldiği sokaktan o kadar hızlı yürüdü ki
Nicole'ü fark etmedi, kulağına fısıldayan bir asilzadeyle sohbet ediyordu.

BÖLÜM XXIV.

RİCHELIEU İKSİRİ.

Her zaman iyi haber getiren Richelieu Dükü,
Taverney'leri arayıp Kral'ın Yüzbaşı Philip için bir bölük değil, bir alay bulduğunu duyurdu.

Akşam yemeğinde üç kişi arasındaki konuşma her zamanki gibiydi;
Dük Kralından, baron kızından ve Andrea da kardeşinden bahsetti. Richelieu, baronla aynı metinden vaaz verdi ve o kadar pagan, Parisli ve saraylı bir
doktrin açıkladı ki, kız
soylular Fransız monarşilerinin solak kraliçeleri olun ki
iki ayartıcı tereddüt etmeden alıntıladı.

Yedide, dük masadan kalktı çünkü
Versay'da bir randevusu vardı, dedi.

Şapkasını almak için antreye girdiğinde, dük çağırdığında her zaman orada yapacak bir işi olan Nicole ile karşılaştı.

"Keşke benimle gelsen, küçük kız," dedi; "Noailles Düşesi'nin kızım Egmont Kontesi için hazırladığı buketi götürmeni isterim."

Nicole, Rousseau'nun komik operalarında çobanların yaptığı gibi kur yaptı. Nicole'ün omzuna yaslanarak aşağı indi ve onunla birlikte çimenliğe çıktıklarında şöyle dedi:

"Küçük hizmetçi, Nicole Legay'in bulduğu sevgilinin adını söyleyebilir misin? Coq Heron Caddesi'nde hoş karşıladığı ve Versay'da kabul ettiği iyi huylu bir beyefendi. Fransız Muhafız onbaşısı. Adı ne dersiniz?"

Kız, mareşalin her şeyi biliyorsa adını bilmediğini umuyordu.

"İnanın, bu kadar çok şey bildiğinize göre bana söyleyin efendim," dedi küstahça.

"Beausire," dedi mareşal: "ve o zaten bir beau; bir gün bir
efendi olacak mı, bilmiyorum."

Nicole, mareşali şaşırtmayan bir şekilde ellerini kenetledi.

"Bizi de alın!" dedi ki: "Trianon'un saçakları altında sevişme randevuları yapmak: Leydi Noailles bunun kokusunu alırsa, Nicole
Legay'i Salpetriere Islah Evi'ne gönderecek ve Onbaşı Beausire
kraliyet kadırgalarında kavga edecek."

"Eğer lütfunuzun koruması altındaysam hayır."

"Ah, bu kabul edildi. Hapsedilip oradan kovulmayacak, ancak özgür ve zengin bırakılacaksınız."

"Ah, ne yapmalıyım, efendim, hemen söyleyin."

"Çocuk oyuncağı. "

"Bunu kimin için yapacağım - kendi iyiliğim için mi yoksa majestelerinin iyiliği için mi?"

"Aman Tanrım," dedi dük, ona sertçe bakarak, "ne kadar kurnaz bir herifsin!"

"Lütfen yaptım."

"Bu senin iyiliğin için," dedi tombulca. "Çavuş Beausire randevusunu
tutmaya geldiğinde----"

"Saat yedide----"

"Kesinlikle. Ona de ki: Yakalandık; ama ikimizi de
kurtaracak bir patronum var: seni kürek mahkûmlarından, beni hapishaneden. Hadi gidelim."

"Gidelim mi?"

"Onu sevdiğin için evlenip gideceksin," dedi dük.

"Onu sev, evet: ama onunla evlenmek mi? ha, ha, ha!" ve dük kahkahadan
şaşkına dönmüştü.

Sarayda bile bu kadar utanmaz bir orospuyla karşılaşmamıştı.
Bu sinsi bakışı anlayarak şöyle cevap verdi:

"Her halükarda bu çift yolculuğun masraflarını ben karşılayacağım."

Nicole daha fazla soru sormadı: geri kalan yolculuk için ücret ödendiği sürece
hiçbir önemi yoktu.

"Ne düşündüğünü biliyor musun?" dedi hemen, çünkü
dövülmüştü ve o noktada durmak istemiyordu.

"İnan, bilmiyorum."

"Neden, genç metresinin gece uyanıp seni
araması düşüncesi geliyor aklına. Bu, sen iyice uzaklaşmadan önce alarmı çalabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim ama şimdi düşünüyorum ve kalmam daha iyi."

"O zaman Beausire yakalanacak ve seni ifşa edecek."

"Önemli değil: Mdlle. Andrea naziktir ve Kral'la konuşacaktır, Kral'ın gözü önündedir ve o da benim kabahatimi affedecektir."

Mareşal dudağını ısırdı.

"Sana Nicole'ün bir aptal olduğunu söylüyorum. Bayan Andrea, Kral'ın gözü önünde
düşündüğün kadar derin bir şekilde
gözde değil ve seni
gözetimin saman yatağı yumuşatmada veya kırbaç darbesini kısaltmada hiçbir etkisi olmadığı
bir yere kilitleyeceğim."

"Dur--Hanımım gecenin bir vakti Nicole için kalkıp çınlamaktan nasıl alıkonulabilir? Belki bir düzine kez uyanmıştır."

"Ah, şikayetimden, uykusuzluktan rahatsızım. Çareyi almalı
ben alıyorum: ve eğer istemezse, siz onu buna zorlayabilirsiniz."

"Hanımıma nasıl bir şey yaptırabilirim, efendim?" diye sordu Nicole.

"Akşam içkisi içmek modadır - portakal suyu veya meyan kökü suyu---- "

"Genç hanımımın yatağının yanında bir bardak su vardır, bazen içine bir
top şeker konur veya sinirleri bozuksa portakal suyuyla
kokulandırılır."

"Harika, tıpkı benim gibi," dedi Richelieu, bir avuç
hazine
banknotunu çıkararak. "Size verdiğim kendi şişemden birkaç damla damlatırsanız, genç hanım bütün gece uyur."

"İyi: ve onu kimse sabaha kadar rahatsız etmesin diye
kilitleyeceğim."

"Hayır," dedi Richelieu, hemen. "Tam da yapmamanız gereken şey bu. Kapıyı
aralık bırak."

Kızın tüm komployu gördüğünü anladı.

"Uçuş için para--uyku için şişe--ama kapıları kilitliyorlar
ve benim anahtarım yok."

"Ama ben Kral'ın hizmetindeki Birinci Beyefendiyim ve
anahtarım var."

"Her şey ne kadar da zamanında geldi," dedi Nicole; "bir mucizeler takvimi gibi görünüyor. Elveda, efendim."

Kolunun altından gülen hain karanlıkta kayıp gitti.

"Yine başardım," diye düşündü Richelieu: "ama bu küçük iblis tarafından
reddedilmek için yaşlanıyor olmalıyım. Önemli değil, eğer ben galip gelirsem."

BÖLÜM XXV.

İKİNCİ GÖRÜŞ.

Gilbert, tavan arasından Andrea'nın odasını izliyordu, daha doğrusu
yutuyordu. Gözlerinin şimdi sevgiyle mi yoksa nefretle mi baktığını söylemek zordu. Ama perdeler çekilmişti ve o tarafta hiçbir şey göremiyordu; başka bir yere döndü.

Burada, asker beklemesini
aldatmak için ıslık çaldığında, Çavuş Beausire'ın tüyünü gördü. Nicole ancak on dakika
geçti. Sevgilisine anladığı bir işaret yaptı, çünkü
adam başını salladı ve Küçük Trianon'a giden bir geçitte yürüyüşe doğru yürüdü.

Nicole bir kuş kadar hafif bir şekilde geri koştu.

"Ha, ha," diye düşündü Gilbert, "Nicole ve askerinin birbirlerine söyleyecekleri bir şeyleri var ki
bu tanıklık etmeyecek. Güzel!"

Artık Nicole'ün flörtleri hakkında meraklı değildi, ama onu
doğal bir düşman olarak görüyordu ve onun tüm yaptıklarını bilmek akıllıcaydı. Onun ahlaksızlığı içinde, eğer ona saldırırsa
muzaffer bir şekilde karşılayabileceği silahı bulmak istiyordu. Kampanyanın başlayacağından şüphesi yoktu ve gerçek bir savaşçı gibi
iyi bir silah stoğuna sahip olmak istiyordu.

Bu yüzden çevik bir şekilde çatı katından aşağı indi ve şapelin yan kapısından bahçelere ulaştı. Artık korkacak hiçbir şeyi yoktu çünkü evdeki bir tilki gibi
buradaki tüm gizli yerleri biliyordu. Böylece ormanda
tuhaf bir ses duyduğu kümeye ulaşabildi - bir taşın üzerindeki madeni paranın şangırtısı. Leylaklarla çevrili teras duvarına doğru bir yılan gibi süzülerek Nicole'ü parmaklıkların yanında, Beausire'in korkuluğunda olduğu için
erişemeyeceği bir taşın üzerine bir kese boşaltırken gördü. Bu kese, Richelieu tarafından
verilen ya da tam olarak ifade etmek gerekirse,
dönüştürdüğü Hazine bonoları için nakit paraydı. Şişman altın paralar şıngırdadı, parıldadı,
onbaşı ise tutuşmuş gözlerle ve titreyen ellerle, Nicole'e ve onlara nasıl bir araya geldiklerini anlamadan dikkatlice baktı.

"Sevgili Beausire, bir kereden fazla kaçmamı istedin," diye başladı Nicole.

"Ve seninle evlenmemi," diye ekledi asker, oldukça coşkulu bir şekilde.

"Bu konuyu daha sonra tartışacağız," diye cevapladı kız; "şu anda, en önemli şey
kaçmak. Birkaç saat içinde yola çıkabilir miyiz?"

"İstersen on dakika içinde."

"Hayır; önce yapmam gereken biraz iş var ve birkaç saat bana uygun.
Şu elli louis'i al," ve parayı parmaklıkların arasından geçirdi; saymadan cebine koydu, "ve bir buçuk saat sonra bir araba ile burada olacağım."

"Ben küçülmüyorum: ama senden korkuyorum--para harcandığında
saraydan pişman olacaksın ve----"

"Ah, ne kadar da düşüncelisin! Korkma: Ben talihsiz olacak türden biri değilim. Hiçbir endişen olmasın. Elli louis'ten sonra
ne olacağını göreceğiz."

Kendi kesesine bir elli louis daha saydı: Beausire'in gözleri
fosforlu hale geldi.

"Senin için alev alev yanan bir fırına atlarım," dedi.

"Senden çok fazla şey istenmiyor," diye karşılık verdi: "otobüse bin ve iki saat sonra yola çıkıyoruz."

"Anlaştık," ve onu öpmek için raylara çekti. "Ah,
parmaklıklardan nasıl geçeceksin?"

"Aptal, geçiş anahtarı bende."

Beausire hayranlıkla dolu bir Ah! sesi çıkardı ve kaçtı.

Nicole, çevik adımlar ve düşünceli bir kafayla metresine döndü,
Gilbert'i yalnız bırakarak, bu röportajın heyecanlandırdığı
soruları düşünmek için. Bilmecelerden tek tahmin edebildiği kızın parayı
nasıl elde ettiğiydi. Bu keskin zekasının reddi, onun
doğal merakını ya da edindiği güvensizliğini öyle kışkırtıyordu ki,
geceyi, soğuk da olsa, nemli ağaçların altında, bu sahnenin devamını beklemek için açık havada geçirmeye karar verdi.

Güneyden gelen kocaman bir kara bulut tüm gökyüzünü kapladı, böylece
Versay'ın ötesinde kasvetli örtü yavaş yavaş
bir süre önce masmavi gölgeliklerinde parıldayan tüm yıldızları yuttu.

Nicole, metresinin bir kaprisinin planına aykırı olmasından korkuyordu
ve kurnaz kedinin çok iyi bildiği o ilgi havasıyla şöyle dedi:

"Bu gece pek iyi değilsin; gözlerin kızarmış ve şiş; dinlenmenin sana iyi geleceğini düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki de iyi gelir," diye cevapladı Andrea, fazla aldırmadan, ama otururken ayaklarını bir halının üzerine uzattı.

Kız, bu uzanmış pozu, metresinin başlığını gece için çıkarması için bir işaret olarak kabul etti; en becerikli "ev hırsızının" bile bir saatte yıkamayacağı
kurdeleler, çiçekler ve tellerden oluşan bir yapının yıkılması. Nicole bunu yapmak için o zamanın dörtte birini bile harcamadı.

Gece tuvaleti tamamlandıktan sonra Andrea, ona gelecek gün için emir verdi. Akortçu klavsenini almaya gelecekti ve Philip'in Versay'a gönderdiği bazı kitaplar alınacaktı. Nicole sakin bir şekilde, eğer gece uyandırılmazsa erken kalkacağını ve metresi uyanmadan önce her şeyi yapacağını söyledi. Andrea, uzun gecelik örtüsüyle, sandalyesinde rüya görürken, Nicole, Richelieu'nun ona verdiği fıçıdan iki damlayı, gece sehpasının üzerindeki içki bardağına
damlattı. Bir an bulanıklaşan su, giderek kaybolan opal bir renk aldı.

"Gece içeceğiniz hazır," dedi hizmetçi: "elbiseleriniz katlandı
ve gece lambası yandı. Erken kalkmam gerektiği için, şimdi yatağa girebilir miyim?"

"Evet," diye cevapladı Andrea, dalgın bir şekilde.

Nicole dışarı çıktı ve bahçeye doğru süzüldü.

Gilbert, kendine söz verdiği gibi onu arıyordu ve
Beausire'a ana anahtarı verdiği kapılara doğru gittiğini gördü, Beausire hazırdı. Kapı açıldı ve kız içeri girdi.
Kapı tekrar kilitlendi ve anahtar, Gilbert'in çimenliğe düştüğü yeri fark ettiği yere fırlatıldı.

Nicole'den, bir düşmandan kurtulduğu için rahatlayarak derin bir nefes aldı. Andrea yalnız kalmıştı ve odasına girebilirdi.

Bu fikir, korku ve huzursuzluğun, merakın ve arzunun tüm öfkesiyle kanını kaynattı.

Ancak, Andrea'nın koridoruna çıkan uçuşun en alt basamağına ayağını bastığında, beyazlar giymiş bir şekilde en üst basamakta aşağı indiğini gördü.

O kadar beyaz ve ciddiydi ki, geri çekildi ve kendini bir
koruluğa gömdü.

Daha önce, Taverney'de, onu böyle uykusunda yürürken görmüştü,
o, hiç şüphelenmeden, Büyücü Balsamo'nun
hipnotik etkisi altındaydı.

Andrea, Gilbert'in yanından geçti, neredeyse ona dokunacaktı ama onu görmedi.

Şaşkın ve bunalmış bir halde, dizlerinin altında büküldüğünü hissetti: korkmuştu.

Bu geceki gezintiyi hangi göreve bağlayacağını bilemeden, onu izledi: ama aklı karışmıştı ve kanı şakaklarında
hızla çarpıyordu, iyi bir gözlemcinin sahip olması gereken soğukkanlılıktan çok deliliğe yakındı. Ona, bu ölümcül tutku kalbine girdiğinden beri her zaman yaptığı gibi baktı.

Birdenbire gizemin ortaya çıktığını düşündü: Andrea aklından çıkmıyordu, ama bir randevuya gidiyordu, adımları yavaş ve mezar gibi olsa da.

Bir şimşek çakması gökyüzünü aydınlattı. Mavimsi parıltısıyla Gilbert, ıhlamur yolunda saklanan, soluk yüzlü ve giysileri düzensiz bir adamı gördü. Kıza doğru bir elini uzattı, sanki onu kendisine çağırıyormuş gibi.

Gilbert'in kalbini kıskaç gibi bir şey ısırdı ve daha iyi görmek için yarı doğruldu.

Başka bir şimşek çakması gökyüzünü çizdi.

Baron Balsamo'yu tanıdı, tozla kaplıydı, gizemli bir zekanın yardımıyla kilitli Trianon'a girmişti ve bir yılanın bir kuşa çektiği gibi yenilmez ve ölümcül bir şekilde Andrea'yı kendine çekiyordu. Andrea, ona iki adım kala durdu, elini tuttu ve tüm vücudu titredi.

"Gördün mü?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, "ama beni böyle
çıkararak neredeyse ölümüme sebep oluyordun."

"Çaresiz," diye karşılık verdi Balsamo: "Bir girdabın içindeyim ve çılgınlık
üstümde ölmeye hazırım."

"Gerçekten acı çekiyorsun," dedi, sadece elinin temasıyla onun durumunu öğrenerek.

"Evet, ve ben sana teselli için geliyorum. Beni sadece sen kurtarabilirsin. Beni
takip edebilir misin----"

"Evet, eğer beni zihninle yönetirsen."

"Gel!"

"Ah," dedi Andrea, "Paris'teyiz - tek bir lambayla aydınlatılmış bir sokak - bir eve giriyoruz - geçmemize izin veren duvara doğru gidiyoruz.
Kapısı olmayan ve pencereleri parmaklıklı, çok garip bir odadayız. Her şey ne kadar da düzensiz!"

"Ama boş mu? En son orada olan kişi nerede?"

"Bana bir eşyasını ver ki, onunla iletişim kurabileyim."

"Bu bir tutam saç."

Andrea saçını göğsüne koydu.

"Ah, daha önce gördüğüm bu kadını tanıyorum - şehre kaçıyor."

"Evet; ama iki saat önce ne yapıyordu? Geriye doğru izle."

"Bekle: Göğsünde bir kesikle bir kanepede yatıyor. Uykusundan uyanıyor ve etrafını arıyor. Bir mendil alıp pencere parmaklıklarına bağlıyor. Aşağı in, zavallı kadın! Ağlıyor, sıkıntıda, kollarını ovuşturuyor--ah! Beynini
çıkarmak için duvarın bir köşesini arıyor. Mermerden iki aslan başının
kabartılmış olduğu baca yerine doğru atılıyor. Bunlardan birinde aslanın gözünde bir kan lekesi gördüğünde beynini
çıkaracak. Kan, ama
henüz vurmamış mıydı?"

"Benim," dedi hipnozcu.

"Evet, senin. Parmaklarını bir hançerle kestin, kendini
bıçakladığı hançerle ve sen onu ondan almaya çalıştın. Kanayan
parmakların aslanın
başına bastı."

"Doğru: Nasıl çıktı?"

"Kanı incelediğini, düşündüğünü ve sonra parmağını seninkinin
bastığı yere koyduğunu görüyorum. Ah, aslan başı çöküyor--çalışan bir
yaydır bu: baca sacı açılıyor."

"Lanet olsun benim tedbirsizliğime," diye inledi komplocu: "mutsuz deli!
Kendimi aşk yüzünden ihanete uğrattım. Ama o dışarı çıktı ve kaçtı?"

"Zavallı şey affedilmeli, çok sıkıntılı."

"Nereye gidiyor, Andrea? Takip et, takip et, ben yaparım!"

"Zırhların ve kürklerin olduğu bir odada duruyor: bir kasa açık ama
genellikle içinde saklanan bir tabut şimdi bir masanın üzerinde: bunu tekrar biliyor.
Aldı."

"İçinde ne var?"

"Kağıtların. Mavi kadifeyle kaplı ve gümüşle süslenmiş,
kilit ve bantlar aynı metalden."

"Ha! Tabutu o mu aldı?" diye bağırdı Balsamo ayağını yere vurarak.

"Evet, o. Merdivenlerden antreye inerken kapıyı açar,
sokak kapısının zincirini çeker ve sokağa çıkar."

"Geç mi?"

"Gece vakti. Dışarı çıktığında, ana caddede Bastile'e doğru çılgınca
koşar. Yolculara çarpar ve
sorular sorar."

"Tek kelime etmeyin--ne diyor?"

"Siyahlar giymiş bir adama Polis Şefi'ni nerede bulabileceğini sorar."

"Yani boşuna bir tehdit değilmiş. Ne yapıyor?"

"Adresi aldıktan sonra, büyük bir meydanı geçmek için adımlarını geri çeker----
"

"Royale Place--doğru yol. Niyetini okuyun."

"Koş, çabuk koş! seni ihbar edecek--eğer senden önce
Suç Teğmen Sartine'e gelirse, mahvolursun!"

Balsamo korkunç bir çığlık attı, çalılıklara atladı, küçük bir
kapıyı kırdı ve açık alana çıktı. Orada bir Arap atı bekliyordu,
atladı ve bir sıçrayışta üzerine atladı. Paris'e doğru bir ok gibi fırladı.

Andrea dilsiz, solgun ve soğuk bir şekilde duruyordu. Ama sanki mıknatıs
canını da beraberinde götürmüş gibi, çöktü ve düştü. Lorenza'yı
yakalamak için can atan Balsamo, Andrea'yı hipnotize edici uykudan uyandırmayı unutmuştu.

Gilbert kaplanın canlılığı ve çevikliğiyle
dışarı fırlamadan önce Andrea yere daha yeni değmişti. Onu kollarına aldı ve
ne kadar büyük bir yük üstlendiğini hissetmeden, onu Balsamo'nun çağrısı üzerine
çıktığı odaya geri taşıdı.

Kız bütün kapıları açık bırakmıştı ve mum hala
yanıyor.

İçeri girdiğinde kanepeye çarptığında, doğal olarak onu
yerleştirdi. Cansız bedeni soğuk olmasına rağmen, her şey içinde ateşlendi. Sinirleri titriyordu ve kanı yanıyordu.

Yine de ilk fikri saf ve iffetliydi: Bu güzel heykelin bilincini
geri getirmekti.
Yüzüne sürahiden su serpti.

Ama bu sırada, titreyen eli kristal şişenin dar boynunu
çevrelerken, tahta ve tuğladan yapılmış merdivenlerin odaya giderken gıcırdamasına neden olan sağlam ama hafif bir adım duydu.

Beausire ile yolda olan Nicole veya Paris'e dörtnala giden Balsamo olamazdı.

Kim olursa olsun, Gilbert yakalanıp saraydan kovulacaktı.

Burada yerinin olmadığını tamamen anlamıştı. Mumu üfledi ve Nicole'ün odasına daldı, hareketini gök gürültüsüyle aynı zamana denk getirdi. Camlı kapısından, çıktığı odayı ve antreyi görebiliyordu. Bu sonuncuda küçük bir masanın üzerinde bir gece lambası yanıyordu. Gilbert, zamanı olsaydı bunu da söndürürdü ama şimdi merdivenler
sahada gıcırdıyordu. Bir adam eşikte belirdi, çekinerek antreden kaydı ve sürgülediği kapıyı kapattı.

Gilbert nefesini tuttu, yüzünü cama yapıştırdı ve tüm gücüyle dinledi.

Fırtına gökyüzünde ciddi bir şekilde homurdandı, büyük yağmur damlaları pencerelere
sıçrıyordu ve koridorda, gevşek bir kepenk ara sıra
duvara
uğursuzca çarpıyordu.

Ama doğanın kargaşası, bu dış sesler, ne kadar endişe verici olursa olsun, Gilbert için hiçbir şey değildi: tüm düşünceleri, zihni ve varlığı, bu adama odaklanmış bakışlarında yoğunlaşmıştı.

İki adım öteden geçen bu davetsiz misafir diğer odaya girdi.
Gilbert, onun yatağa doğru el yordamıyla ilerlediğini ve boş bulduğu için şaşkınlık ifadesi yaptığını gördü. Dirseğiyle mumu masadan neredeyse düşürecekti; ama masaya düştü ve camın mermer üstte şıngırdadığı yere düştü.

"Nicole," diye seslendi yabancı, ihtiyatlı bir sesle iki kez.

"Neden, Nicole?" diye mırıldandı Gilbert. "Bu adam neden metresine hitap etmesi gerekirken Nicole'ü çağırıyor?"

Cevap veren bir ses olmayınca adam mumu aldı ve gece lambasında yakmak için ayak ucunda yürüdü.

Sonra Gilbert'in dikkati bu garip gece ziyaretçisine o kadar yoğunlaştı ki gözleri bir duvarı delecekti.

Birdenbire irkildi ve gizlenmiş olmasına rağmen bir adım geri çekildi.

İki alevin ışığında mumu tutan adamda tanımıştı -- Kral! Her şey onun için açıktı: Nicole'ün kaçışı, onunla Beausire arasında sayılan para ve Andrea'nın hedefi olduğu Richelieu ve Taverney'nin tüm karanlık komplosu.

Kral'ın, metresini satan hoşgörülü dişi Yahuda Nicole'ü neden çağırması gerektiğini anlamıştı.

Bu odada kraliyet haininin ne yapmaya geldiğini düşününce, genç adamın kafasına hücum eden kan onu kör etti.

Bağırmak istiyordu; ama bunun Rab'bin meshedilmişi, Fransa Kralı olarak hala huşu içinde olan varlık olması düşüncesi Gilbert'in dilini ağzının çatısına dondurdu.

Bu arada, Louis XV. ışığı taşıyarak bir kez daha odaya girdi.
Beyaz muslin örtülü, başını kanepe yastığına geri atmış, bir ayağı diğer minderin üzerinde, diğeri soğuk ve katı, terlikten çıkmış, halının üzerinde olan Andrea'yı gördü.

Bu manzara karşısında Kral gülümsedi. Mum bu kötü gülümsemeyi yaktı; ama
neredeyse anında Andrea'nın yüzünü uğursuz bir gülümseme aydınlattı.

Louis muhtemelen aşkla ilgili birkaç kelime söyledi; ve ışığı masaya koydu, diz çöküp kızın elini öpmeden önce alev alev gökyüzüne bir bakış attı.

Bu o kadar soğuktu ki ısıtmak için iki elinin arasına aldı ve diğer koluyla yumuşak ve çok güzel vücudu kavrayarak, uyuyan hizmetçilere uygun sevgi dolu saçmalıklardan bazılarını mırıldanmak için eğildi.
Yüzü onunkine o kadar yakındı ki ona değdi.

Gilbert cebinde ağaç budamada kullandığı uzun ağızlı bir bıçak aradı.

Yüz, kraliyet aşığının ayağa kalkmasına neden olan el kadar soğuktu; gözleri, tuttuğu Sindirella ayağına kaydı--el ve yanak kadar soğuktu. Her şey bir mermer heykel gibi göründüğü için ürperdi.

Gilbert dişlerini gıcırdattı ve bıçağı açtı, çok fazla güzellik gördü ve kraliyet tehdidini kendisine yönelik bir soygun olarak gördü.

Ancak Kral, eli tutarken ayağını bıraktı. Bir cilvebazın
utanç içinde uydurduğunu düşündüğü uykuya şaşırarak, bu duyarsızlığın doğasını öğrenmeye hazırlandı.

Gilbert, dişlerini sıkarak, parlayan bir gözle ve elinde Kral'ı bıçaklamak için tuttuğu bıçakla kapıdan yarı yarıya dışarı çıktı.

Birdenbire korkunç bir şimşek çakması Andrea'nın yüzünü mor ve kükürtlü bir ışıkla aydınlattı, gök gürültüsü odadaki her mobilyayı
dans ettirdi. Solgunluğundan, hareketsizliğinden ve sessizliğinden korkan XV. Louis. geri çekildi, mırıldandı:

"Gerçekten kız öldü!"

Bir cesedi baştan çıkarma fikri damarlarında bir ürpertiye yol açtı.
Mumu aldı ve titrek aleviyle Andrea'ya baktı.
Kahverengi halkalı gözleri, menekşe dudakları, darmadağınık saçları,
hiç nefesin
kaldırmadığı boğazı görünce bir çığlık attı, şamdanı
düşürdü ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek antreden dışarı çıktı,
panjurlara
korkuyla vurarak.

Gilbert hala elinde bıçakla saklandığı yerden çıktı.
Odanın kapısına doğru ilerledi ve bir süre hala derin uykuda olan güzel genç hizmetçiyi
düşürdü.

Yerde için için yanan mum, sevimli yaratığın narin ayağını ve
üstündeki saf çizgileri aydınlattı.

Gilbert fitilin üzerine bastı ve aniden belirsizleşen
dudaklarını kıvıran korkunç gülümseme silindi.

"Andrea," diye mırıldandı, "Ellerime düştüğün üçüncü seferde benden kaçmayacağına yemin ettim.
Öteki ikisinde olduğu gibi. Andrea,
yazdığım için benimle alay ettiğin romantizmin korkunç bir sonu gerekiyordu!"

Kollarını uzatarak kızın hala soğuk, hareketsiz ve tüm hislerden yoksun olduğu kanepeye doğru yürüdü.

XXVI. BÖLÜM.

SARTİNES, BALSAMO'NUN BİR BÜYÜCÜ OLDUĞUNA İNANIYOR.

Hipnozcu, Versay'dan birkaç saniye ve Paris yolunda bir fersah mesafede dörtnala koşmuştu ki, yaptığı her şeyin çok geç olacağı korkusuyla yaşadığı sefaletin ortasında bir fikir teselli edici
olarak geldi. Gizli cemiyetteki kardeşlerinin düşmanlarının insafına kaldığını ve tüm bunlara sebep olan kadının, ona olan hayranlığıyla serbest kaldığını gördü.

"Ah, eğer bir gün benim gücüme geri dönerse----"

Muhteşem atı arka ayakları üzerinde çekerken çaresiz bir hareket yaptı.

"Bakalım," dedi kaşlarını çatarak, "sessizlik bir kelime mi yoksa bir gerçek mi? işe yarayabilir mi, yaramayabilir mi? İrademi tekrar deneyeyim. Lorenza," dedi manyetik sıvıyı uzağa atmak için geçişleri yaparken, "Lorenza, uyu, ben istiyorum! Nerede olursan ol, uyu, ben istiyorum ve ona güven. Havayı yarıp geç, ah, benim yüce iradem! Antipatik veya kayıtsız tüm akımları geç; bir gülle gibi duvarlardan geç; ona vur ve iradesini yok et. Lorenza, seni uyutacağım--Seni dilsiz

ettireceğim!"

Hayvansal manyetizmanın bu güçlü çabasından sonra yarışı sürdürdü, ancak
ne kırbaç ne de mahmuz kullandı ve Arap dizginini verdi.

Sanki uyguladığı büyünün gücüne inanmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Görünüşe göre barışçıl bir şekilde ilerlerken, bir eylem
planı oluşturuyordu. Sevres'in kaldırım taşlarına ulaştığında plan tamamlanmıştı.
Birini bekliyormuş gibi Park kapısında durdu. Hemen hemen
bir adam bir araba kapısından çıktı ve yanına geldi.

Bu, Alman hizmetçisi Fritz'di.

"Bilgi topladın mı?" diye sordu efendi.

"Evet, Leydi Dubarry Paris'te."

Balsamo zafer dolu bir bakışla göğe baktı.

"Nasıl geldin?"

"Sultan'a, şimdi burada han ahırlarında eyerlenmiş bir şekilde."

Ata doğru gitti ve sırtında geri döndü.

Balsamo, kasaba vergi tahsildarının ofis kapısının fenerinin altında mürekkeple kendi kendine beslenen bir kalemle yazıyordu.

"Bu notla kasabaya geri dön," dedi, "Leydi
Dubarry'ye verilmek üzere. Yarım saat içinde yap. Sonra St. Claude
sokağına git, orada yakında eve gelecek olan Signora Lorenza'yı bekleyeceksin. Onu bekletmeden veya hiçbir şey söylemeden geçmesine izin ver."

Aynı anda "Olacak!" dedi Fritz, Sultan'a mahmuz ve kırbaç vurdu, Sultan bu alışılmadık saldırganlığa şaşırarak acı dolu bir
kişmeyle
sıçradı.

Balsamo Paris Yolu'ndan atını sürdü, üç çeyrek saatte başkente girdi, yüzü neredeyse pürüzsüz ve gözleri sakindi - biraz düşünceli olmasa da.

Hipnozcu doğru bir mantık yürütmüştü: Dejerrid adlı at ne kadar hızlı olursa olsun, irade kadar hızlı değildi ve bu tek başına Lorenza'nın hapishaneden kaçmasını engelleyebilirdi. Andrea'nın -diğer medyumun- açıkça gördüğü gibi, intikamcı İtalyan
Teğmen Sartines'in ikametgahına gitmişti.

Bir görevli tarafından sorguya çekildiğinde, yalnızca şu sözlerle cevap verdi:

"Siz Lord Sartines misiniz?"

Hizmetçi, zengin giyimli ve kolunun altında kadife kaplı bir tabut taşıyan bu genç ve güzel kadının, siyah ceketini ve çelik ofis zincirini, yabancı olmasına rağmen Polis Teğmeninin işlemeli ceketi ve perriwig'iyle karıştırmasına şaşırmıştı. Ancak
bir teğmen asla yüzbaşı olarak adlandırılmaktan rahatsız olmadığı ve konuşmacının gözü bir delininki kadar sabit ve emin olduğu için, tabutta değerli bir şey getirdiğine ikna oldu ve onu sekreterlere götürdü.

Sonuç olarak, Polis Bakanını görmesine izin verildi.

Bir dizi mumla aydınlatılmış sekizgen bir odada oturuyordu.

Sartines, sabahlık ve kocaman peruk giymiş, kıvrık ve pudralı, elli yaşında bir adamdı; aynalı panelleri olan bir masanın önünde oturuyordu
bu sayede çalışma odasına gelen herhangi birini
dönmeden ve kendi yüzünü düzenlemeden önce yüzlerini incelemeden görebiliyordu.

Masanın alt kısmı, çekmecelerde
kendi kağıtlarının ve şifreli olanların saklandığı bir sekreter oluşturuyordu; bu kağıtlar ölümünden sonra bile okunamazdı, ancak daha da gizli bir çekmecede şifrenin anahtarı bulunurdu. Bu mekanizma parçası, özellikle Orleans'ın Naip Dükü'nün zehirlerini saklaması için yapılmıştı ve Sartines'e, eski Polis Şefi'ne göre
Başbakanı Kardinal Dubois'dan gelmişti. Söylentiye göre,
"Kıtlık Sözleşmesi" adı verilen ünlü sözleşmeyi içeriyordu,
yöneticileri arasında
Louis XV'in de bulunduğu Büyük Tahıl Halkası'nın tüzükleri.

Polis Şefi bu aynada Lorenza'nın tabutla kolunun altında ilerlerken solgun ve ciddi yüzünü gördü.

"Sen kimsin, ne istiyorsun?" diye sordu etrafına bakmadan.

"Polis Şefi Lord Sartines'in huzurunda mıyım?"

"Evet," diye kısaca cevapladı.

"Bunun kanıtı ne?" diye sordu.

Bu onu döndürdü.

"Seni hapse göndersem iyi bir kanıt olur mu?"

Cevap vermedi ama ülkesindeki herhangi bir hanıma
olacağı gibi kendisine de hakkıyla teklif edilmesini beklediği koltuğu aradı. Kont Alby de Sartines'in iyi yetişmiş bir beyefendi olduğu için tek bir bakışla yenildi.

"Bir sandalye al," dedi sertçe.

Lorenza ona bir koltuk çekti ve oturdu.

"Çabuk konuş," dedi yargıç; "Ne istiyorsun?"

"Kendimi korumanız altına almak için," diye cevapladı Lorenza.

"Ho, ho," dedi alaycı bir bakışla, kendine özgü.

"Lordum, ailemden kaçırıldım ve üç yıldır bana kötü davranan ve benim ölümüm olacak bir adam tarafından gizli bir evliliğe zorlandım."

Asil yüze baktı ve o kadar tatlı bir sesten etkilendi ki sanki şarkı söylüyordu.

"Nerelisin?" diye sordu.

"Ben bir Romalıyım ve adım Lorenza Feliciani."

"Siz rütbeli bir hanımefendi misiniz, çünkü isminizi bilmiyorum?"

"Ben bir hanımefendiyim ve beni hapse atan ve tecrit eden adama adalet istiyorum."

"Bu benim eyaletimde değil, çünkü onun karısı olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Ama evlilik ben uyurken gerçekleşti."

"Üzerine veba! Derin bir uykunun tadını çıkarmalısın! Demek istediğim, bu
benim yolumda değil. Bir avukata başvur, çünkü bu evlilik kavgalarına karışmak asla istemem." "Defol git!" der gibi elini salladı ama kadın kıpırdamadı.

"Daha bitirmedim;" dedi kadın, "buraya saçma sapan şeyler
konuşmak için değil, intikam almak için geldiğimi anlayacaksın. Ülkemin kadınları
intikam alır ve mahkemeye gitmezler."

"Bu farklı," dedi Sartines: "ama zamanım için acele et, değerli."

"Sana ezenime karşı korunmak için geldiğimi söylemiştim. Bunu alabilir miyim?"

"Bu kadar güçlü mü?"

"Herhangi bir kraldan daha güçlü."

"Lütfen açıkla, sevgili hanımım: neden sana, senin ifadene göre bir kraldan daha güçlü bir adama karşı korumamı vereyim,
suç olmayabilecek bir eylem için. İntikam almak istiyorsan, intikam al, ancak kendini yasalarımızın altına sokma; bir kötülük yaparsan, tutuklamam gereken kişi sen olursun. O zaman her şeyi göreceğiz. Anlaşma bu."

"Hayır, efendim, beni tutuklamayacaksın, çünkü intikamım senin, Kral ve Fransa için çok faydalı. Bu canavarın sırlarını ifşa ederek kendimin intikamını alıyorum."

"Ha, bu adamın sırları var," dedi Sartines mecburen ilgi duyarak.

"Büyük siyasi sırlar, efendim. Ama beni koruyacak mısın?"

"Ne tür bir kalkan?" diye sordu yargıç soğukça; "gümüş mü yoksa resmi mi?"

"Bir manastıra girmek istiyorum, orada gömülmek, unutulmak istiyorum. Hiç kimse tarafından ihlal edilmeyecek
canlı bir mezar istiyorum."

"Çok fazla şey istemiyorsun. Manastır senin olacak. Konuş!"

"Söz verdiğin gibi, bu tabutu al," dedi Lorenza; "içinde hükümdarın ve krallığın güvenliği için
titreyeceğin gizemler var. Bunları sadece yüzeysel olarak biliyorum ama varlar ve
korkunçlar."

"Siyasi gizemler mi diyorsun?"

"Büyük gizli topluluğu hiç duydun mu?"

"Masonlar mı?"

"Bunlar Görünmezler."

"Evet; ama ben onlara inanmıyorum."

"Bu kutuyu açtığında, inanacaksın."

"O zaman içine bir bakalım," dedi, tabutu ondan alarak; ama
düşünerek masasının üzerine koydu. "Hayır, onu kendin açmanı
tercih ederim," diye ekledi güvensizlikle.

"Anahtarı bende yok," diye cevapladı Lorenza.

"Anahtarı yok mu? Bana bir imparatorluğun kaderini içeren bir kutu getiriyorsun
ve anahtarı unutuyorsun?"

"Bir kilidi açmak bu kadar zor mu?"

"Kilidi açmak çok mu zor?"

"Kilidin ne olduğunu bildiğinizde değil."

Ona her şekilde bir sürü anahtar uzattı. Anahtarları alırken,
elinin taş kadar soğuk olduğunu fark etti.

"Neden anahtarı yanında getirmedin?" diye sordu.

"Çünkü tabutun efendisi onu asla elinden bırakmaz."

"Bu, Kral'dan daha güçlü bir adam mı?"

"Kimse onun ne olduğunu söyleyemez; ne kadar yaşadığını yalnızca sonsuzluk bilir.
Yukarıdaki Tanrı'dan başkası onun yaptığı işleri göremez."

"Ama adı, adı?"

"Bildiğim kadarıyla bir düzine kez değiştirdi--Onu
Acharat olarak biliyordum."

"Ve yaşıyor---- "

"Aziz---- "

Lorenza aniden irkildi, titredi, tabut ve anahtarların ellerinden düşmesine izin verdi. Konuşmaya çalıştı ama ağzı sadece
acı verici bir kasılmayla çarpılmıştı; ellerini boğazına bastırdı
sanki çıkmak üzere olan kelimeler durdurulmuş ve onu boğuyormuş gibi. Sonra,
kollarını göğe kaldırarak, titreyerek ve tek bir kelime bile söyleyemeyerek,
halıya boylu boyunca düştü.

"Zavallı canım!" diye mırıldandı Sartines: "ama nesi var onun? Gerçekten çok güzel. Bu intikam konuşmasında biraz kıskançlık var."

Şaşkın gözleri ve hareketsiz dudaklarıyla ölmüş ve bu dünyadan
çok uzaklaşmış gibi görünen İtalyan'ı kaldırırken hizmetçileri çağırdı.

"Bu hanımı dikkatli bir şekilde götürün," diye emretti iki uşağa; "ve
onu yan odada bırak. Onu kendine getirmeye çalış ama dikkat et, sertlik olmasın.
Git!"

Yalnız bırakılan Sartines, keşfini tam olarak değerlendirebilecek bir adam gibi kutuyu inceledi.
Kilidin sadece bir sahte olduğuna ikna olana kadar
anahtarları denedi. Bunun üzerine soğuk bir keskiyle onu tamamen kesti.
Belki de Fransa'yı en önemli yargıcından mahrum etmek için
beklediği
ateşleyici toz veya zehir yerine,
bir kağıt paketini
bağladı.

Gözlerinin önünde beliren ilk kelimeler,
gizli bir el yazısıyla çizilmiş şuydu:

"Büyük Üstadın Baron Balsamo adını bırakmasının zamanı geldi."

Üç harften başka bir imza yoktu: "L. P. D."

"Aha," dedi polis şefi, "bu yazıyı bilmesem de
sanırım bu ismi biliyorum. Balsamo--B'lerin arasına bakalım."

Ünlü masanın yirmi dört çekmecesinden birini açarak, üzerinde ince bir yazıyla üç veya dört yüz ismin yazılı olduğu küçük bir kayıt defteri çıkardı, kalemin kıvrımlarıyla önceden, eşlik ederek veya takip ederek. "Vay canına! Bu meşgul B hakkında çok şey biliyoruz," diye mırıldandı. Birkaç sayfayı hoşnutsuzluğunun kesin belirtileriyle okudu.

Paketin içindekileri envanterlemek için çekmecedeki kayıt defterini yerine koydu. Derinden etkilenmeden
gitmedi. Kısa süre sonra şifreli metinle dolu isimlerle dolu bir not buldu.
Bu ona önemli göründü; kenarları parmakla çizilmişti ve
kenarına kalemle işaretler yapılmıştı.

Sartinler bir hizmetçiyi çağırmak için zili çaldı ve ona şöyle dedi:

"Hemen Şansölyenin kriptografçısını getir, zaman kazanmak için
ofisleri dolaş."

İki dakika sonra, elinde kalemle, bir kolunun altında şapkası ve diğer kolunun altında büyük bir kitapla bir katip kendini gösterdi.

Aynada onu gören Sartinler,
kâğıdı omuzlarının üzerinden ona uzattı ve şöyle dedi:

"Şunu çöz."

Gizli yazının bu muammasını çözen kişi, büzülmüş dudaklı, kaşları araştırıcı bir çalışmayla eğilmiş ufak tefek, zayıf bir adamdı; soluk yüzü yukarı aşağı bakıyordu ve çenesi oldukça keskindi, derin ay gözleri ise zaman zaman parlıyordu.

Sartinler ona Ferret'i diyordu.

Ferret mütevazı bir şekilde bir tabureye oturdu, dizlerini bir araya getirip
üzerine yazabileceği bir masa yaptı ve hafızasına ve sözlüğüne danışarak
duygusuz bir yüzle yazdı. Beş dakika içinde şunları yazmıştı:

"Paris'te 3000 Kardeşi toplama emri.

"Üç daire ve altı loca oluşturma emri.

"Büyük Kıpti için bir muhafız seçme ve ona dört ikametgah sağlama emri, biri kraliyet ikametgahında olmak üzere.

"Polis departmanı için beş yüz bin frank ayırma emri.

"Edebiyatın ve felsefenin tüm kremasını ilk Paris locasına kaydetme emri.

"Rüşvet verme veya bir şekilde yargıçlığı ele geçirme ve özellikle Emniyet Müdürü'nden rüşvet, şiddet veya hile yoluyla emin olma emri."

Ferret bu pasajda durdu, zavallı adam düşündüğü için değil,
sayfayı çevirebilmek için sayfanın kurumasını beklemek zorunda olduğu için.

Sartines sabırsızlanarak kağıdı dizlerinden kaptı ve okudu.
Son paragrafta yüz hatlarına öyle bir dehşet ifadesi yayıldı ki, kendini camda görünce beti benzi attı.
Bu kağıdı katibe geri vermedi, ona temiz bir kağıt uzattı.

Adam işine devam etti, bir kez anahtarı tuttuklarında şifre çözücülerin inanılmaz
hızıyla başardı.

Sartines şimdi omzunun üzerinden okudu.

"Balsamo'nun adını çok iyi bilinmeye başladığından, Kont Fe----'nin

Bir mürekkep lekesi ismin geri kalanını gölgeledi.

Tam da Polis Şefi kayıp mektupları ararken,
dışarıdaki zil çaldı ve bir hizmetçi içeri girip şunu duyurdu:

"Lord Hazretleri, Kont Fenix!"

Sartines bir haykırış kopardı ve o harika yapıyı yıkma riskine
karşı ellerini peruğunun üstünde birleştirdi. Yazarı yan kapıdan
kovmak için acele etti, masasına oturup, görevliye ziyaretçiyi içeri
almasını söyledi.

Birkaç saniye sonra, Sartines aynasında, Kont'un sert profilini, Lady Dubarry'nin mahkemeye sunulduğu gün gördüğü gibi
gördü.

Balsamo-Fenix ​​hiç tereddüt etmeden içeri girdi.

Sartines ayağa kalktı, soğuk bir reverans yaptı ve bacak bacak üstüne
atarak törensel bir şekilde tekrar oturdu.

İlk bakışta bu görüşmenin amacının ne olduğunu görmüştü.
Balsamo da bir bakışta masanın üzerindeki açılmış tabutu görmüştü.
Bakışları, ne kadar kısa olursa olsun, yargıcın gözünden kaçmamıştı.

"Bu ziyareti neye borçluyum, efendim?" diye sordu Emniyet Müdürü.

"Efendim," diye karşılık verdi Balsamo, şefkat dolu bir gülümsemeyle, "Avrupa'nın tüm hükümdarlarına, tüm bakanlarına ve elçilerine
tanıtıcılar buldum: ama beni lordluğunuza takdim edecek kimse yok; bu yüzden kendimi
tanıttım."

"Çok zamanında geldiniz, efendim," diye cevapladı Sartines: "Çünkü eğer çağırmasaydınız sizi çağırmak zorunda kalacağımı düşünmeye meyilliyim."

"Gerçekten de - bu ne kadar da hoş bir uyum."

Sartines alaycı bir gülümsemeyle eğildi.

"Lordluğunuza faydalı olmaktan yeterince mutlu muyum?" diye sordu Balsamo. Bu kelimeler, gülümseyen alnını bulandıran bir duygu veya huzursuzluk gölgesi olmadan telaffuz edildi.

"Çok seyahat ettiniz, kont," dedi Polis Şefi.

"Çok! Sanırım coğrafi bazı şeyler istiyorsunuz. Sizin kapasitenizdeki bir adam
Fransa'da sıkışıp kalmamıştır, Avrupa'yı ve
dünyayı kucaklamalıdır---- "

"Coğrafi değil, efendim, kişisel---- "

"Kendinizi kısıtlamayın; her ikisinde de emrinizdeyim."

"Peki, kont, sadece çok tehlikeli bir adama baktığımı düşünün,
inançta, ateist, komplocu, sahtekar, zina yapan,
dolandırıcı, şarlatan ve gizli bir birliğin başkanı gibi görünüyor; geçmişini
kayıtlarımda ve lordunuzun gördüğü bu
tabutta saklıyorum."

"Anlıyorum," dedi Balsamo; "hikayeyi biliyorsunuz ama adamı bilmiyorsunuz.
Durdurun, bana daha önemli olan bu gibi görünüyor."

"Hiç şüphe yok: ama yakında onun elimize ne kadar yakın olduğunu göreceksin.
Elbette, Proct Proteon Proteus'un daha fazla şekli, Jüpiter'in daha fazla
adı yoktu: Mısır'da Acharat, İtalya'da Balsamo, Sardunya'da Somini, Malta'da
Marquis of Anna, Korsika'da Marquis Pellegrini ve son olarak,
Kont Fe--bu soyadını çıkaramadım; ama
bana yardım edeceğinizden neredeyse eminim çünkü bahsettiğim ülkelerdeki seyahatleriniz sırasında bu adamla
karşılaşmış olmalısınız.
Sanırım, yine de, bir tür tanımlama istersiniz?"

"Eğer lord hazretleri izin verirse?"

"Pekala," diye devam etti Sartines, diğer gözüne bir engizisyoncunun gözü gibi bakmaya çalışarak, "o senin yaşında, senin boyunda ve senin duruşunda bir adam; bazen altın dağıtan güçlü bir asilzade, bazen de doğal sırları arayan bir şarlatan, bazen de karanlıkta kralların ölümüne ve tahtların yıkılmasına yemin eden gizemli kardeşliğe bağlı karanlık bir komplocu."

"Bu belirsiz," diye cevapladı Balsamo, "ve bu tanıma uyan kaç kişiyle tanıştığımı tahmin edemezsin! Yardımımı istiyorsan daha kesin olman gerekecek. İlk olarak, tercih ettiği ülke hangisi?"

"Her yerde, evinde yaşıyor."

"Peki ya şu anda?"

"Fransa'da, büyük bir komployu yönettiği yerde."

"Bu iyi bir istihbarat parçası. Eğer onun hangi komployu yönettiğini biliyorsanız, elinizde sizi adama götürecek bir ip ucu olsun."

"Ben de sizin fikrinizdeyim."

"Eğer öyle düşünüyorsanız, neden benden tavsiye istiyorsunuz? Faydasız."

"Çünkü onu tutuklayıp tutuklamamak konusunda tartışıyorum."

"Hayır'ı anlamıyorum, efendim, çünkü eğer komplo kurarsa---- "

"Ama bir ölçüde unvanıyla korunuyor---- "

"Ah, şimdi sizi takip ediyorum. Ama hangi unvanla? Söylemeye gerek yok, efendim, araştırmalarınızda size yardımcı olmaktan mutluluk duyarım."

"Neden efendim, size onun saklandığı isimleri bildiğimi söyledim ama
kendisini gösterdiği isimleri bilmiyorum, yoksa---- "

"Onu tutuklayacak mısınız? Pekala, Lord Sartines,
olduğum gibi olmam çok
kutsanmış bir şey, çünkü size istediğiniz hizmeti yapabilirim.
Size hangi ünvan altında göründüğünü söyleyeceğim."

"Lütfen söyleyin," dedi Sartines, bir yalan duymayı bekleyerek.

"Fenix ​​Kontu."

"Ne, ilan edildiğiniz isim mi?"

"Benim."

"O zaman siz bu Acharat, Balsamo ve Şirketi mi olacaksınız?"

"Benim," diye yanıtladı diğeri basitçe.

Sartines'in bu küstahlığın kendisine verdiği şaşkınlıktan kurtulması bir dakika sürdü.

"Görüyorsunuz ya, tahmin ettim," dedi; "Fenix ​​ve Balsamo'nun aynı kişi olduğunu biliyordum."

"İtiraf ediyorum. Siz harika bir papazsınız."

"Ve sen büyük bir aptalsın," dedi yargıç, elini
ziline doğru uzatarak.

"Nasıl yani?"

"Çünkü seni tutuklatacağım."

"Saçmalık, benim gibi bir adam asla tutuklanmaz," dedi Balsamo, yargıçla
zilin arasına girerek.

"Hayatımın ölümü, bunu kim engelleyecek? Bilmek istiyorum. "

"Sevgili Polis Teğmenim, bilmek istediğiniz gibi size söyleyeceğim - beyninizi patlatacağım - ve bu silah sessiz bir patlayıcıyla dolu olduğu için daha kolay ve kendime daha az zarar vererek, sessizliği nedeniyle daha az ölümcül değil."

Cebinden, Cellini'nin yonttuğu gibi zarifçe oyulmuş çelik namlulu bir tabanca çıkardı, sakin bir şekilde Sartines'in gözüne doğrulttu, Sartines renk ve dengesini kaybetti,
koltuğuna geri düştü.

"İşte," dedi diğeri, bir sandalyeyi daha birincisine çekip
oturdu; "şimdi rahatça oturduğumuza göre, biraz
sohbet edelim."

Lord Sartines'in bu kadar keskin bir alarmdan sonra kendine hakim olması an meselesiydi. Neredeyse ateşli silahın namlusuna baktı ve
alnında soğuk demir halkasını hissetti.

"Lordum," dedi sonunda. "Ben senin üzerinde
nasıl bir adamla başa çıktığımı bilme avantajına sahibim ve sıradan bir suçluya karşı almam gereken ihtiyati tedbirleri almadım."

"Sinirlisin ve sert sözler kullanıyorsun," diye cevapladı Balsamo. "Ama
sana hizmet etmeye gelen birine karşı ne kadar haksız olduğunu görmüyorsun. Ve
yine de benim niyetlerimi yanlış anlıyorsun. Tam da ben sana bir komplodan bahsetmeye
geldiğimde, sen komploculardan bahsediyorsun."

Ama yuvarlak ifadenin hiçbir anlamı yoktu çünkü Sartines sözlerine pek dikkat etmiyordu: böylece başka bir zaman
onu zıplatacak olan Komplo kelimesi bile kulaklarını
kaldırmasına neden olmadı.

"Kim olduğumu çok iyi bildiğinize göre," diye devam etti, "Fransa'daki görevimi de bilmelisiniz. Büyük Frederick tarafından gönderildim - yani Prusya Majestelerinin az çok gizli bir
elçisi olarak. Elçi diyen, 'engizisyoncu' der; ve ben soruştururken, neler olup bittiği konusunda cahil değilim; ve en çok öğrendiğim şeylerden biri de tahılın önünün kesilmesidir."

Balsamo son sözleri söyler söylemez, Polis Şefi üzerinde diğerlerinden daha fazla güçleri vardı çünkü onu dikkatli hale getiriyorlardı. Başını yavaşça kaldırdı.

"Bu tahılın önünün kesilmesi nedir?" dedi, Balsamo'nun röportajın başında gösterdiği kadar rahat bir tavır takınarak. "Lütfen beni aydınlatır mısınız?"

"İsteyerek, efendim. Becerikli spekülatörler, Fransa Kralı Majestelerini, kıtlık durumunda halk için tahıl biriktirmek üzere tahıl ambarları inşa etmesi gerektiğine ikna ettiler. Böylece ambarlar inşa edildi. Bunu yaparken, taş veya keresteden ödün vermeden büyük ölçekte inşa ettiler. Sonraki şey, boş tahıl ambarları işe yaramadığı için onları doldurmaktı. Böylece onları doldurdular. Onları doldurmak için büyük miktarda tahıla ihtiyaç duyulacağını mı düşünüyorsunuz? Pazarlardan çekilen çok miktarda ekmek, insanları aç bırakmanın bir yoludur. Çünkü şunu iyi not edin, dolaşımdan çekilen herhangi bir
mal, üretim eksikliğine eşdeğerdir.
Mağazadaki bin çuval mısır, pazardaki bin çuval daha az mısırla aynıdır. Bu binleri sadece onla çarpın ve tahılın fiyatı yükselir."

Sartinler öfkeyle öksürdü. Balsamo, bitirene kadar sessizce durdu.

"Bu yüzden, değer artışıyla zenginleşen
depolardaki spekülatörü görüyorsunuz. Bu açık mı?"

"Tamamen açık," diye cevapladı diğeri. "Ama bana öyle geliyor ki, Majestelerinin yazarı olduğu bir suçu veya komployu
ifşa etmeye söz verecek kadar cesursunuz."

"Bunu açıkça anlıyorsunuz," dedi Balsamo.

"Bu gerçekten de cesurca ve Kral'ın suçlamayı nasıl üstleneceğini merak ediyorum. Korkarım ki sonuç, sizin kağıtlarınıza baktığımda
düşündüğümle aynı olacak; dikkat edin, efendim, yine de Bastile'e gireceksiniz."

"Beni ne kadar kötü yargılıyorsunuz ve beni hala bir aptal olarak görmeniz ne kadar da yanlış. Bir elçi, sadece meraklı bir araştırmacı olan benim, Kral'a şahsen saldıracağımı mı düşünüyorsunuz? Bu bir aptalın eylemi olurdu.
Lütfen beni dinleyin."

Sartines tabancalı adama başıyla işaret etti. "Fransız halkına karşı bu komployu keşfedenler - harcadığım değerli zamanı mazur görün, ama bunun kayıp zaman olmadığını hemen göreceksiniz - ekonomistler, çok titiz ve titiz bir şekilde, piyasanın bu şekilde manipüle edilmesine mikroskobik merceklerini uygulayarak, Kral'ın oyunu tek başına yönetmediğini belirttiler. Majestelerinin farklı piyasalardaki tahıl piyasa oranının tam bir kaydını tuttuğunu biliyorlar: yükseliş ona sekiz veya on bin kron kazandırdığında ellerini ovuşturuyor; ama aynı zamanda Majestelerinin yanında kendi hesabını dolduran başka bir adamın -tahmin edeceğiniz üzere bir memur- olduğunu ve kraliyet rakamlarını kendi adına kullandığını da biliyorlar. Bu nedenle ekonomistler aptal olmadıkları için Kral'a değil, hükümdarı için kumar oynayan adama, kamu görevlisine, ajana saldıracaklar."

Sartines perukunu dikine sallamaya çalıştı ama işe yaramadı.

"Şimdi konuya geliyorum," dedi Balsamo. "Aynı şekilde
sizin polisiniz aracılığıyla benim Fenix ​​Kontu olduğumu bildiğiniz gibi, benim polisim aracılığıyla da sizin Lord Sartines olduğunuzu biliyorum."

"Sonra ne olacak?" dedi mahcup yargıç; "Benim Lord Sartines
olduğumu keşfetmek harika bir şey!"

"Ve o, pazar defterlerinin, kumarın, yüzüğün adamıdır,
Kral'ın bilgisi olsun veya olmasın, işlevlerinin kendisine mümkün olan en düşük şartlarda beslenmesini emrettiği
otuz milyon Fransız'ın iştahlarını kullanır. Şimdi, bu keşfin etkisini biraz olsun hayal edin!
Halk tarafından pek sevilmiyorsunuz; Kral şefkatli bir adam değil.
Açların, başınızı istemek için bağırdıkları
duyulduğu anda, Kral, sizinle herhangi bir suç ortaklığı şüphesinden kaçınmak veya
eğer suç ortaklığı yoksa adaleti sağlamak için, sizi Enguerrand de Marigny'nin sallandığı
gibi bir darağacına astırmak için acele edecektir, ki bunu hatırlayabilirsiniz?"

"Kusurlu bir şekilde," diye kekeledi Sartines, çok solgun, "ve benim derecemdeki bir asilzadeye darağacından bahsetmek için çok
zayıf bir zevk gösteriyorsunuz!"

"Onu içeri getirmekten kendimi alamadım," diye cevapladı Balsamo, "çünkü onu tekrar
görmüş gibiydim--zavallı Enguerrand! Sana yemin ederim ki o Normandiya'dan gelen mükemmel bir beyefendiydi, çok eski bir aileden ve çok asil bir hanedandan geliyordu. O,
Lord High Chamberlain ve Louvre Sarayı'nın Kaptanıydı ve sizin Alby'nizden çok daha önemli bir ilçe olan
Longueville'in Kontuydu. Ama yine de onu Montfaucon'daki, onun emriyle inşa edilen darağacına asılmış halde gördüm, ancak bu ona şunu söylemediğimden değildi:

"Enguerrand, sevgili dostum, dikkat et! Finans pastasından Charles of Valois'in hoşuna gidecek
daha büyük bir dilim alıyorsun. Ah, keşke Pontius Pilatus'tan selefinize kadar kaç tane polis şefinin felakete uğradığını bilseydiniz!"

Sartinler ayağa kalktı, avı olduğu heyecanı gizlemeye boşuna çalıştı.

"İsterseniz beni suçlayın," dedi: "sizin gibi bir adamın tanıklığı ne kadar eder?"

"Dikkat edin efendim," dedi Balsamo: "başkalarını hesap vermeye zorlayanlar genellikle önemsiz kişilerdi. Büyük Tahıl Spekülasyonunun ayrıntılarını muhabirime veya bildiğiniz gibi bir filozof olan Frederick'e yazdığımda, kalemini nasıl sallayacağını bilen arkadaşı Voltaire'e yorumlarla birlikte yazmaya hevesli olacaktır: Yan yana dizilmiş bu çalınmış tahılların ne kadar uzağa uzanacağını hesaplayacak olan o hayranlık uyandırıcı geometri uzmanı Alembert'e; kısacası
tüm hiciv yazarları, broşür yazarları ve karikatüristler bu konudan haberdar olduğunda, siz, Alby lordum, zavallı Marigny'den çok daha kötü durumda olacaksınız, çünkü o masumdu veya öyle söyledi ve sizin lordluğunuzun buna inanması pek mümkün değil."

Artık nezaket kurallarına saygısı kalmayan Sartines, perukunu çıkardı ve
kafasını sildi.

"Öyle olsun," dedi, "isterseniz beni mahvedin. Ama sizin tabutunuz bende, sizin kanıtlarınız bende."

"Düştüğünüz bir başka derin hata, lordum," dedi
Balsamo: "Bu tabutu saklamayacaksınız. "

"Doğru," diye alay etti diğeri; "Kont Fenix'in silahlı kuvvetle insanları
soyup götüren bir yol şövalyesi olduğunu unutmuşum. Kaldırdığınız tabancanızı
görmedim. Affedersiniz, efendim büyükelçi."

"Tabanca artık istenmiyor, efendim. Burada, bir haykırışla hizmetçilerle ve polis ajanlarıyla dolu
evin ayağa kalkacağı yerde, tabutunuz için savaşacağımı kesinlikle düşünmüyorsunuz?---- Hayır, tabutumu
saklamayacağınızı söylediğimde, onu kendi özgür iradenizle
bana geri vereceğinizi kastediyorum."

"Ben mi?" dedi yargıç, yumruğunu kutuya öyle bir kuvvetle
atarak neredeyse parçaladı. "Gülebilirsiniz, ama bu kutuyu ancak hayatım pahasına alabilirsiniz. Binlerce kez riske
girmedim mi--Majestelerinin hizmetinde kanımın son damlasını
dökmemeli miyim? Beni öldür, çünkü sen efendisin; ama seni suçlarından dolayı
ifşa etmek için yeterli sesim kalacak. Bunu sana geri ver," diye tekrarladı,
acı bir kahkaha atarak, "cehennem bile onu talep edebilir ve beni
teslim etmeye zorlamaz."

"Yeraltı güçlerinin müdahalesine ihtiyaç duymayacağım; sadece şu anda sokak kapınızı çalan kişinin."

Kapıda üç kez yüksek sesle vuruldu.

"Ve arabası şu anda avluya giriyor," diye ekledi hipnozcu.

"Bana şeref veren bir arkadaşınız mı?"

"Tam da dediğiniz gibi, benim bir arkadaşım."

"Sayın Kontes Dubarry!" diye duyurdu çalışma odasının kapısında bir uşak, içeri girmek için izin istediğine inanmayan hanım içeri
hızla girerken. Kapıda hışırdayan parfümlü ve
kasnak etekleri olan güzel kontesti.

"Leydi hazretleri!" diye haykırdı Sartines, dehşet içinde tabutu göğsüne bastırarak.

"Nasılsınız, Sartines?" dedi neşeli gülümsemesiyle.

"Ve siz nasılsınız, kont?" diye ekledi Fenix'e, elini uzatarak.

Elini uzatarak, tanıdık bir şekilde eğildi ve dudaklarını Kral'ın sık sık onun. Bu hareketinde ona dört kelime söyleyecek zamanı oldu
ki Polis Şefi duymadı.

"Ah, işte tabutum," dedi.

"Tabutun," diye kekeledi Polis Teğmeni.

"Elbette benim. Ah, açtın--sana ait olmayan
bir şey için nazik olma! Ne kadar da hoş. Bu kutu benden çalındı,
ve geri almak için Sartines'e gitmeyi düşündüm. Onu buldun,
ya, oh, teşekkür ederim."

"Hanımefendiye tüm saygımla," dedi Sartines, "korkarım ki
kendinize dayatma yapılmasına izin veriyorsunuz."

"Davranmak mı? Bana böyle bir kelime mi kullanıyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Balsamo. "Bu
tabut, birkaç gün önce hanımefendi tarafından tüm
içeriğiyle birlikte bana emanet edildi."

"Ne bildiğimi biliyorum," diye ısrar etti yargıç.

"Ve ben hiçbir şey bilmiyorum," diye fısıldadı La Dubarry hipnozcuya. "Ama sen
ilk isteğimde istediğin her şeyi yapacağına dair verdiğim sözü aldın."

"Ama bu kutu bir düzine komplonun konusunu içerebilir," dedi Sartines.

"Lordum, bunun sana iyi şans getirecek bir kelime olmadığını biliyorsun. Bir daha
söyleme. Hanımefendi kutusunu istiyor--ona verecek misin, vermeyecek misin?"

"Ama en azından şunu bil, hanımefendi----"

"Bildiğimden fazlasını bilmek istemiyorum," dedi hanımefendi: "Bana
tabutumu geri ver--çünkü kendimi
boş yere harcamadım, bunu anlamanı isterim!"

"Nasıl istersen, hanımefendi," dedi Sartines alçakgönüllülükle ve Balsamo'nun masanın üzerine saçılmış kağıtları koyduğu kutuyu kontese uzattı.

"Kont," dedi hanım en sevimli gülümsemesiyle, "lütfen kutumu taşıyıp beni arabama kadar götürür müsünüz, çünkü o çirkin suratların arasından tek başıma
geri dönmek istemiyorum. Teşekkür ederim, Sartines."

"Hanımefendi," dedi Balsamo, "kutuyu almakta ısrar etmemden dolayı bana çok
kötü niyet besleyen konta, polisin eylemiyle başıma herhangi bir tatsız şey gelirse
çok üzüleceğinizi ve kendinizi
ne kadar kötü hissedeceğinizi söyleyebilirsiniz."

Hoparlöre gülümsedi. "Lordumun ne dediğini duyuyor musunuz, Sartines," dedi; "bu saf gerçek:
kont benim çok iyi bir dostum ve eğer onu herhangi bir şekilde kızdırırsanız sizden ölümcül bir şekilde nefret ederim. Elveda, Sartines."

Balsamo'nun beklediği öfkeyi göstermeden onların ilerlediğini gördü.

"Tabutu aldılar ama kadın bende," diye kıkırdadı.

Yenilgisini telafi etmek için sanki kırmak istercesine zilini çalmaya başladı.

"Yan odaya götürdüğünüz hanım nasıl?"

"Gerçekten çok iyi, lordum: çünkü kalktı ve dışarı çıktı."

"Kalktı mı? Neden, ayakta duramıyordu."

"Öyle, lordum," dedi görevli: "ama Fenix ​​Kontu geldikten beş dakika kadar sonra, hiçbir kokunun onu uyandıramayacağı baygınlığından uyandı ve dışarı çıktı. Onu alıkoymamız için hiçbir emir almamıştık."

"Kötü adam bir sihirbaz," diye düşündü yargıç. "Benim kraliyet polisi var ve o da Şeytan'ın."

O akşam kan aldırıldı ve yatağa yatırıldı: şok onun için dayanılmazdı ve doktor, eğer çağrılmasaydı felçten öleceğini söyledi.

Bu arada kont hanımı arabasına götürdü. Kadın ona arabaya binmesini söyledi ve bir seyis Arap atını yönlendirdi.

"Hanımefendi," dedi, "size yaptığım küçük hizmetin karşılığını fazlasıyla verdiniz.
Sartinlerin komplolar ve entrikalar hakkında söylediklerine inanmayın. Bu tabut, cahil katiplerinin kendi ışıklarına göre yorumladıkları Simya dilinde yazılmış kimyasal reçetelerimi içeriyor. Zanaatımız henüz önyargılardan
kurtulmadı ve sadece sizin hanımefendiniz gibi genç ve zeki olanlar buna olumlu bakıyor."

"Yardımınıza gelmeseydim ne olurdu?"

"Bir hapishaneye gönderilmeliydim ama nefesimle taşı eritebilirim, böylece Bastile'niz beni uzun süre tutamazdı. Muhteşem güzelliğinizi ve muhteşem gençliğinizi korumayı umduğum kimyasal sırların formülünü kaybettiğim için pişmanlık duymalıydım."

"Beni rahatlatıyorsunuz ve beni mutlu ediyorsunuz, kont. Bana genç kalmam için bir iksir sözü veriyor musunuz?"

"Evet: ama benden yirmi yıl sonra isteyin. Şimdi sonsuza kadar çocuk
olmak isteyemezsiniz!"

"Gerçekten, harika bir adamsınız! Ama ben o taslağı on, hatta beş yıl sonra almayı tercih ederim - ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Ne zaman isterseniz."

"Ah, son bir soru. Kralın Taverney kızına
aşık olduğunu söylüyorlar. Bana söylemelisiniz; doğruysa beni esirgemeyin; bana bir
dost gibi davranın ve bana gerçeği söyleyin."

"Andrea Taverney asla Kral'ın metresi olmayacak. Bunu garanti ediyorum,
ben de istemiyorum."

"Ah!" diye haykırdı Leydi Dubarry.

"Şüphe mi ediyorsun? Bilimden asla şüphe etme."

"Yine de, eğer imkanın varsa, Kral'ın hayallerini engellersen----
"

"Ben sempati yaratabilirim ve antipati de yaratabilirim. Rahat ol, kontes,
nöbetteyim."

Lorenza'ya geri dönmek için sabırsızlanırken gelişigüzel konuştu.

"Elbette, kont," dedi hanım, "sen sadece iyiliğin peygamberi değil, aynı zamanda koruyucu meleğimsin. Bana yardım edersen seni savunurum.
İttifak!"

"Mühürlendi," dedi, elini öperek.

Atından indi ve ıslık çalarak atına bindi ve dörtnala uzaklaştı.

"Luciennes'e," diye emretti Leydi Dubarry, teselli ederek.

BÖLÜM XXVII.

AŞK VE BİLİM.

Beş dakika içinde Balsamo giriş salonundaydı, Fritz'e bakıyor ve endişeyle soruyordu:

"Geri döndü mü?"

"Çok yorgun bir şekilde silahların ve kürklerin olduğu odaya çıktı,
çok hızlı koştuğu için kapıyı açmaya yetişemedim
sonra onu gördüm. Korkmuştum; çünkü bir
fırtına gibi içeri
girdi. Nefes almadan merdivenlerden yukarı koştu ve odaya girer girmez büyük siyah aslan postuna
düştü. Onu orada bulacaksınız."

Balsamo hızla yukarı çıktı ve söylediği gibi onu buldu. Onu kollarına aldı ve gizli kapının arkalarından
kapandığı iç eve taşıdı. Öfkesinde beslediği sitemleri ona yöneltmek için onu uyandıracaktı ki, tavana üç kez vurulmasıyla birlikte, üst odadaki Althotas adlı bilgenin onun gelişinden haberdar olduğu ve ondan konuşmasını istediği anlaşıldı. Bazen olduğu gibi aşağı ineceğinden veya Lorenza'nın Tarikat için zararlı başka bir şey öğreneceğinden korkarak, ona
yeni bir manyetik sıvı tedarik etti ve bir tür asansörle
Althota'nın laboratuvarına çıktı.

Kimyasal ve cerrahi aletler, şişeler ve bitkilerle dolu bir vahşi doğanın ortasında, bu çok yaşlı adam şu anda korkunç bir figürdü.

Yüzünün henüz canlılığını koruyamamış gibi görünen bir kısmı öfkeli bir ateşle morarmıştı: bir iskeletinki gibi düğümlü elleri titriyor ve çatlıyordu - derin gözleri yuvalarında gevşiyor gibiydi ve öğrencisinin bile bilmediği bir
dilde ona hakaretler yağdırdı.

Yastıklı koltuğundan kalkıp Balsamo'nun yerden yukarı çıktığı tuzağa doğru giderken, yalnızca uzun örümcek benzeri kollarıyla hareket ediyormuş gibi görünüyordu. Simya çalışmalarını yürüttüğü
koltuktan kalkıp dünyasal hayatımıza girmesini sağlamak olağanüstü bir heyecan olmalıydı.

Balsamo şaşkın ve huzursuzdu.

"Demek sen geldin, tembel, korkak, efendini terk etmeye," dedi Althotas.

Alışkanlığı olduğu üzere, diğeri efendisine cevap vermek için tüm sabrını topladı.

"Beni yeni çağırdığını sanıyordum, dostum," dedi uysalca.

"Arkadaşın, aşağılık insan yaratığı," diye haykırdı simyacı, "sanırım
bana senin gibi biriymişim gibi konuşuyorsun. Arkadaş mı? Sanırım
ben bundan daha fazlasıydım: babandan daha fazlası, çünkü seni büyüttüm,
eğittim ve zenginleştirdim. Ama sen benim için bir arkadaş değilsin, oh, hayır!
çünkü beni terk ettin, aç bıraktın ve benim ölümüm olacaksın."

"Safra krizi geçiriyorsun, efendim ve böyle devam edersen
kendini hasta edeceksin."

"Hastalık--saçmalık! Bana aşağılık insan hayatının
küçük sefaletlerini hissettirdiğin zamanlar dışında hiç hasta oldum mu? Ben, hasta, senin bildiğin
başkalarının hekimiyim."

"Her halükarda, efendim, işte buradayım," diye soğukça gözlemledi Balsamo. "Zaman
kaybetmeyelim."

"Bunu bana hatırlattığın için çok naziksin. Beni tüm insan yaratıklarına ölçülmemesi gerekeni
dağıtmaya zorluyorsun. Evet, zaman kaybediyorum:
benim zamanım da diğerleri gibi, kendisi sonsuzluk olması gerekirken
damla damla sonsuzluğa düşüyor."

"Gel, efendim, ne yapılması gerektiğini bize bildir?" diye sordu diğeri, zemindeki tuzağı
kapatan yayı çalıştırarak. "Aç
olduğunu söyledin. Nasıl yani, on beş günlük mutlak orucunu tuttuğunu bildiğin halde?"

"Evet; yenilenme çalışması otuz iki gün önce başladı."

"Bu durumda neden şikayet ediyorsun--Hala iki veya üç sürahi yağmur suyu görüyorum, aldığın tek şey bu."

"Elbette: ama sen benim tek başıma büyük dönüşüm ve gençleşme görevini yerine getirecek bir ipekböceği olduğumu mu düşünüyorsun? Hiçbir gücüm olmadan tek başıma hayat taslağımı oluşturabilir miyim? Eğer bana yardım etmezsen,
sadece serinletici bir içecekle yatarken yeteneğimi koruyabileceğimi mi düşünüyorsun? Kendi kaynaklarıma ve yenilenmemin küçük işlerine terk edilmiş durumdayım - eğer bir dostsan, yardım etmen ve destek olman gerektiğini biliyorsun?"

"Buradayım," diye cevapladı Balsamo, yaşlı adamı alıp, huysuz bir çocuğa yaptığı gibi sandalyesine oturtarak, "ne istiyorsun? Bol miktarda damıtılmış suyun var: arpa ve susam somunların orada;
ve sana reçete ettiğin beyaz damlaları kendim verdim."

"Evet; ama iksir oluşmamış. En son ellili olduğumda, bana yardım etmesi için
baban, sadık baban vardı. Bir ay
önceden hazırladım. Sahip olmam gereken bir bakirenin kanı için, emekli olduğum
Ağrı Dağı'ndaki bir tüccarın çocuğunu satın aldım. Ayinlere göre kanını akıttım; üç damla atardamar kanı aldım ve bir saat içinde, sadece o malzemeyi
eksik bırakarak karışımım oluştu. Bu nedenle
yenilenmem iyi geçti: taslaktan kaynaklanan spazmlar sırasında saçlarım ve dişlerim düştü, ama tekrar geldiler - dişlerim kötüydü, itiraf ediyorum, çünkü içkiyi boşaltmak için altın bir tüp kullanmayı ihmal etmiştim. Ama saçlarım ve tırnaklarım sanki on beş yaşındaymışım gibi geldi. Ama işte
bir kez daha yaşlandım; ve iksir henüz hazırlanmadı. Eğer yakında
bu şişeye, onu birleştirmek için tüm özen gösterilerek konulmazsa, bir asrın bilimi içimde kaybolacak ve benim
sahip olduğum bu hayranlık uyandıran ve yüce sır, böylece benim aracılığımla
ilahiyatla ilişkilendirilecek olan insan için kaybolacak. Ah, eğer yanlış yaparsam, eğer başarısız olursam, sen, Acharat, sebep olacaksın
ve öfkem korkunç olacak!"

Bu son sözler ölmekte olan gözünden bir kıvılcım çaktığında, iğrenç
yaşlı adam şiddetli öksürüğün ardından gelen bir kasılmayla geriye düştü. Balsamo
hemen ona en hevesli bakımı verdi. Yaşlı doktor
aklını başına topladı; solgunluğu daha da kötüleşmişti; bu hafif titreme onu o kadar
yormuştu ki neredeyse ölmek üzereydi.

"Ne istediğini söyle, efendim, ve mümkünse onu elde edeceksin."

"Mümkün mü?" diye alay etti diğeri, "Zamanla ve bilimle her şeyin mümkün olduğunu biliyorsun. Benim bilimim var; ama zaman ancak benim tarafımdan
fethedilecek. Dozum başarılı oldu; beyaz damlalar eski doğamın çoğunu neredeyse
yok etti. Gücüm neredeyse yok oldu. Gençlik
yükseliyor ve eski kabuğunu döküyor, tabiri caizse. Şunu fark edeceksin,
Acharat, belirtiler mükemmel; sesim soluk; görüşüm
üç parça zayıfladı; zaman zaman duyularımın dolaştığını hissediyorum;
sıcaktan soğuğa geçişler benim için duyarsız. Bu yüzden acilen
taslağımı hazırlamalıyım ki on beşinci yılımın uygun gününde,
yüz yıldan yirmi yıla tereddüt etmeden geçebileyim.
Malzemeler toplandı, şişeye koymak için altın tüp hazır;
sadece sana bahsettiğim üç damla saf kandan yoksunum."

Balsamo iğrenerek irkildi.

"Ah, tamam, bir çocuk fikrinden vazgeçelim," diye alay etti Althotas, "çünkü
sen sadece karınla ​​birliktesin ve bana yardım etmek yerine onunla birliktesin."

"Karım," diye tekrarladı Balsamo üzgün bir şekilde: "sadece ismen bir eş. Ona her şeyi feda etmek zorunda kaldım, aşk, arzu, her şeyi, tekrar ediyorum, onun saflığını korumak için, ruhunu bir kahin gibi kullanıp neredeyse geçilmez olanı delebilmek için. Beni mutlu etmek yerine, dünyayı mutlu ediyor."

"Zavallı aptal," dedi Althotas, "sana sonsuz gençlikten ve insan için yaşamdan bahsettiğimde, hala toplumun iyileştirilmesinden bahsettiğine inanıyorum."

"Korkunç bir suç pahasına elde edilecek! Ve o zaman bile----"

"Şüphe ediyorsun--o şüphe ediyor!"

"Ama o ihtiyaçtan vazgeçtiğini söyledin: bunun yerine ne koyabilirsin?"

"Ah, bulduğum--ya da bir hafta içinde tedarik ettiğin ilk bakire yaratığın kanı."

"Bununla ilgileneceğim, efendim," dedi Balsamo.

Yaşlı adamın gözünde bir başka öfke kıvılcımı parladı.

"Göreceksin!" dedi, "cevabın bu, öyle mi? Ancak, bunu bekliyordum ve şaşırmadım. Ne zamandan beri, önemsiz
solucan, yaratık yaratıcısıyla böyle konuşuyor? Ah, beni güçsüz, seni yalvarırken görüyorsun ve senin merhametine kalmışım gibi düşünüyorsun! Senin merhametine güvenmek
için yeterince aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Evet ya da hayır, Acharat--ve senin
beni aldatıp aldatmadığını
kalbinden okuyabiliyorum--ay, kalbinden okuyabiliyorum--çünkü seni yargılayacağım ve seni takip edeceğim."

"Efendim, dikkat et! Öfken sana zarar verecek. Efendimle
sadece gerçeği konuşuyorum. Sana istediğini
sağlayıp sağlayamayacağıma bakacağım, ikimize de zarar vermeden, hayır, mahvetmeden. Sana istediğini
satan o alçak herifi arayacağım ama suçu
üstlenmeyeceğim. Söyleyebileceğim tek şey bu."

"Çok zarifsin. O zaman, beni ölüme terk edeceksin, alçak; sen
benim harikulade varlığımın ebedi uçuruma düşmesine
izin vermek için
bir zavallı şeyin üç damla kanını saklardın. Acharat,
beni hatırla," diye devam etti garip yaşlı adam, korkunç bir gülümsemeyle, "artık senden hiçbir şey istemiyorum. Senden kesinlikle hiçbir şey istemiyorum. Bekleyeceğim: ama bana itaat etmezsen, kendim alacağım; beni terk edersen, kendime yardım edeceğim. Duydun mu? Uzaklaş!"

Tehdide hiçbir şekilde cevap vermeden, Balsamo yaşlı adamın ihtiyaçları için her şeyi hazırladı; iyi bir hizmetçi veya babasına bakan dindar bir oğul gibi. O işkenceci Althotas'tan tamamen farklı bir düşünceye dalmış,
yaşlı bilgenin onu takip eden
ironik bakışını fark etmeden tuzak deliğinden aşağı indi.
Lorenza'nın yanında hala uyuyan hipnozcuyu gördüğünde kötü bir dahi gibi gülümsedi.

BÖLÜM XXVIII.

SON SINAV.

İtalyan güzelinin önünde, Balsamo durdu, kalbi acı dolu ama artık şiddet içermeyen düşüncelerle doluydu.

"İşte burada duruyorum," diye düşündü, "üzgün ama kararlı ve durumumu açıkça görüyorum. Lorenza benden nefret ediyor ve yemin ettiği gibi bana ihanet etti.
Sırrım artık benim değil, onu rüzgara
atıp tutan bu kadının ellerinde. Tuzağa yakalanmış, kaçmak için bacağını
kemiren tilkiye benziyorum, ancak ertesi gün gelip bu
belirtiyi gören avcı şöyle diyebilir: 'Kaçtı ama onu tekrar yakaladığımda tanıyacağım.'

"Althotas bu talihsizliği anlayamadı, bu yüzden ona anlatmadım; bu ülkede ve dolayısıyla Fransa'nın kalbi olan Eski Dünya'da tüm talih umudumu kırıyor--bu güzel kadın, tatlı gülümsemesi olan bu güzel heykel sayesinde. Bu lanetli meleğe esaret, sürgün veya ölüm borçluyum, bu arada yıkım ve onursuzluk.

"Bu yüzden," diye devam etti, canlandırarak, "zevkin toplamı zararın toplamı tarafından aşıldı ve Lorenza benim için zararlı bir şey. Ah, zarif kıvrımları olan yılan, boğuyorlar: altın boğazın zehirle dolu; uyu, çünkü uyandığında seni öldürmek zorunda kalacağım."

Kıza uğursuz bir gülümsemeyle yaklaştı, gözleri ona
ayçiçeğinin güneşi takip etmesi gibi döndü.

"Ah, benden nefret edeni öldürürken, seveni de öldüreceğim."

Kalbi, belirsiz bir arzuyla garip bir şekilde harmanlanmış derin bir kederle doluydu.

"Yaşayabilirse, zararsız mı?" diye mırıldandı. "Hayır, uyan, mücadeleyi
yenileyecek - kendini veya beni öldürecek ya da beni onu öldürmeye zorlayacak.
Lorenza, kaderin ateşten harflerle yazılmış: sevmek ve ölmek. Ellerimde hayatını ve aşkını tutuyorum."

Düşüncelerini açık bir kitapta okuyormuş gibi görünen büyücü, hipnozcunun ayaklarına doğru kalktı,
düştü ve kalbinin üzerine koyduğu ellerinden birini alarak, mercan kadar nemli ve parlak dudaklarıyla şöyle dedi:

"Ölmüş olsun, ama sevilmiş olsun."

Balsamo daha fazla dayanamadı; bir alev girdabı onu sardı.

"Bir insan mücadele edebildiği sürece mücadele ettim," diye iç çekti;
"geleceğin iblisi ya da meleği, tatmin olmalısın.

Yüreğimde kaynayan tüm cömert tutkulara karşı gurur ve egoizmi yeterince feda ettim. Hayır, hayır, içimde
mayalanan tek insani duyguya karşı isyan etme hakkım yok. Bu kadını seviyorum ve böylesine tutkulu bir aşk ona en keskin nefretten daha çok zarar verecektir. Ne,
Yüce Mimar'ın huzuruna çıktığımda, ben, aldatıcı,
şarlatan, sahte peygamber, zanaatkarlığım için gösterebileceğim tek bir iyi kesilmiş taş olmayacak mı -- itiraf edeceğim tek bir cömert eylem,
ebedi acılar arasında beni rahatlatacak tek bir mutluluk bile? Ah, hayır, hayır,
Lorenza, seni severek geleceğimi kaybettiğimi biliyorum;
bu kadın kollarıma inerken
ifşa eden meleğimin göğe çıktığını biliyorum --ama Lorenza'yı istiyorum!"

"Sevgilim," diye soluk soluğa söyledi.

"Gerçek hayat yerine bu hayatı kabul edecek misin?"

"Bunu yalvarıyorum, çünkü bu aşk ve mutluluk."

"Beni asla insan veya cennet önünde kalbini aldattığımla suçlamayacaksın?"

"Asla, asla! cennet ve insanlar önünde, bana
bu dünyadaki tek nimet, tek değerli mücevher olan sevgiyi verdiğin için sana teşekkür edeceğim."

Balsamo elini alnında gezdirdi.

"Öyle olsun," dedi. "Ayrıca, ona kesinlikle ihtiyacım var mı--o tek aracı mı? Hayır; bu beni mutlu ederken, diğeri beni
zengin ve güçlü yapacak. Andrea önceden belirlenmiş ve kendisi kadar medyumdur.
Andrea genç ve saftır ve ben Andrea'yı sevmiyorum. Yine de,
büyüleyici uykusunda, sizin gibi itaatkardır. Andrea'da sizin yerinizi almaya hazır bir
kurbanım var, deneyler için kullanılacak hekimin _corpus vili_'si olacak biri. Bilinmeyenin gölgelerinde sizin kadar uzağa, belki daha uzağa uçabilir. Andrea, sizi
krallığım olarak kabul ediyorum. Lorenza, sevgilim ve karım için kollarıma gel.
Andrea ile güçlüyüm; Lorenza ile mutluyum! Bundan sonra, hayatım
tamamlandı ve ölümsüzlük olmadan Althotas'ın hayalini gerçekleştirdim
ve tanrıların dengi oldum!"

Ve İtalyan güzelini kaldırarak, Lorenza'nın sarmaşıkların meşeyi kuşatması gibi
kendini sardığı
inişli göğsünden kollarını açtı.

Büyücü için, daha önce aktif, çok yönlü, şaşkın varoluşunda bilmediği başka bir hayat başladı.
Üç gün boyunca
artık öfke, endişe veya kıskançlık hissetmedi; komplolar,
siyaset veya komplolar hakkında hiçbir şey duymadı. Lorenza'nın yanında bütün dünyayı unuttu. Bu
garip aşk onu sersemlik ve deliryumdan oluşan bir mutluluğa sürükledi,
sanki insanlığın üzerinde yükselerek, sefalet ve sarhoşlukla dolu,
hayalet bir aşk--çünkü bir işaret veya bir sözle tatlı metresi
açıklanamaz bir düşmana dönüştürebileceğini biliyordu.

Tek başına, o, kendine baktı; ama bunun salt sempati olup olmadığını öğrenmek istiyordu; eğer o, aşkının çizdiği çemberin dışında kararırsa - Eden'de açıkça gören bu yeni Havva'nın gözleri, Cennet'ten kovulduğunda bu kadar kör olmaz mıydı.

Kesin bir test yapmaya cesaret edemedi, ama umut etti ve umut, mutluluğunun yıldızlı tacıydı.

Lorenza nazik bir melankoli ile ona şöyle dedi:

"Acharat, benden başka bir kadını mı düşünüyorsun, Kuzey'den, sarı saçlı ve mavi gözlü bir kadın - Acharat, bu kadın senin ve benim yanımızda yürüyor. Sana ismini söyleyeyim mi?"

"Evet," dedi şaşkınlıkla.

"Bekle - o Andrea."

"Doğru. Evet, zihnimi okuyabiliyorsun; son bir korku beni rahatsız ediyor. Maddi engellerle engellenmiş olsan bile
hala uzayı görebiliyor musun?"

"Beni dene."

Elini tuttu ve zihninde oradan uzaklaştı, ruhunu da beraberinde götürdü.

"Ne görüyorsun?"

"Bir tarafında ormanlar, diğer tarafında bir kasaba olan geniş bir vadi, onları ayıran bir
nehir ve bir sarayın
duvarlarını yıkadıktan sonra uzakta kayboluyor."

"Öyle, Lorenza. Orman Vesinet, St. Germain kasabası; saray Maisons. Arkamızdaki yazlık eve gidelim. Ne görüyorsun?"

"Şeker yiyen genç bir zenci."

"Burası Zamore, Kontes Dubarry'nin blackmoor'u. Devam et."

"Boş bir oturma odası, muhteşem bir şekilde döşenmiş, panelleri tanrıçalar ve aşk tanrılarıyla boyanmış."

"Sırada ne var?"

"Mavi satenle süslenmiş, doğal renklerinde çiçeklerle süslenmiş hoş bir boudoir'dayız. Bir kadın kanepede uzanıyor. Onu daha önce görmüştüm--Kontes Dubarry. Seni düşünüyor---- "

"Beni mi düşünüyorsun? Lorenza, beni deli edeceksin."

"Ona, Venüs'ün Sappho'dan intikam almak için Phaon'a verdiği güzellik suyunu verme sözü verdin."

"Öyle; devam et."

"Bir adım atmaya karar veriyor, çünkü bir zili çalıyor. Bir kadın geliyor--ona benziyor---- "

"Kız kardeşi, Chon?"

"Kız kardeşi. Atların arabaya koşulmasını istiyor! İki saat içinde
burada olacak."

Balsamo dizlerinin üzerine çöktü.

"Aman Tanrım, eğer o saatte burada olursa, senden dileyecek başka bir şeyim
olmayacak çünkü mutluluğuma acımış olacaksın."

"Zavallı canım," dedi, "neden korkuyorsun? Fiziksel varoluşu tamamlayan aşk, ahlaki olanı genişletir. Tüm iyi tutkular gibi, aşk da
tüm ışığın geldiği cennetten gelir."

"Lorenza, beni sevinçten çılgına çeviriyorsun."

Yine de bu son sınavı bekledi; Leydi Dubarry'nin gelişi.

Fritz'in önemli bir ziyaretçinin işareti olan zilin iki vuruşu
ona vizyonun gerçekleştiğini söyledi.

Lorenza'yı kürk ve zırhla kaplı odaya götürdü. "Buradan gitmeyeceksin?" diye sordu hipnozcu.

"Bana kalmamı emret ve döndüğünde beni burada bulacaksın. Ayrıca, seni seven Lorenza senden korkan değil."

"Öyle olsun, sevgilim Lorenza; uyu ve beni bekle."

Hala büyüyle boğuşurken, kocasının dudaklarına son bir öpücük kondurdu ve mırıldanarak bir şezlonga doğru sendeleyerek çöktü.

"Yakında yine, Balsamo'm, yakında?"

Elini salladı: Lorenza çoktan uykuya dalmıştı.

Kapıyı kapatırken bir ses duyduğunu sandı: ama hayır, Lorenza
derin bir uykudaydı. Salondan korkusuzca veya herhangi bir önsezi olmadan geçti, kalbinde cenneti taşıdı.

Lorenza rüya gördü: ona tavanın açıldığını ve yaşlı bir Caliban'ın düzenli bir hareketle aşağı indiğini hissettirdi. Hava, canlı kancalar gibi iki uzun etsiz kol beyaz elbisesini kavradığında, onu divandan kaldırıp tuzağa taşıdığında onu terk etmiş gibiydi. Bu hareketli platform, metalin gıcırtısı ve bu insan yüzlü canavarın ağzından çıkan tiz, iğrenç bir kahkahayla yükselmeye başladı. Canavar onu hiçbir şoka uğratmadan yukarı doğru taşıyordu.

XXIX. BÖLÜM.

GÜZELLİK İÇECEĞİ.

Louis XV'in güzel gözdesi, masanın üzerinde dikkatini çeken Holbein'in Ölüm Dansı'nın sayfalarını çevirirken sabırsızlıkla Balsamo'yu beklediği salona götürülmüştü. Tam da aynanın önünde yanağına pudra süren Güzel'in resmine varmıştı ki, ev sahibi kapıyı açtı ve yüzünde sevinç dolu bir gülümsemeyle ona doğru eğildi.

"Sizi beklettiğim için üzgünüm," dedi, "ama atlarınızın hızıyla ilgili hesaplamamda biraz yanılmışım."

"Aman Tanrım, geleceğimi biliyor muydun?"

"Elbette; en azından kız kardeşine, mavi yatak odanda dinlenirken,
senin gitmen için onları iletmesi emrini verdin."

"Sen bir büyücüsün, eğer orada olup biten her şeyi görebiliyorsan,
bana haber vermelisin."

"Ben sadece kapıların açık olduğu yere bakarım."

"Ama sen benim niyetimi gördün, değil mi?"

"İyi olduğunu gördüm."

"Benimkilerin hepsi senin için öyle, sayın. Ama sen sadece niyetlerden daha fazlasını hak ediyorsun
çünkü bana öyle geliyor ki, bildiğim en zor
oyunun eğitmeni rolünü üstlenerek
bana çok iyi ve faydalısın."

"Beni çok mutlu ediyorsun; senin için ne yapabilirim?"

"Başlangıçta, birini görünmez kılan tohumlardan biraz yok mu sende: çünkü yolda Richelieu'nun adamlarından birinin
peşimden geldiğini düşündüm."

"Richelieu Dükü hiçbir toplantıda sizin için tehlikeli olamaz," dedi hipnozcu.

"Ama efendim, bu son plan başarısız olmadan önce öyleydi."

Balsamo, Lorenza'nın kendisine bildirmediği bir komplo olduğunu anladı. Bu yüzden bilinmeyen bir alana girmeden gülümsedi.

"Sizin de bir payınız olan planın kurbanı olmak üzereydim."

"Size karşı bir planın kurbanı mı oldum? Asla."

"Richelieu'ya içen kişiyi çılgınca aşık etmek için bir iksir vermediniz mi?"

"Ah, hayır hanımım: Bunları kendisi besteliyor; ona basit bir uyuşturucu verdim - bir uyku ilacı. Adamım Fritz'in Sartines'te benimle buluşması için yazdığı notu size gönderdiğim günün arifesinde bunu istedi."

"İşte bu - Kral'ın küçük Taverney'nin odasına gittiği zaman. Şimdi her şey açık, çünkü uyuşturucu bizi kurtardı."

"Hanımefendiye habersiz de olsa hizmet ettiğim için mutluyum," dedi
konuyu bilmeden.

"Evet; Kral kızı bu uyku ilacı etkisi altında görmüş olmalı, çünkü fırtına sırasında şapel koridorundan sendeleyerek
çıkarken ve 'O öldü!' diye bağırırken görüldü. Kral'ı hiçbir şey
ölülerden veya hemen yanında ölüme benzer bir uykuda olanlardan daha fazla korkutmaz. Mdlle. de
Taverney'i uykuda bulunca, bunu ölüm sanmış."

"Evet, ölüm gibi, tüm görünümleriyle," dedi diğeri, Andrea'yı
canlandırmadan kaçtığını hatırlayarak. "Hadi, hanımefendi!"

"Kral hafif bir ateşle uyandı ve öğlene doğru daha iyi oldu. Akşam beni görmeye geldi, orada Richelieu'nun neredeyse sizin
efendiniz kadar büyük bir büyücü olduğunu keşfettim. "

Kontesin muzaffer yüzü ve cilveli ve zarif jesti
düşüncesini tamamladı ve İtalyan'ı Kral üzerindeki nüfuzu konusunda mükemmel bir şekilde cesaretlendirdi.

"Yani benden memnun musunuz?" diye sordu.

Teşekkür göstergesi olarak beyaz, yumuşak ve hoş kokulu elini uzattı, ancak
Lorenza'nınki gibi taze değildi.

"Şimdi, kont, eğer beni büyük bir tehlikeden koruduysanız,
sizi de
aşağılanmayacak bir tehlikeden kurtardığıma inanıyorum."

"Size minnettar olmam gerekmiyordu," dedi Balsamo, duygularını gizleyerek,
"ama bilmek isterim ki---- "

"O tabut gerçekten de Sartines'in uzmanlarına açıkça yazdırdığı şifreli yazışmalar içeriyordu: Bu sabah Versay'a getirdiği şey buydu, belgelerde adı geçen kişileri hapsetmek için boş emirlerle birlikte:
Bir tanesi sizin adınızla doluydu, ama bunu
imza için kraliyet elinin altına kaydırmasına izin vermezdim. Damiens ona çakıyı sapladığından, suikast korkusuyla her şeye korkutulabilir. Sartines ısrar etti ve ben de öyle yaptım, ancak Kral bir gülümsemeyle ve bana bildiğim bir üslupla bakarak şöyle dedi:

"'Onu rahat bırak, Sartines: Bugün ona hiçbir şeyi reddedemem.'

"Geçtiğimiz günlerde, Sartines sizi doğrudan suçlayarak beni kızdırmak istemedi, ancak Prusya Kralı'nın cesur, kararlı ve becerikli kişilerden oluşan çok sayıda ve güçlü bir tarikatın filozoflarını desteklediğinden ve Kraliyet Majestelerine karşı gizlice çalıştığından bahsetti. Kötü haberler yaydıklarını, örneğin Kral'ın insanları aç bırakma planında olduğunu söyledi. Louis buna şöyle cevap verdi: 'Herhangi biri çıkıp bunu söylerse, ona hiçbir şey karşılığında yemek ve konaklama sağlayarak yalan söyleyeceğim. Bastile'de onu besleyeceğim."

Balsamo içinde bir ürperti hissetti, ama dik durdu.

"Ve son?"

"Uyku iksirinden sonraki gündü, anlıyor musun?" Sartines'e
benim arkadaşlığımı tercih etti; ve bana döndü.

"Bu çirkin adamı kov," dedim, "hapishane kokuyor."

""Sen gitsen iyi olur, Sartines," dedi Kral.

"Bir belada olduğunu görünce yanıma geldi ve alçakgönüllülükle elimi öptü ve şöyle dedi: "Hanımefendi, bu kafa hakkında daha fazla konuşmayalım--(kafanız, sayın)--ama
krallığı mahvedeceksiniz. Madem ki sen bunu çok güçlü bir şekilde istiyorsun, adamlarım
koruyucunu koruyacaklar.'"

Komplocu düşüncelere dalmıştı.

"Görüyorsun ya, Bastile atılmadığım için bana teşekkür etmelisin," diye bitirdi kontes: "Belki de adaletsiz değil, ama
hoş değil."

Balsamo cevap vermeden cebinden kan renginde bir sıvı içeren bir şişe çıkardı.

"Bana verdiğin özgürlük için," dedi, "sana yirmi yıl daha gençlik veriyorum."

Şişeyi yakasına taktı ve neşeli ve muzaffer bir şekilde
gitti.

"Bu kadının cilvesi olmasa kurtulabilirlerdi," diye mırıldandı. "Onları uçuruma
götüren bu fahişenin küçük ayağıdır. Şüphesiz Tanrı bizim yanımızda!"

BÖLÜM XXX.

KAN

Leydi Dubarry, Balsamo Lorenza'yı bıraktığı odaya aceleyle girmeden önce sokak kapısının kapandığını görmemişti. Ama gitmişti.

İnce çiçekli kaşmir şalı, odada kaldığının bir göstergesi olarak yastıkların üzerinde duruyordu.

Uyuyormuş gibi yaptığına dair acı dolu bir düşünce geldi aklına. Böylece kocasının zihnindeki tüm huzursuzluğu, şüpheleri ve güvensizliği
dağıtıp özgürlüğüne kavuşmak için ilk fırsatta kaçacaktı. Bu sefer daha önceki deneyimlerinden ders çıkararak ne yapacağından daha emin olacaktı.

Bu fikir onu bağladı.
Fritz'in yanına gelmesini bekledikten sonra boşuna aradı. Ama kimse yoktu, çünkü kimse kontesin arkasından dışarı çıkmamıştı.

Koşmak, mobilyaları hareket ettirmek, Lorenza'yı çağırmak, görmeden bakmak, duymadan dinlemek, yaşamadan heyecanlandırmak, ve
düşünmeden düşünmek--öfkelenenin hali böyleydi
üç dakika boyunca, ki bu üç dakika asırlara eşitti.

Halüsinasyonundan çıktı ve elini buzlu su dolu bir vazoya
daldırıp alnına koydu. İsteğiyle, yaşamda sessizce devam eden ama
duyulduğunda delilik veya ölüm anlamına gelen beyinlerdeki kanın
o zonklamasını kovdu.

"Hadi, hadi, akıl yürütelim," dedi, "Lorenza artık burada değil ve
sonuç olarak gitmiş olmalı. Nasıl? Andrea de Taverney aracılığıyla
her şeyi
öğrenebilirim--benim bozulmaz Fritz'im rüşvet mi aldı ve--sonra, eğer
aşk bir aldatmacaysa, bilim bir hataysa ve sadakat bir tuzaksa--Balsamo
acımadan veya çekincesizce cezalandıracak--güçlü adam merhameti bir kenara bırakıp
sadece gururu koruduğunda vurduğu gibi. Trianon'a doğru aceleyle giderken Fritz'in hiçbir şey algılamasına izin vermemeliyim."

Gitmek için şapkasını alırken durdu.

"Aman Tanrım, yaşlı adamı unutuyorum," dedi. "Her şeyden önce
Althotas'a dikkat etmeliyim. Korkunç sevgimle, talihsiz arkadaşımı
kendi başına bıraktım--insanlık dışı ve nankör davrandım."

Hareketlerini ateşle harekete geçiren,
indirdiği ve üzerine bastığı tuzağa doğru sıçradı.

Laboratuvar seviyesine henüz ulaşmıştı ki,
yaşlı adamın bir şarkı mırıldanan sesiyle sarsıldı.
Balsamo'nun büyük şaşkınlığına
göre, ilk sözleri beklediği gibi bir sitem değildi;
doğal ve basit bir neşe patlamasıyla karşılandı.

Yaşlı adam rahat koltuğunda geriye yaslanmış, sanki her nefeste yeni bir hayat
içiyormuş gibi havayı
kokluyordu. Gözleri donuk bir ateşle
doluydu, ancak dudaklarındaki gülümseme onları daha hafif hale getiriyordu çünkü
ziyaretçiye dikilmişlerdi.

Bu yakın, sıcak atmosferde, Balsamo sanki hem nefes alıp veriyor hem de
gücü onu aynı anda başarısızlığa uğratıyormuş gibi başının döndüğünü hissetti.

"Efendim," dedi yaslanacak bir şey ararken, "burada kalmamalısınız: nefes alınamıyor. Yukarıya bir pencere açayım, çünkü
yerden kan kokusu geliyor gibi görünüyor."

"Kan mı? ha, ha, ha!" diye kükredi Althotas. "Fark ettim ama aldırmadım:
kolayca etkilenen hassas bir kalbi ve beyni olan sizsiniz."

"Ama elinizde kan var ve masada duruyor - bu kan kokusu - ve insan kanı," diye ekledi genç adam, elini terden akan alnının üzerinden geçirerek.

"Ha, ince bir kokusu var," dedi yaşlı bilge. "Sadece kanı tanımakla kalmıyor, bunun insan olduğunu da anlayabiliyor."

Etrafına bakan Balsamo, kenarlarına mor bir sıvının yansıdığı yarı dolu bir pirinç leğen gördü.

"Bu kan nereden geliyor?" diye soludu.

Korkunç bir kükreme sesi çıkardı! Genellikle imbikler, potalar, şişeler, galvanik piller ve benzeri şeylerle dolu olan masanın bir kısmı şimdi çiçeklerle işlenmiş beyaz bir damask çarşafla örtülmüştü. Buradaki çiçeklerin arasında kırmızı tonlarda lekeler sızıyordu. Balsamo çarşafın bir köşesini alıp tamamını kendine doğru çekti. Saçları diken diken oldu ve açık ağzı o korkunç çığlığın
çıkmasına izin veremedi - gırtlağında öldü.

Tahtada kaskatı kesilen Lorenza'nın cesediydi. Solgun başı hâlâ gülümsüyor gibiydi ve saçının ağırlığıyla aşağı doğru çekiliyormuş gibi geriye doğru sarkıyordu.

Köprücük kemiğinin üstünde büyük bir kesik vardı ama şimdi tek bir damla kan
çıkmıyordu. Eller kaskatıydı ve gözler menekşe göz kapaklarının altında kapalıydı.

"Evet, onu kolayca alabileceğim şekilde elimi altına koyduğun için teşekkür ederim," dedi korkunç yaşlı adam; "Onda aradığım
kanı buldum."

"En aşağılıkların haini," diye haykırdı Balsamo, umutsuzluğun haykırışı tüm gözeneklerinden fışkırarak, "yapacağın tek şey ölmek - çünkü bu dört gündür
benim karımdı! Onu hiçbir kazanç elde etmeden öldürdün."

"Bakire değil miydi?"

Althotas bu açıklama karşısında gözlerine titredi, sanki bir elektrik şoku onları yörüngelerinde sallandırmış gibi. Göz bebekleri
korkunç bir şekilde genişledi; diş etleri diş eksikliğinden gıcırdadı; eli uzun yaşam iksirinin şişesini düşürdü ve şişe düştü ve binlerce
kıymıklara ayrıldı. Sersemlemiş, yok olmuş, aynı anda hem yüreği hem de beyni vurulmuş bir şekilde, koltuğunda ağır bir şekilde geriye düştü.

Balsamo, hıçkırarak karısının bedeninin üzerine eğilmiş, saçlarını öperken baygınlık geçirmişti. Zaman, kanın
pıhlaştığı ölüm odasında sessizce ve kederle geçti.

Aniden gecenin ortasında odanın içinde bir çan çaldı.

Fritz, efendisinin uyarıyı oraya göndermek için
Althotas'ın laboratuvarında olduğunu tahmin etmiş olmalıydı. Bunu üç kez tekrarladı
ve Balsamo hala başını kaldırmadı.

Birkaç dakika içinde zil sesi daha da yüksek bir sesle geldi, yas tutanı sersemliğinden
uyandırmadan.

Ama başka bir çağrıda, sabırsız çınlama, onu irkilerek olmasa da
başını kaldırmasına neden oldu. Mezardan çıkan bir cesedin soğuk ciddiyetiyle uzayı sorguladı.

Çan çalmaya devam etti.

Enerji, canlanarak, sonunda Lorenza Feliciani'nin kocasında zekayı uyandırdı. Başını onunkinden çekti; sıcaklığını kaybetmişti
ama onunkini ısıtmıyordu.

"Harika bir haber mi yoksa büyük bir tehlike mi," dedi kendi kendine. "İstersen
büyük bir tehlikeyle karşılaşabilirim."

Ayağa kalktı.

"Ama neden bu çağrıya cevap vereyim?" diye sordu, kasvetli tavan penceresinin altında ve cenaze odasında sesinin kasvetli etkisini fark etmeden. "Bu dünyada beni endişelendirecek veya ilgilendirecek bir şey var mı?"

Sanki ona cevap vermek istercesine, zil o kadar sertçe sallandı ki demir dil
gevşedi ve cam bir imbik üzerine düştü ve yerde titredi.

Artık geri çekilmedi; ayrıca, ne Fritz'in ne de bir başkasının onu bulmak için buraya gelmemesi önemliydi.

Sakin bir adımla siperi açtı ve aşağı indi.
Merdiven kapısını açtığında, Fritz en üst basamakta solgun ve nefes nefese, bir elinde bir meşale, diğerinde kırık zil kulpuyla duruyordu.

Efendisini görünce bir memnuniyet çığlığı attı, sonra da bir şaşkınlık ve korku çığlığı. Her zamanki gibi saygılı bir şekilde, onu kolundan tutup Venedik aynasına sürükleme özgürlüğünü aldı.

"Bakın, ekselansları," dedi.

Balsamo ürperdi. Bir saat içinde yirmi yaş daha yaşlanmıştı.
Gözlerinde parlaklık vardı; teninde kan yoktu; ve tüm çizgilerinin üzerinde bir sersemlik ve zeka eksikliği ifadesi yayılıyordu. Kanlı köpük
dudaklarını yıkadı ve gömleğinin beyaz ön tarafında büyük bir kan lekesi
yayıldı. Bir an tanımadan kendine baktı.
Sonra bakışlarını sabit bir şekilde yansıyan benliğine yöneltti.

"Haklısın, Fritz," dedi. "Ama beni neden çağırdın?"

"Buradalar, efendim," dedi sadık hizmetkar, huzursuz bir şekilde: "beş efendi."

"Hepsi burada mı?" diye sordu Balsamo irkilerek.

"Her biri avluda silahlı bir hizmetçiyle. Sabırsızlar, bu yüzden sık sık ve sertçe zili çaldım."

Elbisesini düzeltmeden veya kan lekesini gizlemeden Balsamo merdivenlerden aşağı salona indi.

"Ekselanslarının bana silahlarla ilgili vereceği bir emri yok mu?" diye sordu uşak.

"Neden bir kılıç alayım ki?"

"Bilmiyorum, sadece korktum---- diye düşündüm---- "

"Teşekkürler, gidebilirsiniz."

"Evet: ama çift namlulu tabancalarınız yaldızlı büfenin üzerindeki abanoz kutuda."

"Gidin, emrediyorum," dedi efendi ve salona girdi.

BÖLÜM XXXI.

DURUŞMA.

Salon iyi aydınlatılmıştı ve içeri giren Balsamo, önlerine gelene kadar yerlerinde oturan beş adamın kasvetli havasını görebiliyordu ve eğildi.

Sonra hepsi ayağa kalktı ve selamlarını geri verdiler.

Onlarınkinin önünde bir at nalı oluşturduğunu ve böylece bir duruşmada suçlunun yerini aldığını fark etmemiş gibi görünerek onlarınkinin karşısındaki koltuğa oturdu.

Başka bir durumda yapacağı gibi önce konuşmadı.
Şokun ardından gelen acı dolu donukluktan
görmeden baktı.

"Ne için geldiğimizi anlamış gibisin, kardeşim," dedi ortadaki sandalyeyi tutan adam: "ama sen uzun zamandır geliyordun ve seni çağırıp çağırmamamız gerektiğini düşünüyorduk."

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı hipnozcu basitçe.

"Sanığın yerini aldığında öyle görünmüyordu."

"Sanık mı?" diye kekeledi diğeri belirsiz bir şekilde. "Hâlâ anlamıyorum. "

"Bunu yapmanı sağlamak zor olmayacak," dedi baş subay:
"solgun ön cephene, donuk gözlerine ve titrek sesine bakılırsa. Beni
duymuyor musun?"

"Evet, duyuyorum," diye cevap verdi, başını sallayarak onu
ezen düşünceleri uzaklaştırırken.

"Kardeşim," dedi başkan, "son toplantıda, Üst Komite'nin sana Tarikat'ın başlıca savunucularından birinin
düşündüğü ihanet konusunda uyarıda bulunduğunu hatırlıyor musun?"

"Belki de öyledir, bilmiyorum."

"Rahatsız ve çalkantılı bir vicdanla cevap veriyorsun. Ama
kendini toparla - yıkılma. Korkunç bir pozisyonun gerektirdiği açıklık ve kesinlikle cevap ver. Öyle bir kesinlikle cevap ver ki, bizi
ikna edeceksin, çünkü önyargıdan daha fazla nefretle gelmiyoruz. Biz
Yasa'yız. Hakimler kararını açıklayana kadar konuşmaz."

Balsamo cevap vermedi.

Sanığın sakinliğini ve hareketsizliğini gören diğerleri ona
şaşkınlıkla baktılar, sonra tekrar gözlerini şefe diktiler.

"Uyarıldın. Kendini koru, çünkü ben devam ediyorum.

"Bu uyarıdan sonra Tarikat, hain olarak belirlenen kişiyi Paris'te gözetlemek için beş üye görevlendirdi. Gücü her yere girebilen sizin gibi bir adamı gözetlemek kolay değildi. Davamızın zaferi için verilen, derneğimizin muazzam tüm araçları emrinizdeydi. Ancak Dubarry, Richelieu ve Rohan taraftarları arasında gidip gelirken davranışlarınızın gizemine saygı duyduk. Ancak üç gün önce, Kral tarafından imzalanan ve Sartines tarafından yürürlüğe konulan beş tutuklama emri, aynı gün, götürülen çok sadık ve bağlı kardeşlerimiz olan beş baş temsilcimize sunuldu. İkisi Bastile'de, ikisi Vincennes Kalesi'nde, zindanlarda ve biri Bicetre'de en derin hücrede. Bunu biliyor muydunuz?"

"Hayır," diye yanıtladı sanık.

"Kraliyetle yakın bağlarınız olması garip. Ama bu daha da garip. O arkadaşları tutuklamak için, Sartines'in onları isimlendiren tek notu, Arap harfleriyle yazılmış, 1769'da onları aldığınızda ve onlara verilen
dereceyi verdiğinizde Yüce Daire'ye hitaben yazılmıştı. Ama altıncı isim Fenix ​​Kontu'nundu."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Balsamo.

"O zaman o beş kişi neden o listeye göre tutuklanıyor, sen ise kurtulmuşsun? Sen de onlar kadar hapis cezasını hak ettin. Cevap verecek
neyin var?"

"Hiçbir şey."

"Gururunuz şerefinizden daha üstündür. Polis, tabutta sakladığınız
kağıtlarımızı okurken o isimleri keşfetti. Bir gün bir kadın bu tabutla
evinizden çıktı ve Emniyet Müdürü'ne gitti. Böylece her şey
keşfedildi. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru."

Başkan ayağa kalktı.

"Bu kadın kimdi?" dedi. "Sana bedenen ve ruhen bağlı, şefkatle sevilen, adil ve tutkulu biri. Lorenza Feliciani senin karın,
Balsamo."

Umutsuzluk içinde inledi.

"Polis şefini aramasından çeyrek saat sonra, sen
sıra geldin. O tohumu ekmişti ve sen
hasatı toplayacaktın. İtaatkar bir hizmetçi olarak ihaneti işledi ve senin
sadece cehennemi işe
son rötuşları yapman gerekiyordu. Lorenza
yalnız
çıktı. Hiç şüphe yok ki sen bunu ayarladın ve onun
arkadaşlığı tarafından tehlikeye atılmak
istemedin. Leydi Dubarry ile birlikte zaferle
çıktın, ağzından
ödeyeceği bilgiyi almak için oraya uğradın. Bu fahişenin
arabasına bindin, bizi mahveden kağıtları Lord Sartines'in
ellerine bıraktın ama boş tabutu götürdün.
Neyse ki seni gördük. Her Şeyi Gören Göz'ün ışığı bizi her fırsatta yarı yolda bırakmadı."

Balsamo hiçbir şey söylemeden eğildi.

"Sonuç olarak," dedi baş yargıç. "İki suçluya işaret ediliyor:
Suç ortağınız olan ve sırlarımızın ifşalarını ileterek istemeden bize zarar vermiş olabilecek kadın; ikincisi, Büyük Kıpti, bu ihanet eyleminde karınızın sizi korumasına izin verecek kadar korkak olan ışıklı ışık. "

Balsamo soluk yüzünü yavaşça kaldırdı ve konuşmacıya, konuşma yapılırken biriken
ateşle birlikte bir bakış attı.

"Bu kadını neden suçluyorsun?" diye sordu.

"Onu savunmaya çalışacağını biliyoruz; onu putperestliğe
sevdiğini ve her şeyden çok onu tercih ettiğini. O senin bilim, mutluluk ve
talih hazinen; araçlarının en kıymetlisi."

"Bunu biliyor musun?"

"Ve onu vurarak sana vurmaktan daha çok zarar vereceğimizi. Öyleyse cümle şudur: Joseph Balsamo bir haindir. Yeminini bozdu,
ama bilimi muazzam ve Tarikat için yararlı. İhanet ettiği dava için yaşamalı; kardeşlerinden vazgeçmiş olsa da hala onlara aittir. Ebedi bir hapishane, toplumu gelecekteki ihanetlere karşı koruyacak ve aynı zamanda kardeşlerin sadece bir
zarar olarak da olsa hak ettikleri kazancı elde etmelerine izin verecektir. Lorenza Feliciani'ye gelince, korkunç bir
kıyamet---- "

"Kal," dedi Balsamo, sesinde büyük bir sakinlikle. "Kendimi
savunmadığımı unutuyorsun. Sanığın haklı
çıkışı için bir duruşması olmalı. Tek bir kelime yeterli olacaktır - bir
kanıt. Bahsettiğim kanıtı getirirken beni bir an bekleyin."

Hakimler bir an istişare ettiler.

"İntihar edeceğimden mi korkuyorsun?" dedi sanık acı bir
gülümsemeyle. "Açsam bu oda dolusu insanı öldürecek bir yüzük takıyorum. Kaçacağımdan mı korkuyorsun? Eğer korkunuz buysa, bana eşlik edin."

"Gidin," dedi başkan.

Mahkum sadece bir süre ortadan kayboldu; sonra onun adımlarını
ağır ağır merdivenlerden inerken duydular. İçeri girdi.

Omuzunda, beyaz eliyle yeri süpüren Lorenza'nın soğuk, rengi atmış, katı cesedi vardı.

"Söylediğin gibi, hayran olduğum ve hazinem, tek sevincim, hayatım olan bu kadın bize ihanet etti," dedi: "İşte burada, alın onu! Cennetin Yüce Yargıcı senin gelip onu öldürmeni beklemedi."

Şimşek kadar hızlı bir hareketle cesedi kollarından
sürüp yargıçların ayaklarına yuvarladı. Koyu renk saçlar ve hareketsiz
eller onlara derin bir dehşetle çarparken, lamba ışığında yara uğursuz kırmızısıyla parlıyordu, kuğu beyazı boynun ortasında derin bir şekilde
esniyordu.

"Şimdi hükmünü söyle," dedi Balsamo.

Şaşkınlık içindeki yargıçlar dehşet dolu bir çığlık attılar ve tarif edilemez bir karmaşa içinde
başları dönerek kaçtılar. Arabalarının ve refakatçilerinin atlarının avluda kişnediği ve çiğnediği duyuldu; araba kapısı menteşelerinde
gürültü yaptı ve sonra ölüm ve umutsuzluğun meskeninde bir kez daha ciddi bir sessizlik oturdu.

BÖLÜM XXXII.

İNSAN VE TANRI.

Bu arada diğer tarafta hiçbir şey değişmemişti ev. Ama
yaşlı büyücü Balsamo'nun çalışma odasına girdiğini ve onu hayata döndüren Lorenza'nın kalıntılarını
aldığını görmüştü.

Yaşlı adamın "Ateş!" çığlıkları Balsamo'ya ulaştı, korkunç ziyaretçilerinden kurtulduktan sonra Lorenza'yı sadece iki saat önce dinlendiği kanepeye geri götürmüştü, yaşlı bilge içeri dalmıştı.

Birdenbire Althota'nın gözlerine göründü.

"Sonunda," dedi ikincisi, sevinçten sarhoş; "Korkacağını biliyordum!
Bak nasıl intikam alabilirim! Gelmen iyi oldu, çünkü
burayı ateşe verecektim."

Öğrencisi ona küçümseyerek baktı, tek kelime bile etmedi.

"Susadım. Bana o şişeden biraz su ver," dedi çılgınca.

Yüz hatları hızla bozuluyordu; gözlerinde sabit bir ateş yoktu, sadece
korkunç, uğursuz ve cehennemsi parıltılar vardı; Derisinin altında artık
kan yoktu. Lorenza'yı sanki bir çocukmuş gibi taşıdığı uzun kolları, şimdi mürekkep balığının vantuzları gibi sallanıyordu. Öfkeyle
tüketilmişti, çaresizliğin ona bir anlığına verdiği güç.

"Bana içecek vermiyor musun? Beni susuzluktan öldürmek istiyorsun.
Kitaplarımı, el yazmalarımı ve bilgimi, hazinelerimi arzuluyorsun! Ah, bunlardan
keyif alacağını mı düşünüyorsun--biraz bekle. Bekle, bekle!"

Büyük bir çaba göstererek, kıvrıldığı yastığın altından bir şişe çıkardı ve mantarını açtı. Havayla temas ettiğinde, camdan bir alev
fışkırdı ve Althotas, sihirli bir yaratık gibi, bu alevi etrafında
sarstı.

Anında, yazılar yaşlı adamın etrafında yığıldı, dağılmış
kitaplar, Mısır piramitlerinden ve Herculaneum kütüphanelerinden çok zorluklarla
çıkarılmış papirüs ruloları, barutun
hızıyla tutuştu. Mermer unu bir ateş
levhasına dönüştü ve Balsamo'ya Dante'nin tarif ettiği o ateşli halkalardan biri gibi geldi.

Hiç şüphesiz yaşlı adam, müridinin onu kurtarmak için alevlerin arasına
koşacağını düşündü, ama yanıldı. Sadece sakin bir şekilde kendini
ateşin kapsamından
uzaklaştırdı.

Yangın, kundakçıyı sardı; ama onu korkutmak yerine, sanki kendi elementindeymiş gibi görünüyordu. Alev, onu
bir semendermiş gibi okşuyordu, onu
kavurmak yerine.

Otururken, vücudunun alt kısmını yutsa da, bunu hissetmiyor gibiydi.

Tam tersine, temas faydalı görünüyordu, çünkü ölmekte olanın
kasları gevşedi ve yeni bir dinginlik yüz hatlarını bir maske gibi kapladı.
Bu son saatte izole olan ruh meseleyi unuttu ve
yaşlı peygamber, ateşli arabasıyla, cennete yükselmek üzereydi.

Sakin ve teslim olmuş, hislerini analiz eden, kendi sancılarını dinleyen
yaşamın son sesleri olarak, yaşlı Magus vedasını somurtkan bir şekilde hayata, umuda ve güce
kaydı.

"Hiçbir pişmanlık duymadan ölüyorum," dedi; "Dünyadaki tüm nimetlerin tadını çıkardım; her şeyi
bildim; yaratığa verilen her şeyi sahiplendim ve ölümsüzlüğe gidiyorum."

Balsamo, yaşlı adamın dikkatini çeken kasvetli bir kahkaha attı.

Althotas, örtülü alevlerin arasından ona doğru bir bakış fırlattı, bu da vahşi bir ihtişamla etkilenmişti.

"Evet, haklısın: Tek bir Şeyi öngörmemiştim--Tanrı!"

Sanki bu kudretli kelime ruhunu ondan koparmış gibi, sandalyede
büyüdü: son nefesi, ondan mahrum etmeyi düşündüğü Veren'e gitmişti.

Balsamo iç çekti ve bu modern Zerdüşt'ün ölmekte olan ateşinden hiçbir şeyi kurtarmaya çalışmadan, Lorenza'ya indi, tuzağı, tüm ateşi devasa bir fırında olduğu gibi
kapatacak şekilde kurmuştu.

Bütün gece boyunca yanardağ, Balsamo'nun üzerinde bir kasırganın kükremesiyle
parladı, ama o ne onu söndürmeye ne de kaçmaya çalıştı. Yanıcı olan her şeyi
yakıp, çalışma odasını
gökyüzüne çıplak bıraktıktan sonra, ateş söndü ve Balsamo onun son kükremesinin, bir iç çekişte
Althota gibi
söndüğünü duydu.

BÖLÜM XXXIII.

BAYILMA NÖBETLERİ.

Andrea, odasındaydı, isyankar buklelerine son bir dokunuş yapıyordu
o sırada, koltuğunun altında bir kitapla antrenin eşiğinden geçerken beliren babasının adımlarını duydu.

"Günaydın, Andrea," dedi baron; "dışarı çıkıyorsun, görüyorum."

"Beni bekleyen Dauphiness'e gidiyorum."

"Yalnız mı?"

"Nicole kaçtığından beri hizmetçim yok."

"Ama tek başına giyinemezsin; hiçbir kadın bunu yapmaz: Sana
başka bir yol önerdim."

"Affedersiniz ama Dauphiness bekliyor---- "

"Çocuğum, böyle devam edersen alay konusu olacaksın ve
alay sarayda ölümcüldür."

"Bunu dikkate alacağım, baba: ama şu anda Dauphiness, ona katılmak için gösterdiğim aceleden dolayı gösterişli bir kıyafetin olmamasını
görmezden gelecektir."

"Yakında geri dön, çünkü söyleyecek ciddi bir şeyim var. Ama yanaklarında biraz kırmızılık olmadan asla dışarı çıkmıyorsun. Oldukça çökük görünüyorlar
ve gözlerin büyük halkalarla çevrili. İnsanları
bu şekilde korkutacaksın."

"Daha fazlasını yapacak vaktim yok, baba."

"Bu iğrenç, yemin ederim," dedi Taverney omuzlarını silkerek:
"Dünyada kendini düşünmeyen tek bir kadın var ve ben kızım olarak onunla lanetlendim. Ne korkunç bir şanssızlık! Andrea!"

Ama çoktan merdivenlerin dibindeydi. Döndü.

"En azından iyi olmadığını söyle," diye önerdi. "Bu seni her durumda
ilginç kılacaktır."

"Orada yalan söylemek yok, baba, çünkü şu anda kendimi gerçekten çok hasta hissediyorum. "

"Bu bardağı taşıran son damla," diye homurdandı baron. "Ellerimde hasta bir kız var,
Kralın iyiliği kaybolmuş ve Richelieu beni kesip öldürüyor! Veba
rahibeyi al!" diye mırıldandı.

Kızının odasına girip şüphelerinin doğruluğunu teyit etmek için etrafı kolaçan etti.

Bu sırada Andrea, Küçük Trianon'a doğru çalılıkların arasından geçerken bilinmeyen bir rahatsızlıkla mücadele ediyordu.
Eşikte duran Leydi Noailles, ona geç kaldığını ve ona göz kulak olduğunu anlattı.

Dauphiness'in baş okuyucusu, bir rahip, haberi okuyordu,
her şeyden önce mısır kıtlığından kaynaklanan bir isyanın
çıktığı ve beş elebaşının tutuklanıp
hapishaneye gönderildiği söylentisinden bahsediyordu.

Andrea içeri girdi. Dauphiness, asi dönemlerinden birindeydi ve
bu sefer dedikoduyu kitaba tercih etti; Andrea'yı bir
bozucu olarak görüyordu. Bu yüzden zamanını kaçırmaması gerektiğini
ve kendi başlarına iyi olan şeylerin her zaman kendi başlarına iyi olmayabileceğini söyledi. sezon.

Suçlamanın ve özellikle de adaletsizliğin utancıyla, ahlaksız okuyucu
hiçbir şey söylemedi, ancak babasının onu alıkoyduğunu ve
kendini iyi hissetmemesinin yürüyüşünü geciktirdiğini söyleyebilirdi. Ezilmiş ve sersemlemiş bir şekilde
başını eğdi ve sanki ölmek üzereymiş gibi gözlerini kapattı,
sadece Noailles Düşesi'nin onu yakalamasına aşık olurdu.

"Aman Tanrım, mendili kadar beyaz," dedi Arşidüşes; "Onu azarladığım için
benim hatam. Zavallı kız, otur! Okumaya
devam edebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette; en azından umarım öyledir."

Ama gözlerini sayfaya diker dikmez siyah noktalar
görüşünün önünde uçuşmaya ve yüzmeye başladı ve yazıyı
anlaşılmaz hale getirdiler.

Yeniden solgunlaştı; soğuk ter alnında boncuk boncuk oldu; ve Taverney'nin kızını suçladığı gözlerinin etrafındaki koyu halka büyüdü
öyle ki prensesler haykırdı, Andrea'nın tökezlemesi başını kaldırmasına neden oldu.

"Yine mi? Bakın, düşes, zavallı çocuk hasta olmalı, çünkü
duygularını kaybediyor."

"Genç hanım mümkün olan en kısa sürede eve dönmeli," dedi Ev Hanımı kuru bir şekilde. "Çiçek hastalığı böyle başlıyor."

Rahip ayağa kalktı ve ayak uçlarında yürüyerek uzaklaştı, güzelliğini riske atmak istemiyordu.

"Evet," dedi kızın kollarında olduğu Dauphiness, "çekilsen iyi olur, ama hemen içeri girme. Bahçede bir yürüyüş sana iyi gelebilir. Ah, beni geri gönder, lalelerin arasında olan rahibim."

Andrea dışarıda olmaktan memnundu, ama kendini pek iyi hissetmiyordu. Rahibe ulaşmak için bir tur atması gerekiyordu. Başını eğmiş bir şekilde yürüyordu,
kalktığından beri çektiği garip donukluğun ağırlığıyla ağırlaşmıştı. Çiçek açan çalıların arasında birbirlerini avlayan kuşlara veya kekik ve leylakların arasında vızıldayan arılara hiç dikkat etmiyordu. Birkaç adım ötede, Dr. Jussieu'nun Gilbert'e bahçecilik dersi verdiğini fark etmedi. Öğrenci, geziciyi gördüğünden,
sadece kötü bir dinleyici oldu.

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti, aniden kollarını uzatarak.

"Sorun ne?" diye sordu öğretim görevlisi.

"Bayıldı!"

"Kim? Delirdin mi?"

"Bir hanımefendi," diye cevapladı Gilbert, hemen.

Soluk soluğu ve telaşı, "O" diye haykırması kadar onu ele verirdi ama Jussieu başka yöne bakmıştı.

Andrea'nın bahçe koltuğuna düştüğünü, son mantıklı nefesini vermeye hazır olduğunu gördü.

Kralın Veliaht'ı ziyaret etme alışkanlığı olduğu ve bu yoldan geçtiği zamandı. Aniden, elinde bir sera şeftalisiyle belirdi, gerçek bir bencil kral şaşkınlığıyla, prensesten ziyade kendisinin bundan zevk almasının Fransa'nın refahı için daha iyi olup olmayacağını düşünüyordu.

"Sorun ne?" diye bağırdı, zayıf görüşü sayesinde belli belirsiz ayırt edebildiği ama tanıyamadığı baygın kıza doğru koşan iki adamı gördüğünde.

"Kral!" diye haykırdı Jussieu, Andrea'yı kollarında tutarak.

"Kral!" diye mırıldandı, bu sefer ciddi bir şekilde baygınlık geçirerek. Yaklaşan Kral sonunda onu tanıdı ve ürpererek haykırdı:

"Yine mi? Bu duyulmamış bir şey! İnsanlar böyle hastalıklara yakalandığında,
kendilerini kapatmalılar! Günün ve gecenin her saatinde evin ve arazinin her yerinde ölmek doğru değil."

Ve devam etti, zavallı Andrea'ya karşı her türlü tatsız şeyi homurdanarak. Jussieu bu imayı anlamadı, ancak Gilbert'i korku ve endişe içinde görünce şöyle dedi:

"Hadi gel Gilbert; sen daha güçlüsün; Mdlle. de Taverney'i evine götür."

"Ben mi?" diye itiraz etti Gilbert titreyerek; "Ona dokunduğum için beni asla affetmez. Hayır, asla!"

Ve koşarak yardım istedi.

Bahçıvanlar ve bazı hizmetçiler geldiğinde, kızı
odasına taşıdılar ve babasının ellerine bıraktılar.

Fakat başka bir noktadan, Kral'dan felaketi duymuş olan ve sadece gelmekle kalmayıp doktorunu da getiren Dauphiness geldi.

Dr. Louis genç bir adamdı ama zekiydi.

"Majesteleri," diye bildirdi hamisine, "genç hanımın hastalığı
tamamen doğal ve genellikle tehlikeli değil."

"Ve siz hiçbir şey reçete etmiyor musunuz?"

"Kesinlikle yapılacak hiçbir şey yok."

"Çok iyi; benden daha şanslı, çünkü bana söz verdiğin
uyku haplarını
göndermezsen öleceğim."

"Eve döndüğümde kendim hazırlayacağım."

O gittikten sonra prenses okuyucusunun yanında kaldı.

"Neşelen, sevgili Andrea," dedi nazik bir gülümsemeyle. "Durumda ciddi bir şey yok çünkü doktor hiçbir şey
reçete
etmeyecek."

"Bunu duyduğuma sevindim, ama biraz yanılıyor, çünkü kendimi
hiç iyi hissetmiyorum, sana söylüyorum."

"Yine de bir doktorun güldüğü kadar şiddetli bir hastalık olamaz. İyi
uyu, çocuğum; yalnız olduğunuzu fark ettiğim için size bakması için birini göndereceğim. Bana eşlik eder misiniz, Taverney Lordum?"

BÖLÜM XXXIV.

İNTİKAMCI.

Gilbert bir ay boyunca hasta kızın evinde dolaştı,
çevrelerindeki bahçelerde iş icat etti, böylece
gözlerini sürekli pencerelerde tutabilirdi.

Bu süre içinde daha da solgunlaşmıştı; yüzündeki gençlik, gözlerindeki garip ateşten ve ölü beyaz ve düzgün teninden başka bir şey değildi; ağzı ikiyüzlülükle kıvrılmıştı, yan bakışları ve
kaslarının hassas titremesi çoktan sonraki yıllara aitti.

Atlı bir adamın yürüyüşten kıvılcımlar çıkardığını görünce, elinde kancayla yukarı baktığında, Philip Taverney'i tanıdı.

Çit sırasına doğru ilerledi. Fakat süvari atını ona doğru
sürdü ve bağırdı:

"Hey, Gilbert!"

Genç adamın ilk tepkisi kaçmak oldu, çünkü paniğe kapıldı ve
bahçenin ve göletlerin üzerinden hızla geçmek istedi.

"Beni tanımıyor musun, Gilbert?" diye bağırdı kaptan,
düzeltilemez genç tarafından anlaşılan yumuşak bir tonla.

Gilbert yaptığı aptallığı anlayınca durdu. Adımlarını geri çekti ama
yavaşça ve güvensizlikle.

"İlk başta değil, efendim," dedi titreyerek: "Sizi muhafızlardan biri sanmıştım ve boş boş beklerken, göreve çağrılmaktan ve cezalandırılmaktan
korktum."

Bu açıklamayla yetinen Philip atından indi, dizginleri koluna doladı ve diğer elini Gilbert'in omzuna yasladı, bu da onu açıkça ürpertti, devam etti:

"Ne oldu, oğlum? Tahmin edebiliyorum; babam sana
sert ve adaletsiz davranıyor. Ama ben seni her zaman sevdim."

"Öyleydi."

"O zaman başkalarının sana yaptığı kötülüğü unut. Kız kardeşim de sana her zaman iyi davrandı."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Gilbert: hiç kimsenin anlayamayacağı bir ifadeyle, çünkü Andrea'ya bir suçlama ve kendisi için bir bahane içeriyordu, gurur gibi patlarken pişmanlık gibi inliyordu.

"Anladım," dedi Philip: "zaman zaman biraz kibirli ama
iyi kalpli. İyi kalpli Andrea'mızın şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım odasında, efendim," diye soluk soluğa kaldı Gilbert, yüreğine saplanmış bir şekilde. "Nasıl bilebilirim ki---- "

"Her zamanki gibi yalnız ve hasret mi çekiyor?"

"Büyük ihtimalle, yalnız, çünkü Nicole kaçtı. "

"Nicole kaçtı mı?"

"Sevgilisi ile mi - en azından öyle varsayılıyor," dedi Gilbert, çok ileri gittiğini görerek.

"Seni anlamıyorum, Gilbert. İnsanın ağzından her kelimeyi
çıkarması gerekiyor. Biraz daha cana yakın olmaya çalış. Sende akıl ve bilgi var, bu yüzden
yaşamındaki konumuna yakışmayan ve seni daha yükseğe
çıkarması muhtemel olmayan yapmacık bir sertlikle
kazandıklarını bozma."

"Ama benden ne istediğin hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ben bir bahçıvanım
ve sarayda olup bitenlerden habersizim."

"Ama Gilbert, senin gözlerin olduğuna ve Taverney evine karşı bir miktar uyanıklık borcun olduğuna inanıyordum, ne kadar az misafirperverlik göstermiş olursa olsun."

"Efendim Philip," diye karşılık verdi diğeri yüksek, boğuk bir sesle, çünkü Philip'in nezaketi ve başka bir dile getirilmeyen duygu onu yumuşatmıştı: "Senden hoşlanıyorum; ve bu yüzden sana kız kardeşinin çok hasta olduğunu söylüyorum."

"Çok hasta mı?" diye bağırdı beyefendi: "Neden en başta bana söylemedin?" "Nedir?" diye sordu, çok hızlı yürüyerek.

"Kimse bilmiyor. Dün bahçede üç kez bayıldı ve Dauphiness'in doktoru onu görmeye geldi, ayrıca lordum baron da."

Philip daha fazla dinlemiyordu çünkü önsezileri gerçekleşmişti
ve tehlike karşısında cesareti gelmişti. Atını Gilbert'in sorumluluğuna bıraktı ve şapele koştu.

Gilbert atı ahıra koydu ve insan gözüne
dayanamayan vahşi veya müstehcen kuşlardan biri gibi ormana doğru koştu.

Philip bekleme odasına girdiğinde kız kardeşinin eskiden çok sevdiği ama rahatsızlığından
sonra onu rahatsız eden çiçekleri özledi.

O içeri girdiğinde kız kardeşi daha önce bahsedilen küçük bir kanepede düşüncelere dalmıştı.
Bulutlarla
dolmuş güzel alnı alçakça sarkmıştı ve güzel gözleri
yörüngelerinde tereddüt ediyordu. Elleri sarkıyordu ve bu pozisyon onları kanla doldurması gerekirken, balmumu
heykelininkiler kadar beyazdılar.

Philip garip bir ifade ve ne kadar endişeli olsa da, kız kardeşinin rahatsızlığının zihinsel bir sıkıntı olduğunu düşündü.

Görüntü kalbinde o kadar çok titremeye neden oldu ki,
kaçarken irkilmemek için kendini tutamadı.

Andrea gözlerini kaldırdı ve yüksek bir çığlıkla galvanize bir ceset gibi ayağa kalktı; nefes nefese kardeşinin boynuna sarıldı.

"Evet, Philip, sen!" diye soludu ve daha fazla konuşamadan
zorla bıraktı onu.

"Evet, seni hasta bulmak için geri dönen ben," dedi, onu kucaklayıp destekleyerek, çünkü onun teslim olduğunu hissetti. "Zavallı kız kardeşim, sana ne oldu?"

Andrea, onu cesaretlendirmek yerine
üzen sinirli bir tonla güldü.

"Hiçbir şey: Dauphiness'in bana nazikçe gönderdiği doktor,
tedavi edebileceği hiçbir şey olmadığını söylüyor. Bayılma nöbetleri dışında
oldukça iyiyim."

"Ama çok solgunsun?"

"Hiç çok renkli oldum mu?"

"Hayır, ama o zamanlar sen hayattaydın, şimdi ise---- "

"Önemli değil: seni tekrar görmenin hoş şoku---- "

"Sevgili Andrea!"

Ama onu kalbine bastırdığında, gücü bir kez daha tükendi ve
yüzünün ana hatlarının çizildiği muslin perdelerden daha beyaz bir şekilde
kanepenin üzerine düştü.

Yavaş yavaş iyileşti ve her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu.

"Döndüğümde hissettiğin duygu çok tatlı ve gurur verici, ama
hastalığını bilmek istiyorum--neye bağlıyorsun?"

"Bilmiyorum canım: bahar, çiçeklerin gelişi: bilirsin ki
her zaman gergindim. Dün Fars leylaklarının kokusu
neredeyse beni boğuyordu--sanırım o zaman kötü muameleye maruz kaldım. Gariptir ki
eskiden çiçeklere bu kadar düşkün olan ben
şimdi onlardan nefret ediyorum. İki haftadan fazla bir süredir odalarıma bir nergis bile girmedi.
Ama onları bırakalım. Bayılmama neden olan ve Mdlle. de Taverney'i mutlu eden baş ağrım, çünkü
Dauphiness'in dikkatini çekti. Beni görmeye geldi. Ah,
Philip, ne kadar da nazik bir arkadaş ve çekici bir koruyucu! Ama
doktoru endişelenecek bir şey olmadığını söylediğinden,
neden endişelendiğini söyle bana?"

"Elbette o küçük aptal Gilbert'ti!"

"Gilbert," diye tekrarladı kadın sinirli bir şekilde. "Sadece kötülük yapmakta veya söylemekte yetenekli olan
o küçük aptala mı inandın? Ama seni nasıl oluyor da
hiçbir uyarı almadan görüyorum?"

"Neden yazmayı bıraktığını bana söyle?"

"Sadece birkaç gün."

"Tam iki hafta boyunca, sen ihmalkar kız! Ah, orada
kız kardeşim tarafından bile tamamen unutuldum. Beni kovmak için korkunç bir aceleleri vardı,
ama oraya vardığımda, Kral'ın Richelieu Dükü'nün bizzat babamıza verdiği söze göre komutasını devralacağım muhteşem alay hakkında tek kelime duymadım."

"Ah, buna şaşırmayın," dedi kız, "dük ve baba bu konuda oldukça üzgünler. Tek bir ruha sahip iki beden gibiler; ama
baba bazen ona ihanet edildiğini söyleyerek bağırıyor. Ona kim ihanet ediyor? Bilmiyorum ve aramızda bilmek de istemiyorum. Baba, asla gelmeyecek bir şey için endişelenerek, arafta bir ruh gibi yaşıyor."

"Ama Kral, bize karşı iyi niyetli değil mi?"

"Alçak sesle konuş. Kral," diye cevapladı Andrea, çekinerek etrafına bakarak. "Korkarım
Kral çok kararsız. Evimiz, her birimiz için iddia ettiği ilgi, benim anlayamadığım
bir şekilde soğudu. Bana bakmıyor ve dün bana sırtını döndü--ki bu
bahçede bayıldığım zamandı."

"O zaman küçük Gilbert haklıymış."

"Herkese bayıldığımı söylemek mi? Zavallı küçük serserinin ne önemi var? Biliyorum, sevgili Philip," diye ekledi Andrea gülerek, "bir kraliyet ikametgahında bayılmak uygun bir şey değil ama eğlence olsun diye yapılan şeylerden biri de değil."

"Zavallıcık, bunun senin hatan olmadığına inanabilirim: ama devam et."

"Hepsi bu; ve Efendi Gilbert bu konuda yorumlarını saklayabilirdi."

"İşte yine zavallı çocuğa kötü davranıyorsun."

"Ve sen de onu savunuyorsun."

"Aman Tanrım, ona karşı bu kadar kaba, bu kadar sert olma, çünkü ona nasıl
davrandığını duydum. Ama, aman Tanrım, şimdi sorun ne?"

Bu sefer bayıldı ve duyularının
geri dönmesi uzun zaman aldı.

"Kuşkusuz acı çekiyorsun," dedi Philip, "bu yüzden senin durumunda benden daha cesur
kişileri bile korkutmak için. Ne istersen söyle, bu ilgilenilmesi gereken bir vaka. Kendim doktorunuzu göreceğim," diye sakin bir şekilde bitirdi.

BÖLÜM XXXV.

YANLIŞ ANLAŞILMA.

Gün bitiyordu ve alacakaranlıkta şapele doğru gelirken tıbbi bir
riski okumaya çalışan Dr. Louis,
yetersiz ışığı engellemek için opak bir bedenin araya girmesinden rahatsız olmuştu.

Başını kaldırıp önünde bir adam görünce sordu:

"Ne istiyorsunuz?"

"Affedersiniz ama bu Dr. Louis değil mi?" diye sordu Philip de Taverney.

"Evet, efendim," diye cevapladı doktor kitabını kapatarak.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum---- "

"Affedersiniz ama ben onun Kraliyet Majesteleri Dauphiness'in yanındayım
ve---- "

"Ama size sormak istediğim hanım evinde---- "

"Mdlle'yi mi kastediyorsunuz? de Taverney?"

"Kesinlikle."

"Aha," dedi doktor hemen, genç kaptanı muayene ederek.

"Korkarım çok kötü, çünkü bu öğleden sonra onunla konuşurken
birden fazla kez bayıldı."

"Ah, bunu ciddiye alıyor gibisin?"

"Mdlle. de Taverney'i canımdan çok seviyorum."

Bu sözleri öyle yüce bir kardeşçe sevgiyle söylemişti ki doktor
aldanmıştı.

"Ah, yani sevgili sen misin?" diye haykırdı.

Philip iki adım geri düştü, elini alnına götürdü ve ölüm gibi
solgunlaştı.

"Dikkat edin efendim, kız kardeşime hakaret ediyorsunuz!"

"Ah, kız kardeşiniz mi? Affedersiniz, kaptan, ama gizemli havanız, bana
konuştuğunuz saat ve yer, hepsi beni
kınıyorum ki bir hataya sürükledi."

"Kalın efendim; Mdlle. de Taverney'nin bir sevgilisi var---- "

"Kaptan Taverney, Dauphiness'e,
babanıza veya size böyle bir söz söylemedim--daha fazla beni sıkıştırmayın. "

"Tam tersine, bundan bahsetmeliyiz. Ve yine de imkansız. Hayatımın tüm dininden vazgeçmem gerekir: bu bir
meleği suçlamaktır - cennete meydan okumaktır! Doktor, bunu onaylamanızı rica edeyim.
Bilim yanılabilir."

"Nadiren."

"Ama doktor, bana Dauphiness'ten döndüğünüzde gelip onu göreceğinize söz verin? Bu, cellat tarafından kurbanın reddedilmeyeceği bir
lütuftur. Onu tekrar görecek misiniz?"

"Yararsız; ama yanılmak isterim. Yüzbaşı, gelip bu gece kız kardeşinizi göreceğim."

Dr. Louis, bilimin kutsal bir şey olduğu ve dindar bir şekilde çalışan o ciddi ve onurlu adamlardan biriydi. Maddeci bir çağda zihinsel hastalıkları inceliyordu: uygulayıcının kabuğunun altında bir kalbi vardı ve bu yüzden Philip'e yanıldığını umduğunu söyledi.

Bu yüzden daha kapsamlı bir muayene yapmak için geldi ve
randevusuna sadık kaldı.

İster kazara ister doktorun çağrısı nedeniyle duygusal olarak olsun, Andrea
kardeşini çok endişelendiren o bayılma nöbetlerinden birine yakalandı ve sendeleyerek, mendili acı içinde ağzına götürüyordu.

Doktor onu kanepeye kadar götürdü ve yanına oturdu. Aynı sabah vakayı önemsiz ilan eden birinin ikinci ziyaretine ve nabzını ölçmek için bir doktor gibi değil, bir arkadaş gibi elini tutmasına daha da çok şaşırdı. neredeyse
kapıp götürecekti.

"Beni mi görmek istiyorsun, yoksa bu sadece kardeşinin isteği mi?" diye sordu.

"Kardeşim seni görme niyetini açıkladı; ama sen
konunun önemsiz olduğunu söyledikten sonra
kendim rahatsız etmemeliydim."

"Kardeşin heyecanlı, onurunu kıskanan ve
bazı noktalarda inatçı görünüyor. Sanırım bu yüzden ona
içinizi açmadınız?"

Andrea ona aşırı bir kibirle baktı.

"Bitirmeme izin ver. Genç beyefendinin acısını görüp öfkesini önceden sezerek, bunu inatla ondan saklaman doğaldır: ama bana, hem ruhun hem de bedenin hekimi olan, gören ve bilen biri olarak, vahiy yolunun yarısından kurtulacaksın ve senden daha açık sözlü olmanı bekleme hakkım var."

"Doktor," diye cevapladı Andrea, "eğer kardeşimin gerçek bir kederle karardığını ve sizin de ciddi bir üne sahip olduğunuzu görmeseydim, benimle bir komedi
oynamak ve beni
korkutarak
bir nahoş ilaç
almaya ikna etmek için bir komplo içinde olduğunuzu düşünebilirdim."

"Size yalvarıyorum, genç bayan," dedi doktor kaşlarını çatarak, "bu
gizlilik yolundan vazgeçmenizi."

"Gizlilik mi?"

"İkiyüzlülük dememi mi tercih edersiniz?"

"Efendim, beni gücendiriyorsunuz."

"Sizi açıkça okuduğumu mu demek istiyorsunuz? Sizi
kızdırma acısından beni kurtarır mısınız?"

"Sizi anlamıyorum," dedi kız, üç kez, doktora sorgu ve meydan okumayla parlayan gözlerle ve neredeyse
tehditkar bir şekilde bakarak.

"Ama sizi anlıyorum. Bilimden şüphe ediyorsunuz ve durumunuzu
dünyadan gizlemeyi umuyorsunuz. Ama kendinizi kandırmayın--tek bir kelimeyle gururunuzu
yıkarım: siz _engelsizsiniz_!"

Andrea korkunç bir çığlık attı ve kanepeye düştü.

Bu haykırışın ardından kapının hızla açılmasıyla Philip odaya
sıçradı, kılıcını çekti ve bağırdı:

"Yalan söylüyorsun!"

Baygın kadının nabzını tutmadan doktor yüzbaşıya döndü.

"Söylemem gerekeni söyledim," diye cevapladı: "ve beni yalanlayacak olan senin kılıcın değil, kınında veya dışında. Senin için çok üzgünüm, genç beyefendi, çünkü bu kızın yalan söylemeye devam etmesiyle duyduğu nefret kadar sempati uyandırdın."

Andrea kıpırdamadı ama Philip irkildi.

"Ben bir ailenin babasıyım," diye devam etti doktor, "ve ne kadar acı çektiğini anlıyorum. Sana hizmetlerimi ve takdirimi vaat ediyorum. Sözüm kutsaldır ve herkes sana onu hayatımdan daha değerli
göreceğimi söyleyecektir."

"Bu imkansız!"

"Bu doğru. Elveda, Yüzbaşı. "

Gittiğinde, Philip tüm kapıları ve pencereleri kapattı ve
bu uğursuz hazırlıkları şaşkınlıkla izleyen kız kardeşinin yanına geri döndüğünde, kollarını kavuşturarak şöyle dedi:

"Korkakça ve aptalca beni kandırdın. Korkakça, çünkü seni her şeyden çok seviyordum ve sana değer veriyordum ve güvenim senin de güvenini kazanmalıydı, ama sen hiç sevgin yoktu. Aptalca, çünkü üçüncü bir kişi
bizi karalayan o rezil sırrı saklıyor; çünkü senin kurnazlığına rağmen, bu herkesin gözüne görünmüş olmalı; son olarak, eğer durumu bana itiraf etseydin, seni sana olan sevgimden kurtarabilirdim. Evli olmadığın sürece şerefin hepimize aittir--yani, hepimizi utandırdın.

"Şimdi, ünvanı sildiğin için artık senin kardeşin değilim:
sadece tüm olası yollarla senden tüm sırrı gasp etmekle ilgilenen bir adamım, böylece bir miktar tazminat alabilirim. Sana öfke ve kararlılıkla geliyorum ve korkakların bir yalanın arkasına saklanacak kadar korkak olduğun için cezalandırılacağını söylüyorum. Suçunu itiraf et, yoksa---- "

"Bana tehditler mi?" diye haykırdı gururlu Andrea, "bir kadına mı?" Ve o da aynı şekilde solgun ve tehditkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Bir kadına değil, sadakatsiz, onursuz bir yaratığa."

"Tehditler," diye devam etti Andrea, giderek daha da çileden çıkarak, "hiçbir şey bilmeyen, bunun hakkında hiçbir şey anlayamayan, sadece benim tarafımdan, beni kederle değilse bile utançla öldürmek için birleşmiş kanlı deliler olarak görülmeniz dışında."

"Evet, itiraf etmezsen öldürüleceksin," dedi Philip. "Anında öl, çünkü cennet seni mahkûm etti ve ben onun emriyle vuruyorum."

Sarsılan genç adam sarsılarak kılıcını aldı ve
ucunu şimşek gibi kız kardeşinin göğsüne dayadı.

"Evet, öldür beni!" diye bağırdı, yaranın acısından çekinmeden.

Hatta ileri doğru atıldı, keder ve bunamayla doluydu ve
sıçraması o kadar hızlıydı ki kılıç göğsünden geçerdi, eğer Philip'in ani dehşeti ve boynundaki muslininde birkaç damla kırmızı görmeseydi, geri çekilmesine neden olurdu.

Gücünün ve öfkesinin sonuna geldiğinde, kılıcı düşürdü ve dizlerinin üzerine, ayaklarının dibine düştü. Kollarını ona doladı.

"Hayır, Andrea," diye haykırdı, "ölecek olan benim. Beni artık sevmiyorsun ve
dünyada hiçbir şey umurumda değil. Ah, bir başkasını o kadar çok seviyorsun ki
göğsüme dökülen bir itiraftan ziyade ölümü tercih ediyorsun. Ah,
Andrea, ölmemin zamanı geldi."

Onu, kaçıp gidecekmiş gibi yakaladı ve çılgınca kucakladı ve
gözyaşlarıyla ve öpücüklerle örttü.

"Hayır, Philip, haklısın. Suçlu olduğum için ölmeliyim. Ama
sen o kadar iyi, saf ve asilsin ki, kimse seni asla karalamayacak ve
benim için üzülerek yaşamalısın, beni lanetlemek için değil."

"Peki, kızkardeşim," diye cevapladı genç adam, "Tanrı aşkına, eski zamanlarımızın aşkı uğruna, kendin veya sevdiğin kişi için hiçbir şeyden korkma. Senden daha fazlasını istemiyorum, adını bile. Adam seni memnun etsin yeter, bu yüzden
benim için değerli.

"Fransa'dan ayrılalım. Kralın sana birkaç mücevher verdiğini duydum - hadi onları
satalım ve birlikte kaçalım. Yarısını babamıza gönderelim ve
diğeriyle birlikte saklanalım. Ben senin için her şey olacağım ve sen de benim için. Kimseyi
sevmiyorum, bu yüzden sana adanmış olabilirim. Andrea, senin için neler yaptığımı görüyorsun;
bak, sevgime güvenebilirsin. Gel, hala bana güvenini mi reddediyorsun? Bana kardeşin demeyecek misin?"

Andrea, çaresiz genç adamın söylediklerinin hepsini sessizce dinlemişti:
sadece kalbinin çarpması hayat belirtisiydi; sadece bakışları
mantık belirtisiydi.

"Philip," dedi uzun bir duraklamadan sonra, "artık seni sevmediğimi mi sandın, zavallı kardeş! ve başka bir adamı mı sevdin? Şimdi seni, yalan yere yemin edecek kadar dinsiz olduğuma dair inancım hariç her şeyi affediyorum. Pekala,
beni duyan yüce göklere, annemizin ruhuna yemin ederim - öyle görünüyor ki
beni yeterince uzun süre savunmamış, yazık! bir aşk düşüncesi
asla aklımı dağıtmadı. Şimdi, Tanrı ruhumu kutsal
koruması altında tutuyor ve bedenim sizin emrinizde. "

"O zaman burada büyücülük var," diye haykırdı Philip; "İlaçlar ve iksirler duydum. Biri senin için cehennemi bir tuzak kurmuş. Uyanıkken, hiç kimse bu ödülü kazanamazdı - uyuyorken seni soydular. Ama şimdi birlikteyiz ve sen benimle güçlüsün. Şerefini bana emanet ediyorsun
ve ben de intikamını alacağım."

"Evet, intikam, çünkü bu bir suç için olurdu!" dedi kız, gözlerinde kasvetli bir parıltıyla.

"Hadi suçluyu birlikte arayalım," diye devam etti Redcastle Şövalyesi. "Seni gözetleyen ve seni takip eden
birisini fark ettin mi - mektupların oldu mu - bir adam seni sevdiğini söyledi mi veya seni buna
yönlendirdi mi - çünkü kadınların bu tür konularda olağanüstü bir içgüdüsü vardır?"

"Hiç kimse, hiçbir şey."

"Hiç tek başına dışarı çıkmadın mı?"

"Nicole her zaman yanımdaydı."

"Nicole? Şüpheli ahlaklı bir kız. Onun kaçamağı hakkında her şeyi biliyor muyum?"

"Sadece sevgilisiyle kaçmış olması gerektiğini."

"Nasıl ayrıldınız?"

"Doğal olarak; saat dokuza kadar görevlerini yerine getirdi,
eşyalarımı düzenledi, gece için içkimi hazırladı ve gitti."

"İçeceğin mi? İçine bir şey karıştırmış olamaz mı?"

"Hayır; çünkü bardağı dudaklarıma götürürken
o garip heyecanı hissettiğimi hatırlıyorum."

"Ne garip bir heyecan?"

"O yabancı lord Baron Balsamo evimize geldiğinde, bizim evde hissettiğim şeyin aynısını hissettim. Baş dönmesi gibi bir şey, sersemlik, tüm yeteneklerin kaybı. Piyanomun başındaydım ve etrafımda her şeyin döndüğünü ve yüzdüğünü hissettim.
Önüme baktığımda, aynada yansıyan baronu gördüm. Başka bir şey hatırlamıyorum, sadece kendimi aynı noktada uyanırken buldum, ne kadar süre baygın kaldığımı hesaplayamıyordum."

"Bu hissi tek yaşadığın zaman mı?"

"Yine havai fişek kazası gecesi. Kalabalıkla birlikte sürükleniyordum, aniden, parçalanmanın eşiğindeyken, gözlerimin önünde bir bulut belirdi ve kaskatı kollarım uzatıldı: bulutun arasından o adamı ancak görebildim. O zaman uykuya veya baygınlığa düştüm. Baron Balsamo'nun beni götürüp eve getirdiğini biliyorsun."

"Evet; Nicole kaçtığı gece onu tekrar gördün mü?"

"Hayır; ama onun varlığını gösteren tüm belirtileri hissettim.
Uykuya daldım; uyandığımda yatakta değil, yerde, yalnız, soğuk
ölmüş gibi. Nicole'ü aradım ama kaybolmuştu."

"Bu Baron Joseph Balsamo'yu bu garip uykuyla bağlantılı olarak iki kez gördün: ve üçüncü kez----"

"Yakınlarda olduğunu sezdim," dedi Andrea, onun çıkarımını anlamaya başlamıştı.

"İyi," dedi Philip. "Şimdi rahatlayabilirsin ve gururunu
azaltamazsın, Andrea: Sırrı biliyorum. Teşekkür ederim, sevgili kardeşim, kurtulduk!"

Onu kollarına aldı, şefkatle kalbine bastırdı ve
kararlılığının ateşiyle sürüklenerek
hiçbir şey beklemeden veya dinlemeden
odalardan fırladı.

Ahırlara koştu, atını kendi elleriyle eyerledi ve dizginledi
ve son sürat Paris'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXXVI.

İKİ ÜZÜNTÜ.

Philip, Balsamo'nun adresinden habersizdi ama Andrea'yı barındırdığını söylediği
hanımefendinin adresini hatırlıyordu. Markiz Savigny'nin hizmetçisi ona yol tarifi verdi ve St. Claude Caddesi'ndeki evin önünde durup Andrea'nın huzurunun ve onurunun gömüldüğünü tahmin ettiğinde derin bir duyguya kapıldı.

Kapıyı yeterince emin bir şekilde çaldı ve her zamanki gibi
kapı açıldı.

Onu at, avluya girdi. Ama dört adım bile
atmadan önce Fritz ile karşılaştı.

"Evin efendisi Kont Fenix ​​ile konuşmak istiyorum," dedi Philip,
bu basit engel karşısında sinirlenerek ve sanki Alman görevini yerine getirmiyormuş gibi kaşlarını çatarak.

Atını duvardaki bir bağlama halkasına bağladı ve
eve doğru ilerledi.

"Efendim evde değil," diye cevapladı Fritz.

"Ben bir askerim ve emirlerin değerini anlıyorum," dedi
kaptan: "efendiniz benim olağanüstü çağrımı önceden tahmin edemezdi. "

"Yasak herkes içindir," diye cevapladı Fritz, beceriksizce.

"Ah, o zaman, efendin geldi!"

"Peki, diye meydan okudu Fritz, sabrını kaybetmeye başlamıştı.

"O zaman onu görene kadar bekleyeceğim."

"Efendim evde değil," diye tekrarladı uşak: "burada bir yangın çıktı
ve burası yaşamaya uygun değil."

"Ama sen burada yaşıyorsun!"

"Ben bakıcıyım. Ve her neyse," diye devam etti, ısınarak, "kont
gelse de gelmese de, insanlar zorla içeri giremezler; Kuralı çiğnemeye çalışırsan, neden--seni dışarı atarım," diye ekledi sakin bir şekilde.

"Sen mi?" diye alay etti Dauphiness'in Alayı'nın süvarisi, gözleri parlayarak.

"Ben adamım," diye karşılık verdi Fritz, ulusal özelliği olan
daha soğukkanlı ve daha heyecanlı olma özelliğiyle.

Beyefendi bir dakika içinde kılıcını çıkardı. Fakat Fritz, çeliği görünce hiçbir duygu hissetmeden veya seslenmeden--belki de evde yalnızdı--bir silah kupasından kısa bir mızrak çekti ve Philip'e bir eskrimciden ziyade tek sopalı bir oyuncu gibi saldırarak
saha kılıcını titretti.

Yüzbaşı öfkeyle bağırdı ve kendine bir silah almak için
panoply'ye doğru koştu. Fakat bunun üzerine gizli bir kapı açıldı ve kont karanlık kapı girişinde
çerçevelenmiş olarak belirdi.

"Bu ses ne, Fritz?" diye sordu diye sordu.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı Alman, ama merdivenlerde duran ve kendisinden yarı yarıya yukarıda olan efendisini korumak için
mızrağı nöbetçi olarak yerleştirdi.

"Kont Fenix," dedi Philip, "ülkenizde ziyaretçilerin sizin uşaklarınızın mızrak uçları tarafından karşılanması bir alışkanlık mıdır yoksa sadece asil hanenizin
özel bir geleneği midir?"

Bir işaret üzerine Fritz silahını indirdi ve bir köşeye koydu.

"Siz kimsiniz?" diye sordu kont, koridordaki lamba ışığında kötü bir şekilde görerek.

"Ben Taverney'li Philip," diye cevapladı subay, ismin kontun vicdanı için yeterli olacağını düşünerek.

"Taverney mi? Lordum, babanız tarafından güzelce ağırlandım - hoş geldiniz," dedi kont.

"Burası daha iyi," dedi Philip.

"Beni takip edin."

Balsamo gizli kapıyı kapattı ve misafirinin önünden, Görünmezlerin beş efendisinin karşısına çıktığı salona yürüdü. Sanki ziyaretçiler bekleniyormuş gibi aydınlatılmıştı, ama bu lüks mekanın alışkanlıklarından biriydi.

"İyi akşamlar, Kaptan Taverney," dedi Fenix ​​o kadar yumuşak ve alçak bir sesle ki, ona bakmasına neden oldu.

Geri çekildi. Kendisinin sadece gölgesiydi: soluk dudaklarında ölümcül bir üzüntünün gülümsemesi uçuştu.

"Uşağım için özür dilemeliyim," dedi; "o sadece emirleri yerine getiriyordu ve sen de onları bastırdığın için
haksız olduğunu kabul etmelisin."

"Lordum, koşulların
başarısız olduğu durumlar olduğunu bilmelisin," diye karşılık verdi Philip, "ve bu da onlardan biri. Seninle konuşmak için, ölümü göze almam gerekiyordu."

"Çabuk konuş," dedi Balsamo, "çünkü seni uyarıyorum, çünkü seni nezaketten dinliyorum ve
çoktan yoruluyorum."

"Gerektiği gibi konuşacağım ve uygun gördüğüm uzunlukta konuşacağım ve
isterseniz de istemeseniz de, bir soruyla başlayacağım."

Bunun üzerine, Balsamo'nun korkunç çatık kaşlarından bir şimşek çaktı.

"Efendim," dedi, sakin ama kibirli olmaya zorladığı bir tonla,
"sizi görme şerefine eriştiğimden beri talihsizliklerle karşılaştım; evim
kısmen yandı ve birçok değerli eşyam yok oldu, çok
değerli, anlayın; sonuç olarak bu keder yüzünden üzüldüm ve biraz
yabancılaştım. Bu nedenle açık olmanızı rica ediyorum, yoksa
hemen sizden ayrılmak zorundayım."

"Ah, hayır," diye cevapladı Philip, "söylediğin kadar kolay gitmeyeceksin. Talihsizlikler yaşamış olabilirsin, ama benim başıma bir talihsizlik geldi, eminim ki sizinkilerden
çok daha büyük."

Balsamo daha önce olduğu gibi umutsuzca gülümsedi.

"Ailemin onuru kayboldu efendim, ve siz onu geri kazanabilirsiniz."

"Gerçekten mi? Delirmiş olmalısınız," ve bir zili çalmak için elini uzattı, ve
ama o kadar donuk ve duygusuz bir hareketle ki Philip onu durdurmadı.

"Deliyim," dedi kırık bir sesle. "Ama anlamıyor musun ki
soru, 31 Mayıs'ta kollarında bayılttığın ve hiç şüphesiz kötü şöhretli bir eve götürdüğün kız kardeşimle ilgili -- kılıç elimde, onun şerefini istiyorum."

"Açık bir gerçeğe varmak için ne kadar da laf kalabalığı yapmışsın. Bana hakaret ettiğini söylüyorsun -- Kız kardeşine hakaret ettiğimi kim söyledi?"

"Onun kendisi, efendim---- "

"Gerçekten, bana kendiniz ve kız kardeşiniz hakkında çok üzücü bir fikir veriyorsunuz. Bazı kadınların şöhretleriyle ilgili
yaptıkları en aşağılık spekülasyonlardan biri olduğunu bilmelisiniz. Kapıma gelip, kılıcınızı İtalyan komedilerindeki kız kardeşi için
kavga eden zorba gibi savurarak
girdiğinizde, onun bir kocaya veya sizin paraya
çok ihtiyacı olduğunu kanıtlıyor -- çünkü altın kazandığımı duyuyorsunuz. Her iki noktada da yanılıyorsunuz, efendim: Paranız olmayacak ve kız kardeşiniz bekar kalacak."

"O zaman damarlarınızdaki tüm kana sahip olacağım," diye kükredi Philip.

"Hayır, istiyorum, daha ciddi bir durumda akıtmak için. Öyleyse kendinizi
çıkarın, ya da çıkarmazsanız ve bir ses çıkarırsanız, Fritz'i çağıracağım, benim bir
işaretimle sizi bir kamış gibi ikiye bölecek. Defolun!"

Philip zili çalmasını engellemeye çalışırken, yaldızlı bir konsoldaki abanoz kutuyu açtı ve kurduğu bir çift tabanca çıkardı.

"Şey, ben bunu tercih ederim - beni öldür," dedi genç adam, "çünkü
beni
aşağıladın."

Sözlerini o kadar doğru söylemişti ki, Balsamo ona yumuşak bakışlarını
eğip şöyle dedi:

"Ciddi davranıyor olman mümkün mü? Ve tek başına Mdlle. de
Taverney bu fikri tasarlayıp seni öne itmiş olabilir mi? Sana
tazminat borçlu olduğumu kabul etmeye hazırım. Şerefim üzerine yemin ederim ki, o unutulmaz gecede kız kardeşine karşı olan davranışım kusursuzdu. Bana
inanıyor musun? Gözlerimden düellodan korkmadığımı mı okumalısın? Görünen
zayıflığımla
aldanma. Yüzümde çok az kan olduğu bir gerçek; ama kaslarım gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Bak!"

Tek eliyle ve görünürde hiçbir çaba göstermeden, kaidesinden büyük bir bronz vazoyu kaldırdı.

"Eh, efendim, bunu 31 Mayıs için kabul ediyorum; ama bir
hile yapıyorsunuz: kız kardeşimi o zamandan beri görüyorsunuz."

Balsamo tereddüt etti ama şöyle dedi:

"Doğru: Onu gördüm." Ve alnı korkunç anılarla bulutlandı.

"Ama, onu gördüğümü kabul edersem, bu bana karşı neyi kanıtlıyor?"

"Bunu, yaklaştığınızda üç kez hissettiği ve suç işlemek için
faydalandığınız o açıklanamayan uykuya daldırmak için yaptınız."

"Yine, bunu kim söylüyor?"

"Kız kardeşim!"

"Uyurken nasıl bilebilirdi ki?"

"Ah, uyutulduğunu itiraf mı ediyorsunuz?"

"Daha da önemlisi, onu uyuttum."

"Ne amaçla - onu onurlandırmak için mi?"

"Ne amaçla, ne yazık ki!" dedi hipnozcu, başını göğsüne yaslayarak. "Hayatından daha değerli bir sırrı açığa çıkarması için. Ve o gecede----"

"Kız kardeşim bir anne!"

"Doğru," diye haykırdı Balsamo, "Onu uyandırmayı unuttuğumu hatırlıyorum. Ve
bir kötü adam o korkunç gecede onun uykusundan faydalandı--hepimiz için korkunçtu."

"Benimle alay mı ediyorsun?"

"Hayır, seni ikna edeceğim. Beni kız kardeşine götür. Bir
ihmalde bulundum, ama suçsuzum. Kızı manyetik bir
uykuda bıraktım. Bu suçu telafi etmek için, ki bu beni affetmek adildir,
sana suçlunun adını vereceğim."

"Söyle, söyle!"

"Ben bilmiyorum, ama kız kardeşin biliyor."

"Ama onu isimlendirmeyi reddetti."

"Seni reddetti, ama ben reddetmedim. Birini suçlarsa ona inanır mısın?"

"Evet; çünkü o bir saflık meleği."

Balsamo adamını çağırdı ve atların arabasına koşulmasını emretti.

"Suçlu adamın adını bana söyleyeceksin," dedi Philip.

"Dostum," dedi kont, "kılıcın evimde kırıldı; bırak da
başkasıyla değiştireyim." Duvardan, yontulmuş bir kabzası olan muhteşem bir rapier çıkarıp subayın kınına yerleştirdi.

"Ya sen?"

"Bir silaha ihtiyacım yok," diye devam etti, "savunmam Trianon'da
ve savunucum kız kardeşin konuştuğunda sen olacaksın. "

BÖLÜM XXXVII.

SUÇLU.

Fritz'in sürdüğü kontun mükemmel ekibi hızla ilerledi.

Philip yolculuk boyunca sessizdi, hatta sabırlıydı, çünkü bu harika adamı ikna edebilecek veya ona hükmedebilecek üstün güç olmadığını hissediyordu.

Saray kapılarını geçip şapele yaklaştıklarında durdu.

"Son bir söz, efendim," dedi; "Kız kardeşime ne soracağınızı bilmiyorum; en azından, baygınlığı sırasında geçen korkunç sahnenin olaylarından onu koruyun. Ruhun saflığını koruyun, çünkü bedenin bekaretinin tersi olur."

"Kaptan," diye cevapladı Balsamo, "bunu iyi not edin. Kız kardeşinizin kaldığı binaların önündeki çitlerden daha uzağa hiç gelmedim. Onun zihninde etki etmesinden korktuğun sahneye gelince, etki yalnızca senin üzerinde ve uyuyan bir kişi üzerinde olacak; çünkü şu anda kız kardeşini hipnotize edici bir uykuya göndereceğim."

Kollarını kavuşturup Andrea'nın yaşadığı eve doğru dönerek durdu, bir süre sessizce durdu, kaşlarını çatarak, yüzünde güçlü bir irade ifadesiyle.

"Tamamlandı - o uyuyor," dedi. "Şüphe mi ediyorsun? Uzaktan ona emir verebileceğimi kanıtlamak için, gelip sizinle
son görüşmemizin gerçekleştiği
merdivenlerin dibinde buluşmasını emrediyorum."

"Bunu gördüğümde inanacağım," dedi subay.

Gidip koruda durdular ve Balsamo elini
şapele doğru uzattı. Bir ses onları bir sonraki ağaç kümesinde ürküttü.

"Dikkat edin, bir adam var!" dedi Balsamo.

"Anlıyorum--buradaki bahçıvanlardan biri olan Gilbert, ama eskiden bizim bir hizmetkarımızdı," dedi Philip.

"Ondan korkmanız gereken bir şey var mı?"

"Hayır, bence hayır: ama boş ver, kal. Eğer çoktan işe koyulduysa, başkaları da etrafta olabilir."

Bu sırada Gilbert korkuyla kaçtı, çünkü Philip'i Balsamo ile görünce, içgüdüsel olarak kaybolduğunu anladı.

"Efendim," dedi Philip, mıknatısın herkese uyguladığı
büyüye teslim olarak, "eğer gerçekten gücünüz kız kardeşimi buraya getirmeye yetecek kadar büyükse, onu herhangi bir yoldan geçen kişinin görüp duyabileceği
bu kadar halka açık bir yere götürmeden, bir işaretle gösterin."

"Zamanında konuştun," diye cevapladı diğeri, kolunu tutarak ve doğaüstü emre itaat ederken koridor penceresinde beliren Andrea'nın beyaz figürünü işaret ederek.

Avucunu ona doğru açtı ve o aniden durdu.

Sonra, kaide üzerinde dönen bir heykel gibi, döndü ve
odasına geri döndü.

Birkaç an sonra iki beyefendi aynı yerdeydi.

Ancak hareketleri ne kadar hızlı olursa olsun, bir üçüncü kişi
evin içine süzülüp Nicole'ün odasına saklanmak için, çünkü hayatının bu görüşmeye bağlı olduğunu anlamıştı.

Gilbert'ti.

Philip kız kardeşini kollarına almış ve onu bir sandalyeye oturtmuştu,
kont kapıyı kapatırken. Sonra bir mum alıp gözlerinin önünde ileri geri gezdirdi, alev göz kapaklarının kırpılmasına neden olmadı.

"Uyuduğuna ikna oldun mu?"

"Bu açık ama, aman Tanrım! Bu uyku ne kadar da garip," dedi Philip.

"Ona soru soracağım; ya da uygunsuz bir soru sorabileceğimden korkuyorsan,
sen sor."

"Ama az önce onunla konuşup ona dokunmuş olsam da, beni
duymuş veya bana kulak vermiş gibi görünmüyordu."

"Onunla süreklilik içinde değildiniz: Sizi temasa geçireceğim."

Kardeş ve kız kardeşin ellerini birleştirdi ve Andrea hemen gülümsedi ve
mırıldandı:

"Sensin, kardeşim."

"Seni tanıyor ve cevaplayacak: soru."

"Ama uyanıkken hatırlamıyorsa, uyurken nasıl hatırlayabilir?"

"Bilimin bir gizemi."

İç çekerek köşedeki bir koltuğa oturdu.

Philip hareketsizdi, nasıl başlayacağını düşünüyordu, sanki
düşüncelerine yanıt verircesine, yüzü onunki gibi bulutlanmış olan Andrea şöyle dedi:

"Haklısın, kardeşim, bu aile için üzücü bir durum."

Philip onun aklından geçenleri tercüme edebileceğini beklemiyordu ve
ürperdi. "Konuşmasını sağla, efendim," diye önerdi Balsamo.

"Nasıl?"

"Bunu yapmasını isteyerek."

Philip, zihninde bir soru formüle ederken kız kardeşine baktı ve kız kızardı.

"Ah, Philip, Andrea'nın seni aldatacağına inanman ne kadar da kaba."

"O zaman kimseyi sevmiyorsun?"

"Hiçbirini."

"Ama bir suç ortağı vardı, cezalandırılması gereken suçlu kişi."

"Seni anlamıyorum, kardeşim."

"Ona baskı yapmalısın," dedi Balsamo: "utanç duygusunu hiçe sayarak, açıkça sor, çünkü uyandığında bunların hiçbirini hatırlamayacak."

"Ama bu tür soruları cevaplayabilir mi?"

"Mark," dedi Balsamo: "Görüyor musun?"

Sesini duyunca irkildi ve ona doğru döndü.

"Konuşuyormuşsun gibi net değil," diye cevapladı: "ama yine de görüyorum."

"O zaman bana bayıldığın gecede ne gördüğünü söyle."

"Neden 31 Mayıs gecesinden başlamıyorsun, efendim? Şüphelerin o noktada başlıyor, sanırım? Her şeyin netleşmesi için zaman bu."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Philip: "faydasız: Artık şeref sözüne inanıyorum. Böylesine harikulade bir güce sahip olan kişi, aşağılık bir şekilde hareket etmez. Kardeşim," diye tekrarladı, "bayıldığın gece neler olduğunu bana anlat."

"Hatırlamıyorum."

"Sanırım uyuyordu----"

"Ruhu uyanıktı," dedi Balsamo ve inatçı medyuma elini uzatarak, irade ve eylemin iki katına çıktığını gösteren bir kaş çatmasıyla şöyle dedi:

"Unutma--Ben istiyorum!"

"Kendimi görüyorum," dedi Andrea. "Nicole'un hazırladığı bardağı
elimde tutuyorum. Aman Tanrım! O alçak! Suya biraz uyuşturucu koymuş ve
içersem mahvolurum. Kont çağırdığı anda içeceğim---- "

"Hangi sayım?"

"İşte," ve Andrea Balsamo'yu işaret etti. "Bardağı bıraktım ve
uykuya daldım. Onunla ıhlamur korusundaki penceremin altında buluşmak için dışarı çıktım."

"Kont sizinle aynı odada hiç bulunmadı mı, kızkardeşim?"

"Asla."

"Gördünüz mü, efendim?" dedi Balsamo.

"Kontla buluşmaya gittiğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ah, çağırdığında ona itaat ediyorum."

"Ne istiyordu?"

Andrea sorgulayıcı bir şekilde üçüncü kişiye döndü.

"Anlatın, çünkü dinlemiyorum," dedi Balsamo, sesin ona ulaşmasını engellemek için yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Haber istiyordu," dedi Andrea, kontun kalbini yormak için değil, azalan bir sesle, "evinden kaçan ve artık ölmüş olan bir kişi hakkında."

"Son kelimeyi söylerken Balsamo hafifçe duydu veya söylendiğini tahmin etti, çünkü kasvetli bir hıçkırık
çıktı.

"Devam et," dedi uzun bir sessizlik çökerken: "kardeşin her şeyi bilmek istiyor ve bilmeli. Adam aradığı bilgiyi elde ettikten sonra ne yaptı?"

"Gitti, beni bahçede bıraktı, sanki onu ayakta tutan güç onunla birlikte kaybolmuş gibi ben de orada düştüm. Hala uykudaydım, kurşun gibi. Çalılıklardan bir adam çıktı, beni kollarına aldı
ve beni yukarı, kanepeye yatırdığı odama taşıdı. Ah," dedi alay ve iğrenmeyle, "yine o küçük Gilbert."

"Gilbert?"

"Dinlemek için ayağa kalktı - diğer odaya girdi ama
korkmuş bir şekilde geri döndü. Nicole'ün dolabına girdi - Korku!"

"Ne?"

"Başka bir adam içeri girdi ve kendimi savunamadım - çığlık bile atamadım, çünkü
uykuya daldım."

"Bu adam kim?"

"Kardeşim," diye cevapladı en derin sıkıntıyla, "Kral!"

Philip ürperdi.

"Tıpkı düşündüğüm gibi," diye mırıldandı Balsamo.

"Bana yaklaşıyor," diye devam etti medyum, "konuşuyor, beni kollarına alıyor, öpüyor. Ah, kardeşim!"

Genç kaptanın yanaklarından yaşlar süzülürken, Balsamo'nun ona verdiği kılıç sapını kavradı.

"Devam et," dedi kont, öncekinden daha buyurgan bir tonda.

"Ne büyük bir lütuf! Şaşkın, duruyor, bana dehşetle bakıyor - kaçıyor - Andrea kurtuluyor!"

"Kurtuldu," diye tekrarladı Philip, onun her kelimesini nefes nefese dinliyordu.

"Kal! Diğerini unutmuştum, dolapta, elinde çıplak bıçakla - ölüm kadar soluk. "

"Gilbert?"

"Gilbert, Kral'ı takip ediyor," diye devam etti Andrea: "Arkasından kapıyı
kapatıyor, ayağını halının üzerine düşen mumun üzerine koyuyor; bana doğru
ilerliyor--Oh!"

Kardeşinin kolunda ayağa kalkarken, kasları sanki
çatlayacakmış gibi
katılaştı.

"Kötü adam!" sonunda dışarı çıktı ve güçsüzce düştü. "Oydu!" Sonra kardeşinin kulağına ulaşmak için ayağa kalktı, gözleri parıldarken
ona tısladı: "Onu öldürecek misin, Philip?"

"Ah, evet," dedi genç adam.

Ayağa fırlarken bir porselen sehpayı devirdi ve porselen
parçalara ayrıldı.

Çatlama sesi, Andrea'nın çığlığının duyulduğu bir kapının çarpmasıyla harmanlandı.

"Duyulduk," dedi Philip.

"O," dedi Andrea.

"Her yerde Gilbert mi? Evet, onu öldüreceğim" dedi ve Andrea kanepeye düşerken antreye doğru fırladı.

Ama Balsamo peşinden koştu ve kolundan yakaladı.

"Dikkat edin efendim," dedi: "sır kamuya açık olacak; ortaya çıkacak ve kraliyet konutlarındaki yankı gürültülü olacak."

"Gilbert olduğunu ve bize yakın olup bizi dinlediğini düşününce," dedi Philip: "O alçak herifi öldürebilirdim - yazıklar olsun ona!"

"Evet: ama sessizlik: onu daha bulacaksın. Ama kız kardeşini düşünmelisin. Bütün bu duygularla ne kadar yorgun olduğunu görüyorsun."

"Evet: Kendi duygularımla onun ne kadar acı çektiğini anlıyorum; talihsizlik çok büyük ve onarılması çok zor. Utançtan öleceğim."

"Hayır, onun hatırına yaşayacaksın. Sana ihtiyacı var, onu sev, ona acı
ve onu koru! Ama bana ihtiyacın yok mu?" diye sordu bir
duraklamadan sonra.

"Hayır: şüphelerimi ve hakaretlerimi görmezden gel: kötülük senin
yolundan olduysa da."

"Kendimi mazur görmüyorum: ama kız kardeşinin ne dediğini hatırla: onu
çağırmasaydım uyku ilacı içerdi. O durumda
suç Kral'a ait olurdu. Kaderin
daha kötü olduğunu düşünür müydün?"

"Hayır, aynı suç: mahvolduğumuzu görüyorum. Zavallı kız kardeşimi uyandır,
lordum."

"Beni görmesi ve belki ne olduğunu tahmin etmesi için değil.
Uzaktan, onu uyumaya gönderdiğimde yapmak daha iyi."

"Yine de bir kelime, say, çünkü sen onurlu bir adamsın---- "

"Söylediğin gibi bana gizlilik tavsiye etmene gerek yok: ve
insanlıkla daha fazla ortak noktam olmadığı için, onu ve sırlarını
unutacağım; ama bana güven, şövalye, eğer herhangi bir şekilde faydalı olabilirsem. Ama hayır, kimseye bir faydam olamaz çünkü bu dünyada hiçbir değerim yok.
Elveda efendim, elveda!"

Eğilerek, başı tüm acı ve bitkinlik belirtileriyle öne düşen Andrea'ya baktı.

"Ey Bilim," diye iç çekti, "değersiz bir sonuç için kaç kurban!"

O kaybolurken, Andrea yeniden canlandı: ağır başını
sanki kurşundan yapılmış gibi kaldırdı ve şaşkın gözlerle kardeşine
bakarak mırıldandı:

"Ah, Philip, ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, hıçkırığı bastırarak.

"Hiçbir şey mi? Ve yine de rüya gördüm--Dr. Louis'in dediğini sanıyordum---- "

"Hiçbir şey: sen gün ışığı kadar safsın: ama her şey seni suçluyor ve sana karşı
kara görünüyor. İkimize de korkunç bir sır dayatılıyor. Dr. Louis'i görmeye gidiyorum, o da Dauphiness'e senin evini özlediğini söyleyecek,
ve seni kurtarmak için Taverney'e götürmemiz gerekiyor. Baba bizimle
gelmeyecek ve ben onu hazırlayacağım. Cesaret--cennet herkes için hedeftir.
Evini asla terk etmemeliydin--seni hasta eden şey buydu. Güçlü ol, çünkü onurumuz -ikimizin de onuru- buna bağlı."

Kız kardeşine sarıldı, düşen kılıcı aldı, titreyen eliyle kınına koydu ve merdivenlerden aşağı fırladı.

BÖLÜM XXXVIII.

BABA VE OĞUL.

Redcastle şövalyesi babasını Paris'teki evlerinde bulacağını biliyordu. Richelieu ile arasının açılmasından bu yana, Versay'daki hayatı dayanılmaz buldu ve uyuşukluğu heyecanla ve ikametgahını değiştirerek yenmeye çalıştı.

Korkunç küfürlerle küçük bahçede volta atarken
oğlunun belirdiğini gördü. Beklentisi içinde herhangi bir dala saldırdı. O,
onu kin ve merak karışımıyla selamladı; ama onun
huysuz yüzünü, solgunluğunu, sert yüz hatlarını ve ağzının duruşunu görünce,
serbest bırakmak üzere olduğu soru akışını dondurdu.

"Sen mi? Hangi tehlikeyle?"

"Kötü haberler getiriyorum," diye karşılık verdi kaptan ciddi bir şekilde.

Baron sendeledi.

"Yalnız mıyız?" diye sordu genç adam.

"Evet."

"Ama içeri girmemiz gerektiğini düşünüyorum, çünkü bazı şeyler
cennetin ışığı altında konuşulmamalı."

Baron, kayıtsızmış gibi davranarak ve hatta gülümseyerek oğlunun peşinden Philip'in kapıları dikkatlice kapattığı
alçak oturma odasına girdi.

"Baba, kız kardeşim ve ben senden vedalaşacağız."

"Bu ne?" dedi yaşlı asilzade şaşkınlıkla. "Ya ordu?"

"Ben orduda değilim: Neyse ki, Kral benim hizmetlerime ihtiyaç duymuyor."

"'Mutlulukla'yı anlamıyorum."

"Şans yerine şerefsizliği tercih edecek kadar aşırıya kaçmıyorum - işte böyle."

"Peki ya kız kardeşin? O da görev konusunda aynı fikirleri mi besliyor?" diye sordu
baron kaşlarını çatarak.

"Onları en büyük gerekliliklerden daha alt sıralara koymak zorunda kalmış."

Baron sandalyesinden kalkıp homurdandı:

"Bu bilmececilerin ne kadar aptal bir sürüsü!"

"Söylediklerim senin için bir bilmeceyse, o zaman açıklığa kavuşturacağım. Kız kardeşim
şerefsizliğe uğramamak için gitmek zorunda."

Baron güldü.

"Gök gürültüsü, ne örnek çocuklarım var!" diye alay etti. "Çocuk alayını ve kızı bir prensesin ayaklarının dibinde bir tabureyi terk ediyor, hepsi de
şerefsizlik korkusuyla. Brutus ve Lucretia zamanına geri dönüyoruz.
Benim dönemimde, felsefemiz olmasa da, eğer biri şerefsizliğin geldiğini görürse,
kılıcını çıkarır ve şerefsizliği ortadan geçirirdi. Biliyorum ki
bu, kan dökülmesini sevmeyen bir filozof için
keskin bir yöntemdi. Ama her neyse, askeri subaylar filozoflar için
uygun değiller."

"Şerefin ne getirdiği konusunda sizin kadar bilinçliyim; ama kan
kurtaramaz----"

"Felsefenin güzel ifadelerine bir ateşkes," diye bağırdı yaşlı adam;
majesteleri olmaya çalışarak sinirlendi. "Korkunçlar demeye yaklaştım."

"Bunu söylememekte haklıydın," diye karşılık verdi genç şövalye,
titreyerek.

Baron, tehditkar ve amansız bakışlarını gururla taşıyordu.

"Evimde bana bir adam doğduğunu sanıyordum," dedi: "Taverney Redcastles'a
utançtan bahsetmeye cesaret eden ilk düzenbazın dilini kesecek bir adam."

"Bazen utanç kaçınılmaz bir talihsizlikten gelir, efendim ve bu
benim ve kız kardeşimin durumu."

"Hanıma geçiyorum. Mantığıma göre, bir erkek hançere
saldırmalıysa, kadın onu sağlam bir ayakla beklemeli. Erdemin zaferi, ahlaksızlıkla karşılaşıp onu yenmediği sürece nerede olur? Şimdi, eğer kızım kaçmak isteyecek kadar zayıfsa---- "

"Kız kardeşim zayıf değil, ama lekesiz onuru lekelemek için korkakça plan yapan
bir alçaklar komplosunun kurbanı oldu. Kimseyi
suçlamıyorum. Suç karanlıkta tasarlandı; karanlıkta ölmesine izin ver, çünkü evimin onurunu kendi tarzımda anlıyorum."

"Ama sen nereden biliyorsun?" diye sordu baron, yağmada yeni bir tutuş sağlama umuduyla gözleri neşeyle parlıyordu. "Bu durumda, Philip, evimizin
şanı ve onuru kaybolmadı; zafer kazandık."

"Ah! Sen gerçekten korktuğum şeysin," dedi kaptan, büyük bir iğrenmeyle; "Kendine ihanet ettin--yargıcının önünde aklı başında olman
oğlunun önündeki doğruluk kadar."

"Çocuklarımla hiç şansım yok," dedi baron; "aptal ve vahşi."

"Sana henüz iki şey söylemedim. Kral sana
inci ve elmaslardan oluşan bir kolye verdi----"

"Kız kardeşine."

"Sana. Ama kelimelerin önemi yok. Kız kardeşim böyle mücevherler takmaz.
Onları geri ver ya da Majestelerini gücendirmek istemiyorsan, sakla."

Tabutu babasına uzattı, o da açtı ve
şifoniyere fırlattı.

"Annemizin malını rehin verdiğin veya sattığın için zengin değiliz--bunun için seni suçlamıyorum, ama bu yüzden seçmeliyiz. Eğer bu evi
saklarsan, Taverney'e gideceğiz. "

"Hayır, Taverney'i tercih ederim," dedi baron, dantel fırfırlarıyla uğraşırken
dudakları titriyordu ama Philip heyecanı fark etmemiş gibiydi.

"O zaman bu evi alırız."

"Hemen dışarı çıkacağım," diye düşündü baron ve "Taverney'de yılda üç bin gelirle küçük bir kral olacağım."

Mücevher kutusunu aldı ve kapıya doğru yürüdü ve korkunç bir
tebessümle şöyle dedi:

"Philip, ilk felsefi eserini bana adamana izin veriyorum. Andrea'nın ilk eserine gelince, ona Louis veya Louise adını vermesini söyle, duruma göre. Şanslı bir isim."

Kıkırdayarak dışarı çıktı.

Kanlı gözlerle ve ateş gibi bir alnla, Philip kılıcının kabzasını kavradı ve şöyle dedi:

"Tanrım bana sabır ve unutkanlık ver."

BÖLÜM XXXIX.

GILBERT'İN PROJESİ.

Gilbert, Trianon'dan kaçtıktan sonraki bir hafta boyunca, yabani kökler, bitkiler ve meyvelerden başka yiyecek olmadan ormanda yaşadı.
Son anda, eskiden güvenli bir liman olan Rousseau'nun evine gitti,
kendisini onun misafirperverliğinden faydalanmak için değil, geçici bir dinlenme ve beslenme için.

Baron Balsamo'nun veya daha doğrusu
Kont Fenix'in adresini orada aldı ve malikanesine gitti.

İçeri girdiğinde, mal sahibi cömert simyacıya nezaket görevinin getirdiği Rohan Prensi'ni gösteriyordu. Zavallı, yıpranmış çocuk korkudan başını kaldırmaya cesaret edemedi göz kamaşması.

Balsamo, kardinalin arabasıyla gidişini hüzünlü bir
gözle izledi ve bu küçük dilenci ona yalvardığında
verandaya geri döndü.

"Kısa bir duruşma, efendim," dedi. "Beni hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır; ama önemli değil, içeri gelin," dedi komplocu, komploları onu hala daha
yabancı figürlerle tanıştırdı: ve onu ilk odaya götürdü ve donuk tonunu ama nazik tavrını değiştirmeden şöyle dedi:

"Seni hatırlayıp hatırlamadığımı sordun? Şey, seni daha önce görmüş gibiyim."

"Taverney'de, Arşidüşes geldiğinde. Ailenin
bakmakla yükümlü olduğu biriydim. Üç yıldır uzaktayım."

"Geliyorum---- "

"Paris'e, M. Rousseau'nun yanında eğitim gördüm ve daha sonra Dr. Jussieu'nun lütfuyla
Trianon'da bahçıvan oldum."

"Yüksek ve kudretli isimler zikrediyorsun: Benden ne istiyorsun?"

Gilbert, kararlılıktan yoksun olmayan bir bakışla Balsamo'ya baktı.

"Büyük fırtına gecesi, altı hafta önce, Cuma günü Trianon'a geldiğini hatırlıyor musun? Seni orada gördüm."

"Oho!" dedi diğeri. "Sessizlik için pazarlık etmeye mi geldin?"

"Hayır, efendim, çünkü ben sırrı saklamakla senden daha çok ilgileniyorum."

"O zaman sen Gilbert'sın!"

Mıknatıslayıcı, derin ve yiyip bitiren bakışıyla, ismi böylesine korkunç bir suçlamayı içeren genç adamı sardı. Gilbert, masaya yaslanmadan
önce durdu: ellerinden biri zarifçe yanına düştü,
diğeri uzun ince parmaklarını ve köylü emeğine rağmen beyazlığını gösterdi.

"Yüz ifadenden ne için geldiğini anlıyorum. Mdlle. de Taverney'den korkunç bir ihbarın sana doğru geldiğini, kardeşinin senin hayatını istediğini ve korkakça bir eylemin sonucundan kurtulmana yardım edeceğimi düşünüyorsun. Paris'te dolaşma ihtiyatsızlığını göstermemelisin."

"Bu küçük mesele. Evet," dedi genç adam, "Mdlle. de Taverney'i hiç kimsenin onu sevmeyeceği kadar seviyorum: ama bana karşı o kadar saygılı olan beni küçümsedi ki, onu iki kez kollarıma aldığımda, elbisesinin eteğini bile öpmedim."

"Bu saygıyı telafi ettin ve onu bir tuzakta haksız yere suçlayarak bu küçümsemenin intikamını aldın."

"Tuzak kurmadım: suçu işleme fırsatını sen sağladın."

Kont, sanki bir yılan sokmuş gibi irkildi.

"Mdlle. Andrea'yı uyumaya gönderdiniz, efendim," diye devam etti Gilbert. "Onu
odasına taşıdığımda, benimki gibi bir sevginin heykele hayat vermesi gerektiğini düşündüm - onu sevdim ve aşkıma teslim oldum. Onların söylediği kadar
suçlu muyum? Söyle bana, benim sefaletimin sebebi olan sen."

Balsamo ona hüzün ve acıma dolu bir bakış attı.

"Haklısın, evlat: Senin suçunun ve kızın talihsizliğinin sebebi benim.
Eksiklerimi telafi etmeliyim. Onu seviyor musun?"

"Ona sahip olmadan önce, çılgınca sevdim: şimdi öfkeyle.
Eğer beni geri çevirirse kederden, eğer beni affederse sevinçten ölürüm."

"O asil bir şekilde doğmuş ama fakir," diye düşündü kont: "Kardeşinin bir kalbi var
ve rütbesi konusunda kibirli değil. Kardeşinden kız kardeşinin elini istesen ne olur?"

"Beni öldürür. Ama ölümden korktuğumdan daha çok istediğim için,
eğer sen tavsiye edersen bunu talep edeceğim."

"Suçluluk olsa da beynin ve kalbin var, benim suç ortaklığım
bir yana. Bir Taverney babası var. Ona, kızının seninle evlendiği gün ona bir servet getireceğini söyle, o da kabul edebilir. Ama
sana inanmaz. İşte sağlam teşvik."

Bir çekmeceyi açtı ve her biri on bin livre olan otuz Hazine banknotu saydı.

"Bu mümkün mü?" diye haykırdı Gilbert, neşelenerek: "Böyle bir cömertlik çok
yüce."

"Güvenilmezsin. Haklısın; ama güvensizlikte ayrımcılık yap."

Bir kalem aldı ve yazdı:

"Bu evlilik payını yüz bin livre olarak Gilbert'e, Mdlle. Andrea de Taverney ile evlilik sözleşmesini imzaladığı gün için önceden veriyorum, bu mutlu eşleşmenin
yapılacağına güvenerek.

JOSEPH BALSAMO."

"Böyle bir lütuf için sana teşekkür etmem gerekirse, sana bir tanrı gibi tapacağım,"
dedi genç adam titreyerek.

"Tek bir Tanrı vardır ve O yukarıda hüküm sürer," dedi hipnotist.

"Son bir iyilik; Bana barona kendimi takdim etmek için uygun bir takım elbise almam için elli livre ver."

Balsamo ona bu küçük parayı vererek gitmesi için başını salladı ve
yavaş, üzgün adımlarıyla eve girdi.

Genç adam Versay'a yürüdü, çünkü planlarını
kendisini elli livre harcamasıyla
dışlayan
bu kadar züppenin neden yürümeyi düşünebildiğini anlayamayan
sürücüler tarafından çok rahatsız edildiği yolda kurmak istiyordu.

Trianon'a ulaştığında tüm bataryaları hazırdı ama
işe yaramıyorlardı. Bildiğimiz gibi, Taverney'ler ayrılmıştı.
Yer hizmetçisinin bildiği tek şey, doktorun genç hanımı yerel hava için eve göndermesiydi.

Hayal kırıklığına uğrayarak Paris'e geri döndü ve Coq-Heron Caddesi'ndeki evin kapısını çaldı ama burada da yine boş bir kapı vardı. Kapıya kimse gelmedi.

Deli Öfkeyle, vücudunu cezalandırmak için tırnaklarını kemirerek, köşeyi dönüp Rousseau'nun evine girdi ve tanıdık
çatı katına çıktı. Kapıyı kilitledi ve banknotların bulunduğu mendili
anahtara astı.

Güzel bir akşamdı ve daha önce sık sık yaptığı gibi gidip
pencereden dışarı eğildi. Tekrar, Andrea'nın hareketlerini
gözetlediği bahçe evine baktı ve bir zamanlar onun varlığıyla kutsallaştırılmış
arazide son kez dolaşma arzusu onu ele geçirdi.

Beklentisinin gerçekleşmemesinin verdiği acıdan kurtulurken,
fikirleri daha keskin ve daha kesin hale geldi.

Diğer zamanlarda genç hanımın bahçesine bir iple
indiğinde, baron orada yaşadığı ve Nicole'ün sadece asker sevgilisiyle buluşmak için bile olsa dışarıda dolaştığı için tehlike vardı.

"Son kez kumlu çatıda onun ayak izlerini takip edeyim, patikalar," dedi: "Gelinimin tapılası adımları."

Garip bir zevkle, yarı yüksek sesle söyledi bu kelimeyi.

Bir meziyeti vardı, bir kez oluşturulduktan sonra bir planı hemen uygulamaya koymasıydı.

Ayak ucunda merdivenlerden aşağı indi ve arka pencereden dışarı
çıktı, böylece espalyenin yanından arka bahçeye kayabilirdi. Dinlemek için
kapıya
çıktı, sonra geri çekilmesine neden olan hafif bir ses duydu. Başka bir ruhu çağırdığına inandı ve kapı açılıp Andrea ortaya çıktığında dizlerinin üzerine
çöktü.

Andrea, onun yaptığı gibi bir çığlık attı, ama şüphesiz birini beklediği için
korkmuyordu.

"Kim var orada?" diye seslendi.

"Affet beni," dedi Gilbert, yüzü yere dönük bir şekilde.

"Gilbert, burada mısın?" dedi öfke ve korkuyla; "bizim bahçemizde mi?
Neden buraya geldin?"

Ayaklarının dibinde sürünmesinden hiçbir şey anlamayarak ona şaşkınlıkla baktı. "Kalk ve buraya nasıl geldiğini açıkla."

"Beni affedene kadar asla kalkmayacağım," dedi.

"Bana ne yaptın ki seni affedeyim? Lütfen açıkla.
Suç büyük olamaz," diye devam etti hüzünlü bir gülümsemeyle, "affetme
kolay olacak. Philip sana anahtarı verdi mi?"

"Anahtarı mı?"

"Elbette, çünkü onun yokluğunda kimseyi içeri almamam konusunda anlaşmıştık
ve duvarı aşmadığın sürece sana yardım etmiş olmalı."

"Ah, umulmadık bir mutluluk, ülkeyi terk etmemiş olman!
Yerini ıssız ve sadece hatıranın kaldığını
düşündüm.
Sadece bir şans--ama ne dediğimi pek bilmiyorum. Görmek istediğim
babandı----"

"Neden babam?"

Gilbert sorunun doğasını yanlış anladı.

"Çünkü senden çok korkuyordum--ve yine de, bilmiyorum ki
bunu kendimize saklamamız daha iyi olurdu. Gözlerimi sana doğru kaldırma cesaretimi onarmanın en kesin yolu bu. Ama talihsizlik
tamamlandı--suç, eğer istersen, çünkü gerçekten büyük bir suçtu.
Kaderi suçla, ama kalbimi değil----"

"Delisin ve beni korkutuyorsun."

"Ah, bu suçlu birlikteliği kutsallaştırmak için evliliğe razı olursan."

"Evlilik," dedi Andrea, geri çekilerek.

"Aman Tanrım, karım olmaya razı ol!"

"Karın mı?"

"Ah," diye hıçkırdı Gilbert, "o korkunç gece için beni affettiğini söyle,
öfkem dehşete düşürüyor, ama pişmanlığım için beni affet;
uzun süre bastırılmış aşkımın eylemlerimi haklı çıkardığını söyle."

"Ah, sen miydin?" diye haykırdı Andrea vahşi bir öfkeyle. "Aman Tanrım!"

Gilbert bu güzel Medusa'nın başının önünde irkildi, şaşkınlık ve korku ifade etti.

"Bu sefalet bana mı saklıydı, ah Tanrım?" dedi asil kız, "Adımın iki kat daha lekelendiğini görmek için - suç ve suçlu tarafından? Cevap ver bana, korkak, sefil, sen miydin?"

"O cahilmiş," diye kekeledi Gilbert, şaşkınlıkla.

"Yardım edin, yardım edin," diye bağırdı Andrea, eve koşarak; "işte geldi, Philip!"

Onu yakından takip etti.

"Beni öldürür müsün," diye tısladı, köşeye sıkıştırılmış bir şekilde.

"Hayır; bu sefer kötülük yapmak için değil, iyilik yapmak için geldim. Eğer evlenmeyi teklif ettiysem, görevimi layıkıyla yerine getirmek içindi; ve hatta adımı taşımanızı bile beklemiyordum. Ama cömert bir patronun bana evlilik payı olarak verdiği bu yüz bin livreyi görecek başka biri var."

Banknotları, aralarında bariyer görevi gören
masaya koydu. "Soluduğum azıcık hava ve küçük çukur,
mezarımdan başka bir şey istemiyorum, çocuk, çocuğum, çocuğumuz parayı alırken!"

"Dostum, çok büyük bir hata yapıyorsun," dedi, "senin bir çocuğun yok. Tek bir ebeveyni var, annesi - sen benim çocuğumun babası değilsin."

Banknotları alıp, geri çekilirken yüzüne fırlattı. O kadar öfkelenmişti ki, Andrea'nın iyi meleği onun için titreyebilirdi. Ama aynı anda, sanki o şiddetli hareketle geçmişi sonsuza dek bugünden ayırmış gibi, kapı onun alev alev yüzüne çarptı.

BÖLÜM XL.

ON BEŞ ARALIK.

Uykusuz geçen bir gecenin ardından sabah, Gilbert Kont Fenix'in evine gitti.

Kont sanki o da gece boyunca uyumamış gibi bir kanepede uzanıyordu.

"Ah, damat bizim," dedi, açtığı
ama okumadığı kitabı bir kenara bırakarak.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Gilbert, "işim için gönderildim."

Kont tamamen döndü.

"Bunu kim yaptı?"

"Hanımefendi."

"Bu kesin; babayla ilgilenmeliydin."

"Kader buna izin vermedi."

"Kader mi? Öyleyse biz kaderci miyiz?"

"İnanca inanma hakkım yok."

"Bilmediğin toplarla hokkabazlık yapma," dedi Balsamo, kaşlarını çatarak ona merakla
baktı. "Yetişkin erkeklerde saçmalıktır, gençlerde ise
acelecilik. Gururlu ol ama aptal olma. Özetle, ne
yaptın?"

"Hiçbir şey; bu yüzden parayı geri veriyorum," ve masanın üzerindeki
paraları saydı.

"Dürüsttür," diye düşündü kont, "açgözlü değil. Zekası var; kararlılığı var. O bir erkek."

"Şimdi sahip olduğum iki Louis'in hesabını vermek istiyorum. "

"Aşırıya kaçmayın," dedi diğeri: "Yüz bini geri vermek güzeldir, ama ellisini geri vermek çocukçadır."

"Geri vermeyecektim ama nasıl harcadığımı göstermek istedim,
çünkü yirmi bin borç almam gerekiyor."

"Kadına kötülük yapmak istemiyor musun?"

"Hayır, babasına ya da kardeşine değil."

"Biliyorum: ama bir insanı rahatsız edip onu rahatsız etmek canını acıtabilir."

"Bu tür şeylerden çok uzak, ülkeyi terk etmek istiyorum."

"Ama bunun için sana bin dolardan fazlaya mal olmaz," dedi Balsamo, keskin ama yapmacık sesiyle, hiçbir duyguyu ifade etmeden.

"Efendim, gemiye bindiğimde cebimde tek kuruş olmayacak: ve bunu sizin kolaylaştırdığınız
hatamın telafisi için istiyorum---- "

"Sen daha çok tek telde çalmaya meraklısın," diye gözlemledi diğeri,
kıvrılarak dudak.

"Çünkü haklıyım. Parayı kendimden başkası için istiyorum."

"Anlıyorum. Çocuk?"

"Çocuğum, evet efendim," dedi Gilbert belirgin bir gururla. "Ben güçlüyüm, özgürüm ve zekiyim. Her yerden geçinebilirim."

"Ah, yeterince iyi yaşayacaksın. Cennet asla böyle ruhları yetersiz bir
kadroya vermez. Ama kendine ayıracak paran yoksa, nasıl
kaçacaksın? Limanlar açık değil ve hiçbir kaptan bir acemiyi denizci olarak kabul etmez. Senin kaybolmana yardım edeceğimi mi sanıyorsun?"

"Yapabileceğini biliyorum, çünkü olağanüstü güçlerin var. Bir büyücü asla
gücünden o kadar emin olamaz ki hücresine birden fazla tuzak kapısı olmasın."

"Gilbert," dedi mucize yaratıcısı elini genç adama doğru uzatarak, "cesur ve maceracı bir ruhun var; iyiyle kötünün karışımısın, bir kadın gibi; metanetli ve dürüst. Benimle kal, evim bir kaledir ve seni çok büyük bir adam yapacağım. Ayrıca, yakında Paris'ten ayrılacağım."

"Birkaç ay içinde benimle istediğini yapabilirsin," diye cevapladı Gilbert:
"Ancak talihsiz bir adama yaptığın teklif göz kamaştırıcı olsa da, reddetmek zorundayım.
Ama yerine getirmem gereken bir görevim ve intikamım var."

"İşte yirmi bin livre," dedi kont.

"Bir hükümdar gibi yükümlülükler yüklüyorsun," dedi Gilbert, banknotları alarak.

"Daha iyi, umarım, çünkü karşılık beklemiyorum."

"Karşılığını, tutarın eşit olduğu kadar çok yıl hizmetle ödeyeceğim."

"Ama sen gidiyorsun. Nereye?"

"Amerika'ya ne diyorsun?"

"Fransa dışındaki herhangi bir toprak için iki saatlik bildirimle denizi geçmekten mutluluk duyarım."

Balsamo evraklarında üç imza ve şu satırın bulunduğu bir kağıt parçası bulmuştu: "15 Aralık'ta Havre'den Boston'a, _Adonis_, P. J., kaptan."

"Aralık ortası sana uygun mu?"

"Evet," dedi Gilbert, parmaklarını sayarak.

Balsamo bir kağıt parçasına şunları yazdı:

"_Adonis_'e bir yolcu alın.

"JOS. BALSAMO."

"Ama bu tehlikeli," dedi Gilbert: "Bu üzerimde bulunursa Bastile'e kapatılabilirim."

"Fazla zeki olmak insanı aptal yapar," diye yanıtladı Balsamo. "Bu, kısmen sahibi olduğum bir gemi. Havre'ye git ve kaptanı,
Paul Jones'u iste."

"Affet beni, say ve tüm minnettarlığımı kabul et."

"Tekrar görüşeceğiz," dedi Balsamo.

BÖLÜM XLI.

KAÇIRMA.

Acı ve keder günü gelmişti. 29 Kasım'dı.

Dr. Louis oradaydı ve Philip sürekli tetikteydi.

Andrea, sanki darağacına gidiyormuş gibi, o noktaya gelmişti.

Her zamankinden daha fazla nefret ettiği
aşağı tabakadan sevgilisinin
çocuklarına kötü bir anne olacağına inanıyordu.

Sabah saat üçte, doktor genç beyefendinin ağlayıp dua ettiği kapıyı açtı.

"Kız kardeşin bir oğlan doğurdu," dedi.

Philip ellerini kavuşturdu.

"Ona yaklaşmamalısın, çünkü uyuyor. Yaklaşmasaydı, şöyle derdim: 'Bir oğul doğdu ve annesi öldü.' Şimdi, bir
dadı tuttuğumuzu biliyorsun. Pointe-de-Jour'dan geçerken ona hazır olmasını söyledim, ancak başka kimseyi görmemesi gerektiği için sen onun yanına gideceksin.
Hastanın uykusundan faydalan ve benim arabamı al. Royale Place'te bakmam gereken bir hastam var, geceyi orada bitirmeliyim. Yarın
sekizde geleceğim."

"İyi geceler!"

Doktor hizmetçiye, yanına yerleştirilen anne ve çocuk için ne yapması gerektiğini söyledi, ancak Philip, kız kardeşinin
tiksintisini hatırlayarak ayrılmaları gerektiğini düşündü.

Beyefendiler gittikten sonra, bekleyen kadın metresinin yanındaki bir sandalyede uyukluyordu.

Birdenbire, ikinci kadın çocuğun ağlamasıyla uyandı.

Gözlerini açtı ve uyuyan hizmetçiyi gördü. Odanın huzuruna ve
ateşin parıltısına hayran kaldı. Ağlama ona ilk başta bir acı gibi geldi, sonra da bir rahatsızlık. Çocuk yanında olmadığı için, bunun Philip'in oldukça
acımasız iradesini yerine getirmesindeki öngörüsünün bir parçası olduğunu düşündü. Yapmak istediğimiz kötülüğün düşüncesi, onu yapılmış gibi
asla bizi etkilemez. İdeal bebeği lanetleyen ve hatta
ölmesini dileyen Andrea, onun ağladığını duyduğunda incindi.

"Acı çekiyor," dedi düşünce.

"Ama neden onun acılarıyla ilgileneyim ki -ben, yaşayan yaratıkların en talihsizi?"

Bebek daha keskin ve daha acı dolu bir çığlık attı.

Sonra anne, içinde yeni bir sesin konuştuğunu anlamış gibiydi ve
yüreğinin ağıt yakan terk edilmiş yavruya doğru çekildiğini hissetti.

Doktorun öngördüğü şey gerçekleşti. Doğa
hazırlıklarından birini başarmıştı: fiziksel acı, o güçlü bağ,
annenin yüreğinin tellerini yavruya lehimlemişti.

"Bu yavru intikam için cennete yalvarmamalı," diye düşündü
Andrea. "Onları öldürmek onları acıdan muaf tutabilir, ama işkence görmemeliler. Eğer bir hakkımız olsaydı, cennet onların bu kadar dokunaklı bir şekilde itiraz etmelerine izin vermezdi."

Uşağı çağırdı ama o güçlü köylü onun zayıf sesi için fazla derin uyuyordu. Ancak bebek artık ağlamadı.

"Sanırım," diye düşündü Andrea, "dadı geldi. Evet, yan odadan ayak sesleri duyuyorum ve küçük akar ağlamıyor - sanki üzerine bir koruma
uzanmış ve şekilsiz zekası yatıştırılmış gibi. Öyleyse, bu
birkaç kron için yerini satan zavallı bir anne.
Kucağımın çocuğu bu diğer anneyi bulacak ve ben yanından geçerken benden bir yabancı olarak
yüzünü çevirecek ve sevgisine daha layık olan ücretliyi çağıracak. Bu
benim adil ödülüm olacak! Hayır, bu olmayacak. Kendi çocuğumun yüzüne bakma hakkım olacak kadar
çektim: Onu tüm kaygılarımla sevme ve üzüntüm ve fedakarlığım için bana saygı duymasını sağlama hakkını kazandım."

Hizmetçi, onun yenilenen ağlamalarıyla yavaşça uyandı ve
kaldırılan çocuğu veya sütanneyi karşılamak için ağır ağır yan odaya gitti; ancak
ikincisi gelmemişti ve bebeğin görülmeyeceğini söylemek için geri döndü.

"Bana getir ve kapıyı kapat."

Gerçekten de, bir yerden rüzgar esiyordu ve mumun titremesine neden oluyordu.

"Hanımefendi," dedi hizmetçi yumuşak bir sesle, "Efendi Philip bana açıkça
çocuğu senden uzak tutmamı söyledi, çünkü seni rahatsız edeceğinden korkuyordum----"

"Çocuğumu bana getir," dedi genç anne neredeyse
kalbini patlatacak bir patlamayla.

Sızılarına rağmen kuru kalmış gözlerinden, küçük çocukların koruyucu meleklerinin gülümsediği
gözyaşları fışkırdı.

"Hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi geri dönerek. "Sana söylüyorum ki çocuk
orada değil. Biri içeri girmiş olmalı----"

"Evet, duydum; dadı geldi ve--kardeşim nerede?"

"İşte burada, hanımefendi; dadı ile birlikte."

Yüzbaşı Philip geri döndü, arkasında çizgili şal giymiş bir köylü kadın vardı
ve paralı askerlerin işverenine karşı alışılmış gülümsemesini takınmıştı.

"Sevgili kardeşim," dedi Andrea: "Bebeği almadan önce onu bir kez daha görmem için bana bu kadar içtenlikle yalvardığın için sana teşekkür etmeliyim. Hadi, bırak da bana ver. Rahat uyu, bayılacağım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Philip.

"Lütfen, sayın yargıç, bebek ne burada ne de orada."

"Şşş, anneyi kurtaralım," diye fısıldadı Philip: sonra yüksek sesle: "Ne kadar da boş bir şey! Doktorun çocuğu yanında götürdüğünü bilmiyor musun?"

"Doktor mu?" diye tekrarladı Andrea, şüphenin verdiği acıyla ama aynı zamanda umudun verdiği sevinçle.

"Evet, neden: hepiniz burada deli olmalısınız. Neden, ne düşünüyorsun--genç haydut kendi kendine gitti mi?" ve neşeli bir kahkaha attı,
hemşire ve hizmetçi de kahkahayı yakaladı.

"Ama doktor onu aldıysa, ben neden buradayım?" diye itiraz etti hemşire.

"Tam da öyle, çünkü--neden, onu senin evine aldı. Geri dön. Bu
Marguerite o kadar derin uyuyor ki doktorun gelip onu aldığını
ve aldığını duymadı."

Andrea, korkunç şoktan sonra sakinleşerek geriye düştü.

Philip hemşireyi kovdu ve hizmetçiyi eve gönderdi. Bir fener alarak
aralık bulduğu bir sonraki geçit kapısını inceledi ve bahçenin karında
bahçe kapısına giden bir adamın ayak izlerini gördü.

"Bir adamın adımları," diye bağırdı, "çocuk çalındı. Vay, vay!"

Korkunç bir gece geçirdi. Babasını o kadar iyi tanıyordu ki, çocuğun kraliyet kökenli olduğunu düşünerek
kaçırmayı gerçekleştirdiğine inanıyordu. Kralın Leydi Dubarry'ye olan sadakatsizliğinin yaşayan kanıtına büyük önem verebilirdi. Baron, Andrea'nın
er ya da geç tekrar itibar kazanacağına ve servetinin
başlıca aracı olacağına inanırdı.

Doktoru gördüğünde ona bu fikri verdi, ki bu fikri
paylaşmadı. Daha çok bu eylemde gerçek babanın parmağı olduğu fikrine meyilliydi.

"Ancak," dedi genç beyefendi, "ülkeyi terk etmeyi düşünüyorum.
Andrea, St. Denis Manastırı'na gidiyor ve sonra gidip babamla hesaplaşacağım. Onun direncini, Dauphiness'in müdahalesi veya kamuya ifşa edilmesiyle tehdit ederek aşacağım."

"Ve çocuk iyileşti mi, çünkü annesi manastırda olacak?"

"Onu emzireceğim ve sonra üniversiteye göndereceğim. Eğer
büyürse benim yoldaşım olacak."

Ancak, bir ateş nöbetinden sonra gücünü yeniden kazanan baron,
kaçırılmadan masum olduğuna yemin etmeye hazırdı ve kaptan
şaşkın bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı.

Aynı kader, en beklenmedik başka bir yerde onu bekliyordu. Andrea,
oğlu için yaşamaya ve bir
manastırda hapsedilmemeye karar verdiğini söyledi.

Philip ve doktor dindar bir yalana ortak oldular.
Çocuğun öldüğünü, kaybolduğu gece duyduğu çığlıkların
son çığlıklar olduğunu iddia ettiler.

Kurgularının başarısını kutluyorlardı ki
postayla bir mektup geldi. Adresi şuydu:

"Mdlle. Andrea de Taverney, Paris; Coq-Heron Caddesi, Plastriere Caddesi'nden ilk
araba kapısı."

"Ona kim yazabilir?" diye merak etti Philip. "Adresimizi babamızdan başka kimse bilmiyordu ve bu onun el yazısı değil."

Düşüncesizce kız kardeşine verdi, o da soğukkanlılıkla aldı. Kız,
düşünmeden veya şaşkınlık hissetmeden zarfı açtı, ancak
birkaç satırı okumadan önce yüksek sesle çığlık attı, deli bir kadın gibi
ayağa kalktı ve kolları bir heykel gibi
katılaşarak koşarak gelen hizmetçinin kollarına düştü.

Philip mektubu aldı ve okudu:

Denizde., 15 Aralık, 17--.

"Senin tarafından sürüklenerek gidiyorum ve beni bir daha asla göremeyeceksin. Ama
çocuğumu da yanımda taşıyorum, o sana asla anne demeyecek.

"GILBERT."

"Ah," dedi Philip, öfkeyle kağıdı buruşturarak, "Suçumu neredeyse şans eseri affedecektim; ama bu kasıtlı olan cezalandırılmalı.
Duygusuz kafana yemin ederim ki, Andrea, kötü adamı gördüğümde öldüreceğim.
Doktor, zavallı kızı Manastıra götür, ben de bu alçağı kovalayayım. Ayrıca, bu çocuğu almalıyım. Otuz altı saat içinde Havre'da olacağım."

BÖLÜM XLII.

TUHAF BİR KARŞILAŞMA.

Philip kız kardeşini manastırda bıraktı ve doğruca postaneye gitti ve orada denize doğru yolculuğuna başladı.

Havre'da Amerika'ya giden ilk geminin Brig _Adonis_ olduğunu buldu, o gün New York ve Boston'a yelken açacaktı. Eşyalarını gemiye
gönderdi ve gelgiti takip etti.

Dauphiness'e bir veda mektubu yazdıktan sonra, Philip'in karayla ilgili hiçbir endişesi yoktu.

Bu, hem Yaratıcısına bir dua hem de yurttaşlarına bir mektup olarak geçebilir. "Majesteleri (Yazmıştı); dünyevi bağlarından kopmuş umutsuz bir adam, gelecekteki Kraliçesi için çok az şey yapmış olmanın pişmanlığıyla sizden uzaklaşıyor. Siz hükümetin girdapları ve fırtınaları arasında kalırken, o okyanusun fırtınaları arasında gidiyor.

"Genç ve güzel, tapılan, saygılı dostlar ve putlaştıran hizmetkarlarla çevrili, kraliyet elinizin sürüden
kurtarmaya tenezzül ettiği birini şüphesiz unutacaksınız. Ama ben asla unutmayacağım. Tahtınızda size en etkili şekilde nasıl yardımcı olabileceğimi öğrenmek için Yeni Dünya'ya gidiyorum.

"Size kız kardeşimi, zavallı solgun çiçeğimi miras bırakıyorum, sizin bakışınızdan başka hiçbir güneş ışığı olmayacak. Bazen onun kadar alçalmaya tenezzül edin ve neşenizin, gücünüzün ve oybirliğiyle iyi dileklerinizin
konserinde, sizden rica ediyorum, bir daha asla duymayacağınız ve belki de göremeyeceğiniz bir sürgünün kutsamasına güvenin."

Yolculuk sırasında Philip çok okudu; yemeklerini odasında yedi,
kaptanla akşam yemeği hariç ve zamanının çoğunu güvertede,
pelerinine sarınmış halde geçirdi.

Diğer yolcular denizi sevmiyordu ve onları pek göremiyordu.

Geceleri, bazen, Philip üstündeki tahtalarda,
kaptanın ayak seslerini duyuyordu, solgun, gergin, hızlı, huzursuz bakışlı genç bir adam,
başka birinin, muhtemelen nöbetçi subayın ayak sesleriyle. Eğer bir
yolcuysa, yukarı çıkmamak için iyi bir sebepti, çünkü müdahaleci olmak istemiyordu.

Ancak bir keresinde, ne sesler ne de ayak sesleri duyduğunda, yukarı çıkmaya cesaret etti.

Gökyüzü bulutluydu, hava sıcaktı ve sayısız fosforlu
atomlar uyanışta parıldıyordu.

Çoğu yolcu için çok tehdit edici görünüyordu, çünkü hiçbiri
ortalıkta değildi.

Ancak pruva direğinin topuk kısmında, pruvaya doğru eğilmiş, belirsiz bir şekilde bir figür gördü - ikinci sınıf veya "güverte" türünden zavallı bir yolcu, Philip'in Fransa'dan duyduğu pişmanlık kadar Amerikan limanını dört gözle bekleyen bir sürgün.

Soğuk sabah esintisi ona çarpana kadar uzun süre onu izledi. İçeri girmeyi düşündü, ancak yabancı sadece
güneşin
ışığına baktı.

"Erken mi kalktın, kaptan?" dedi, bu değerli yaklaşımı görünce.

"Ben her zaman ayaktayım."

"Bu sefer yolcularından bazıları seni yendi."

"Sen! Ama askeri subaylar her saatte ayakta olmaya alışkın."

"Ah, sadece ben değilim," diye cevapladı Philip. "Şu derin hayalperest adama bak; o da bir yolcu?"

Kaptan baktı ve şaşırdı.

"Kim o?" diye sordu Fransız.

"Ah, bir tüccar," diye cevapladı Paul Jones utanarak.

"Fal peşinde mi koşuyorsun? Senin brig yelkenlerin onun için çok yavaş."

Cevap vermek yerine, kaptan doğruca kuluçkaya yatan kişiye doğru yürüdü,
ona birkaç kelime söyledi, ardından bir
yol arkadaşının yolundan kayboldu.

"Rüyalarını bozdun," dedi Taverney; "o benim yolumda değildi."

"Hayır, kaptan, ona sadece serinlediğini ve esintinin öldürücü olduğunu söyledim. Ön güvertedeki yolcular senin ve benim kadar sıcak giyinmiyorlar."

"Nasıl gidiyor, kaptan?"

"Yarın Azorlar'dan ayrılacağız, birinde durup temiz su alacağız, çünkü hava oldukça sıcak."

Yirmi gün dışarıda kaldıktan sonra, kara gördüklerine sevindiler.

"Beyefendi," dedi kaptan yolculara, "karaya çıkmak için beş saatiniz var. Tamamen ıssız olan bu küçük adada, doğa bilimcileri eğlendirecek donmuş su kaynakları ve sporcuysanız iyi atışlar bulacaksınız."

Philip bir tüfek ve cephane aldı ve neşeli ziyaretçileri taşıyan iki tekneden biriyle karaya çıktı, toprağı yürümekten çok memnundu.

Ancak gürültü onun zevkine göre değildi, bacaklarına çarpacak kadar evcil bir av peşinde koşmaktan daha fazlası değildi ve doğal buz evinin işaret etmediği serin bir mağarada dinlenmek için durdu.

Mağaranın ağzında bir gölge gördüğünde hala dalgındı.

Bu, diğer yolculardan biriydi. Onlarla yakın olmasa da, hatta adını bile saklamasına rağmen, burada keşfedici hakkıyla mağaranın onurunu sürdürmesi gerektiğini hissetti. Ayağa kalktı ve elini, parmakları nezaketini kabul ederek kendi kendine kapanan bu ürkek, sendeleyen figüre uzattı.

Yabancının yüzü alacakaranlıkta parlarken,
Philip geri çekildi ve dehşet içinde bir çığlık attı.

"Gilbert?"

"Philip!"

Asker diğerinin boğazını kavradı ve onu mağaranın daha derinlerine
sürükledi. Gilbert itiraz etmeden bunu yapmasına izin verdi.
Sırtını kayalara dayayarak itildiğinden, daha fazla itilemezdi.

"Tanrı adildir," dedi Philip, "Seni bana teslim etti. Kaçamayacaksın."

Mahkum ellerini yanlarında sallamaya başladı ve öfkeyle döndü.

"Ah, korkak ve alçak," dedi galip, "kendini savunmak için
bir canavarın içgüdüsüne bile sahip değil."

"Neden kendimi savunayım?" diye karşılık verdi Gilbert. "Ölmeye razıyım ve
önce senin elinden."

"Seni boğarım," diye haykırdı Philip sertçe: "Neden kendini savunmuyorsun? korkak, korkak!"

Gilbert bir çabayla kendini kurtardı ve saldırganı bir metre
uzaklaştırdı. Sonra kollarını kavuşturdu.

"Görüyorsun ya, kendimi savunabilirim. Ama silahını al ve beni doğruca vur.
Parçalanıp parçalanmaktansa bunu tercih ederim."

Philip silahına uzanıyordu ama bu sözler onu geri püskürttü.

"Hayır," dedi, "buraya nasıl geldin?"

"Adonis'teki gibi."

"Ah, sen diğer yolcularla yemek yemeyen ama geceleri hava alan gizli bir şeysin?"

"Senden saklanmıyordum, çünkü gemide olduğunu bilmiyordum."

"Ama saklanıyordun, sadece kendini değil, çaldığın çocuğu da."

"Bebekler denize götürülmez."

"Zorla işe aldığın dadı ile."

"Sana çocuğumu getirmediğimi söylüyorum, onu sadece babasını hor görecek şekilde
yetiştirilmemesi için aldım."

"Buna inanabilseydim," dedi Philip, "seni daha az
serseri sayardım; ama sen bir hırsızsın, neden yalancı olmayasın?"

"Bir adam kendi malını çalamaz. Ve çocuk benim!"

"Alçak, beni küçümsüyor musun? Bana kız kardeşimin çocuğunun nerede olduğunu söyler misin?
Onu bana geri verir misin?"

"Oğlumu vermek istemiyorum."

"Gilbert, dinle, seninle sessizce konuşuyorum. Andrea çocuğu, senin çocuğunu çılgınca seviyor. Senin pişmanlığından etkilenecek, söz veriyorum.
Ama çocuğu geri ver, Gilbert."

"Bana inanmazsan ben de sana güvenmem," diye karşılık verdi Gilbert, gözlerinde donuk bir ateşle ve kollarını kavuşturarak: "Seni onurlu bir adam olarak görmediğimden değil, kastının önyargılarına sahip olduğun için. Biz ölümcül düşmanlarız ve sen daha güçlü olduğun için zaferinin tadını çıkar. Ama benden kolumu bırakmamı isteme; beni
aşağılama, hakaret ve nankörlüğe karşı koruyor."

"Seni katletmek istemiyorum," dedi subay, ağzından köpükler saçarak: "ama Andrea'nın kardeşini öldürme şansın olacak. Bir suç daha önemli olmayacak. Şu tabancalardan birini al ve üçe kadar sayalım, dön ve ateş et."

"Düello, Andrea'nın kardeşine karşı reddettiğim tek şey," dedi genç adam, ateşli silaha doğru eğilmeden.

"O zaman seni öldürürsem Tanrı beni affeder. Öl, bir kötü adam gibi, ki ben dünyayı ondan temizlerim, bir küfürbaz haydut, bir köpek!"

Gilbert'e ateş etti, Gilbert sanki yıldırım çarpmış gibi dumanın içine düştü. Philip
ayaklarının dibindeki kumun kanla ıslanıp düştüğünü hissetti.
Aklını
kaybetti ve mağaradan dışarı fırladı.

Kıyıya koştuğunda son tekne bekliyordu. Sayımını doğru yaptı ve kimse ona soru sormadı.

Paul Jones ancak ertesi gün bir yolcunun
eksik olduğunu fark etti.

BÖLÜM XLIII.

SON MUTLAK KRAL.

1774 Mayısının dokuzuncu gününde, gece saat sekizde, Versay en
tuhaf ve ilginç manzarayı sundu.

Ayın ilk gününden itibaren, hekimlerin ciddiyetini
başlangıçta açıklamaya cesaret edemediği bir hastalığa yakalanan XV. Louis
yatağından kalkamadı ve etrafında gerçek veya umut aramaya başladı.

İki başhekim sırasıyla Dauphin ve Dubarry'nin tarafını tuttu; biri gerçeğin hastayı öldüreceğini, diğeri ise bir Hıristiyan sonu elde etmek için gerçeği bilmesi gerektiğini söyledi. Fakat Dini çağırmak, gözdeyi kovmaktı. Kilise bir kapıdan girdiğinde, Şeytan diğerinden uçup gitmeliydi.

Bütün taraflar çekişirken, hastalık kolayca kök saldı
eski, sefahat düşkünü bedene ve öyle güçlendi ki, tıp onu
yok edemedi.

İlk başta, Kral iki kızı arasında görüldü, gözde
ve saraylılar. Güldüler ve olayı hafife aldılar.

Versay'da aniden en büyük kızı, St. Denis'in Lady Superior'ı Prenses Louise'in sert ve ciddi yüzü belirdi, babasını
teselli etmeye geldi.

Kaderin bir heykeli gibi solgun ve soğuk bir şekilde içeri girdi. Uzun zamandır
babasının kızı ve çocuklarının kız kardeşi olmaktan çıkmıştı.
Altın ve mücevherlerin üzerine küller
saçmak için felaketlerde gelen felaket peygamberlerine benziyordu. Versay'da, Louis'in Kontes Dubarry'nin ellerini öptüğü ve iltihaplı yanakları ve ağrıyan başı için yumuşak fırçalar olarak kullandığı bir gün oldu.

Onu görünce hepsi kaçtı. Titreyen kız kardeşleri odalarına koştu; Leydi
Dubarry nezaketini bırakıp aceleyle dairesine gitti; ayrıcalıklı saray mensupları dış odalara gizlice girdi; iki başhekim şöminenin yanında tek başlarına kaldı.

"Kızım," diye mırıldandı hükümdar, acı ve ateşin kapattığı gözlerini açarak.

"Kızınız," dedi Leydi Louise, "Tanrı'dan gelen, unuttuğunuz, size hatırlatmak için. Görgü kurallarına göre, hastalığınız, Kraliyet Ailesi'ni yatağınızın etrafında toplanmaya zorlayan ölümlü hastalıklardan biridir. İçimizden biri çiçek hastalığına yakalandığında, hemen Kutsal Ayin yapılmalıdır."

"Ölümlü mü?" diye yankıladı Kral. "Doktorlar, bu doğru mu?"

İki sağlık görevlisi eğildi.

"Geçmişle bağını kopar," diye devam etti rahibe, cesurca öpücüklerle örttüğü elini tutarak. "Ve insanlara örnek ol. Kimse seni uyarmasaydı, sonsuza dek kaybolma riskiyle karşı karşıya kalırdın. Şimdi,
yaşarsan Hristiyan olarak yaşamaya söz ver: ya da ölmek zorundaysan Hristiyan olarak öl."

Bitirdiğinde kraliyet elini bir kez daha öptü ve yavaşça ilerledi.

O akşam Leydi Dubarry, Şehir'den ve banliyölerden çekilmek zorundaydı.

Söz konusu gecede Versay'ın sıkıntı içinde olmasının nedeni buydu.
Kral, Leydi Dubarry'yi iyileştirip geri mi getirecekti yoksa ölecek ve halefi onu durduğu yerden daha uzağa mı gönderecekti?

Sarayın karşısındaki sokağın köşesindeki taş bir bankta yaşlı bir adam oturmuş, bastonuna yaslanmış, gözleri yere dikilmişti. O,
kalabalıklar arasında düşüncelere dalmış bir şekilde öylece duruyordu ki,
yanına geçmek için gelen genç bir adamı fark etmedi.

Bu genç adamın kel bir alnı, kıvrımlı bir kanca burnu,
yüksek elmacık kemikleri ve alaycı bir gülümsemesi vardı.

"Hava mı alıyorsun?" dedi gözlerini kısarak.

Yaşlı adam yukarı baktı.

"Ah, benim zeki cerrahım," dedi.

"Evet, seçkin usta," dedi ve yanına oturdu. "Görünüşe göre
Kral iyileşiyor? Sadece birçok insanın sahip olduğu çiçek hastalığı.
Ayrıca, yanında yetenekli doktorlar var. Bahse girerim
Sevgili Louis
başaracaktır; sadece, insanlar bu sefer kiliseleri doldurup
Oh, sevinin! diye şarkı söylemeyecekler onun iyileşmesi için----"

"Sus," dedi yaşlı adam, "Sus, çünkü sen Tanrı'nın parmağının şu anda üzerinde olduğu bir adamla
şakalaşıyorsun."

Bu dil karşısında şaşıran genç adam Saray'a baktı.

"Gölgeli bir lambanın yandığı o pencereyi görüyor musun? O,
Kralın hayatını temsil ediyor. Bir arkadaşım, Dr. Jussieu, hayat söndüğünde onu
söndürecek. Halefi, bir
perdenin ardında o sinyali izliyor. Bu sinyal, hırslıları kendi dönemleri başladığında uyarıyor,
benim gibi zavallı filozoflara,
cennetin nefesinin bir çağı ve bir monarşiyi ne zaman patlatacağını söylüyor. Şu geceye bak, genç adam, ne kadar fırtınalarla dolu.
Şüphesiz şafağı göreceğim, çünkü yarını
görmeyecek kadar yaşlı değilim. Ama sen bu yeni saltanatın sonunu benden daha çok
göreceksin. "

"Ah!" diye bağırdı genç adam, karanlıkta kalmış pencereyi işaret ederken.

"Kral öldü!" dedi yaşlı adam korkuyla ayağa kalkarak.

İkisi de birkaç saniye sessiz kaldı.

Birdenbire, sekiz atın çektiği bir araba, iki öncünün meşalelerle
saray avlusundan dörtnala çıktı.
Arabada
Vali, Marie Antoinette ve Kral'ın kız kardeşi Leydi Elizabeth oturuyordu.
Meşale ışığı yüzlerinde uğursuzca parladı.

At arabası iki seyircinin yanından geçti.

"Kral Louis On Altıncı Uzun Yaşasın--Kraliçesi Uzun Yaşasın!" diye bağırdı genç adam, sanki yeni yöneticileri selamlamaktan ziyade onlara hakaret ediyormuş gibi
titreyen bir sesle.

Vali eğildi, yeni Kraliçe üzgün ve sert bir yüz gösterdi ve araba
kayboldu.

"Sevgili Rousseau, Leydi Dubarry bir dul," alaycı bir şekilde söyledi genç adam.

"Yarın sürgüne gönderilecek," diye ekledi diğeri. "Elveda, Dr. Marat."

Paris devrimcilerinin başında gelen Marat'ın nasıl bir hayat yaşadığını sonraki sayfalarda anlatmalıyız. Kariyeri, Gilbert'in Andrea'sı ve oğulları ile birlikte takip edilecek, bir başka aşamada ise Bourbon'ların tahtını devirme gibi devasa bir görevi
devam ettiren baş komplocu Balsamo'nun dikkat çekici figürünü göreceğiz. Eserin adı: "KRALİÇE'NİN GERDANLIĞI."

SON.

_HER AİLE İÇİN BİR KİTAP._

Nasıl İyi Yaşanır

Günde 25 Sent Üzerine.

Günün En Ünlü Aşçılarından ve Ev Kadınlarından Biri, MRS. GESINE LEMCKE'den.

Her gün için altı hafta boyunca tam bir yemek listesi, ayrıca ev hanımları için değerli ipuçları ve yardımlar içerir.

_Philadelphia Call_ bunun hakkında şunları söylüyor:

"Ütopya keşfedildi! Herkes mutlu ve mutlak bir şekilde ortadan kaldırılmak istiyor.
Bayan Lemcke'ye şapka çıkartıyoruz! Bu cildin amacına ulaşıp ulaşmaması önemli değil. Genç ev hanımları için iyi olan ve yaygın olarak okunması gereken türden bilgilerle dolu ve her aile için 1,00$ değerinde."

Bu kitap tüm satıcılar tarafından satılabilir veya posta yoluyla, posta ücreti ödenmiş olarak, 25 sent alındıktan sonra, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi, 57 Rose Street, New York tarafından gönderilecektir.

ACENTELERE ŞARTLAR.

_Posta ile örnek kopya, posta ücreti, 15 sent._

_100'den az kopya,_ _Kopya başına 12 sent._
_Yüz veya daha fazla kopya,_ _Kopya başına 10 sent._

Yukarıdaki fiyatlara nakliye veya ekspres ücretleri dahil değildir. _Şartlar nakit
siparişle birlikte._ Adres,

J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,
57 Rose Street, New York.

KADIN MISINIZ?

Ve Evlenmek mi İstiyorsunuz?

Eğer öyleyse, yeni kitabımızı satın almalısınız.

"Kadın Olsanız da Nasıl Evlenilir",

GENÇ BİR DUL KADIN.

_The Christian Advocate_'ın bu konuda ne dediğini okuyun:

Genç bir dul kadının yazdığı "Kadın Olsanız da Nasıl Evlenilir",
J. S. Ogilvie Publishing Co., 57 Rose Street, New York'tan geliyor. Evlenmek
için can atan ama bunu başaramayan kadın, bu küçük ciltte muazzam miktarda tavsiye ve yardım bulacak ve
erkekler tarafından hangi tür kadınların sevildiğini ve hangilerinin sevilmediğini,
ırk evliliğinde başarı ve başarısızlığın nedenlerini, bir kocayı yakalamanın bazı kesin yöntemlerini, sıradan bir dulun bir topluluğa gelip en uygun erkekler arasından nasıl seçim yapabileceğini ve son olarak, yakalandığında bir kocanın sevgisini nasıl koruyabileceğini ve babasına kavuştuğunda başka birini nasıl elde edebileceğini öğrenecektir. Bu kitapta belirtilen kurallara göre bir koca yakalayamayan hiçbir kadın, bir kocayı hak etmemektedir ve tüm bu değerli tavsiyeler ve bilgiler için
sadece 25 sent ödemeniz gerekmektedir.

Bu kitap, posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, 25 sent alındıktan sonra herhangi bir adrese gönderilecektir. Adres

_J. S. OGILVIE YAYINCILIK ŞİRKETİ,_
_Kilitli Kutu 2767._ _57 Rose St., New York._

FAYDALI ve POPÜLER KİTAPLAR KATALOĞU.

Bu Listedeki Kitapların herhangi biri, J. S. Ogilvie Yayıncılık Şirketi, 57 Rose Street,
New York tarafından fiyat alındığında herhangi bir adrese posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

_Hatalardan kaçınmak için adınızı ve adresinizi çok açık bir şekilde yazın._

=ALBÜM YAZARININ ARKADAŞI (THE). =--J. S. Ogilvie tarafından derlendi, 16 aylık, 128
sayfa. Kağıt kapak, 15 sent; bez 30 sent.

Bu, yedi yüzden fazla seçkiden oluşan, Düzyazı ve Şiir'in yeni ve seçkin bir mücevher seçkisidir,
İmza Albümleri, Sevgililer Günü ve Doğum Günü ve Düğün kutlamaları için yazmaya uygundur.
Ayrıca Noel ve Yeni Yıl Kartları için uygun yeni ve seçkin bir şiir koleksiyonu içerir.
128 sayfa, kağıt kapak,
fiyatı 15 sent: bez ciltli, 30 sent.

=AMATÖRÜN BÜYÜ VE GİZEM REHBERİ.=--Büyünün gizemleri, el çabukluğu
hileleri, kart hileleri vb. hakkında eksiksiz ve yeterli talimatlar içeren tamamen yeni bir çalışma. Amatörler için sihirbazlık üzerine en iyi eser
yayınlanmıştır. Resimlenmiştir. 15 sent.

=KARIN KONUŞMA SANATI.=--Herkesin bu eğlenceli sanatı edinebileceği basit ve tam talimatlar içerir, uygulama için çok sayıda örnekle birlikte.
Ayrıca kuşları, hayvanları ve çeşitli türlerdeki tuhaf sesleri taklit etmek için sihirli düdüğü yapma talimatları.
Harika miktarda şaşkınlık, gizem ve eğlence
geliştirebileceği bir sanat edinmek isteyen her çocuk, bu kitapta verilen basit sırrı kolayca takip edebileceği için Karın Konuşmacılığını öğrenmelidir. 15 sente postalanır.

=KÖTÜ ÇOCUĞUN GÜNLÜĞÜ (A).=--Bu, günümüzün en başarılı mizah kitaplarından biridir, eğlence ve iyi mizahla doludur ve "bir torba çivit mavisinden
hüzünleri söküp atacaktır." Yeni, büyük yazı tipiyle ve
üstün bir bitişe sahip ince, ağır beyaz kağıda basılmıştır ve 280 sayfadan oluşmaktadır.
Bu baskı için özel olarak benzersiz tasarımlardan yeni, tam sayfa resimler hazırlanmıştır. Güzel kağıt kapak, 25 sent.

=EKMEK İÇİN SAVAŞ (THE).=--Bu kitap, yaşayan vaizlerin en büyüğü olan Rev.
T. DeWitt Talmage'ın bir dizi Vaazını içerir. Her işçi
ve onları çalıştıranlar bu kitabı okumalı ve böylece Emek ve Sermaye arasındaki ilişkiye dair
gerçek çözüm hakkında bilgi sahibi olmalıdır.
12 ay, 125 sayfa. Kağıt kapak, 25 sent; bez, 75 sent.

=SİYAH SANAT ORTAYA ÇIKARILDI (THE).=--Bu kitap, şimdiye kadar basılmış olan antik ve modern sihir, hokkabazlık vb.
alanındaki en harikulade şeylerden bazılarını içerir ve tam olarak takdir edilebilmesi için
görülmesi gerekir. İçerdiği sırları bilen herhangi bir çocuğun herkesi
şaşırtacak şeyler yapabileceğini söylemek yeterlidir. 15 cts.

=BLUNDERS OF A SHAFUL MAN (THE).=--"A Bad Boy's Diary"nin popüler yazarından. Bu şimdiye kadar yayınlanmış en mizahi kitaplardan biri ve "A Bad Boy's Diary"den _daha iyi_ telaffuz ediliyor. 12 ay, 160 sayfa.
"The Bashful Man"in portresi ve imzası da dahil olmak üzere orijinal tasarımlardan güzelce resimlendirilmiş. Fiyat, kağıt kapak, 25 sent.

=BOILER-MAKER'S ASSISTANT (THE)= ve Teorik ve Pratik
Boiler-Maker ve Mühendis Referans Kitabı. Samuel Nicholls, Foreman
Boiler-Maker tarafından. 1 cilt 12 ay, ekstra bez, 2,50 $.

=TAM FALCI VE RÜYA KİTABI.=--Bu kitap, her rüyanın net bir yorumu ve ona ait şanslı sayılarla birlikte, alfabetik olarak eksiksiz bir Rüyalar Sözlüğü içerir.
El falı veya el çizgilerine göre fal;
çay veya kahve fincanındaki telvelere göre fal;
yumurtanın beyazına göre gelecekteki hayatınızı nasıl okuyacağınız;
gelecekteki kocanızın kim olacağını ve
ne kadar yakında evleneceğinizi nasıl bileceğinizi; kartlara göre fal;
Hijyen
piyangosu; iyi ve kötü alametler vb. içerir. 25 sent.

=PAZAR OKULLARI İÇİN KONSER EGZERSİZLERİ.=--her biri 5 sent; düzine başına 30 sent;
yüzde, posta yoluyla, posta ücreti mukabilinde, 2,00 $ No. 1, THE CHRISTIAN'S JOURNEY.
No. 2, THE STORY OF REDEEMING LOVE. (Noel için.) No. 3, İSA
DİRİLDİ. (Paskalya için uygundur.) No. 4, HOŞ GELDİNİZ KARŞILADI. (Çocuk
Günü için uygundur.) No. 5, İYİ HABERLER. (Yıldönümleri ve kutlamalar için uygundur.)

=HANIMLAR İÇİN BOŞ ZAMAN ÇALIŞMASI. =--Çiçek ve
kabuk işleri için talimatlar içerir; Antik, Yunan ve Teorem resimleri; Botanik örnekleri;
Koni işi; İngiliz-Japon işi; Decalcomanie; Diyafam; Deri işi;
Kilde modelleme; Transfer; Boya kalemi çizimi; Fotoğraf boyama,
vb., vb. Çok eksiksiz bir kitap ve boş zamanı olan hiçbir genç hanımın
olmadan yapamayacağı bir kitap. 15 sent.

=AŞIK REHBERİ (THE).=--Hiçbir sevgilinin olmadan yapamayacağı bir kitap.
Mendil, şemsiye, eldiven ve yelpaze flörtleri; ayrıca pencere ve
yemek odası işaretleşmeleri; çiçeklerin dili; nasıl lezzetli bir şekilde öpüşülür;
aşk mektupları ve bunların nasıl yazılacağı, örneklerle; utangaçlık ve
ürkeklik ve bunların nasıl üstesinden gelineceği, vb., vb. 15 sent.

İKİ YÜZ ESKİ ZAMAN ŞARKILARI.

Bu cilt, gençken söylediğimiz eski ve tanıdık şarkıların en seçkin mücevherlerinin _sözlerini ve müziklerini_ içerir. Büyük bir özenle düzenlenmiştir ve bunun
yayınlanmış türünün en iyi kitabı olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Aşağıdaki =kısmi
İçindekiler tablosunu= okuyun. Kitap, burada belirtilenlerin yanı sıra 130 şarkı daha içerir
ve nota formunda 50 dolara mal olur.

Annie Laurie.
Auld Lang Syne.
Angel's Whisper, The.
Black Eyed Susan.
Billy Boy.
Baby Mine.
Bell Brandon.
Bonnie Dundee.
Ben Bolt.
Bingen on the Rhine.
Comrades.
Comi' Thr' the Rye.
Caller Herrin'.
Do They Miss Me at Home?
Don't You Go, Tommy.
Flee as a Bird.
In the Loaming.
John Anderson, My Joe.
Katie's Letter.
Little Annie Rooney. Larboard Nöbeti.
Okyanus Dalgasında Hayat, A.
Alçak Arkalı Vagon, The.
Mollie, Çaydanlığı Ateşe Ver.
Ay Işığında Buluşalım.
Nancy Lee.
O, Çocuklar Beni Uzun Süre Taşısın.
Oh! Susannah.
Bayrağımız Orada.
O Bir Güvercin Gibi Kanatlarım Vardı.
Eski Meşe Kova, The.
O Gel, Gel.
Derinliklerin Beşiğinde Sallandım.
Beni Uyut, Anne.
Parıldayan ve Parlak.
Yaşlı Bir Kadın Vardı.
Yazın Son Gülü.
Willie, Seni Özledik.
Arabayı Bekle.
Aman Tanrım! Ne Olabilir.
Ah, Neden Beni Şakalaştırıyorsun.
Ah, Keşke Bir Kuş Olsaydım.
Ah, Keşke Tekrar Bir Çocuk Olsaydım.
Bahçe Duvarının Ötesinde.
Hacı Babalar, The.
Pat Malloy.
Yoksulların Yolu, The.
Kendi Kanonuzu Kürekleyin.
Robin Adair.
Robinson Crusoe. Allandale Gülü.
Yıldızlı Bayrak, The.
Aziz Patrick Bir Beyefendiydi.
Saw'a Bakın, Margery Daw.
Sixpence'in Bir Şarkısını Söyle.
Bakın, Muzaffer Kahraman Geliyor.
Şu Kapıyı Çalmayı Durdurun.
Sally Bizim Sokağımızda.
İskoçlar, Wallace'ın Kanaması Ne Ha'e W'.
Bunker Tepesi Kılıcı, The.
Örümcek ve Sinek, The.
Okyanus Kabukları.
Çalın.
Kalbi Geri Alın.
Üç Balıkçı Yelken Açtı.
On Küçük Zenci.
Yazın Son Gülü.
Ta-Ra-Ra-Boom-De-Ay.
Sen Bakışlarımdan Gittin.
Uzaklarda Yeşil Bir Tepe Var.
Neşeli Bir Miller Vardı.

Yukarıdaki şarkıların tamamını ve
diğer birçok şarkıyı, _sözcükleri ve müziği_ içeren 176 sayfalık bu kitap, fiyat alındığında posta yoluyla posta ücreti ödenerek gönderilecektir. Kağıt Kapak, 25 sent. Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

J. S. OGILVIE PUBLISHING CO., 57 Rose Street, New York.

AYER'S

SARSAPARILLA

en iyisidir. Saygın hekimler tarafından önerilen tek üründür.
Dünya Fuarı'nda kabul edilen tek üründür.
Kan temizleyiciler arasında liderdir.

BAŞKALARINI
TEDAVİ EDER
VE
SİZİ
TEDAVİ EDER.

[İllüstrasyon:

AYER'S
SARSAPARILLA
Zayıfları
Güçlendirir.
]

"Bir hekim olarak muayenehanemde, Ayer's Sarsaparilla Ekstraktının
değiştirici etkisini iyice test ettikten sonra, onu eşsiz
bir mükemmellik olarak görüyorum."--J. F. BOURNS, M. D., 100 Walnut St., Philadelphia,
Pennsylvania.

KANI
ARITIR

AYER'İN HAPLARI HASTA BAŞ AĞRISINI TEDAVİ EDER. * * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Andrea iltifatı duydu=> Andrea iltifatı duydu {sayfa 6}

Tanrı bana merhamet etsin=> Tanrı bana merhamet etsin {sayfa 8}

Oh, dctoor=> Oh, doktor {sayfa 12}

genç adama kasvetli bir şekilde cevap verdi=> genç adama kasvetli bir şekilde cevap verdi {sayfa 19}

romantik=> romantik {sayfa 23}

araba-kapısı=> araba-kapısı {sayfa 24}

saat dokuz=> saat dokuz {sayfa 35}

tombul ellerini zayıflattılar=> tombul ellerini salladılar {sayfa 36}

hizmetçilerin=> hizmetçi' {sayfa 39}

Bir antre ve iki salon takımıydı=> Bir antre takımıydı
ve iki salon takımıydı {sayfa 40}

düşmanlık ve direniş=> düşmanlık ve direniş {sf 45}

gözleri tutuştu=> gözleri tutuştu {sf 47}

Ama bizim tek kaynağımızdı=> Ama bizim tek kaynağımızdı {sf 51}

Choiseul'u tehlikeye atan=> Choiseul'u tehlikeye atan {sf
52}

Düşes yazdı=> Düşes yazdı {sf 53}

Dürüstlük değil, sayım=> Dürüstlük değil, sayım {sf 54}

neredeyse herkes akın etti=> neredeyse herkes akın etti {sf 61}

yoksullaşmış asilzadenin kızı=> yoksullaşmış asilzadenin kızı {sf
65}

okşamalarla dolu=> okşamalarla dolu {sf 75}

ve bir yüz ihtiyatla yükseldi=> ve bir yüz ihtiyatla yükseldi {sf 79}

durumsal=> dolaylı {s. 83}

ciddi ikilem=> ciddi ikilem {s. 95}

vitrol çok keskin=> vitriol çok keskin {s. 96}

bazı aptallar veya düzenbazlar=> bazı aptallar veya düzenbazlar {s. 98}

çağdaş=> çağdaş {s. 102}

Bosicrucian=> Rosicrucian {s. 106}

nerede olursam olayım bu iş=> nerede olursam olayım bu iş {s. 108}

bize beklememizi emrediyor=> bize beklememizi emrediyor {s. 109}

yalnız bırakılmaya hazır=> yakılmaya hazır {s. 112}

titreyen veya hareket eden kalıntılar=> titreyen veya hareket eden kalıntılar {s. 116}

küstah insanlar=> barbar insanlar {s. 116}

garote=> garrote {pg 116}

centelmen and brothers=> gentlemen and brothers {pg 122}

became became strciously=> become atrociously {pg 126}

droppod into the box=> drop into the box {pg 129}

caching a blinmpse=> captureing a blinmpse {pg 130}

what thay would=> what they would {pg 132}

Hoşça kal, Taverney!=> Hoşça kal, Taverney! {pg 133}

kıskançlık onu deli etti=> kıskançlık onu deli etti {pg 135}

doğa beni seninle eşit yaptığı için=> doğa beni seninle eşit yaptığı için {pg 144}

onları takım elbisesine davet etti=> onları süitine davet etti {pg 147}

ben öyle bir mücevherdim=> öyle bir mücevher takıyorum {pg 149}

Nicole için doğruyu çınlatıyor=> Nicole için geceyi çınlatıyor {pg
153}

yakalanacak ve kovulacaktı=> yakalanacak ve kovulacaktı {pg 160}

mor ve kükürtlü ışık=> mor ve kükürtlü ışık {pg 163}

sessizlik bir kelime mi yoksa bir gerçek mi=> sessizlik bir kelime mi yoksa bir gerçek mi {pg 164}

isim atmak=> isim atmak {pg 169}

Şunu düşüneceksin=> Şunu hesaba katacaksın {pg 174}

connivence=> connivance {pg 176}

extraordinay excitement=> extraordinary excitement {pg 182}

an in an hour=> and in an hour {pg 183}

the wierd old man=> the strange old man {pg 185}

my craftmanship=> my craftmanship {pg 186}

my Palsamo=> my Balsamo {pg 189}

partilerin isimleri belgelerde=> partilerin isimleri belgelerde {pg 192}

Venedik aynası=> Venedik aynası {pg 196}

herkes söyleyecek=> herkes söyleyecek {pg 215}

seninle aynı odada=> seninle aynı odada {pg 227}

sonrasında o=> {pg 227}

söz verdin=> sen verdin rehin {sf 232}

mülk sahibi=> mülk sahibi {sf 233}

aşağı inmişti=> aşağı inmişti {sf 236}

gemi dışında=> gemide {sf 239}

saldırıya büyük önem vermek=> büyük önem vermek {sf 244}

müdahaleci olmak istemedi=> müdahaleci olmak istemedi {sf 246}

Philip bir silah ve mühimmat aldı=> Philip bir silah ve mühimmat aldı {sf
247}

saklama=> saklama {sf 247}

Project Gutenberg'in Alexandre Dumas'ın yazdığı The Mesmerist's Victim adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MESMERIST'S VICTIM ***

***** This file should be named 42690.txt or 42690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/9/42690/

Produced by Juliet Sutherland, Chuck Greif and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
