*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Idyll of All Fools' Day (Tüm aptalların gününün bir idili)
Yazar: Josephine Daskam Bacon
Yayın Tarihi: May 11, 2013 [EBook #42692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Idyll of All Fools' Day, by Josephine Daskam Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Idyll of All Fools' Day

Author: Josephine Daskam Bacon

Illustrator: R. M. Crosby

Release Date: May 11, 2013 [EBook #42692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN IDYLL OF ALL FOOLS' DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Elaine Laizure tarafından The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.

An Idyll of All Fools' Day

An Idyll of All Fools' Day

Josephine Daskam Bacon tarafından

"Memoirs of a Baby", "The Madness of Philip" vb.'nin yazarı.

_Çok sayıda resimle_

R. M. Crosby tarafından

New York

Dodd, Mead and Company 1908

Telif hakkı, 1908, The Phillips Publishing Co.

Telif hakkı, 1908, Dodd, Mead & Company tarafından

_Yayın tarihi, Ekim 1908_

A. A. B.'ye

bu yoğun saçmalık parçası

adanmış durumda.

J. D. B.

RESİMLER

"Sadece onun dehşet çığlığı onları taş duvardan kurtardı" (s, 47)
Ön sayfa

Karşı sayfa "'İşte sonunda buradayız, sevgili Nette, senin için en iyilerimizi giydik!'"

"'Sağda,' diye başladı didaktik bir şekilde"

"Kızıl saçlı çocuk yanlarına doğru sıçradı, çılgınca haykırarak"

"Doğru yolunu kaybetme riskine rağmen ona
hızlı bir bakış attı"

"'Zıpla! Zıpla!' diye bağırdı boğuk bir sesle"

"'İşte buradayız!' dedi çekinerek"

"Nette, saçlarını sıkarak ve tutarsız inkarlar mırıldanarak"

"'Matmazel,' diye başladı, 'sen--sen--' durakladı,
gerçekten kelimelerin eksikliğinden"

"'Bu beyefendi seni doğrudan aşağı indirecek'"

KAÇIŞ

I.

KAÇIŞ

'Çiçek açan bir sabahtı, her yer çiğdem ve ağaç tomurcuklarıyla doluydu ve Antony
şükranla burnuna çekti, hatta kaşlarını çatmışken bile.

"Gel, gel!" dedi Amcası Julius, zengin yaşlı bir beyefendi, beyaz bir yelek giymişti, "ne surat! Senden istediğim o kadar da
korkunç bir şey değil!
Burada güzel bir genç kıza
yakışıklı olmak, bir asılma meselesi gibi düşünülebilir!"

"Kız öğrencilerden hoşlanmadığımı biliyorsun, Julius Amca," dedi
Antonius sertçe.

"Saçmalık!" diye haykırdı Julius Amca, "ve sen nesin efendim, bir okul çocuğu değil misin, bilmek isterim? Bundan sonra ne duyacağız, merak ediyorum?"

Antonius iç çekerek yeni gri eldivenlerini giydi.

"Kız öğrenci! Kız öğrenci!" diye tekrarladı amcası taklit ederek, "Sanırım derslerini
okumayacak!"

Antonius eldivenlerini ilikledi.

"Ya da okursa, bu senin suçun olacak, efendim," diye devam etti amcası.

Antonius birçok bastondan ince bir baston seçti ve
yakasını eleştirel bir şekilde inceledi.

"Genç hanımın sohbet konuları benim için
kayıtsız olacak, Julius Amca," dedi, "Sizi temin ederim."

"Ve size temin ederim ki," diye haykırdı Julius Amca, "eğer bu açık verandada olmasaydık, sizin o sopayı, eskiden dediğimiz gibi, en çok işe yarayacak
yerde uygulamaktan çok büyük bir zevk alırdım!"

Antonius ceketini düzeltti ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı.

"Ama madem bu açık verandadayız, hadi Julius Amca,"
dedi, "görev bizi nereye çağırıyorsa oraya gidelim. _En avant!_"

Arkasında Julius'un geveze bir şekilde öfkeyle nefes nefese, taş döşeli yolda yürüdü.

"Arkadaşlarınıza bakın, efendim, yanlarından geçerken, ne kadar kıskanç
bir şekilde gülümsediklerini fark edin," diye ısrar etti genç, kısa bir süre sonra onları gözlemlediğini söyledi.

"Benim zamanımda," dedi Julius Amca, "bu konularda hiçbir
ukalalık yapılmazdı. Daha çok kanımız vardı. Herhangi bir üniversiteli çocuğa bir gün verilsin - hem de güzel bir gün - ve onunla birlikte etek giymiş en güzel kızlardan biri olsun ve tüm arkadaşlarının kıskançlığını çeksin. Ve inanıyorum ki," diye bitirdi, "şimdi de öyle! Bu çocuklardan hiçbiri seninle bir baş işaretiyle yer değiştirmez."

"Ama sen başını sallamazsın, sevgili Julius Amca," diye cevapladı Antonius sakin bir şekilde, "ve bu yüzden bu çocuklar -onlara böylesine mutlu bir şekilde seslendiğin gibi-
sevinçle kucaklayacağım fırsatı asla kaçırmayacaklar----"

"Şşş! İşte orada!" amcası fısıldadı ve Antony hemen
şapkasını çıkardı ve ustaca ve görkemli bir hareketle Amca Julius bunu isteksiz bir hayranlıkla fark etti.

"İşte buradayız!" dedi, şakacı bir hafiflik denemesiyle
Antony'den hiçbir yardım alamadı. "İşte sonunda buradayız,
Canım Nette, senin için en iyi kıyafetlerimizi giydik!"

"Öyleyse anladım. Ve sanırım bu da genç yeğeniniz Bay Julius?"
dedi Antony'nin henüz yüzüne bakmadığı kişi. Eğer bu eksikliği gidermeyi amaçlasaydı daha etkili bir yol bulamazdı. Antony ona bakmakla kalmadı: dik dik baktı. Örgülü kestane rengi saçlarının en tepesinden zeytin yanağındaki en
alt gamzeye kadar--çünkü o, derin mor gözleri çingene rengiyle birleştiren o sinir bozucu derecede çekici kadın sınıfındandı--cüretkar vücudunun her kıvrımı gençliği, saf gençliği anlatıyordu ve tonu da buna uygun olarak
hakaret içeriyordu.

"Sizinle tanıştığıma gerçekten memnun oldum," dedi, deneyimin hoşgörü gösterdiği birinin havasıyla.

"Gerçekten de bunu asla tahmin edemezdim," diye hemen karşılık verdi, eğlenceli bir
tebessümle.

Antony kızardı. Küstah bir şakaydı bu. Yerinin öğretilmesi gereken bir kız, hem de hemen.

"Sanırım," dedi, daha önceki herhangi bir sohbete karşı hoş bir umursamazlıkla, "size eşlik etme -gösteriş--ya da, şey, sizi gün boyu ağırlama şerefine erişeceğim."

"Bu ayrıcalık kesinlikle sizin," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "en
hoş şekilde eşlik edileceğimden -gösteriş--şey, ağırlanacağımdan hiç şüphem yok."

Bu aşağılayıcı sözle birlikte esnemesini yarı yarıya gizledi ve
Antonius'un kanı onun içinde kaynadı.

"Hadi," diye şakıdı Julius Amca aptalca bir kıkırdamayla, "çok iyi anlaşıyoruz! Sana ne demiştim? Evet, kesinlikle!"

Bu aptalca konuşmaya ne yeğeni ne de yeğeninin yeni tanıdığı kişi iki anlamlı ama tamamen etkisiz bakıştan başka bir cevap vermedi. Etkisizdiler çünkü bakış, Julius Amca'nın estetik eğitimine bir ifade aracı olarak dahil edilmemişti.

"Ve sen önce ne yapacaksın, hey? Büyük gün nerede başlıyor - kasaba manzaralarını mı göreceğiz, sanırım?" bu aptal yaşlı akraba gevezelik etmeye devam etti.

"Eğer görmek isterse," dedi Antony soğuk bir şekilde, "yerel ilgi çeken çeşitli nesneleri Bayan----'ye göstermek bana büyük bir zevk verecektir."

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Julius Amca, "çocuğa ne oldu? 'Bayan', gerçekten! Sana bunun benim vaftiz annemin kızının üvey kızı olduğunu söylememiş miydim? 'Bayan!' Adı
Nette."

"Ah," dedi Antony.

"Ve onunki," diye devam etti Julius Amca, yeğenine parmağını şıklatıp genç kıza göz kırparak, "Tony. Senin yaşındaki kızlar arasında hiçbir resmiyet olmasın. Hayır, hayır; adı Tony."

"Gerçekten de!" genç hanım, utanmış lakap sahibine eleştirel bir şekilde bakarak, "ve tuhaf bir küçük isim, eminim." dedi.

Göze batan bir parlaklıkla gülümsedi ve anlaşılmaz bir şekilde refakatçisine bakmaya devam etti - gerçi boyunun beş fitten uzun her bir santimi için ona on bin dolar
verilseydi, dünyanın önünde önemli bir mirasçı olarak görünmezdi. Bu olağanüstü
bir şekilde
başarılan tasavvurun nesnesi içten içe kıvranıyordu. Julius Amca, yeğeninin vaftiz
öğrenimlerini takdir etmesi karşısında duygusal bir zevkle ellerini ovuşturdu ve beyaz küçük sivri dişlerinin arasında ikinci bir esnemeyi güzelce bastırarak devam etti:

"Genç arkadaşımız doğal olarak bize Alma Mater'inin güzelliklerini göstermek için can attığından, onlarla başlayalım," _ve onları
geçirelim_, dedi boğuk esneme.

Antony öfkeyle dilini ısırdı ve acı onu
kıpkırmızı ve ıslak gözlere çevirdi. Bu dayanılmaz gevezelikten kaçmadı ve
derin mor gözleri kötü niyetle parladı.

"Görmemiz hiç gerekmeyecek"--diye başladı, Amca Julius'un
yuvarlak, şaşkın gözleri onları böldüğünde.

"Bize hiç göstermeyecek," diye açıkladı bu değerli
ama yanlış yönlendirilmiş adam, "sana gösterecek, canım. Bütün bu manzaraları
kırk yıl önce iyi biliyordum. Canım, canım! Evet, kesinlikle."

Antony genç sorumluluğunun yüzünden geçen endişe için onu boğabilirdi.

"Beni terk etmeyeceksin, Bay Julius?" o, onun aşık yaşlı kalbinin derinliklerini görünür şekilde ısıtan
erimiş bir bakışla haykırdı,
"beni terk etmeyi düşünemezsin"--_bu kırmızı yüzlü çocuğun garip ilgisine!_ kaşları, yalnızca Antonius'a anlaşılabilir bir şekilde, yalvarışına devam etti. "Ama tam da demek istediğim bu, Bayan Nette," diye güvence verdi ona,
inanılmaz bir şekilde göz kırparak, "Mütevelli heyeti toplantısına katılmam gerekiyor.
Hemen gidiyorum. Sen"--ve elini havada
bir terk edişle çırptı--"bensiz zamana katlanmalısın!"

Burada iğrenç bir cilveyle gülümsedi ve gölgeli tuğla patikada tombul beyaz bir tavşan gibi
telaşla yürüdü. Arkasından boş boş bakarlarken
döndü ve sopasını onlara doğru salladı.

"Ah, ben oyunbozan değilim!" diye bağırdı ve köşesini döndü.
Yalnız kalmışlardı.

"Aptal ihtiyar!" diye mırıldandı Antony ve sonra
buxon beyefendinin ayrıldığı yere öfkeyle baktı.

"Affedersiniz?" dedi genç hanım, "konuştunuz mu?"

"Size değil," diye kısaca cevapladı. Tüylü beyaz bir şemsiye
çıkardı ve onun gölgesi altında merakla etrafına baktı.

"Gerçekten de - kime, o zaman," diye sordu.

Antony sessizdi.

"Minx!" diye düşündü.

"Sen amcana hiç benzemiyorsun, değil mi?" diye başladı, bu hamile sessizliğin bir anından sonra. Sonra bir an daha sonra dalgınlıkla, "çok hoş, rahat tavırları var!" diye ekledi.

Antony lekesiz hasır şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve
bastonunu daha sıkı kavradı.

"Amcam," diye başladı büyük bir kontrolle, "değerli bir adam. Niyetleri en iyisidir - yani, her zaman öyle olduğuna inandım - ama birçok kişi gibi o da her zaman niyetlerini yerine getirmiyor. Örneğin, şu anki durumu ele alalım. Açıkça niyeti size (ve bana) keyifli bir gün yaşatmaktı. En azından benim için niyetinde başarısız olduğu oldukça açık - bir dereceye kadar," diye ekledi nazikçe, çünkü artık kendini her zamanki üstün sakinliğine kavuşturmuştu. Gözleri, biraz aşağıda, genç hanımın şemsiyesinin ucuna sabitlenmişti, önünde durduğu eski verandadaki tuğla basamaklarda oturuyordu, ince vücudu beyaz bir sütuna yaslanmıştı. "Şimdi, bir önerim var," diye devam etti, bu sırada oldukça hoş bir şekilde. "Amcamın size orayı göstermem için yaptığı biraz Filistinli planın sizi aşırı derecede sıkacağını açıkça görebiliyorum. O zaman programın o kısmını tamamen atlayalım. Ancak sizi cezbedecek bir şey düşünmeye çalışmalıyız," Antonius bu sırada genç hanıma karşı oldukça babacan bir ilgi duyuyordu, "ve eğer bana yardım ederseniz, şüphesiz yapabiliriz.
Belki de," diye kararını çekinerek verdi, "gerçekten tek başınıza kalmayı ve hiç eğlendirilmemeyi tercih edersiniz?"

Durakladı ve hiçbir cevap gelmeyince, gözlerini yavaşça kabarık şemsiyenin üzerinde, o derin mor gözlerin seviyesine gelene kadar indirdi. Ancak, onları renklerinden tanıyamazdı, çünkü kapalıydılar; genç hanımın göğsünün nazikçe inip kalkması, yarım gülümsemesinin sakin ve alışılmadık nezaketi, bu kapanışın nedenini çok açık hale getiriyordu. Uyuyordu.

Antony güçlükle yutkundu. Saf öfke onu boğdu ve yakası dayanılmaz derecede sıkılaştı. Parmakları taşıdığı esnek baston boyunca kaşınıyordu ve onu kesinlikle duyulmamış bir şekilde kullanma arzusu neredeyse ayaklarını yerden kesiyordu. "En çok işe yarayacağı yerde" - iğrenç cümle zihninde ışıl ışıl parladı.

Aniden gelen sessizlik, tuğla basamaklardaki genç kişi üzerinde doğal bir etki yarattı. Yavaşça, sorgulayıcı bir şekilde göz kapakları kalktı ve o koyu mavi gözlerin, zeytin yanaklarının üzerinde çok şaşırtıcı olan, yağmurla yıkanmış tuhaf etkisi Antony'nin gözünden kaçmadı.

"Hiç eğlenmedin mi?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı, üçüncü esnemenin kesinlikle gizlenemez
paroksismasını örtmek için şemsiyenin fırfırlarının altına daldı, "ah, tam tersine! Gerçekten. Çok
keyifli bir şekilde eğlendim, Bay--Bay Tony!"

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi ekşi bir şekilde. Çingene yanaklarına yumuşak koyu bir renk yayıldı, ama bunu belli etmedi. Hiçbir
utanma duygusuna sahip değilmiş gibi görünüyordu.

"Bu güneş insanı neredeyse uykulu yapıyor," dedi sakin bir şekilde, "ve ben de dün gece oldukça geç saatlere kadar oturdum - amcanla piket oynadım. O
çok kötü uyuyor."

"Gerçekten de. "Onun alışkanlıklarına aşina değilim," diye cevapladı Antony.
"Eğer yeterince dinlenmişsen, sanırım şimdi binalara bakacağız." Aşağılanmış göğsünde aniden kötü bir amaç belirmişti. Bu küstah genç kedicik, gerçekten de uyuşukluğa neden olmalıydı.

Antony'nin gözünden kaçmayan, hızlı ve hoş bir kas koordinasyonuyla hemen ayağa fırladı. Donuk maviyle noktalanmış beyaz bir flanel kostüm giymişti - Kanton çinisinin mavisi. Aynı renkten, düşük kesimli ayakkabılarının üstündeki basamaklardan aşağı parlayan ipek çorap da vardı. Bir esmer için gülünç ve cüretkar bir renk - ta ki gözleriyle karşılaşana kadar.

"Tamamen hazırım," dedi çekingen bir şekilde ve Antony hızla sokaktan aşağı doğru yürümeye başladı.

"Sağda," diye didaktik bir şekilde başladı, "uygulamalı bilimler binası olan Wadsworth
Hall'u göreceksiniz. Bay Ezra Bement Wadsworth'un iki oğlu tarafından, tanınmış bir mezun olan babalarının anısına
sunulmuştur. Üç yüz bin dolara mal olmuştur ve
ülkedeki türünün en donanımlı binalarından biridir, diye düşünüyorum."

"Ne kadar ilginç!" diye mırıldandı.

"Evet," diye kabul etti Antony, "ilginçtir."

"Bilimler neye uygulanır?" diye sakin bir şekilde sordu.

"Bilimlere - şey, gerçekten - hiç bu kadar derinlemesine incelemedim,"
Antony dudağını ısırarak karşılık verdi, "Ben bilimle ilgilenmiyorum.
Ama genelde böyle adlandırılır: köşedeki bronz bir
tablet üzerindedir. Muhtemelen sadece bir ifadedir."

"Ah, evet, muhtemelen," diye onayladı.

"Ötesinde ve soldaki bir gölgede göreceksin," diye devam etti, bastonunu sallayarak, "Mansfield Hall. Bu bir yatakhane,
ikinci sınıf öğrencileri tarafından işgal ediliyor."

"Ve bunu kim sundu?" diye sordu arkadaşı, bastonunun ucuna saygıyla bakarak.

"Bilmiyorum," diye kısaca bilgilendirdi.

"Ah, bilmiyorsun," diye tekrarladı alçak sesiyle.
Alçalan tonlamadaki bir şey rehberinin huzursuzca kıpırdanmasına neden oldu.

"Kimse bilmiyor," diye ekledi aceleyle. "Sanırım kimse bilmek istemez, çok
iğrenç."

"Elbette," dedi. "Ve orada ikinci sınıf öğrencileri yaşıyor. Siz belki de ikinci sınıf öğrencisi misiniz, Bay Tony?"

"Ben mi?" diye haykırdı Antony; sonra sakin bir tonla, "Ben son sınıf öğrencisiyim."

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı. "Sanırım bu senin daha büyük öğrencilerden
biri olduğun anlamına geliyor, öyle mi? Birinci sınıfta mı?"

"Öyle," diye onayladı sertçe, sonradan aklına gelen keskin bir düşünceyle, "sanırım ikinci sınıf öğrencisi, senin dikkatini çekmeyecek?" diye ekledi.

Tatlı bir şekilde gülümsedi. "Aman Tanrım, hayır!" diye temin etti onu, "hiç de değil--benim için hepsi aynı, görüyorsun ya, Bay Tony!"

Antony bu zamana kadar daha fazla
eğilmenin aptallığını fark etmiş olmalıydı, ama fark etmedi.

"O zaman ilgin doğal olarak amcamın yaşındaki erkeklere mi yöneliyor?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Bunu oldukça ciddi bir şekilde düşündü.

"H-hayır, pek de öyle değil," dedi sonunda. "Sadece ben yapmıyorum--ben değilim--bir şekilde, genç adamlar (_ve çok genç adamlar!_ gözlerini
ekledi) tam olarak yapmıyorlar . . ."

"Kendini daha fazla açıklamana gerek yok," diye araya girdi Antony
soğuk bir şekilde. "Biraz talihsiz," diye devam etti,
dikkatlice, gözlerini kaçırarak, "bu sabah senin refakatçin olarak seçilmiş olmam, tüm insanlar arasında,
bir kadına bu kadar kaba bir şey söylememişti; ama sonra
hatırladığı kadarıyla, bir dizi küçümseyici teyze ve casus hemşirenin gençlik ufkunu kararttığı o belirsiz uzak günlerden beri, hiç bir kadın tarafından bu kadar derinden rahatsız olmamıştı.

"Gerçekten de. Ve neden?" diye sordu hoş bir şekilde. İstediğinde, aşırı derecede hoş bir tavrı vardı. 

"Çünkü," diye karşılık verdi, kendine şaşırmış ama yine de kararlı bir şekilde, "genç hanımların
topluluğuna yeterince alışkın değilim, sıradan olanları bile eğlendirebileceğimden emin değilim - eksantrik yaşlı beyefendilerin
topluluğunu tercih edenleri hiç." _Hadi_, diye düşündü, _bu hiç de fena değil. Belki bu ona bir iki şey öğretir!_

Gözlerinde bir saygı parıltısı olduğunu düşündü ama
emin olamadı, çok geçiciydi.

"Sanırım derslerin zamanının çoğunu alıyor ve toplum için hiç boş zamanın yok," dedi nazikçe, "ama utangaç olmamalısın: hanımları eğlendirmek çok da zor değil, gerçekten!"

Antonius bu söze cevap vermedi, belki de duygularının ifadesini nezaketle uzaktan yakından alakası olan bir şeyle birleştiren bir şey düşünemediği için. Bu nedenle, tam bir sessizlik içinde yürümeye devam ettiler.

Yollarına devam ettikleri köy küçücüktü, eski kolejin sıcak tuğla duvarları ve likenli şapeli için yeşil ve korunaklı bir beşikti; ve kısa süre sonra çimenle kaplı taşlı yürüyüş yolu çiğnenmiş topraklı bir yola dönüştü, evler seyrekleşti ve küçüldü, ağaçlar sıklaştı ve daha az özen gösterildi. Onlar kırsaldaydı. Mevsim çoktan ilerlemişti: Takvim Nisan ayını işaretlese de, ılık mavi gökyüzü, mis kokulu toprak, taze,
dolu çimenler, hepsi Mayıs kokuyordu. Erken çiçekler alışılmış zamanlarından çok
önce açmıştı; kuşlar, cömert güneş tarafından yanıltılarak,
müzikle yuva yapmaya başlamıştı bile; gerçek mevsimlerin en
narin barometreleri olan şok kafalı sokak çocukları, cesurca ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmış ve yeni yağmurun sıçrayan su birikintilerinde
yılını yenilemişlerdi. Tüm sahne barış ve daha iyisinin geleceğine dair bir vaatten bahsediyordu - hepsi, diyorum, ancak etraflarındaki hoş dünyanın güzel birliği arasında farklı farklı yürüyen o iki huysuz genç ruh hariç. Antony, gözleri kıvrımlı yola dikilmiş bir şekilde yürümeye devam etti, ancak
onu görüp görmediği şüpheliydi. Onu, Antony'yi, böylesine yemlenmiş, ateşli bir
kafayla bulacağını kim düşünürdü? Gün, başından beri korkunç bir şekilde ters gitmişti ve bunun tek suçlusu bu mavi gözlü, kahverengi yanaklı çocuktu.

O ise, onun yanında rahatça ve kabul edilmelidir ki, zarifçe hareket ediyordu. Adımları kalçasından fırladı, bir çocuğunki kadar elastikti; sadece teninin altındaki en hafif kırmızı ton, onun onu
sürdüğü hızı itiraf ediyordu; küçük burun deliklerinden düzenli nefesler alıyordu. Onun adımlarına yetişemese de, yine de ona
bir tür ritmik eşlik ediyordu; belli ki o, yetenekli ve dayanıklı bir dansçıydı.

Büyük, geniş bir meşe ağacının altındaki keskin bir köşeyi döndüler ve yeterince giyinmemiş ve inanılmaz derecede çilli, kendi yönlerine çok açık bir şekilde zıt bir yöne doğru çılgınca acele eden çirkin, kızıl saçlı bir çocuğu biçtiler. Yapıcı eylemin gerekliliği konusunda belirgin bir rahatlamanın bilincinde olan Antony, eğildi ve uluyan ve küskün yaratığı kaldırdı, o da kirli eklemlerini gözlerine gömdü ve yaralarıyla ilgili her nazik soruda daha da yüksek sesle bağırdı. Bu sonuçsuz performansın birkaç dakikasından sonra, Antony, bu iğrenç olayı bile muzaffer bir sonuca ulaştıramamasından
rahatsız olarak, bir madeni para çıkarıp kurbanını büyük şifacı Zaman'ın
egemen tesellisine bırakmak üzereyken, şimdiye kadar işin dışında gizlice duran arkadaşı şimdi öne çıktı
ve küçük kahverengi elini yaralı bebeğin inleyen omzuna koydu.

"Nereye gidiyordun, Bubby?" diye sordu aniden.

Eğilmiş ve perdeleyen kolundan başını kaldırdı, bir an baktı ve
hıçkırıkların hala etraflarında yankılandığı
o sesten eser olmadan, gerçekçi bir tonda cevap verdi:

"Büyük yılanı görmek için!"

"Yılan mı?" İstemsizce ürperdi. Çocuk Leviathan'dan bahsetmiş olsaydı, canavar bu kırsal ve evcil yere
bu kadar egzotik görünmezdi. Akıllıca sorgulamalarla, aniden gizemli bir
şeytandan, devasa bir yabancı sürüngenin muhteşem ve yakın zamanda gelişinin ardışık gerçeklerini;
köyün dışındaki bir çadırın altında, şu anki yerlerine çok yakın bir yerde sergilenmesini;
bir görüntü için on beş sentlik bir tarifenin veya nispeten küçük bir çeyrek dolar karşılığında iki ayrı heyecan fırsatının belirlenmesini;
ve son olarak, bu beklenmedik ve ani karşılaşmanın neden olduğu gecikmenin, muhbirlerine canavarı görme şansını şüphesiz kaybettirmiş olmasının acımasız kesinliğini; çünkü giriş ücreti, dayısının gönüllü olarak teklif etmesine rağmen,
kuzeninden önce çadıra varmasına bağlıydı;
daha önce bir görüntü olması durumunda, kuzen ödülü alacaktı.

Kaderinin acısı tarafından yeniden yenilmiş olan kızıl saçlı çocuk, Antonius iki
dönemlik bir coşkuyu garanti altına almaya yetecek büyüklükte bir madeni parayı aceleyle çıkarıp beceriksizliğini telafi etmek için sunmasaydı, tatsız ve yutkunma gösterilerini yenileyecekti. Bu asil cömertlik karşısında sersemleyen çocuk, gümüş parayı şüpheyle dengeledi, sonra utangaç ve beklenmedik bir nezaketle birlikte kullanmalarını önerdi.

"Peki ne yapmalıyım?" diye sordu genç hanım gülümseyerek - uygun gördüğünde, aşırı derecede hoş bir tavır takındığını söylemiştim.

Çocuk tereddüt etti.

"Kızlar yılanlardan hoşlanmaz," diye mırıldandı sonunda; "Dışarıda bekleyebilirsin!"

"Şu çadır nerede?" diye sordu öfkeyle ve ikisi de bilinçsiz rehberlerinin her iki yanında aceleyle ilerlediler. Antony'nin sert omurgasında hiçbir nazik önsezi heyecan verici bir ürperti yaratmadı; o lanetli seferin başarılı
sonucuna dair hiçbir sağlıklı şüphe, arkadaşının sıçrayan adımlarını yavaşlatmadı. Acele ettiler, diyorum, her biri Kaderin kaderlerinin aracı olarak seçtiği o çilli cinin toprak lekeli, yırtık omzuna bir el koyarak, ironik bir rekabetle onu kelimenin tam anlamıyla teşvik ettiler,
ve onu, giriş ücretinin seçilmiş sahiplerini kıskanç sürüyle temastan koruyan ipli muhafazadan nefes nefese vurarak vurdular.

Rehberlerine, eğer isterse, kendisiyle birlikte içeri girecek bir arkadaşını davet etmeleri yönünde kısa bir talimatla, Antony doğaçlama tezgaha bir madeni para attı, iki yağlı yeşil karton fiş aldı ve küçük çadırın branda kapağına doğru yürüdü. Tütün dumanının, ezilmiş otların ve bağlı atların karışmış kokusu, neşeli, geveze kalabalık, yamaçtan yukarı doğru meraklı bir şekilde hızla ilerleyen büyük bordo renkli bir motorlu aracın korna ve gürültüleri, hepsi bir festival havası, bir tatil ruhu veriyordu; ve Antonius, hafif bir heyecanla, yakın çadıra girdi ve arkadaşı için titizlikle yolu açtı. Ortada, açıklığın altında, donuk, ürkütücü bir kırmızıya boyanmış bir bayrak vardı ve bunun üzerinde, bükülmüş demirden bir kafeste, korkunç ve parlak bir şekilde benekli, korkunç, kıvrılmış bir şey yatıyordu, künt, yassı kafası en üstteki halkasına tembelce yaslanmıştı, kötü huylu, yorgun gözleri, etrafındaki insan mantarlarına, seyahat ettiği denizlere, eski tanrılara ve şeylerin başlangıcına doğru, isteksiz bir bakışla sabitlenmişti. Uzunluğu boyunca mürekkeplenmiş elmaslar korkunç, esnek bir desenle parlıyordu; baştan çıkarıcı bir dehşete kapılmış göz, o katil kıvrımların devasa halkalarını, onları korkunç kafalarına kadar takip etmeyi özleyerek ama korkarak takip etti: havada hafif, ürkütücü bir koku, ölü baharatların bir ipucu, eski mumyaların gizli sarma bezleri gibi asılı kalmış gibiydi. Şimdi Antonius, kobraların böyle bir koku yaymadığını biliyordu veya bildiğini sanıyordu ve iğrenmiş bir merakla, bunun kaynağını aradı, ancak lekeli ve solgun çadırda hiçbir şey bulamadı, ne de bariz çıplaklıkta bunun kaynağının gizlenebileceği herhangi bir köşe veya çatlak.

Garip bir sahneydi; hiçbir resmi şovmen, gürültülü bir sesle, ortadaki çirkin şeye dikkat çekmedi. Görünen o ki
yönetmen yok, hiçbir tür reklam yok, saf veya hastalıklı bir kalabalığa hitap eden bir şey yok. Çadır aynı anda sadece yirmi ziyaretçiyi barındırabiliyordu ve içeri girer girmez oldukça sessiz bir şekilde
girdiler, sancaktaki alaycı, kötü bakışlı yığını yavaşça çevrelediler, alçak sesle tartıştılar ve bir sonraki gruba yer açmak için
başka bir kapaktan dışarı çıktılar. Gerçekten de, bu evrimleri gerçekleştirmelerindeki alışılmış rahatlık
Antonius'ta bunları birçok kez prova etmemiş olmalarının merakını uyandırdı ve istemeden bu fikri kıza söyledi, kız da aynı anda hem büyülenmiş hem de iğrenmiş bir şekilde
Bakışlarını
Baştan Çıkarıcı'ya çeviren Eve gibi.

"Sanırım," diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde, "birisini ısırıp
ısırmayacağını görmek için gelip duruyorlar."

Tam bu anda giriş kapağından içeri biri girdi, kendine özgü kıyafetiyle
bordo renkli otomobilin tamircisi olduğunu gösterdi. O da açıkça bir yabancıydı ve
çadırı dolduran basit kırsal kesim tipleri arasında bıyıklı kişiliği
büyük kobranınki kadar çarpıcı bir şekilde göze çarpıyordu. Küçük kalabalığın arasından dirseklerini
kıvırarak kendine doğrudan Antony'nin ve kendisini kesinlikle patronuna bağlayan
çilli çocuğun yanında bir yer edindi ve genç adama köylülere karşı kolay bir kozmopolit küçümsemeyle gülümsedi, aynı zamanda,
Kıtasal bir saygılı selamlamanın grafiksel bir ipucuyla, genç hanıma olan görevini iletti. Antony gülümsemeyi, bir sınıf olarak tamircilere aşinalığını ve genel düzendeki yerlerini takdir ettiğini ifade eden asil bir baş sallamayla kabul etti,
ve iki adam sürüngeni sessizce inceledi.

"Onu iyi tanıyorum," dedi deri takım elbiseli iri yarı adam,
sonunda.

"_C'est Monsieur le Cobra_, zat one. Arabayı ülkenin her yerine götürmemiz gerek. Bekle--Matmazel'i eğlendireceğim. Dikkat et!"

Başını, şapkasındaki büyük gözlükler kafesteki yarık gözlere bakana kadar eğdi ve uzun, delici bir tıslama, sinir bozucu, ıslıklı bir ses çıkardı. Çadırdaki herkes spazmodik bir şekilde geriye sıçradı; Antony, tehlike olmadığını fark etmeden önce kolunu uzattı ve kızı arkasına itti.

Büyük yılanın üzerindeki ani sesin etkisi daha da korkunçtu. Çirkin, düz başı aniden kıvranan kıvrımlarının üzerinde belirdi; kimse hareketi görmedi, çünkü görülemeyecek kadar
şiddetli bir hareketti, ama şüphesiz ki
başının artık yastıkta olmamasıydı. Alnındaki simetrik sarık şişti ve titredi, soğuk gözü çadırdaki her gözü
hızlı, korkunç bir bakışla yakaladı; ve her göz,
korkmuş bir şekilde, onunkinden uzaklaştı.

"Çok tatsız bir eski partiydi, o yılan," diye belirtti Anthony, "Umarım arkadaşımız tekrar etmeyi uygun bulmaz----"

Cümlesinin ortasında Fransız tekrar tısladı.
Daha fazla dayanamayacak kadar sinirlenen kobra, devasa ağırlığını
silindirik kafesin yan tarafına fırlattı, kafes hafifçe sallandı ve
sonra panik içindeki kalabalığın üzerine düştü.

Antony boynunda yumuşak, iç çeken bir nefes hissetti ve
arkadaşını düşerken yakaladı; kabarık şemsiyesinin kaburgalarının birinin
tepinen ayaklarının altında çatladığını duydu ve korkmuş kalabalığın ezici, mücadele eden hücumunu karşılamak için kendini hazırladı.
Kabus anının
küfretmeleri ve çığlıkları arasında, kızıl saçlı çocuğun
ses tiz bir şekilde duyuldu.

"Bayım, örtü kapalı! Örtü sıkıca kapalı."

İki öfkeli adamın sürünen bacakları arasında, korkunç kafesten kurtulmak için iblisler gibi mücadele ederken, Antony onu bir anlığına gördü ve aslında tamamen
bağlı olduğunu fark etti. Heyecanlı sakininin kırbaçları altında yuvarlanıp zıplasa da, güvenli bir şekilde asma kilitlenmişti ve kapı kanatları için bir başka çılgınca mücadele anı, çadırı, kafesin üzerine ağır bir branda
atıp onu düzelten ve zor nefes alan iki öfkeli adama geçit verecek kadar boşalttı. Bunlardan biri ayağa kalkarken Antony'nin gözleriyle karşılaştı, bakışlarını kolundaki baygın kıza çevirdi ve elini
kıvrılan keten ceketinin geniş cebine soktu.

"Bunu dene," dedi kısaca, "Kalabalığı yatıştırmam gerek. Sonra Fransız'ı öldüreceğiz ve sonra gideceğiz!"

Antony uzatılan şişeyi kızın ağzına zorla soktu ve
onu açık kapaktan geriye doğru sürükledi. Hava ona ulaştığında
kız soluk soluğa kaldı ve boğuldu, güçlü içkiyi gergin bir şekilde yuttu,
sonra da kolunun altında dikleşip şapkasını düzeltti.

"Şehriniz sıkıcı değil, en azından, Bay Tony!" diye gözlemledi ve
gözlem, biraz soluk soluğa olsa da, neredeyse tamamen
kontrol altındaydı.

Antony hayranlığının gözlerine yükseldiğini hissetti ve bunu
gizlemeye çalışmadı.

"Sen cesur, mantıklı birisin - Tanrı aşkına, şimdi ne oldu?" diye bağırdı endişeyle, arkasındaki bir noktaya bakarak.
İstemeden döndü ve aynı yöne baktı.

Kalabalığın büyük kısmı dağılmış ve uzun tepeden aşağı doğru
kaçmıştı; köylüler arasında sadece en dayanıklı ve maceraperest birkaç grup
terkedilmiş çadırdan farklı mesafelerde kalmıştı. Bu grupların en önemlisi şimdi hafifçe dağıldı,
ortasında çimenlerin üzerinde yatan büyük ve kıvranan bir insan figürü belirdi. Hafif kutu ceket, büyük gözlükler, bu figürün talihsiz bir tamirci olduğunu ilan ediyordu. O uzanıp
bükülürken bile, onu çevreleyen adamlar dönüp
Antony ve arkadaşına baktılar ve bakışlarında hoş olmayan bir sabitlik,
kesin bir tehdit vardı ki bu genç beyefendiyi biraz ürpertti, ancak bunun ne anlama geldiğini tamamen
anlayamamıştı. Şu anda adamlardan biri dikkatini çekti ve emredici bir şekilde işaret etti.

"Görünüşe göre beni orada istiyorlar," dedi kıza, umursamaz bir tavırla, "belki bir an kenara çekilsem daha iyi olur - hemen
geri
döneceğim. İtiraz etmiyor musun?"

Kız ona meraklı, belirsiz bir gülümsemeyle baktı, sonra başını
yavaşça salladı. Bunu isteğine boyun eğmek olarak algıladı ve kız hiçbir şey
söylemeyince, onu bırakıp yere serilmiş yabancının etrafındaki gruba katıldı. Kız ona boş boş baktı, ama adamın sinirli ve tekrar tekrar yaptığı, adamların yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla bir tür
ciddi suçlama olan şeyi inkar etmelerinden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. Hatta elini kolundan çekip öfkeyle ona doğru
hızla koştuğunda, yüzü öfkeli endişeyle kararmıştı, o belirsiz gülümsemesini
değiştirmedi ve bu onu daha da sinirlendirdi, çünkü o durumlarını
açıklamaya başladı.

"Çok, çok üzgünüm Bayan--Bayan Nette," diye başladı, sesi sinirle titriyordu, "ama çok saçma ve iğrenç bir
karmaşa ortaya çıktı. Bu Fransız herif ısırıldığına yemin ediyor ve sizi yılana tıslamakla suçladığını düşünüyorlar.
Bence o kadar da kaba biri değil ama neredeyse histerik ve şimdi ne söylediğini bildiğine inanmıyorum. Bileğinde kesinlikle bir iz var ve adamlardan biri yılanın başının ona dokunduğunu gördüğünü söylüyor ve onu o kadar viskiyle doldurmuşlar ki söylediklerinden gerçekten sorumlu değil. Bence,"--korku veya herhangi bir duygu eksikliğine hayret etti--"aslında, eminim ki, sadece onun bozuk Fransızcasını yanlış anlamışlar ama bu insanlar çok
aptalca inatçı, biliyorsunuz. Onu çağırdılar bir doktor,
ve beni sorumlu tuttuklarında ısrar ediyorlar ve eğer
sessizce burada kalmazsak onlar--kısacası, ne yapacağımı bilmiyorum.
Çok üzgünüm."

Durdu, sitemlere, gözyaşlarına, isyana hazırdı. Ama bunların hiçbiri
belirgin değildi.

"Ne kadar aptalca!" dedi Nette umursamazca, bir anlığına adam grubuna
baktı.

Antony hafifçe rahatladı, ama sadece biraz.

"Ancak bunun oldukça tatsız hale getirilebileceğinden korkuyorum," diye açıkladı nazikçe, "ama aptalca. Adam ısırılmayı hak etti - eğer ısırılacaksa, ki bundan hiç emin değilim," diye araya girdi aceleyle, "ve bu bizim işimiz değil ve tamamen onun suçu; ama her şeyi denedim - rüşvet ve zorbalık - ve burada yakalanmış gibiyiz. Çok pişmanım - amcama ulaşır ulaşmaz, her şey yoluna girecek, elbette, ama burada kimse benim için bir mesaj
almayacak ve - ve sanırım belki de daha az tanıtım ve yaygara koparırız, bilirsin, sessizce - bizi kiminle çağırırlarsa onunla
ve . . ."

Dişlerini gıcırdattı--keşke yalnız olsaydı! Kendini tüm kolejin hedefi olarak gördü, sonsuza dek lakap takılmıştı, geleneklerin kalesi olan amcası tarafından suçlanıyordu, hayatının en büyük sosyal krizinde tamamen başarısız olduğu için kendini rezil ediyordu. Çıldırtıcı ve aşağılayıcıydı--ve yanındaki bu kalın derili, tüylü kafalı kız, (en hafif tabirle) utanç verici durumuna karşı tamamen kayıtsız görünüyordu. Ona gizlice bir bakış
attığında hala gülümsediğini fark etti. Hayır, daha fazlası, şimdi gülümsemesini doğrudan ona yöneltti ve sıcak parlaklığı onu bir an için mantıksızca neşelendirse de, sadece bir an içindi ve düşmanca grubun liderinin gözünü yakaladığında, içinde bulundukları durumun kasveti tekrar etrafını sardı.

Birdenbire ceketinde bir çekişme hissetti, dönüp yazarın parıldayan kırmızı başını gördü tüm dertlerini ve
karmakarışık bir intikam düşüncesiyle kolundan yakaladı.

"Doktor geliyor, beyefendi, neredeyse geldi!" diye soludu Kaderin bu bilinçsiz
aracı, "ve bahse girerim ki o yabancı adam
ölecek! Bahse girerim ki o olacak! Çok kötü bir ısırık aldı! Gördün mü?"

Antonius çocuğu aceleyle boğazladı ve endişeyle arkadaşına baktı; onu bundan kurtarmayı umuyordu. Şaşkınlıkla
çocuğa döndü ve hafifçe güldü.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi, "ölmeyecek, küçük çocuk. Şoförler
ölmezler - patlarlar!"

Antonius ahlaki bir şok hissi yaşadı. Bu anlamsızlıktan öteye geçemedi. Gerçekten,
kız neredeyse insan değildi; ona karşı sempati boşa harcanmıştı.

"Şerifin geleceğini biliyor muydun?" diye sordu çilli yüzlü cin, patronunun anlaşılmaz arkadaşına hafifçe küçümseyici bir bakış attıktan sonra. "Ben olsam onunla gitmezdim. Amcam seni
zorlamaya hakkı olmadığını söylüyor."

"Elbette hakkı yok," diye bağırdı Antonius öfkeyle, "ama
ben ne yapabilirim ki? Sekiz veya on adamla dövüşemem, değil mi? Taşınmaktansa gitmeyi tercih ederim."

"Neden o arabaya atlamıyorsun?" diye sordu çocuk aniden.
"Ben atlardım. Kız rahatlıyor - daha önce onu çalıştırdığını gördüm. O
hızla
gidecek, bahse girerim!"

Kız aniden döndü. "İşte bu!" diye bağırdı; "Hadi yapalım,
Bay Tony!"

Bir anda planın pratik olasılığını yakaladı. Bir
zamanlar amcasının
yanında ve mesele bitmişti. Ama sağduyu
durakladı.

"Ben bu şeyi yönetemem," diye itiraf etti sıkıntıyla, "Onlar hakkında
en ufak bir şey bilmiyorum."

"Ah, bu bir şey değil--kendi kendilerine yönetiyorlar!" dedi kız yetkin bir şekilde,
"Ben onlara alışkınım. Acele edin--işte bir adam geliyor, şimdi!"

Gerçekten de iri yarı, kendini beğenmiş bir yaratığın onlara doğru
ilerlemesiydi ve Antony'nin kanı, gösterişli köylünün anlamlı bakışıyla
kaynadı.

"Hadi, hadi, Bay Tony!" diye heyecanla ısrar etti.

"Koşabilir misin?" diye mırıldandı çaresizce, "koşamazsan işe yaramaz, biliyorsun."

"Elbette koşabilirim," diye cevapladı ve ses tonlarının ne kadar farklılaştığını, ne kadar daha zengin ve daha baştan çıkarıcı olduğunu fark etti. "Seni
arabaya kadar geçebilirim! Gel!"

Çilli çocuk paltosunu ısrarla çekiştirdi ve bir anda,
rüyalarda kaçan biri gibi,
daha dik tepenin başındaki küçük yaylaya giden hafif eğimden aşağı doğru
hızla koşuyordu, orada büyük araba özgürlüğe doğru işaret ediyordu.

Komiserden boğuk, küstah bir çığlık yükseldi,
daha uzaktaki grup buna cevap verdi; birkaç adam aceleyle onların yönüne doğru koştu,
ama kimse kaçışlarının amacını fark etmemiş gibiydi ve yol
açıktı. Kızıl saçlı çocuk yanlarına sıçradı,
çılgınca haykırarak; Nette'nin soluk eteği biraz önlerinde yiğitçe parladı; gevşek taşlar uçan ayaklarının altında yuvarlandı.

Kız hafif bir sıçrayışla geniş deri koltuğa düştü ve
Antony onun ardından içeri yuvarlandı, çevik bir köy çocuğu neredeyse onun
peşindeydi. Yine de, kaderlerinin çilli hakemi onu ustaca tökezletmeseydi,
bu çocuk onu yakalayacaktı,
arabanın yanına koşarken düşüşüne alaycı bir şekilde sırıttı ve soluk soluğa:

"Bırakın onu, beyefendi, bırakın onu!"

Antony mekanik bir şekilde direksiyonu kavradı, tıpkı diğerlerinin tuttuğunu gördüğü gibi ve arkadaşına döndü. Ama kız nefes nefese omzuna
düşmüş ve orada hareketsizce büzülmüştü. Yaklaşan takibe çaresizce baktı - başı dönüyordu.

"İşte, ben çekeceğim!" Kızıl saçlı çocuk bağırdı ve Antony'nin ayaklarının dibinde gizemli bir şekilde
dolaştı. Hemen ardından alçak, gürültülü bir uğultu başladı ve üç adam zafer kazanmış bir şekilde onlara doğru koşarken, büyük araba bir an titredi ve her çeyrek saniyede bir hız kazanarak
yokuş aşağı sendeledi.

Antony'nin gözlerinin önünde, uzanan Fransız'ın, diz çökmüş doktorun, tehditkar adamların hızlı bir panoraması belirdi; kulakları, onları
fırlatan o çilli Kader'in neşeli kahkahalarıyla
çınladı ve sonra, arabalarının vızıltısı dışında sessiz olan
boş bir köy yoluna baktı. Yüzünü kıza çevirdi, konuşurken,
arabayı yolun ortasında tutmak için
bilinçsizce basit direksiyon aparatını hareket ettirdi.

"Şimdi bunu almanızı rica edebilir miyim?" dedi nazikçe. "Bu konudaki bilginiz, şüphesiz sizi çok fazla
utanç verici sıkıntıdan ve gecikmeden kurtardı."

Yanında mantıklı bir şekilde gerildi ve sesinde, uçuşlarının başlangıcında fark ettiği anlık zengin terk edilmişliğin hiçbir ipucunu yakalayamadı, çünkü ilk karşılaşmalarındaki serin ve havadar
kurulukla konuşuyordu.

"Bilgim mi?" diye tekrarladı, açıkça samimi bir şaşkınlıkla,
"Bilgim mi? Ne demek istiyorsun? Neden alayım ki? Hayatımda hiç araba kullanmadım!"

Antonius'un parmakları sertleşti ve direksiyona karşı nemlendi. Birkaç hasta saniye boyunca tamamen sessiz, şaşkın ve inanmaz bir şekilde oturdu,
ne yaptığını bilmeden, elleri ise, bir tekerlekle yönlendirilen küçük bir mekanik velosipede sürdüğü günlerin kendine özgü garip bir kaslı hafızasıyla, vızıldayan aracı uzun, boş yolun ortasında tuttu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı sonunda, "Bana söylediğini sanmıştım - kesinlikle söyledin - seni anladım - ah, şeytan!"

"Ayağını bir şeye koy!" diye bağırdı Nette ateşli bir şekilde; "Böyle yaparlar! Bir anlığına bile olsa durdurmak zor olamaz. Ayağını koy----"

Bununla birlikte küçük beyaz ayakkabısını önündeki yerden bir mantar gibi çıkıntı yapan yuvarlak metal bir diske
vurdu ve
hemen, ister sadece bu sebepten, ister Antony'nin diz veya bileğinin istenmeyen bir
baskısı ile manevrayı bilmeden karmaşıklaştırmasından
olsun, araba muazzam bir sarsıntıyla, baş döndürücü bir
şekilde kendi etrafında geriye doğru dönmeye başladı. Bir an daha onları yolun kenarındaki derin hendekte görmüşlerdi, Antony zarif olmayan ama zamanında bir tekmeyle ayağını yerinden oynatmamış ve mekanizmanın
kendini toparlayıp tekrar yoluna girmesine izin vermemiş miydi.

"Tanrı aşkına, kıpırdamadan otur!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Tehlikede olduğunuzu anlamamanız mümkün mü? Gerekmeden önce ikimizi de öldürmek veya sakatlamak mı istiyorsunuz? Size atlamanızı söyleyene kadar tamamen sessiz oturmanızı emrediyorum!"

"Pekala," diye cevapladı uysalca, kısa ve korku dolu bir nefes alarak ve hızla ilerlediler.

UÇUŞ

II.

UÇUŞ

ANTONY artık --gençliği o kadar harika bir şekilde dirençlidir ki-- bu tehlikeli seferi bir şekilde başarılı bir sonuca ulaştırma şansının hala olduğunu fark edecek kadar kendine güven kazanmıştı, eğer kader onlara düz ve boş bir yol gösterirse. Neyse ki, çok büyük bir hızla seyahat etmiyorlardı; arabadan atlamak son derece
akılsızca olurdu, ancak en azından bir olasılık olarak kaldı ve eğer, ki oldukça
muhtemeldi, araba zaten hatırı sayılır bir mesafe kat etmişse,
motor gücü er ya da geç tükenirdi ve
güvenli bir şekilde inebilirlerdi. Birkaç kısa cümleyle, kendisine göründüğü gibi, arkadaşına durumu açıkladı.

"Sana inanmanı rica ediyorum," diye sonlandırdı, "bana bu şeyleri yönetmeye alışkın olduğunu söylemenin belirgin bir izlenimini edindiğime inanmanı rica ediyorum - nasıl böyle bir hata yapabildiğimi anlayamıyorum. Bunu tekrarlamakta özellikle ısrar ediyorum, çünkü bir kaza durumunda - ve çok ciddi bir kazanın her an gerçekleşme olasılığının oldukça yüksek olduğunu inkar etmek en büyük aptallık olurdu - beni çok fazla önemsemeni istemiyorum. Ama tabii ki, senin yeteneğinden oldukça emin olmadıkça asla böylesine aptalca bir şeye kalkışmazdım." 

Cevap vermedi ve onun doğru yolunu kaybetme riskine rağmen, ona hızlıca bir bakış attı. 

Şaşkınlığına, onun bile kısa görüş açısına göre utanç olduğu aşikar olan bir şeyle kıpkırmızıydı. Parmakları gergin bir şekilde büküldü; gözlerini dolduran yaşlar kesinlikle keder veya korku gözyaşları değildi. Alt dudağını öfkeyle ısırdı ve birden fazla cümle kurmaya başladı, ancak bu cümleler karmaşaya dönüştü. Gerçekten de, Antony'nin açıkça nefret ettiği ama açıkça yerine getirmeye kararlı olduğu görevi başarmadan önce, Antony'nin kalbini boğazına
götüren bir tepeye zaferle tırmanıp inmişlerdi.

"Bay--Bay Tony," diye başladı aniden, yokuş aşağı inerken artan hızlarından dolayı kendi de endişelenerek, "eğer, sizin dediğiniz gibi,
bir şey olursa, size bir şey söylemeliyim.
--Arabayı mükemmel bir şekilde kullanmam hakkında----"

"Elbette, siz öyle söylemediniz," diye araya girdi, çünkü devam
edemeyecek gibi görünüyordu.

"Ah, öyle değil mi?" diye sordu. "Sanırım öyle dediğimi sanıyordum."

"Onların kendi kendilerine koştuğunu söylemiştin, hatırlıyorsun, ve sen onlara alışmıştın," diye hatırlattı ona, "ve ben bunu şu anlama geldiğini düşündüm----"

"Ah, dediğim buydu," diye tekrarladı kadın düşünceli bir şekilde.

"Ne dediğini bilmiyor musun?" diye sordu, bir korku
spazmı onu yakaladı ve kalp atışlarını hızlandırdı, büyük bir vagon korkunç bir şekilde yanlarına
yakınlarında belirdi. Çaresizlikle onu
çevreleyen parlak metal eşyalara baktı--gözleri sağında, kauçuk bir ampulle sonlanan,
şüphesiz bir pirinç boynuza takıldı. Bu sadece tek bir şey olabilirdi ve dikkatli bir şekilde direksiyondan nemli bir elini gevşeterek ampule gergin bir şekilde bastırdı. Küstah boğazından gelen yüksek, sert bir çığlık onu tarif edilemez bir şekilde rahatlattı ve
içine bir güven ışığı gönderdi. Baskıyı tekrarladı,
arabanın sürücüsü yavaşça etrafına baktı ve
kaşlarını çatarak yolun bir tarafına çekildi. Antony'nin kanı normal hızına döndü ve yol bir anlığına da olsa açıktı,
sorusunu tekrarladı:

"Ne dediğini bilmiyor musun?"

Ağaçlar, dolu dereler, otlayan sığırlar, birkaç saniye boyunca arkalarında boyalı bir kurdele gibi açıldılar, sonra kadın cevap verdi.

En sonunda kulağına hafif, kısa bir mırıltı geldi.

"H--hayır."

"Neden olmasın?" diye sordu kısaca.

"Sana söylememeyi tercih ederim," diye cevapladı kadın eski ruhuna dönerek.

"Bana söylemelisin," dedi öfkeyle. "İşte iki araba geliyor--ah,
neden bu şeyleri nasıl durdurduklarını hiç fark etmedim? Kollarımın altına uzan ve o boynuzu sık--çabuk!"

Arabalar ayrıldı ve titreyerek aralarından geçti.

"Hadi, devam et - bu şans uzun süre devam edemez," diye uyardı onu. "Bu kabusun ne kadarından
benim sorumlu olduğumu bilmek istiyorum."

"O zaman her şeyden sen sorumlusun," diye haykırdı pervasızca. "Bana o iğrenç, yakıcı şeyi içirmek için en ufak bir bahanen yoktu!"

Arabasına aldırmadan, Antony döndü ve ona baktı ve sadece onun dehşet çığlığı onları yolun bir virajını çevreleyen taş duvardan kurtardı.

"Yani sen----"

"Bunu söylemeye cesaret edersen atlarım!" diye sözünü kesti, gergin bir şekilde eteğini çekiştirdi ve onun tehdidi yerine getirebileceğini gördü.

"Ama--ama sen kendin içtin--bildiğini sanıyordum----" diye kekeledi.

"Boğazıma kadar geldi--kendimi tutamadım--onu hemen ittim--şampanya ve şeriden başka hiçbir şey tatmamıştım
ve hepsinin aynı olduğunu sanıyordum, o şeyler..."

Artık ağlamak üzereydi ve Antony, tehlikenin keskin hissine rağmen, uzun zamandır kendisine reddedilen o sakin erkeksi üstünlüğün tatmin olmuş bilincinin farkındaydı.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi aceleyle. "Çok üzgünüm. O anda elimden gelenin en iyisini yaptım: Bayılan genç hanımları canlandırmaya alışkın değilim ve neredeyse kafayı yedim. Sizi temin ederim ki tüm suçu üstleniyorum."

"Sanırım daha iyi olur," diye intikamcı bir şekilde cevapladı ve Antony'nin bilinçli cömertliği anında yoğun bir
sinirlenmeye dönüştü.

"Lütfen dikkat edin," dedi, engebeli bir köy yolunun engebelerinde yukarı aşağı zıplarken, "dünyanın en iyi niyetiyle bile, beş veya altı yudum kötü viskiyi içememenizden neredeyse hiç sorumlu değilim," elleri eteklerine uçarken ve dizleri sertleşirken bir korku paniğiyle, güçsüzce sonuca vardı, "ah, nasıl istersen öyle olsun! Hepsi benim suçum. Şimdi,
Tanrı aşkına, kıpırdamadan otur ve beni dinle. Motorlu araçlar hakkında
hiçbir şey biliyor musun, bilmiyor musun? Bunu soruyorum çünkü kesinlikle gerekli," diye aceleyle ekledi.

"Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi buz gibi bir kesinlikle, ilgisiz bir sorumsuzluk havasıyla, onu
dehşete düşürse bile.

"Çok iyi; ben de bilmiyorum," dedi. "Gördüğünüz gibi, uzun,
boş, neredeyse ıssız bir köy yolundayız. Bu bizim için son derece
şanslı, ancak çok daha uzun sürmeyecek, çünkü
Huntersville'e giriyoruz, ki son kez bu korkunç makinelerden biriyle geçtiğimde, bebekler,
tavuklar, bağlı olmayan atlar ve büyük, itici köpeklerle
doluydu.
Huntersville'den geçmektense, şimdi bu şeyi bir ağaca doğru koştururdum.
Şokun gücünü tahmin edebilseydim, yine de yapardım.
Ancak tahmin edemiyorum ve sizi korkudan öldürmek istemiyorum.
Ayrıca, şeyi geriye gönderebilir. Aynı mantık
dik bir yamaç için de geçerlidir. Şimdi, hatırladığım kadarıyla, çok yakında sola dönen ve bir yerden
uzun bir tepeye çıkan
vahşi bir yol var. Nereye gittiğine dair en ufak bir fikrim yok, ancak bir şeye
çıkıyor olmalı. Benim fikrim o yoldan yukarı çıkıp
giymeye çalışmak dışarıdaki makine. Bir tarlaya çarparsa,
önemli değil. Her neyse, daha az risk olduğunu düşünüyorum. Denemeye
istekli misin?"

Samimi ve ciddi tavrı etkisini gösterdi ve o da basitçe şöyle cevap verdi, "Elbette en iyisi olduğunu düşündüğün her şey. Ama biraz
deneyip durdurmaya çalışamaz mıyız? Çok
karmaşık bir şey olamaz, çünkü çok sık yapılması gerekiyor."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Antony gergin bir şekilde, "aklım başımda olduğu sürece olmaz! Sana aptalca gelebilir," diye devam etti daha sert bir şekilde, "ama
ben deney sınırıma ulaştım. Ben--ben hiçbir tür makineden
haberim yok--ondan nefret ediyorum. O tür bir şeye başladığım anda, sinirlerim gerilirdi. O pirinç düğmeyi
bastığındaki sonucu hatırlıyor musun? Açıkçası,
tekrarlamaya
denemeyeceğim bir şey olduğunu kabul ediyorum."

"Erkeklerin her zaman makineyi anladığını sanıyordum," diye mırıldandı
sabırsızca. "Tanıdığım tüm erkekler bu konuda oldukça beceriklidir."

Şimdi, yeterince ilginç bir şekilde, bu huysuz ve gerçekten affedilemez
kaçış Antonius üzerinde varsayılan etkisini yaratmadı. Kısmen haklı olduğunu ve gerçekten cinsiyetine layık olmadığını mı düşünüyordu yoksa acil tehlikelerinin gerçekliği onu bu tür kaçamak vuruşlara karşı bağışık mı kılıyordu bilinmiyor, ancak dudaklarını şımartıcı bir şekilde büzdüğü ve şu şekilde konuştuğu bir gerçek:

"Gerçekten de tanışıklığınız konusunda şanslısınız. Atları, yelkenli tekneleri, kızakları ve bir dereceye kadar da zeplin balonlarını dümenleme pratiğinin bana bu kötü kokulu şeytan arabaları için çok az boş zaman ve daha az istek bıraktığını üzülerek söylüyorum. Ne buharlı tesisatçı ne de makinist bana hiç seslenmedi----"

Birden sustu ve sesi söndüğünde ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, çünkü genç beyefendiyle olan ufak tanışıklığı bile ona onun iyi planlanmış bir cümleyi kendi isteğiyle
tamamlamayacağını öğretmişti.

"Nedir bu?" diye sordu nefes nefese.

"O vahşi yol Huntersville'in diğer tarafında!" dedi,
onu daha önceki sohbet nakışlarından daha derinden etkileyen
bir yorum yokluğuyla.

Gerçekten de, Huntersville kilisesinin sivri kulesi önlerinde beyaz bir şekilde yükseliyordu
ve dağınık evler bile şimdi bile yolun kenarında sıralanıyordu.

"Keşke şimdi yokuş yukarı gidiyor olsaydık," diye başladı Antony, "ve sana
atlamanı tavsiye etmeliyim. Birçok kızın yapacağı gibi
bunu böyle bir karmaşaya dönüştüreceğine inanmıyorum. Elbette, son yokuşta yapmış olabilirsin, ama bu fikirden nefret ettim. Direksiyon hakimiyeti işe yarayabilir. Ama eğer birini ezmek söz konusuysa,
elbette, bunu yapmak zorundasın ve ben de
aniden dönüp şansımı deneyeceğim. Ya da
ağaca nişan alacağım. Şimdi, lütfen kornayı sertçe çal ve ben atla dediğimde,
arabanın gittiği yöne doğru git ve onu iyice temizle. Ayak bileğini burkabilirsin
ya da bir iki morluk olabilir, ama bu seni öldürmez. Küçük bir yer ve geçebiliriz. Kornayı bir an bile durdurma.
O aptal ne yapıyor?"

Yolun kenarında, on sekiz yaşında, aşırı büyümüş bir çocuk
bir ayağı üzerinde çılgınca zıplıyordu, diğeri önünde dik açılarla uzanıyordu,
sıska kırmızı bilekleri bir yel değirmeninin kolları gibi havayı dövüyordu.

Bu görünüşte amaçsız evrimleri, çirkin vücudu onların görüşünü doldurduğu ve köylünün çılgın görünümü Antony'nin aşırı gergin sinirlerini dayanılmaz bir şekilde
boğduğu sürece, mekanik olarak gerçekleştiriyordu.

"Eğer bu Huntersville gençliğinin adil bir örneğiyse, birkaçını öldürmek toplum için gerçek bir lütuf olurdu," diye mırıldandı, kötü niyetli bir şekilde, ona korkunç derecede
hızlandırılmış bir hızla, küçük kasabaya doğru koşarken. Ansızın büyük bir tabela belirdi, öyle görünüyordu ve onlara doğru yöneldi.

_Köy sınırları. Saatte altı mile yavaşlayın_ (yazıyordu) _Komiserlerin emriyle. Suçlular_----

Ancak Antonius, daha fazla okumak istese de, bir mola pahasına bile olsa, bunu başaramadı.

Öğle vaktiydi ve seyahatin ana arteri, isteksiz bir gezgin için bundan daha elverişli bir koşula sahip olamazdı.

Kornanın sabit uyarısıyla güvenli bir yere dağılan bir grup çocuk ve yolun ortasından yan taraftaki meşru demirleme yerlerine doğru ağır ağır ilerleyen, efendilerinin arka tekerleğine mal olan, geride kalmış bir gri tavuğu hariç,
sadece kibirli benekli bir tavuk onların geçiş hakkını tartışıyordu. Arkadaşının dehşet çığlığına - "Tavuk! Tavuk, Bay Tony!" - Antonius, dişlerini sıkarak sadece "Tavukları düşünmenin zamanı değil - o kornayı üfleyin!" diye cevap verdi. ve Attila gibi, o inatçı kümes hayvanının temsil ettiği
evcillik ve anneliğin
her ne ise onun üzerinde acımasızca sürdü. Bir yığın boş varil tehlikeli bir viraj alıyor, bir kadın daha öfkeli, kocaman gözlü yaramazını korumak için bir su birikintisine atlıyor, bir kalp boğan serseri son olası çeyrek saniyede sarhoş şansıyla sendeliyor, yıkımın yolundan çekiliyor ve her şey bitiyor: Antonius, saçlarının bembeyaz olması gerektiğine kesin olarak ikna olmuş, sonunda ciğerlerinden kaçan nefesi, gösterişli bir şekilde geriye çekilmiş ceketinde parlak metal bir rozet bulunan iri yarı bir adam, yüz fit ötede, kasıtlı olarak önlerinde durup, elini açıkça anlamlı bir şekilde salladığında, tekrar umutsuzca yakaladı. Bu elde, telgraf ofisinin karşı konulamaz anılarını hatırlatan sarı bir kağıt parçası çırpınıyordu; diğerinde, güneş ışığında alaycı bir şekilde göz kırpan büyük bir nikel saat vardı. "Dur!" görkemli bir şekilde kükredi ve yay bacaklarının üzerinde dengelendi.

Bir tarafta aceleyle inşa edilmiş eski tahtalardan ve ince sandıklardan oluşan bir bariyer uzanıyordu, mavi gökyüzü çizgisi parlak çubuklarla parlıyordu; diğer tarafta ağır bir vagon, açıkça kasıtlı bir eğimle duruyordu.

"Üfle, üfle!" diye soluk soluğa kaldı Antonius ve "Çekil yolumdan, aptal!" diye bağırdı etkisiz bir ses kısıklığıyla, yaratığın onu
geçirmek istediği belli olunca dişlerini gıcırdattı.

"Dikkat et! Duramayız! Ah, lütfen git!"

Yanındaki kızın tiz çığlığı, kornadan daha fazlasını başardı: gözlerindeki dehşet onun için yüksek sesle konuşuyordu ve öfke ve inanmazlığın mücadele ettiği bir yüzle, bu büyük otoyol engelleyicisi istemeyerek kenara çekildi ve onlara beş fitlik bir geçit bıraktı. Fakat Antonius için, şu anki sinirsel durumunda,
beş fit çok azdı. O zaman bu çılgın sabahın tüm şanslarından ve değişikliklerinden
kaçmış olsaydı, bir
başarı mucizesiyle kazanmış olsaydı, sadece sonuncusunda hesaplanamaz yaşlı bir köy marplot'u tarafından engellenmiş olsaydı? Bu türden şişman bir yürüyüşçü hem gururunu hem de arabasını mı mahvedebilirdi? Böylece yüreği köpürdü ve
kaynadı ve belki de o aşırı ısınmış organ gözlerini bulandırdı ve bileklerinde titredi, çünkü büyük aracın ağır ön tekerlekleri dayanıksız sağ bariyere çarptı, kasaları ve tahtaları samandanmış gibi biçti,
onları çıtırdatarak ve şangırdatarak, her yere dağıttı; ve bundan daha kötüsü, arka tekerlekler, tamamen kasıtsız bir flörtle, ki bu yine de kötü niyetli ve zekice icra edilmiş bir manevranın tüm etkisini yaratmıştı, bariyer arabasını o kadar şiddetli bir şekilde sarstı ki, ona bağlı at hızla öne doğru sıçradı,
bu da güvenlik için o tarafa çekilmiş olan
serseri ve otoriter yerliyi ne yazık ki üzdü. Tozun içinde yuvarlandı,
çılgınca bağırırken, korkmuş at keskin bir dönüşle
kasabanın içinden geri kaçtı, talihsiz barikatın enkazını daha da uzağa
saçtı. İstemsizce dönen Nette, tüm bunları gördü ve ayrıca, tozu ısırırken bile, metal rozetin öfkeli takanının
hâlâ sarı kağıt karesini sıkıca tuttuğunu ve ona öyle göründüğü gibi,
uğursuz bir hareketle salladığını gördü. Antony'ye gizlice bir bakış attı, ancak onun çenesi ve alnının inikliği sırdaşlık davet etmiyordu ve onları köyün dışından kurtarmaya yetecek kadar kalan birkaç an boyunca sessizce oturdu.

"İşte yol," dedi Antony, arkalarında bir kapı gibi kapanan dolambaçlı, taşlı bir yola saptıklarında kısaca; ve bu sefer hiçbir olumsuz olay, kendisine verdiği derin nefesi engellemedi.

"Bu yolda en azından on mil yol kat ettim," diye devam etti,
"ve neredeyse ıssız. Ormanın ötesindeki ormanlardan ve telgraf direklerinden kereste taşımanın tek yolu olduğu için bir şekilde şekil vermeleri gerekiyor; sonra onları tekneyle nehirden aşağı gönderiyorlar. Ben asla sonuna kadar takip etmedim,
ama sanırım Brookdale'e doğru kıvrılırdı, orası Kuzey Anayol Bölümü'ndedir ve trenle bize yakın değildir, biliyorsunuz."

"Brookdale... Brookdale?" diye mırıldandı belirsizce, sanki onun konuşmasını bekliyormuş gibi.

"Yapmayı planladığım şey," diye devam etti, şimdi oldukça rahat bir şekilde ve arabayı mümkün olan en basit sınırlar içinde, neredeyse bilinçsizce yönlendirerek,
"yol şu an olduğu gibi ıssız olduğu sürece böyle devam etmek. Brookdale'e vardığımızda -ya da ilk uğradığımız köye-
geri dönüp yolumuzu geri takip edebileceğimiz kadar büyük bir viraj bulmaya çalışacağım. Bu vahşi makine bozulana kadar bunu yapmaya devam edeceğim. Sıkıcı ama güvenli olacak. Tüm çiftlik evlerinin kendi vagonları için virajları var ve bir sulama teknesi veya tabelanın etrafında net bir yol olduğundan oldukça emin olabilirim, görüyorsunuz. Burada ormana girmeden önce son çiftliğin önünde iyi ve geniş bir viraj olduğunu fark ettim ve Huntersville'e o kadar yakın gitmekten korkmuyorum. Öncelikle, geri dönecek kadar aptal olacağımıza asla inanmazlardı ve doğal olarak normal eyalet yolunu kullanıp nehri geçtiğimizi varsayarlardı; bunun gibi tur arabaları buraya kadar gelmez - mecbur kalmadıkları sürece," diye ekledi kasvetli bir şekilde, alışılmadık derecede engebeli bir yer onları dişleri takırdayana kadar sarsarken. "Umarım bu planı onaylarsınız?" diye kibarca sonlandırdı.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak yapılacak en iyi şeyin bu olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı küçük bir duraklamadan sonra, "ama keşke... Brookdale'e ne zaman varacağız?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı Antony biraz sert bir şekilde,
"ve bunun ne fark yaratacağını gerçekten göremiyorum, çünkü ilk yolculuğumuzda orada durmayı
umamayız."

"Elbette," dedi, "unuttum. Arabayı o kadar iyi kullanıyorsun ki,
arabayla istediğin şeyi yapamayacağını unuttum. Beni 
affetmelisiniz."

Bu sözler üzerine Antony'nin yüreğinde rahatlatıcı ve hoş bir sıcaklık, çok ince bir
iyilik kokusu yayıldı ve yüzü hissizce gevşedi. Son bir saatte kendisi de birden fazla kez bu hataya düştüğü için onun bu safça
hatasını daha kolay mazur görebilirdi. Bileğinin en ufak bir kasılmasına bu kadar tatlı bir şekilde tepki veren bu hantal, yumuşak ısırıklı canavarı kontrol etmesinin sadece nominal olduğuna inanmak zordu; onunla ezici bir yıkım arasında yalnızca en
olağanüstü iyi şans vardı.

"Sizce o çirkin, şişman adam bizi neden durdurmak istedi, Bay Tony?"
Nette aniden sordu--"Bunu yapmaya hakkı var mıydı, ya da herhangi bir nedeni?"

Antony düşünceli bir şekilde içini çekti ve çeşitli duyguları yüzünde mücadele etti.

"Haklarına gelince," diye yargılayıcı bir şekilde cevapladı, "Gerçekten söyleyemem. Kesinlikle bir tür rozeti vardı. Ama nedenlerine gelince, korkarım
tek zorluk onları saymak olacak."

"Saymak mı?" diye tekrarladı merakla. "Çok fazla mı?"

Antony omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"İlk olarak," diye başladı, "kasıtlı olarak son derece
kötü bir yaşlı yılanı, belki de ölümcül bir şekilde, bir Fransız şoförü
ısıracak kadar sinirlendirdiğimiz varsayılıyor. Ölümcül bir şekildeyse, kanun bizi bu nedenle istiyor. İkinci olarak, büyük ve pahalı bir tur arabası çaldık ve görünüşe göre onu olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçırmakla meşgulüz. Ve kanun bizi bu nedenle istiyor.
Üçüncü olarak, Huntersville'in hız düzenlemelerini ihlal ettik ve bunun hesabını vermemiz istendiğinde durmayı reddettik ve kanun bizi bu nedenle istiyor. Dördüncü olarak, Huntersville'in bir yetkilisini devirdik ve bildiğim kadarıyla ciddi şekilde yaraladık ve kanun bizi bu nedenle istiyor. Kendimi
açıkça ifade edebiliyor muyum?"

"Oldukça açık," diye ayık bir şekilde cevapladı ve sonra, en ufak bir
uyarıda bulunmadan, o kadar neşeli ve bulaşıcı bir kahkaha
attı ki, Antonius farkına varmadan ona katıldı ve
odun, birleşik neşeleriyle çınladı. En küçük kolu hayatlarını kurtarmak için olsa bile
açıklayamayacakları devasa mekanizma, altlarında ağır ağır yuvarlanarak, şangırdayarak ve tıslayarak ilerledi; ve onlar, döşemeli yüzeyinde küstah kelebekler gibi tüneyerek, kıkırdadılar, cıvıldadılar ve gençliklerinin tadını çıkardılar. Kızılderili çocuk, çayır otlarından bir tasmayla güçlü fili yönlendirirken, Antonius da bileğini bir hareketle arabasını yönlendirdi ve çocuk gibi yaptığı şeyin eğlenceli olduğunu ve gücünü gösterdiğini düşündü. Ölüm yanlarında kayarak ilerliyordu, dört geniş tekerleğin her dönüşünde yumuşakça dönüyordu; yolun her asma kıvrımında dehşet pusuya yatmıştı; ne pürüzsüz bir kayın ne de sert bir kestane ağacı arkasında korkunç bir kaderi saklıyor olabilirdi ve onlar, dalgakıranın sahile çarpmadan önceki köpüğü gibi, hafifçe yollarına devam ettiler.

Antonius'un üzerine, gerçekten de, olumlu bir dinginlik ve herhangi bir acil duruma hazır olma bilinci düşmüştü. Bunu güçlü bir şekilde hissederek arkadaşına doğru eğildi ve ustaca bir gülümsemeyle dedi ki - kendini
tamamen tanıyan birinin gülümsemesi, kendini
övme fikrini engelliyor:

"Belki de, sevgili Bayan Nette, bugün yanınızda bizim gibi hor görülen gençlerden birinin olması iyi bir şey?
En büyüleyici
ağlak sakallı bile bu krizi kendisi için biraz fazla bulabilirdi?"

Sadece kızarmış yanağının en alt kıvrımı görünüyordu. Sıcak kahverengi üzümsü bukleler gözlerini örtüyordu, ama o onların
şaşırtıcı mavisini hatırladı ve hafızasını güçlendirmek için ipeksi ayağının üst kısmına keskin bir takdirle baktı. Her şey söylendiğinde, ne cesareti vardı! Kaç kız o tepeden aşağı bu kadar hızlı ve emin bir şekilde
kayabilirdi, bu kadar belirgin bir tehlikeyle bu kadar
canlı bir cesaretle yüzleşebilirdi, korku karşısında bu kadar yoldaşça gülümseyebilirdi? Ya dili biraz keskin olsaydı? O, yaşının sıradan beyinsiz cıvıldayıcısı değildi. Ve gözlerinde
beyinden daha fazlası parlayıp derinleşmişti... Konuşuyordu.

"Belki de, sevgili Bay Tony," diye yanıtladı nazikçe - ne yazık ki, fazlaca nazik bir şekilde - "sonuçta, en az
büyüleyici
gür sakallının bile beni böyle bir krize dahil etme olasılığının düşük olduğunu hatırlamak iyi olur!"

Araba, zaten engebeli olan yolu kesen büyük, düzensiz bir taşa doğru yükseldi ve Antony, omurgasını baştan aşağı sarsan bir şokla
yerinden öfkeyle sıçrayarak indi. Ona
makinenin daha fazla takırdadığını ve daha fazla çalıştığını, biraz daha
yavaş gittiklerini; belki sadece biraz, ama yine de daha
yavaş olduğunu düşündü. Ama ilerlemelerinin yavaş mı yoksa hızlı mı olduğunu umursayacak kadar sinirliydi. Kalbinin derinliklerinden, yanındaki küstah, kendine güvenen yaratıktan nefret ediyordu. Duygularının ani ve boğucu sıcaklığında, onun kendine hakimiyeti küstahça bir küstahlıktan başka neydi? Bu kadar şeytani bir _karşı hamle_ hızı yaşına ve cinsiyetine bile
saygın mıydı? Durumu
kısaca düşündü: Neden şu anki durumlarındaydılar? Çünkü, konuyu
açıkça söylemek gerekirse, sözlerinden sorumlu tutulacak hiçbir durumda olmadığını açıkça kabul eden genç bir kadının ifadeleri tarafından
yanıltılmıştı -- güzel bir durum! Gerçekten, pek de . . . . pek de . . . ama yine konuşuyordu.

"Bay Tony," dedi yumuşak bir sesle (makinenin gürültüsünün üstünde yumuşak bir mırıltı yaratma becerisine sahipti), "lütfen Bay Tony, cesaretinizi ve -ve- olanlardan sonra sağduyunuzu takdir etmediğimi düşünmeyin! Ve bunun kısmen benim -ben--ben--eğer yapmasaydım----"

"Hiç de değil," diye cevapladı sertçe, onun belirgin utancına rağmen
acıyarak. "İma ettiğin gibi, başlangıçtaki sorumluluk tamamen benimdi."

Ama sözleri sert olsa da, kalbi onun sesinin baskısı altında duyarsızca esnekleşmişti. Sonuçta, onun durumu -onların çılgınca kaçışına sebep olan durum--onun masumiyeti ve alkolik uyarıcıya karşı cehaleti dışında neyi kanıtlıyordu? Bu rahat ve yakışıksız günlerde çok iyi bir gösteri. Her zaman adil olmaya çalışmalıyız. Duyguların bu çelişkili gelgitlerinde sürüklenen Antony, şimdiye kadar uyguladığı sert incelemeyle dolambaçlı yolu incelemeyi bıraktı ve yol artık çok engebeli olduğundan, yolun ne olduğunu, yollarına kıvrılan çimenli bir araba yolunu gözlemlemeyi tamamen başaramadı ve arkadaşının endişeyle bağırmasına rağmen tekerleği çevirerek onu aldı. "Ne yapıyorsun? Bu doğru olamaz!" diye uyardı, ama çok geçti ve Antony, orman yolunun tam kenarında, güvenli rotalarına geri dönmek için bir yer araması gerektiği anda, o rotayı tamamen terk ettiğini ve engebeli ve engebeli bir otlak arazisinde artık zar zor fark edilebilen bir tekerlek yolunda ilerlediğini fark etti. Dudaklarını sıkıca kapattı ve onu duymamış gibi yaptı ve birkaç saniye boyunca taşlı tarlada sessizce ilerlediler. Aniden kolunu kavradı ve ilk kez dehşet
sesini keskinleştirdi.

"Oh! oh! şu ineklere bak! Oh, onları görmüyor musun? Geri dön! Geri dön!"

Antony sabırsızlıkla onu üzerinden attı ve sağdaki bir kütüğü sıyırdı
sadece soldaki engebeli bir kayaya çarptı. Araba
şüphesiz daha yavaş hareket ediyordu; buna yemin edebilirdi.

"İneğin etçil olmadığı kesin bir gerçek olduğuna inanıyorum," diye gözlemledi, ruhen tarlanın sınırlarına bakarak ve taş bir duvarın
tehdit etmesi durumunda dönüp dönemeyeceğini merak etti.

"Atlayacağım," diye sessizce duyurdu ve sivri anızı ve çakmaktaşı kayaları hatırlayarak bir korku
spazmı geçirdi.

"Dinle," diye emretti, "ve küçük bir aptal olmamaya çalış. Bir inek sana ne zarar verebilir? Ya da verebilseydi" -bir ilham patlamasıyla- "neden kendini onların ortasına atıyorsun -belki de kırık bir bacakla?"

Boğuk bir soluk, bu atışın işe yaradığını söyledi ve o kasvetli bir şekilde sürmeye devam etti; neredeyse yok olmuş yol, kemiren sürüye doğru gidiyordu. Canavarca, emekleyen araba onlara yaklaşırken başlarını kaldırdılar, bir an kasvetli bir şekilde baktılar ve bilinmeyen düşman onlara yaklaşırken beceriksiz bir dörtnala giderek uzaklaştılar. Bodur köknarlar yolun yanında burada ve orada yükseldi; tekerlekler şimdi daha küçük kütükleri eziyordu ve kaçınılmaz taşları alırken daha da endişe verici bir şekilde devrildi. Bu ikisi, dünyadaki ilk (ya da son) insan çiftleri olabilirdi, çünkü soluk toprakla mavi gökyüzü arasında tamamen yalnız yolculuk ediyorlardı. Antonius her an uyanmayı, çarşafları kavramayı bekliyordu ve her an bu düşsel ilerleme, benekli ineklerin bu çılgın kovalaması, bu savrulan, savrulan, gürültülü uçuş daha gerçek, daha gülünç, daha tehditkar hale geliyordu. Aniden yol daha pürüzsüz hale geldi; hatta Antonius'a daha kaygan gibi geldi. Tekerlekler farklı bir hareket aldı, makinelerin gürültüsü giderek azaldı ve alçaldı ve bir vızıltıya dönüştü. Sanki sadece yerçekimi kuvvetiyle süzülüyor gibiydiler, çünkü yol (şimdi geniş, çamurlu bir şerit) hafifçe ama istikrarlı bir şekilde alçaldı. Çirkin bir taş duvardaki ilahi bir boşluğa doğru gidiyor gibiydiler; Bunun altında, tüylü adaçayı rengindeki ağaçların kalın bir sırasının sınırladığı harika yeşil bir alan uzanıyordu, gördükleri ilk tam yapraklık. Uçuşlarının sabit karşı rüzgarıyla uyuşmuş, elleri
mekanik olarak tekerleğe yapışmış, beyni ise tekrar tekrar "Yolda kal! Yolda kal!" diyen bir fonograftı. Antony, dev aracını duvardaki altı fitlik darlıktan geçirdi, açıklıktan içeri doluşan sığırların
ağaçların kenarındaki en ince yere nasıl
girdiklerini, o buruşuk ve bükülmüş gövdelerden biriyle çarpışmanın
şiddetini tahmin etmeye
çalıştı ve dehşet içinde tüm inisiyatif gücünün
tükendiğini fark etti. Çaresiz ve hipnotize olmuş, vahşi bir Arap gibi kaderci, sadece oturup direksiyonu kavrayıp
belirsizce ne olacağını merak edebildi. Atlayacak mıydı? Hareket gücünün tamamen veya neredeyse tükendiğinden ve farklı ve eğimli bir zeminde kaydığından neredeyse emindi. Bunlar zihninden geçerken bile adaçayı yeşili ağaçların arasında hoş bir boşluk gördü ve oraya doğru yürüdü, ancak bunu yaparken patikayı terk etti, ki patika da açıklanamaz bir şekilde birçok küçük patikaya ayrılıyordu. Yeşilin ardındaki neydi? Hangi tarlalar, duvarlar veya ağaçlar mavi? Hangi mavi parıldıyor ve ışıldıyor? . . . 

"Zıpla! Zıpla!" diye bağırdı boğuk bir sesle, ama kadın büyülenmiş bir şekilde yanında taşa dönmüş bir şekilde oturuyordu.

Kıyıda renkli bir cam küredeki suyu seyrederken ve içinde spor yapan minik sıçrayan akarlara gülümserken, Antony de dik bir yamaçtan aşağı sendeleyerek yürüyen büyük kırmızı-beyaz bir ineği izledi ve beceriksizce geniş nehre
atlarken gülümsedi. "Derinliğinin ötesinde, çünkü yüzüyor," diye düşündü,
ve sonra üç saniye boyunca minik yamacın kenarında asılı kaldılar, çılgınca üç saniye, atlayabilirlerdi,
ama atlayamadılar--ve yanındaki katı kızın keskin, tatlı çığlığıyla nehre daldılar. Garip bir şekilde,
göründüğü gibi, onları karşılamak için yükseldi ve suyun soğuk şokuyla
Antonius'un iradesi ona geri döndü ve tamamen
suyun altında kalmadan önce arabanın yan tarafına yuvarlandı, Nette'yi de beraberinde sürükledi ve
sol koluyla onu kendisinden öteye fırlattı. Hareketin gücüyle onun kavrayışından kaydı ve aşağı indi ve akıntı ikisini de yakaladı.

GERİ DÖNÜŞ

III.

GERİ DÖNÜŞ

Antonius nehirde batarken bile korkunç bir
akıntının pençesinde olduğunu fark etti. Bir anlığına içgüdüsel olarak tüm gücüyle ona karşı
saldırdı, onunla savaşmanın
aptallık olduğunu fark etmeden önce; ve yüzeye çıktığında, onun çekme zorlantısının seyri boyunca hevesle bakarken, umduğu gibi, kendisinden birkaç metre ötede zarif, küçük bir kafa gördü. Cesaretlendirici bir haykırışla küçük, yüzen
noktaya doğru gitti ve daha önce hiç yüzmediği gibi yüzdü, her saniye mesafesini işaretleyerek, kaybolması gerektiğinde dalabilmek için.
Ama kaybolmadı. Onun zevkine göre, sakin bir şekilde yüzüyordu
ve hala heyecanla bağırarak ona yetiştiğinde, ona doğru döndü.

"Şu sesi şimdi kessen iyi olmaz mı?" dedi Nette sakin bir şekilde. "Kurtulmuş gibiyiz. Kıyıya çok mu uzak?"

Antony'nin ağzı açık kaldı ve rahatına uygun olandan daha fazla nehir suyu yuttu.

"Ben--Ben bilmiyorum, gerçekten," diye soluk soluğa söyledi, "ama tabii ki olamaz,
eğer bu vahşi akıntı sadece karaya çıkmamıza izin verirse. Seni biraz tutabilir miyim? Yorgun değil misin?"

"Henüz değil," diye kısaca cevapladı. "Sana haber vereceğim. Elbette
giysilerim fark yaratıyor----"

Birdenbire durdu ve nefesini ona yetişmeye adadı.
Antony güçlü ve hızlı bir yüzücüydü ve tamamen giyinikken bu sanatı birden fazla kez
uygulamıştı. Yüzerken ayağa kalkıp etrafına baktı ve akıntının onları yavaş yavaş, doğrudan olmasa da, nehrin
sol kıyısına doğru sürüklediğini sevinçle gördü. Aslında suyun güneşte parıldarkenki farklı dokusundan onların rotasını seçebiliyordu.

"Sadece elini omzuma koy," diye yalvardı. "Gücünü
boşa harcamanın bir faydası yok. Sanırım bu hızla beş
dakikada orada olmalıyız. O eteklerle çok zor olmalı."

Nefesi şimdi kısa ve sertti; başını hafifçe hareket ettirerek onayını gösterdi ve elini onun omzuna koydu,
ve sessizce suda kaydılar. Artık
üzerlerinde açıkça beliren kıyı, bu noktada oldukça yüksekti ve Antony,
kolayca inebilecekleri bir eğimden emin olmak için, kısa bir çabayla onları akıntıdan çıkarabilecekleri birden fazla yeri kasten ihmal etti. Birdenbire gözü, beklediği şeye, açık çalılıkların arasından yukarı doğru kıvrılan, kolay bir yola, yanında kaba, üç kenarlı bir kulübeye takıldı.

"İşte geldik!" diye cesaretlendirici bir şekilde bağırdı. "Sanırım sizi karşıya geçirebilirim - Tanrı aşkına, bizi oraya götürüyor!"

Ve öyleydi: akıntı, belirgin bir dönüşle onları kıyıya doğru
sürükledi ve bir an sonra Antonius nehrin dibine dokundu ve şimdi ona ağırca asılı duran arkadaşını
güvenliğe çekti. Kendilerini yorgunca küçük patikadan yukarı sürüklediler,
ıslak ve damlayan, Nette'nin etekleri suyla ağırlaşmıştı ve
birlikte, orada yatan halat ve kırık küreklerden belli ki terk edilmiş bir kayıkhane olan
çürüyen eski binanın önündeki güneşli bir kayanın üzerine oturdular. Birbirlerine donuk bir şekilde baktılar
ve baktıklarında titrediler, çünkü güneş ne ​​kadar sıcak olsa da, henüz bu aldatıcı erken ilkbahar tarafından
ısınmamış olan nehir onları
kemiklerine kadar üşütmüştü.

Antonius kendini silkeledi ve üzerine
sürünen bitkinliği yenmeye çalıştı.

"İşte geldik!" dedi çekinerek, dişlerini birbirine bastırarak gevezeliklerini gizledi. "Çok iyi
yüzüyor olman çok iyi bir şey, değil mi? Şimdi buradan mümkün olan en kısa sürede
çıkmalıyız - dudakların morarmış. Sanırım gerçekten biraz
koşmalısın, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye onayladı yorgunca, "ama yine de yapmayacağım. Buralarda ev yok mu?"

Etraflarına baktılar, ama ne baca, ne kırmızı ahır, ne de beyaz
çan kulesi incelemeyi ödüllendirdi. Robinson adasında kendini daha fazla terk edilmiş hissedemezdi. Çıkıntılı burunlar nehrin yukarı ve aşağısına doğru manzaralarını kesiyordu; ormanlarla
kesilmiş yüksek otlaklar karşı kıyıda görebildikleri her şeyi kaplıyordu ve kendilerini
buldukları kıyı tamamen kum çukurlarından, düğümlü köklerden ve devrilmiş ağaçlardan oluşuyordu, arkasında oldukça
korkunç bir orman vardı.

"Aptalca görünüyor," diye başladı Antony, "ve tabii ki bir yerde olmalıyız--bu gülünç bir ülke; insan Afrika'nın ortasında olduğumuzu düşünürdü--ama şu anda bu eski kayıkhaneden başka hiçbir insanlık belirtisi göremiyorum. Şu küçük burunun ötesine doğru bir koşu yapıp etrafa bakacağım. Lütfen
ben yokken yukarı aşağı zıpla ve eteğini çıkarıp güneşte kurutamaz mısın?"

Başını salladı.

"Ve bu arada," diye belirtti kayıtsızca, "motorlu araç nerede, sence?"

Antony şaşkınlıktan oturdu. Motorlu aracı tamamen
unutmuştu. Kıyıya sendeleyerek tırmandığında hayat onun için yeniden başlamıştı. Parlayan nehre acıklı bir şekilde baktı.

"Eh, başardık, şimdi!" diye haykırdı ve
sıkışık bir şekilde
otururken anlamsız bir kahkaha krizi onu sarstı, damlayan arkadaşı da ona katılmakta uzun süre kalmadı. Çürümüş eski kayıkhane yankılanana kadar güldüler ve çok yorgun olduklarından durduklarında, soğuk, ıslak, yalnızlık veya Yasanın haklı olarak hak ettiği
terör gibi önemsiz şeyler, o neşe vaftizinden sonraki yenilmez gençliklerini gölgeleyemedi.

"Neyse," diye başladı Antonius, sesi hala titreyerek, "nehrin
diğer tarafındayız ve iki mil boyunca köprü yok,
kesinlikle, ve buraya gelmek için bir meradan geçtik ve bu yüzden eski araba, izlenebildiğinde çamurun altında olmak için oldukça güvenli. Burada dibin çoğunlukla bataklık olduğunu ve her yerin bataklık olduğunu söylüyorlar -eğer
buradaysak--Tanrı aşkına, bu ne?"

Onlardan on fit uzakta, kıyıya doğru sakince yüzen siyah dikdörtgen bir nesneyi işaret etti.

"Bu bir sandık," diye heyecanla cevapladı Nette, "siyah, su geçirmez bir motor sandığı! Ve arkasında bir bavul! Ve oh, bakın, şu şapka kutusunu görüyor musunuz?"

Garip filonun küçük limanlarına doğru kılavuz akıntı boyunca görkemli bir şekilde yelken açmasıyla nefeslerini tuttular, sandık yüksekte yüzüyordu, beyaz şablonlu monogramını gururla sergiliyordu, bavul onu takip ediyordu, saçma küçük baca başlığı arkada eğilip alçalıyordu. Aniden, bavulun tekrar sürüklenme olasılığı
olduğunda, kıyıya koştular ve Nette sandığı sığınak olarak
sürüklerken Antony suya doğru yürüdü ve daha küçük tekneye bindi. Hepsi hasırdandı, yağlı ipek astarı ve kalın su geçirmez kauçuk malzemeden bir örtüsü vardı ve Nette sandığın bağlantılarını çekip kapağı geriye attığında, bu iki koruyucu malzemenin de görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getirdikleri hemen belli oldu: içerikler zarar görmemişti. İki parçaya bölünmüş sığ bir tepsiye baktılar. Birinde, görünüşe göre en soluk leylak renginde küçük, fantastik şekilli bir bulut vardı. Bu bulutun bir tarafında, bir tür mücevherle, biraz daha koyu leylak renginde uzun, yumuşak bir tüy vardı. Bu tüy bulutun etrafında okşayarak kıvrılıyordu ve Antonius'un deneyimi ona, nesnenin oldukça dünyevi olduğunu, aslında bir şapka olduğunu öğretti. Diğer bölmeyi
ayırt edilemeyen, kabarık, parıldayan bir leylak kütlesi doldurdu ve kapağın içine kurnaz bir zanaatkar, fırçaları, tarakları ve diğer tuvalet aksesuarlarını tutan çok sayıda deri halkayla çevrili, orta büyüklükte bir ayna yerleştirmişti. Antonius bu nesneler koleksiyonuna bakarken, uzun, yumuşak bir iç çekişin farkına vardı ve arkadaşına döndüğünde, onun önlerinde trans halindeymiş gibi eğildiğini, iyi bilinen bir ilahideki kişiler gibi, hayret, sevgi ve övgü içinde kaybolduğunu gördü.

"Ah! Ne kadar mükemmel!" diye soludu ve onun resmine,
damlayan ve sürüklenen, titreyen ve coşkulu, düşünceli bir şaşkınlıkla başını salladı.

"Şimdi, Bayan Nette," dedi aniden, "ne yapacağınızı biliyor musunuz? Bu, ilahi takdirin ötesinde
olması için fazlasıyla olağanüstü. Beni bu küçük kulübeye kadar takip edeceksiniz
ve sandığı oraya götürdüğümde,
içinde bulabileceğiniz her şeyi giyeceksiniz. Orada yeterince mantıklı bir şey varsa, lütfen kendinize güzelce masaj yapın.
Saçlarınız ıslakken soğuk alır mısınız?" diye ustaca ekledi.

Ya nem ya da leylak ihtişamının görüntüsü ona uysallığı öğretmişti, çünkü:

"Ah, hayır, saçlarım birkaç dakika içinde kuruyacak - çok çabuk kuruyor," diye temin etti onu, çekinerek ekledi, "ama - çok güzeller - bir hakkımız var mı----"

"Sanırım zatürreden kaçınma hakkın var," diye sözünü kesti kaba bir şekilde "ve haklar meselesine gelince, buna girmek için biraz geç oldu sanırım!"

Küçük kulübeye yürüdü, sandığı, taç kıyafeti olduğu için, uzatılmış kollarıyla taşıdı ve Nette, saçlarını kıvırarak ve leylak gizemlerine layık olmadığı konusunda tutarsız inkarlar mırıldanarak yine de onu takip etti.

Sert bir şekilde kapsamlı ovmaların değeriyle ilgili emirlerini tekrarlayarak onu terk etti ve rahatlatıcı erkek şapka kutusuyla kehanetsel olarak bağdaştırdığı bavula düştü, onu kulübenin arkasına taşıdı ve şövalyece bir mesafeden açtı. Sonra o ıssız ormanda, cennete düşene benzer bir sessizlik oldu, yarım saat ve belki biraz daha uzun. Bu sessizliğin sonunda, büyük bir meşe ağacının arkasından, belki de çevresi için pratik olmayan bir düşünceyle, lekesiz bir redingot giymiş, çok saygın ve yakışıklı bir genç beyefendi belirdi. Önde gelen metropol terzilerimiz tarafından genellikle onaylanan, sert buruşuk gri pantolon, rugan ayakkabılar ve elinde sallanan narin eldivenler gibi aksesuarlarla. Biraz temkinli bir şekilde yürüyen bu beyefendi, kulübenin etrafından dikkatlice geri geri giderek ve görünüşe göre onu fark etmeyerek, yerde yatan kauçuk kaplı bir şapka kutusu aradı ve dikkatlice eğilerek, kilidini açtı, içinden parlak, siyah bir şapka çıkardı ve birkaç şefkatli okşamadan sonra, yüzeyine uygulandığında, herhangi bir edebiyat öğrencisine zambak resmini hatırlatabilirdi, şapkayı dalmış ve hatta biraz korkmuş bir ifadeyle, yavaşça derin bir memnuniyete dönüşen bir ifadeyle, zarif kafasına koydu. Bundan sonra nazikçe öksürdü ve tekrar küçük kulübenin etrafından dönmeye hazırlandı. Ancak bu işlem sırasında, neredeyse mükemmel ceket eteklerinden birinin hafifçe çekilmesiyle kesintiye uğradı. "Ben de çok iyi görünüyorum sanırım," dedi tereddütlü, tatlı bir ses,
ve bir anda onun önünde başı açıktı.

Nette sade yürüyüş elbisesiyle ne kadar büyüleyici görünse de, Antony
şimdi sunduğu resme tamamen hazırlıksızdı. Kahverengi, tomurcuklanan
ağaçların, kırık ve ürkütücü kayaların
saçma ama yine de harika bir şekilde etkili ortamında,
pis, çürüyen kulübenin donuk arka planında, şapkasının ve elbisesinin yumuşak, soluk tonları
Watteau'nun hileli, baştan çıkarıcı saray yelpazelerine
izlediği parfümlü zarifliklerden biri gibi parlıyordu.
Süpürge gibi süvari tüyünden, küstah, tokalı terliklere kadar tüm kostüm,
Arcadia'daki o hoş bahaneyi, çok ateşli bir iç çekiş, çok ateşli bir baskı altında, kokulu pudra pufuna ve saten korselere
bozulup giden o eğlenceli pastoral figür ve duruşu gizlice hatırlatıyordu. Kişi altın aşk tanrılarıyla süslenmiş bir spinet, Araby the Lest gibi kokan beyaz bir kuzu, kıvrımına ustaca yerleştirilmiş küçük bir ayna olan çelenkli bir asa arıyordu. O şeytanca tasarlanmış sadeliğe bakmak, hassas göğüste ve özellikle hassas erkeksi göğüste, doğası gereği tarif edilemeyecek kadar çelişkili garip bir duygu karmaşası yaratmaktı. Nette'nin saçları eriyen, yumuşak renkli tüylerin altında asma gibi uzanıyordu; cildi yumuşak bir şekilde pembe parlıyordu ve parlak gözlerinin altındaki iki soluk mor gölge, yanıltıcı elbisesinin renkleriyle tatlı bir şekilde tonlanıyordu. Boynunda ince bir altın zincirle, büyük, değişen renklere sahip, hiçbir kuyumcunun fantezisiyle tamamen süslenmemiş, tek kelimeyle mükemmel bir tatlı su incisi asılıydı; Antony'nin dikkatini anında çeken garip ve çok zarif bir süs. "Mademoiselle," diye başladı, "siz--siz----" durakladı, gerçek kelime eksikliğinden dolayı. "Saçma sapan derecede çekicisiniz," diye sonuca vardı,
sonuçta tamamen zayıf değildi ve ona zarif bir nezaket gösterdi, uzun, soluk kuşak uçları arkasındaki kaba kabuğa doğru
yüzüyordu. Üstat Antony de onun gözlerinde
şaşırttığı görünüşünden duyduğu memnuniyetten hoşnutsuz değildi.
Modern erkeğimizin kıyafeti özünde sanattan uzaktır ve
ancak alışkın gözümüze, kasvetli çatallanmasında ince bir zindelik havası, ciddi bir zarafet; samimi yeleğinde, parlak boyun atkısında düzenli bir şiir; cilalı ve pahalı ayakkabılarında parıldayan bir lüks. Bütün bunlar Antony'nin ağırbaşlı figüründe mükemmel görünüyordu, uzun denmesine izin verecek kadar orta boyunun biraz üzerindeydi.

"Kollar," diye bilgilendirdi onu, "biraz kısa ve omuz dikişlerini biraz gerdiğimden emin değilim, ama
ayakkabılar tam benim bedenim. İç çamaşırı," diye ekledi dalgın dalgın,
"ipekti. Kayısı rengi----"

"Ayakkabılarım," diye başladı aceleyle, "çok büyük, ama sanırım onları giyebilirim. Etek çok uzun, tabii ki, ama
kaldırabilirim. Şapka," diye bitirdi, yumuşamış gözlerle, "içine gömülmek isterim."

"Seni içine gömmek istemem," dedi kısaca, "ve
şimdi," diye devam etti hızla, "şimdi yapacağım şey kaçmak. Tüm
eşyalarımı bavula koydum ve senin izninle, seninkileri de koyacağım. Sonra bavulu ve şapka kutusunu giyindiğim yerin yakınındaki eski dalların altında bırakacağız,
ve sandığı--sandıkta bir şey var mı?" diye sözünü kesti.

"Hayır, hepsini ben giydim," diye temin etti onu, keyifle kızararak.
"Her şeyden tam olarak yeterliydi."

"Anlıyorum. Sanırım onu ​​burada bırakacağız. Belki biraz saklayabilirim," ve tozlu bir kakao paspası rulosu ve bir ip bobinini, küçük olduğu için o andan itibaren fark edilmeyen
haznenin üzerine fırlattı.

"Ve şimdi," dedi Antony, temiz, nemli ruloyu sakladığı yere götürdüğünde, "hadi gidelim. Daha genişleyen bu yolu takip etmekten daha iyisini yapamayız,
ve mantıklı olan bir yere çıkmamız gerektiğidir. Konum hakkında çok zayıf bir fikrim olduğunu itiraf edeyim ve henüz herhangi bir dönüm noktası bulamadım. O tarla yoluna girdiğimiz andan itibaren
tamamen yönümü kaybettim. Sanırım Brookdale'in karşısındaydık --ya da neredeyse karşısındaydık; belki biraz daha aşağıda. Bir araç alıp geri dönebiliriz muhtemelen --açlıktan ölmezsek tabii," diye öfkeyle bitirdi. "Yanımda sadece biraz bozukluk var --elbette bu sabah kıyafetlerimi değiştirirken unuttum. Sanırım
bunun için biraz para kazanabilirim," dedi ve boynundaki
atkı iğnesini elledi. En saf sudan yapılmış küçük elmaslardan oluşan bir at nalıydı ve Nette'nin gözleri ona takılınca
aniden irkildi.

"Bu sabah giydiğin şey bu muydu?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, biraz kızararak. "Bunu bir mücevher kutusunda, bavuldaki şeylerin
üstünde, bir mektupla birlikte buldum.
Mektubu aldım--üzerinde sadece 'Amory' yazıyor. "Pimi taktım," biraz utangaç bir şekilde, "az çok tüm teçhizatla uyumlu olsun diye, bilirsin!"

Antony bu itirafı yaparken çok çocuksu görünüyordu ve Nette, küçük nalla bilinçli bir şekilde parmaklarken ancak gülümseyebildi.
Bu gülümseme gençten kaçmadı ve dönerek sessizce yürümeye devam etti, tek sıra halinde dizilmeleri için yeterince dar olsa da, Nette'nin dalgalı ihtişamına belirli bir güvenlik payı sağlayacak kadar açık olan yolda istikrarlı ve nazik bir şekilde ilerledi. Antony ara sıra tehdit edici bir dalı geri tutuyordu ve o da zaman zaman, çıkıntılı bir kütük onun örtüsünü korkutucu bir saniyeliğine tuttuğunda endişeyle inliyordu; ancak bunun için başka bir konuşma yapmadılar.

Antony'nin sabahtan beri son noktasına kadar uzanan, yiyecekle desteklenmemiş yetenekleri, bu durumda kesinlikle onun etrafında toplanmayı reddetti ve Ormandan çıktıklarında davranışlarının olasılıkları için bir çözüm bulmak için beynini zorladı,
bu işe yaramaz bir performanstı. Ağaçların arasında dik bir şekilde yürüyebiliyordu,
ayakkabılarını parlak tutabiliyordu,
şapkasını aşağılanmadan koruyabiliyordu -ve daha fazlası değildi. Böylece, anın hisleri dışında her şeye duyarsız bir şekilde, istikrarlı bir şekilde ilerledi ve
tam bir sersemlik ifadesiyle, aniden ve
yaprakların kaba ormandan inanılmaz derecede yapay Lombardiya kavaklarıyla çevrili düzgün bir çakıl yola en ufak bir geçişi olmadan patladı. Önünde teraslı bir çimenlik vardı; karşısında, görünüşe göre,
yıpranmış meşe ve neşeli pencere kutularından oluşan görkemli bir Elizabeth dönemi malikanesi yükseliyordu; göz kamaştıran gözlerinin önünde harikulade bir şekilde yuvarlanmış bir
tenis kortu yüzüyordu. Nette'i yanında hissettiğinde ve konuşmak için dudaklarını açtığında, havada yüksek, zafer dolu bir haykırış
yayıldı ve yolun sonunda duran bir araba ve iki kişi
onlara doğru hızla hareket etti.

"'İşte buradasınız, efendim! 'İşte! Tam zamanında, efendim, atlayın! Tamam,
efendim - hanımın elbisesinden anladım - kapıyı kendiniz açabilir misiniz, efendim? Bay Richard eski yolu deneyeceğinizi bildiğini söyledi - eski köprüyü nasıl geçtiniz, efendim? Bu kadar geç
olabileceğimizden şüpheliyim, ama deneyeceğiz. Affedersiniz, efendim, ama konuşmaya
zaman yok - hadi bakalım, efendim!"

Geveze yaşlı hizmetçinin keskin bakışları altında Nette faytona
kayarak girdi ve Antony de bir rüyanın içindeymiş gibi onun peşinden gitti. Şişman
baylar kelimenin tam anlamıyla ezilmiş taşların üzerinde dörtnala koştular,
incelikli bir demir geçitten döndüler ve Antony'nin
boşa çabalayarak dağınık evlerini tanımlamaya çalıştığı
kırsal yolun bölümünü yuttular.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Nette korkuyla, ama o sadece
başını sallayabildi.

"Umarım bir tren istasyonunun yakınında bir yerdedir," diye cevapladı; "böyle giyinerek
yolda yürüyemeyiz.
Açıkçası bu yaşlı aptal senin elbiseni biliyor--bu çok
talihsiz."

"Bunu bilemez," diye ısrar etti, "çünkü hiç giyilmedi. Bundan
eminim. "

"Saçmalık," dedi Antony acımasızca ve onun inanmaz
hoşnutsuzluğuna ancak şu kadar yumuşadı:

"O zaman seni nasıl tanıyordu?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti ve aniden şirin bir taş kilisenin etrafında toplanmış bir
araba ve motorlu araç kalabalığının arasında durdular.

"Şimdi dışarı çıkacağız," diye başladı Antony, birdenbire zayıf bir genç adam arabanın kapısına atlayıp kapıyı açtı,
Antony'nin elini tuttu ve bir dil seliyle konuşmaya başladı.

"Eh, zamanını harcadın, değil mi? Sonunda! Ritchie öfkeden kudurdu -- ta ki telgrafı alana kadar. Auguste nasıl? Araba bozuldu, tabii. Zavallı Emily kendini çok kötü hissetti. Bayan---affedersiniz ama
aklıma gelen tek şey Gertrude, içeri girebilirsin--manastıra doğru
koş ve bir yer bıraktılar, _Çok_ sizinle tanıştığıma memnun oldum--
evet, kesinlikle. Ben Williamson. Lütfen tören biter bitmez annemin arabasını isteyin--evde bir kemer veya
bir şey oluşturacağız. Acele et ihtiyar--tüm işlerini hallettim.
Geri kalanlar bu zamana kadar geldi, ama arabalarla ilgilenmem gerek ve
geç kalanları sen alacaksın. Aile beyaz kurdelelerin solunda --
Tanrı aşkına, Bayan Gertrude--_koşun!_"

Nette'yi basamaktan sürükledi ve onu kiliseye doğru koşturdu; o
eteklerini kaldırdı ve yanında bir kırlangıç ​​gibi kaydı. Antony
şişkin yaşlı arabacıya doğru sendeledi, cebinden tüm gümüşleri çıkardı
ve mekanik bir şekilde ona uzattı.

"Çok teşekkür ederim, efendim--elimden geleni yaptım. Sizi veya genç hanımı tanımayan çok kişi
bizim için zordu, ama elimden geleni yaptım. Bana güzel görünüyor, diyorlar - biri size el sallamıyor mu, efendim?"

Antonius çılgınca kilise kapısına doğru koştu, oradan orgun görkemli ve tanıdık bir çınlaması duyuldu; güçlü bir şekilde vurgulanmış bir marş,
ölçülerine, başı dönerek
düşündü,
şimdiye kadar karşılaştığı hiç kimse adımlarını buna göre ayarlayamamıştı. Küçük, kalabalık koridora baktı. Yarı yolda ciddi bir grup genç adam yürüyordu; onları dört tane mor ve tüylü görüntü takip etti ve
şapkasını çıkarırken bile dört kişi daha aceleyle yanından geçip
kapıdan içeri girdi. Çiftler halindeydiler, her biri kocaman birer kol dolusu beyaz ve mor bezelye taşıyordu ve son çiftte ona en yakın olan kız, kızarmış ve soluk soluğa, tek kolu çıplak, zavallı Julius Amca'nın vaftiz annesinin kendi kızının üvey kızından başkası değildi! O, çekingen bir şekilde hareket etti, gözleri üzgün, büyük inci hızlı nefesiyle
kalkıyordu ve Antony alnındaki sıkıntılı teri sildi. Arkasında bir kıpırtı, mırıldanan, iç çeken bir övgü ve gelin
geçiyordu. Ellerindeki zambaklar kadar beyaz, parıldayan kuyruğunun üzerine düşen donuk bir örtü, şişman babasının yanından
kayarak geçti ve kalabalık küçük kilise,
ayçiçeği çalılarının güneşi aradığı gibi geçişini işaretlemek için döndü.

Antony iç çekti ve gül rengi satenle sarılmış ve çeşitli renklerde değerli taşlarla
çeşitli şekilde süslenmiş iri yarı bir hanımla yüzleşmek için döndü. Kadın ona çıkıntılı gri bir gözle baktı ve
ona doğru tıslayan bir fısıltı yöneltti.

"Ben gelinin teyzesiyim!" diye ilan etti. Antony ona belirsizce baktı.

"Ve umarım önde bir koltuk vardır," diye devam etti.

ciddi bir şekilde, ama kısık bir sesle.

Antony, bir kavrayış şokuyla kolunu öne doğru uzattı.

"Eminim vardır, hanımefendi," dedi nazikçe, "lütfen benimle gelin."

Ve böylece, o mistik alayı takip eden devasa saten yaratığı koridordan yukarı çıkardı, dışarıdan saray kaygısının bir maskesi gibi görünse de, içinde dönen bir çılgınlığın önsezileri vardı. Açlıktan kelimenin tam anlamıyla baygındı; kilisenin dekorasyonu için etrafa yerleştirilmiş zambakların ve diğer aromatik bitkilerin güçlü tatlılığı, neredeyse tatsız bir şekilde,
tutkundurucu kokularıyla onu etkiliyordu ve her adımda, belki de hukuk yıllıklarında henüz sınıflandırılmamış,
bir suçlar listesine daha da fazla dahil olduğu yönündeki tehdit edici korku, ruhunu gölgeliyordu. "_Ben, Emily Hildegarde, seni alıyorum, Richard_----"

don gibi gelinin tonları, duvağı kadar berrak ve gümüştü. Richard belli bir miktar kendine hakimiyetle karşılaşacaktı,
görünüyordu. Ama belki de genç kadınların hepsi kendine hakimdi, şimdi.
Antonius, deneyiminde titreyen bir gelini hatırlayamıyordu.

Ciddi tören hızla sona erdi. Ya evlilik
dolandırıcı ve suçlu bir görevli yüzünden geçersiz olsaydı? Olabilirdi. . . .

"Üzgünüm, ama kilise dolu," diye mırıldandı yalvaran menekşe kokulu bir çifte, kendi kendine hakimiyetine hayran kalarak.

Bitti. Mendelssohn bunu duyurdu ve yankıları
pencereleri salladı. İki umutlu yolcu daha hayata atılmıştı, kol kola, gülümseyen, gözyaşlarıyla dolu koridorda; zırhları henüz kıvrık olmayan iki savaşçı daha alana girerken böbürlenerek gülümsüyordu, ne de alanın seleflerinin kırıklarıyla dolu olduğunu fark ettiler!

Antonius, bu şekilde alaycı bir şekilde düşünüyordu, o sırada, birdenbire kulağının dibinde yumuşak bir ses mırıldandı:

"Bayan Williamson'ın arabasını isteyin!"

Gitmişti. Hepsi, kokulu bir mor bulutun içinde gitmişti ve bir sıçrayışla üç giriş basamağını aştı ve hareket etmeye başlayan araç kalabalığına doğru koştu.

"Bayan Williamson'ın arabası burada mı?" yüksek sesle bağırdı ve tek atlı bir at yanına yanaştığında, tatlı bezelye kokusu burun deliklerine yayıldı ve o da kıskançlıkla eteklerini zararlı temaslardan koruyarak yanına geldi. Onun buyurucu
hareketine itaat ederek, onun yanına oturdu ve duygularını ve endişelerini
anlaşılır bir cümleye
birleştiremediğini hissederek,
kızgın ve ışıltılı yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. O, tatlı bezelyeleri göğsüne bastırdı ve araba hızla hareket ederken,
gözlerinin derinliklerine baktı ve konuştu.

"Çok güzel değil miydi?" dedi düş gibi.

Antonius ağzını açtı ve kapattı, tekrar tekrar açtı
kapattı. Bir an için zihninin temellerinden sarsıldığını hissetti; belki de sonuçta Emily'nin düğününün meşru müdavimiydi ve yanındaki bu parlak gözlü
yaratık Gertrude'du... ve sonra sağlıklı bir öfke ona yardım etti.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı, "mantıklı konuş! Nereye
gidiyoruz? Bu hangi kasaba? İçinde bulunduğumuz korkunç durumun farkında mısın? Bu şey daha uzun süre böyle devam ederse çılgına döneceğim!"

Küçük eldivenli elini dizine koydu ve titreyen gençle sakin bir şekilde konuştu.

"Dinle," dedi, "eve gitmekten daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Çok büyük bir düğün ve eğer bir elbise daha alabilirsem -ya da uzun bir palto, bir yerden. Belki de alabilirim. Özellikle de şu anda, henüz neredeyse hiç kimse yokken. O zaman bir araba bulabilirsin ve
istasyona gidebiliriz. En azından bir şeyler yiyebiliriz, çünkü ne kadar aç olduğunu biliyorum. Bir düğünde insanların yarısının kim olduğunu kimse bilmez -dünyanın en güvenli yeri burasıdır----"

"Suçlulardan kaçmak için," diye bitirdi acı bir şekilde, ama yüreğinde mantıksız bir rahatlamayla. "Doğru, kimse beni tanımayacak.
Ve belki de nerede olduğumuzu öğrenebilirim."

"Ve biz kimiz," diye hatırlattı ona, nazikçe gülümseyerek.

Neredeyse anne şefkatine, tavrındaki tatlı dengeye hayran kalmıştı. O, simüle ettiği nedime olabilirdi.

"Biri seninle konuştu mu?" diye sordu merakla.

Başını iki yana salladı.

"Çok geç kaldım. Sanırım ben onun arkadaşıyım ve birbirlerini pek iyi tanımıyorlar. İlk dördü arkadaş ama
benim dördüm, hayır. Yine de onları tekrar göremem, çünkü o benim hakkımda soru soracak--ah, bu kim olabilir?"

Ayrıldıkları kapıdan farklı bir kapıdan dönmüşlerdi ve bir dizi ahır ve ofisin olduğu bir araba yolunu takip ediyorlardı. Bunlardan birinden bir hizmetçi koşarak dışarı çıktı ve bir el hareketiyle arabayı durdurdu. Onun mahcup isteği üzerine
Antony arabanın kapısını açtı.

"Buradan geçen ilk kişiye rica edecektim, eğer izin verirseniz--
siz bir görevlisiniz, değil mi efendim?"--Antony sertçe başını salladı--"çamaşırhaneye, hemen buraya, efendim, gidip en iyi kemerleri seçmesini.
Kulübelerdeler. Diğer beyler onları içeri taşımaya yardım edecekler.
Bay Richard, hanımların kemerler hakkında en iyi şeyi bileceğini düşünüyordu,"
utangaç bir şekilde ekledi, Nezaketle gülümseyerek, Nette hafifçe arabadan indi ve Antony onu takip ederken arabacıya başını salladı,

"Şimdi geri dönebilirsiniz," dedi, "birkaç dakika sonra eve doğru yürüyeceğiz."

Şapkasına dokundu ve yoluna devam etti, hizmetçi aynı yöne doğru hızla ilerledi ve Nette, arkadaşıyla birlikte çamaşırhaneye girdi. Gerçekten de mor ve beyaz bezelyelerle
örülmüş kemerler vardı; loş, nemli oda onlarla birlikte kokuyor ve çiçek açıyordu.
Birbirleriyle belirsiz bir şekilde karşı karşıya geldiklerinde, yüksek, heyecanlı bir ses onlara doğru
yüzdü, açıkça hızla yaklaşıyordu.

"Her vagonu korumamız ve trenleri gözetlemeliyiz, hepsi bu. Evde olmalılar ve hiç bagajları yok, öyleyse
giysilerini nasıl değiştirebilirler? O elbise kadını kesinlikle
belirleyecek. Elbette bir motor deneyecekler."

Çamaşırhane kapısında adımlar vardı. Antony, dehşet içinde
kızı arka odaya sürükledi ve ne yaptığını bilmeden
onu dar, karanlık bir merdivenden yukarı çağırdı. Gölgeler gibi
kaçtılar ve başında çömelerek, ses tonlarından ve tavırlarından genç adamlar olduğu anlaşılan bir grup adamın ayak seslerini dinlediler.

"Çok açık," diye başladı Williamson'ın şüphe götürmez sesi,
"elbette, geçen sezon üç büyük tur arabasıyla kaçan
aynı çift. Bu onların uzmanlık alanı. Adam
şeytan gibi araba kullanıyor ve kadın da gelmiş geçmiş en havalı küçük şeytan. Amory'nin arabası onlarda, kıyafetleri onlarda ve
bu kadar geç gelerek aslında
şeyi taktılar. Umarım
mücevherler kaybolmamıştır, ama hiçbir şekilde misafirleri telaşlandırmamalıyız--Emily
bizi asla affetmez."

"Kadın işaretlendi--artık tüm nedimeleri tanıyorum ve sekizinciyi
bulmayı kendime görev edineceğim. Harvey, hediyelerle
kalır mısın? Ritch, aptal gibi, bir dedektifi
reddetti."

"Nasıl görünüyordu, Williamson?" diye sordu biri.

"İstersen tekmele beni, Harvey, hayatımı kurtarmak için bile söyleyemem. Çok heyecanlıydım ve o da bu konuda çok iyi davrandı. O da herkes gibi. Ve ona tek kelime eden tek kişi benim. Bu çıldırtıcı! Onu serbest bırakmak zorundayız. Gördüğümüz her adamı yakalayamayız ve bu insanların yarısının kim olduğunu kimse bilmiyor. Ama yemek odasına dikkat et. Amory her an burada olabilir. Sanırım neredeyse delirmiş durumda."

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı üçüncü bir ses. "Eğer değerli
Gertrude'u yanındaysa, Ammy için bir atkı iğnesi ne kadar önemli?"

"Yine de, o arabayı alan adam için üzgünüm," dedi
Williamson sertçe ve Antony merdivenlerde gergin bir şekilde
dudağını ısırdı, ardından gelen onay mırıltısını dinlerken.

"Eh, bütün gece burada kalmamıza izin vermeyin," diye başladı Williamson tekrar
telaşla. "Bu lanet çelenklerden birkaçını alın, beyler, ve
onları oturmadan eve kadar götürebilir miyiz bakalım!"

Kurbanlarını takip etmenin en iyi yöntemleri hakkında tartışarak dışarı fırladılar, kurbanlar sefil bir şekilde üstlerinde sinmişlerdi. Korku, duyarsız,
mantıksız korku, titreyen, soluk parmaklarını omuzlarına koymuş ve damarlarındaki kanı dondurmuştu. Kaçmak için--
kaçmak için, ne pahasına olursa olsun!

Antony, yanındaki çömelmiş figürün üzerine eğilerek, kulağına fısıldadı:

"Aşağı inip biraz etrafa bakacağım. Bir yolu olmalı--sana bir
yerden bir palto
getireceğim ve gizlice dışarı çıkabiliriz. Burada bekle."

Çamaşırhanede her şey boş ve sessizdi, ama bir an
durup
dışarı bakmadan önce kapının arkasında, bir el hafifçe tıkladı ve
bir çocuğun sesi yumuşakça sordu. "Orada mısınız peki? Orada mısınız efendim?" Antony içgüdüsel olarak ve kelimeyi yakalayamadan kısık bir sesle fısıldadı:

"Evet!"

"O zaman bunu durway'e koyacağım ve Bayan Delia Nolan bana bir saat beklemenizi söylememi söyledi ve kesinlikle gelecektir. Üst kattaki yatak odalarında hanımların kıyafetlerini çalma korkusuyla gözetlemek için ona ihtiyaç duyuluyormuş. Ama bir saat beklerseniz, sizinle birlikte olacak, belki daha fazlasıyla, eğer bulabilirse. Atlar için bana güvenin, efendim!"

Açık kapının içine ağır bir nesne bırakılmış gibi bir takırtı ve gümleme duyuldu ve haberci hızla uzaklaştı. Antony kapının etrafına dikkatlice baktı ve bakarken gözleri
büyüdü ve yuvarlaklaştı, çünkü önünde çok daha az aç olan birinin iştahını
uyandıracak
lezzetlerle dolu devasa bir tepsi duruyordu. Yarısı boş iki şişe minnettarlık vaatlerini ortada yüksekte tutuyordu ve jöleli tavuk kabuklu kroketle yarışıyordu, zengin pActA(C) tüylü buğday ekmeği arasında parlıyordu, ıstakoz onun lezzetli mayonezi içinde utangaçça yuvalanmıştı,
genç adamın ateşli ve
tüketici bakışları altında gerçekten de kızarıyor gibiydi. Nefes nefese onu kaldırdı, hevesle o küflü üst odaya taşıdı ve orada, onun yumuşak küçük şaşkınlık çığlıkları ve onun uzun süren memnuniyet iç çekişleriyle
üzerine atladılar. Her lokma yemekle, her
boğaz dolusu yüreklendirici, hala boncuk boncuk şarapla, cesaret, hayır,
cüret, yumuşakça yorgun ruhlarının üzerinden süzüldü, nazik ama
kaçınılmaz gelgit plaja doğru sürünürken.

"Bayan Delia Nolan'a!" diye bağırdı hafifçe, kadehini havaya kaldırarak;
"Ona ve arabacısına uzun ömür!"

Ve "Ona ve arabacısına uzun ömür!" diye yankılandı Nette, oturduğu kırık sandalyeden, tepsinin önünde diz çöken Antony'ye gülümseyerek.
Kapalı, tozlu panjurların aralıklarından canlı ışık kalemleri
narin elbisesine çizgi çizgi yansıyordu: çıplak kereste odasında
modaya uygun bir çiğdem gibi parlıyordu. Önündeki zengin yiyecekler, renkli, çiçek şeklinde bir bardakta tuttuğu donmuş tatlıların narin opalliği, kapalı odanın alacakaranlığı, gençliğini ve güzelliğini daha mücevher gibi gösteriyordu, hepsi sunduğu resmin keskinliğini artırıyordu. Antony'nin kararlılığı içinde alev alev yanıyordu:
Böyle bir cesaret, böyle bir güzellik, böyle bir beceri şimdi, şimdi, yaşadıkları her şeyden sonra ele geçirilmeli miydi?

Asla! Yemin etti.

Bu yemini kaydederken, sandalyesinden hafifçe kalktı ve
hala kabarık eteklerini kıskançlıkla koruyarak, odanın etrafına bakmaya başladı. Birdenbire durdu ve bir av köpeği gibi dikildi, bir parmağını onun dikkatini çekmek için kaldırdı.

"Şu sepette ne var?" diye heyecanla fısıldadı.

Fısıldamaya gerek yoktu, çünkü sadece çamaşırlar değil, etrafındaki tüm
yer tamamen ıssızdı. Ama gizlilik ve kaçışın tek bir dili vardır ve Kutup'un kendisine fısıldayarak komplo kurmaları gerekir. Söz konusu sepet, odanın en karanlık köşesinde yatıyordu ve çamaşırcıların
çalışmalarının sonucu olarak temizlenmiş nesneleri geri verdiklerinde kullandıkları türdendi. Üzerine eğilen Nette, bir an içindekileri karıştırdı ve zafer dolu bir haykırışla Antony'nin şaşkın bakışlarına mavi ve beyaz çizgili, taze, buruşuk bir giysiyi uzattı.

"Ve işte önlük! Ve işte şapka!" diye mırıldandı coşkuyla, "şimdi o korkunç Bay Williamson'ın beni bulmasına meydan okuyorum! 'İşaretlenmiş bir kadın,' gerçekten!"

Anında planın uygulanabilirliği aklına geldi ve onu
sıcak bir şekilde tebrik etti. "Şimdi tek ihtiyacımız olan nerede olduğumuzu bilmek," diye güvence verdi ona, "ve
nerede olursa olsun, oradan uzaklaşmak için yeterli para ve güvende oluruz!
Ben dışarı çıkıp biraz etrafıma bakacağım, sen elbiseni değiştirirken;
bir şeyler bulacağımızdan eminim--şans
şimdi bizi terk
etmeye gönlü razı olmazdı!"

Çamaşırhaneye doğru gereksiz yere sessizce yürüdü ve kapıyı
açarken tombul, yaşlı bir beyefendiye rastladı--şüphesiz babacan koluyla, don gibi gelinin Antonius'tan önce sunağa kadar yürüdüğü beyefendi. Genç adam nefesini
toplamaya fırsat bulamadan, şişman adam ona sızlanarak seslendi.

"Ah! Nasılsınız? Burası çok karanlık--bir adamı göndermek için anlamsız bir yer!
Gördüğüm kadarıyla daha fazla bezelye yok--siz? Sanırım hepimiz gibi katır da var? Konuklarım için harika bir iş!"

"Tek bir bezelye bile kalmadı, efendim," dedi Antony saygıyla,
"ve eğer olsaydı kesinlikle onları taşımanıza izin vermezdim. Aklınızda yeterince şey var, diyebilirim." Uzun bir iç çekişle şişman beyefendi
ters bir yıkama küvetine çöktü ve ellerini acınacak şekilde ovuşturdu.

"Hayatımda asla!" diye hayıflandı, "hayatımda asla!"

Antony belirsiz ama görünüşe göre tatmin edici bir anlam taşıyan rahatlatıcı bir ses çıkardı.

"Arabanın kaybına hiç aldırış etmiyoruz," diye devam etti yaşlı beyefendi, şimdi daha sakin bir şekilde, "sadece bu sabah annesi bana gözlerinde yaşlarla, ona arabayı bırakması için fiyat teklif ettiğini söyledi; bu konuda, az önce bana bildirdiği gibi, Yaratıcısına diz çökerek teşekkür etti ve bir daha asla o korkunç arabayı görmemize veya duymamıza izin vermemesi için yalvardı. Ammy, ona şerefi üzerine, eğer buna bir şey olursa, bir daha asla başkasını almayacağına söz verdi. Bu onun yedincisiydi."

Antony'nin yüreği hopladı, ama nezaketle konuştu.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi, "insan olasılığına göre, o arabayı bir daha asla
görmeyeceksiniz."

"Tanrıya şükür!" dedi ev sahibi hararetle. "Richard için bir iğne nedir?" "Tanrı aşkına, önemsiz bir tatlı su incisini neden umursayayım ki? Bu bir utanç, bir
reklam; alay konusu - evimde bu alçakların olduğunu söylüyorlar! Kızımın düğününde. Belki de şu anda yemeğimi yiyorum, Bay Williamson beni uyarıyor!"

"Bu Bay Williamson," dedi Antony nazikçe, "çok hevesli bir insan gibi görünüyor."

"En heveslisi," diye cevapladı yaşlı beyefendi hevesle, "şu anda kadını
arıyor. Ne yazık ki görevliler arasında Ammy'yi tanımayan tek kişi o."

"Anlıyorum. Kesinlikle talihsizdi," dedi Antony nazikçe.

"Ammy birkaç dakika içinde gelecek," dedi yaşlı beyefendi, zengin bir altın saat çıkararak, "ve ben burada oturuyorum! Çok
çok yorgunum, beni mazur görün. Beş:üç. Birini
göndermem gerekiyordu."

"Gitmeyeyim mi, efendim?" diye sordu Antony hararetle, "sadece
birinin -herhangi birinin- tuzağını getirin ve gidip onu alıp sizi
başka bir dertten kurtarayım."

"Bu çok nazik bir davranış, eminim," dedi Gertrude'un babası, "İlk gördüğümü çağıracağım."

Dar merdivenlerden aşağı doğru bir koşuşturma oldu ve yaşlı beyefendi gitmek için döndüğünde, temiz ve çok güzel bir hizmetçi ona doğru
koştu.

"Ah efendim, özür dilerim efendim," diye haykırdı, keyifle kızararak, "ama
Bayan Gertrude sizden beş dolar isteyeceğimi söyledi, efendim,
istasyondaki C. O. D'yi ödemek için, efendim. Hemen istiyor. Eğer
biri aşağı iniyorsa, efendim, beni alabilir mi?"

Gelinin babası deneyimli bir şekilde elini cebine attı,
kalın, yeşil bir deste çıkardı ve
pembe titreyen eline bir banknot koydu.

"Bu beyefendi sizi doğrudan aşağı indirecek, Mary--Delia--şey,
canım," dedi nazikçe, "Şu anda adını hatırlamıyorum,
ama bugün hepimiz çok resmiyetsiziz ve eminim ki itiraz etmeyecektir.--
Al bakalım, oğlum, bana fayton de -herhangi biri! Sonra görüşürüz,
canım oğlum, çok minnettarım. "

"Bunu söylemeyin, efendim," diye cevapladı Antony ve çevik bir şekilde
harika bir istasyon vagonuna atlayıp sürücünün yanındaki koltuğuna oturdu. Ev hizmetçisi, arka koltuğa binerken mütevazı hayatında biri için dikkat çekici çoraplar ve ayakkabılar sergileyerek
hızla takip etti ve yola koyuldular.

Parmak uçlarında kan karıncalanıyordu, başı korku ve zevkin garip bir karışımıyla dönüyordu - tehlikeli maceradaki sanatçının sarhoşluğu - ama Antony'nin sesi, yanındaki sürücüye sorarken sakindi:

"Ve yolun yukarısındaki bir sonraki istasyon hangisi, biliyor musunuz?"

"Brookdale, efendim ve isterseniz oradan diğer yola
gidebilirsiniz."

"Anlıyorum. Ve bu yukarı tren mi?"

"Evet, efendim. Sanırım Bay Amory herhangi bir bağlantı kurmak için elinden geleni yapmak zorundaydı - trenler burada kötü, efendim. Bay Ashley'nin bugün için iki özel tren
yapması gerekiyordu. Görüyorsunuz ya, Cliffwood küçük bir yer, efendim."

Cliffwood! Antony, demir kapılı villaların tüm bu ihtişamı içinde, şiirsel bir şekilde vaftiz edilen dağınık mülk
topluluğunu fark etmediği için kendine tekme atabilirdi.

"Hırsızları öldürmeleri kötü bir iş, değil mi, efendim?" diye gizlice devam etti şoför.

Antony'nin yüreği kurşun gibi battı. "Cinayet mi?" diye soludu, "Fransız öldü mü peki?"

"Ah, o!" diye karşılık verdi şoför alaycı bir şekilde, "hayır, ölmedi, yabancı köpek. Nasıl yapabilirdi ki--o yaşlı yılanın kafasında bir diş bile yok!"

Antonius altındaki koltuğu kavradı ve derin, uzun bir nefes aldı.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi özlü bir şekilde ve konuşurken gelen tren düdük çaldı--düğün konuğu ve hizmetçi için özgürlük (evet, ve suçsuz özgürlük!) şarkısını söyleyen yumuşak, hoş bir nota.

Tren durur durmaz, hevesli bir çift, bir erkek ve bir hizmetçi fırladı, çok da özenli giyinmemişlerdi, çünkü giysileri buruşuktu ve bu konularda eleştirel olanların bir düğün festivaline giderken giydiği gibi değildi. Yine de mutsuz görünmüyorlardı, bu ikisi, aksine tüm dünyaya karşı yargılarında yumuşak ve şefkatliydiler, çünkü boş platforma tatlı bir şekilde gülümsüyorlardı ve onları karşılamak için ilerleyen Antonius'a tatlı bir şekilde, biraz belirsiz de olsa, el.

"Bay Amory, sanırım?" dedi havai bir şekilde. "Seni almaya geldim,
ama trenlerin burada çok kötü çalışması nedeniyle bir telgraf çekmem gerektiğini görüyorum ve bu yüzden seni bir saniye bile alıkoymayacağım, çünkü eminim
Bayan--Bayan Richard'ı çok erken göremezsin. Beni geri çağırırlar."

"Teşekkürler, ihtiyar--yakalandılar mı?" diye bağırdı yeni gelen,
istasyon arabasına doğru giderken ve Antony'nin inci grisi kravatındaki elmas at nalına
bakarak, Antony bilerek dokundu ve gülümsedi.

"Hayır. Henüz yakalanmadılar," dedi, "ama iz üzerindeyiz!"

"İyi!" diye haykırdı diğeri, "şimdi atla canım," ve son bagaj parçası trenden inip vagon döndüğünde, Antony istasyondan
kaçtı ve hareket eden vagonun basamaklarını hızla tırmandı, güzel hizmetçiyle el ele.

Meraklı ve dostça gülümsemeler arasında oturdular.

"Tekerlekler iyice çalıştığında konuşacağım," diye düşündü Antony,
ve sonra, "nefes aldığında bir şeyler söyleyeceğim,"
ama her dakika onu daha da derinden saran bunaltıcı bir utanç sardı ve gözlerini kaçırarak sessizce oturdu. Brookdale'de durmak için hızlarını yavaşlattıklarında ve ona kalkması için işaret ettiğinde,
kısık bir sesle ve belirgin bir çabayla konuştu.

"Zincir ve iğneyle ne yapacaksın?"

"Bunları, bütün bu giysiler ve beş dolarla birlikte bagaja koy,
kürekleri çek nehrin karşısındaki üç parçayı, bir arabayla karşıla ve
onları Turnersville'den Bay Ashley'e ilet," diye cevapladı,
hemen ve kendisini hayrete düşüren hızlı bir berraklıkla.

"Şaşıracaklar," diye kayıtsızca belirtti, trenin basamaklarından inerken ve:

"Muhtemelen şaşıracaklar," diye kabul etti. * * * * *

Üç saat kadar sonra, bir atın çektiği bir araç, en büyük olmasa da en saygıdeğer kolejlerimizden birine giden güzel beyaz yolda, zengin ve yükselen bir ayın altında tek başına hareket ediyordu. Kendi kara gölgesi tarafından takip edilen, daha küçük ama daha az simetrik olmayan tekerlekleri sessizce yanında yuvarlanan bu araç, ilerlemesini hayal eden herhangi bir izleyicinin göğsünde kaçınılmaz olarak romantik bir ilgi uyandırırdı. Ve bunun bir nedeni vardı, çünkü iki yolcusundan biri, ayın altında beyaz yüzlü, başının üzerinde çarpık bir hizmetçi şapkası bulunan, göğsünde öne doğru eğilmiş, dudakları hafifçe aralık bir şekilde uyuyan bir kızdı. Diğeri, iyi giyimli genç bir adam, rahat
hayvanın kendi yolunu seçmesine izin verdi, uyuyan yüze bakarken, şefkatle, öyle görünüyor ki, aniden, acıyan bir
ünlemle, kolunu onun arkasına kaydırdı ve başını nazikçe omzuna doğru yönlendirdi. Rahat bir nefes alarak ona sokuldu
ve yüzü yeni tavrının rahatlığıyla gevşedi, hala uyuyordu. Böylece dakikalarca yol aldılar ve adamın gözleri bir kez bile o beyaz, çekici yüzden ayrılmadı. O kadar küçük, o kadar çaresiz görünüyordu ki - bu ince yaratık onun yanında bu kadar
cesaretle durabilir miydi, zekasını geçmiş günün inanılmaz krizlerine karşı bu kadar
muzaffer bir şekilde karşılaştırabilir miydi? Gün? Antonius, zamanın
sıradan
bölüntülerinin artık kendisi için hiçbir anlamı olmadığını ve
zamanın geçerliliğini sorgulayan filozofun
ne hakkında yazdığını çok iyi bildiğini hissetti.

Kızın ne ruhu vardı! Ormanda ne kadar da güzel görünüyordu! İçini çekti ve o veya başka bir hafif seste gözlerini
açtı ve ona dehşetle baktı. Ve baktıkça dehşet
yavaşça eridi ve kayboldu, onun yerine
güzel bir çocuksu güven
geldi ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Sen misin!" dedi ve yarı uyanık bir şekilde,
doğrudan onun eğilen gözlerine, "burada mısın?" diye gülümsedi.

Antonius'un göğsünde büyük bir dalga kırılmış gibiydi.

"Burada mı?" diye bağırdı, derin bir sesle, "burada olmaktan başka nerede olabilirim ki --seninle? Burada benden başka kim olabilir ki?"

Artık tamamen uyanmış bir şekilde, ondan uzaklaştı, soluk yüzünü
sürükleyen bir kırmızı sel, nerede dinlendiğini gördüğünde.

"Hayır--hayır!" kekeledi, "sen--biz--ben sadece
rüya görüyordum ki----"

Gözleriyle yalvardı ona, çünkü atları, evin ışıklarını
gözetleyerek, öne doğru hareket etmişti ve Antonius'un elleri meşguldü.

"Ah, Nette, sevgili Nette," diye yalvardı ona ve sesindeki bir şey onu sarstı öyle ki onun yanında titriyordu, "eğer uyanmak
benden tekrar nefret etmene sebep oluyorsa, o zaman rüya gör! Çünkü rüya gördüğünde, eminim ki beni
seviyorsundur."

"Sevmiyorum! Sevmiyorum!" diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterek.

Hevesli at dizginleri çekiştirdi: Antonius onu sadece iradesiyle
gözleriyle buluşmaya zorladı.

"Değil mi?" dedi alçak ve net bir şekilde, "Değil mi? Bugünden sonra değil, Nette?"

Dudaklarını ısırdı ve sonra, eski üniversite zili dokuz
keskin vuruşla çaldığında, kollarını hızla boynuna doladı ve yanağı sıcak yumuşak saçlarının altında titredi.

"Haklısın," diye fısıldadı, "bugünden sonra--her şeyden sonra!"

Sokaklar artık boş değildi. Ayrı ayrı oturuyorlardı, dönen
kalpleriyle, yükselen ayın altında titriyorlardı. Tanıdık
sokağındaydılar. . . .

"Bugünden sonra--bugünden sonra!" diye mırıldandı başı dönerek,
birdenbire onun yanında kahkaha attığında, hıçkırarak ağladı, sonra tekrar güldü.

"Bugün nisan ayının biri!" diye haykırdı.

Ve bir kez daha cilalı ay, gereksiz ihtişamını gençliğin, aşkın ve kahkahanın üzerine
attı.

Josephine Daskam Bacon'ın

An Idyll of All Fools' Day adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN IDYLL OF ALL FOOLS' DAY ***

***** This file should be named 42692.txt or 42692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/9/42692/

Produced by Elaine Laizure from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
