*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gilded Man (Yaldızlı Adam)
Yazar: Clifford Smyth
Yayın Tarihi: May 13, 2013 [EBook #42699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gilded Man, by Clifford Smyth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gilded Man
       A Romance of the Andes

Author: Clifford Smyth

Release Date: May 13, 2013 [EBook #42699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YALDIZLI ADAM

YALDIZLI ADAM
AND DAĞLARI'NIN BİR ROMANI

CLIFFORD SMYTH TARAFINDAN

RICHARD LE GALLIENNE TARAFINDAN BİR GİRİŞLE

[İllüstrasyon]

BONI VE LIVERIGHT
NEW YORK 1918

Telif Hakkı, 1918
BONI & LIVERIGHT, INC. TARAFINDAN

BEATRIX'E

İÇERİK

_Sayfa_
GİRİŞ xi
_Bölüm_
I. KUYRUKLU YILDIZIN PARLAYARAK GİDİŞİ 1

II. UNA'NIN BAHÇESİNDE 10

III. HAYALETLER HAKKINDA BİR BÖLÜM 19

IV. UNUTULMUŞ HAYALET 30

V. EL DORADO'YU ARAMA 41

VI. MART'TA EMBOLADORES 55

VII. LA REINA DE LOS INDIOS 71

VIII. BİR NEHİR ARA BÖLÜMÜ 89

IX. KIZILDERİLİ YOLLARI HAKKINDA 105

X. ESKİ BİR SIR 125

XI. ANDREW'UN BULUNDUĞU YER 145

XII. ÖLÜ BİR DUVAR 157

XIII. BAYAN QUAYLE ÖNDE GEÇİYOR 170

XIV. SİYAH MİKTAR 189

XV. CONDOR İŞARETİ 212

XVI. NARVA 230

XVII. BİR ŞARKI VE DEVAMI 251

XVIII. YER ALTI FOTOĞRAFÇILIĞI 274

XIX. BİR KRALİÇENİN FETİHİ 293

XX. EFSANE VE GERÇEKLİK 302

XXI. RÜYALAR 312

XXII. BİR HALKIN KADERİ 325

XXIII. YALDIZLI ADAM 344

YALDIZLI ADAM

ÖN SÖZ

Rüyalar başladığından beri iki rüya insanın hayal gücünü sürekli rahatsız etmiştir.
Bunları tüm mitolojilerde ve belki de en dramatik olanı
Binbir Gece Masalları'nda bulabilirsiniz: Ölümsüzlük Suyu rüyası ve
Altın Şehir rüyası. Yakın zamanlarda, yani on altıncı yüzyılda, ikisi de peri masalları bölgesinden çıkarıldı ve sıradan anlamda "hayalperest" olmaktan çok uzak olan "conquistador" Ponce de Leon ve Sir Walter Raleigh gibi kişiler onları Elizabeth döneminin pratik siyaseti gibi bir alana yükseltti. Ponce de Leon'un Bimini Adaları'nda Ebedi Gençlik Çeşmesi'ni gerçekten keşfedip keşfetmediği bizi ilgilendiriyor ancak bu arada burada. Her halükarda, içmeden ölmüş gibi görünüyor; çünkü Raleigh'in El Dorado'yu keşfetmedeki başarısızlığının cezası darağacında ölmekti. Elizabeth ve James'in mahkemeleri Altın Şehir'in hayalini pratik olarak böyle değerlendirmişti ve Raleigh'in buna olan inancı da bu kadar sağlamdı. Raleigh'in adı
en belirgin ve trajik şekilde onunla bağlantılı olsa da, elbette
birkaç nesil önce İspanyol maceracıları olmuştu -zaten
ve romantik bir şekilde sonsuza dek kendilerine ait kıldıkları
"İspanyol Anakarası"nı keşfederek--o rüyaya yerel meskenini ve adını verenler.
Martinez, Guyana kıyılarında sürüklendikten sonra, kralı İnkalarla ittifak halinde olan Manoa adlı bir şehre götürüldüğünü ilk anlatan kişiydi. Manoa, dedi, İspanya'ya döndüğünde, açık ağızlara ve meraklı gözlere, kelimenin tam anlamıyla, duvarlar ve çatılar, büyük ve küçük evler, gümüş ve altından yapılmıştı. Diğer birçok gizemli konuyla süslenmiş olan hikayesi, kısa sürede o
"tehlikeli denizlerde
peri diyarında" hayaller kurarak sefer üstüne seferi hızlandırdı.
Hepsi dillerinde harikalarla geri döndü. Herkes şehrin yaldızlı kubbelerine
bir bakış atmıştı, ama hepsi bu kadardı. Santa Fe de Bogota'dan Gonzales Ximinez
de Quesada belki de "en sıcakkanlısıydı"; ama o da
başarısız oldu. O zamandan beri birçok cesur denizci boşuna benzer bir arayışa girmiştir. Hatta
bizim sıradan zamanlarımızda bile -gerçek Elizabeth ruhunda, tüm romantizmlerine rağmen, eski zamanların girişimlerini canlandıran -insanların şimdiki gibi gerçek altını aradığı, "peri altını" değil- bir prospektüs, hissedarlar ve şimdi vaat edilen temettüler olarak bilinen hayallerle birlikte bir girişim, El Dorado'yu aramaya gitmeyi ciddi "kuruluş" işi haline getirmiştir.

Ancak, tüm önceki keşifler ve girişimler ne kadar ayrıntılı ve bireysel kaşifin cesareti kadar yılmaz olsa da, hepsi başarısız oldu -şimdiye kadar. Şimdiye kadar diyorum -çünkü sonunda El Dorado keşfedildi ve ilk kez, keşfedicisinin adını duyurmak benim için gurur verici bir ayrıcalıktır -Dr. Clifford Smyth.

Dr. Smyth, keşfini yayınlamak için kurgu ortamını seçti, tıpkı _Erewhon_ ve _Ütopya_ yazarları gibi diğer seçkin kaşifler gibi, ancak bu gerçek, söylememe gerek yok, keşfinin gerçekliğini ve ciddi önemini hiçbir şekilde geçersiz kılmaz. Gerçek, kurgudan daha garip olsa da, nadiren çekiciliğine sahiptir ve eski bir ifadeyle, Dr. Smyth'in, bir an bile şüphe duymadığımız olaylarla ilgili anlatımı "bir kurgu kadar eğlencelidir." Aslında, günümüzün iyi ve hatta sadece reklamı yapılan kurgularıyla _au courant_ tutmanın tembelliğini itiraf eden mevcut yazar, birkaç yıldır kendisine _Yaldızlı Adam_ ile hayal gücü açısından kıyaslanabilir görünen veya Dr. Smyth'in anlatısının ona verdiği özel türden zevki ona benzer bir şekilde veren hiçbir kurguyu hatırlamıyor. Kitabın özellikle son kısmının içerdiği heyecan için, hafızasının Bay Rider Haggard'ın _Kral Süleyman'ın Madenleri_ adlı kitabına geri dönmesi gerektiğini fark eder; bu kitap giderek fantastik romans klasiklerinden biri olarak yerini almaktadır; macerayı şiirsel tuhaflıkla birleştiren türden bir romans; ancak, yayınlandığında, o paradoksal en üstün kişi ve dahi adam Andrew Lang hariç, "üstün kişiler" bunu geçici bir "gerilim" olarak küçümsediler. Belki de Dr. Smyth'in hayatındaki bir durumun, ona, tüm büyük keşiflerden önce gelen değişmez kuluçka dönemi olduğu düşünülen, özel nesnesi üzerinde hayal kurması için olağanüstü fırsatlar verdiğini söylemek uygunsuz olmaz. Dr. Smyth, birkaç yıl boyunca, Majestelerinin Donanması'ndan Roderick Random, Esquire'ın tarihinde canlı bir bölüm oluşturan, İspanyol Anakarası'nın bozulmamış perili şehri olan Carthagena'da Birleşik Devletler konsolosuydu. Bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi, geniş günlerde denizler boyunca kükreyen
kanvas altında çok sayıda maceracı ruhu çeken o büyülü diyarın kapısının önünde oturuyordu. Kolombiya'nın başkenti Bogota'nın bulunduğu, yukarı And Dağları'nda yükseklerde yükselen o yayladan, Kızılderililer tarafından o ilk maceracılara
satılan tüm o "batıl inançların" merkezi olan bölgeden sadece kısa bir katır sırtı yolculuğu mesafesindeydi. Aynı Kızılderililerin torunları hala aynı hikayeleri anlatıyor ve hala ortalama sıradan zihin onlara "batıl inançlar" olarak gülüyor. El Dorado! sanki günümüzde bunu ciddiye alabilecek biri varmış gibi! Bu terim uzun zamandır İmkansız Mutluluk Şehri, Kalbin Arzusu Ülkesi, Aptalların Cenneti ve insanın özlem dolu kalbinin dünyada bildiği hiçbir yeri bulamadığı, hayallerinin güneşle kaplı bulutlarında hayal ettiği ve acınası bir şekilde gözlerini çevirdiği ve kollarını sonuna kadar uzattığı tüm bu şehirler, diyarlar, varış noktaları ve varoluş halleri için pitoresk bir eşanlamlı değil miydi?

Peki ya El Dorado insanın sızlayan hayal gücünün bir ürünü olmasaydı,
sonuçta; ya El Dorado, son derece pratik Elizabethliler tarafından tutkuyla inanılan, her zaman, tahmin ettikleri gibi, bu sağlam dünyada var olsaydı ve hala orada somut bir şekilde var olsaydı... Gizemin tam kalbinde bulunan, iş adamı, hayal gücüyle dokunmuş bir adamın düşüncelerinin böyle olması olası değil mi; tıpkı gerçekten iş adamı olan herkes gibi; eski Kızılderili hikayelerini dinlerken, madencilerle ve efsanenin _arazisine_ aşina her türlü insanla konuşurken, yüzyıllar önce Raleigh'in kudretli kalbine hayalet elini koyan aynı büyünün etkisine girmekten ve ondan önceki diğer ilham dolu deliler gibi onun çağrısını takip etmekten başka ne yapabilirdi? Ancak, gördüğümüz gibi, onun kaderi farklı olacaktı. Uzun süre ölü adamların nesilleri, Morris'in _Parıldayan Ovası_'ndaki üç yaşlı atlı gibi, "Burası mı? Bu mu??" diye bağırarak gelip kırık kalpleri geri çevirdiler; ama ondan, nesiller boyunca doğan tüm insanlardan, sonunda neşeli, yankılanan bir haykırış duyuldu: "Bu _Toprak_! Bu _Toprak_!"

Bir an daha durun ve El Dorado'nun insanlık için ne anlama geldiğini düşünün,
tüm gücünüzle düşünün; ve sonra ona bakan ve onu bulduğunu
bilen adamın hislerinin ne olduğunu düşünün. Bu tür dönüştürücü farkındalık anlarında insanlar
sık sık akıllarını kaybederler ve dediğimiz gibi, Dr. Smyth'in bu hikayeyi anlatmak için hayatta olması
biraz şaşırtıcı değildir. Bu güzel bilgi ona yıldırım gibi çarpmış olabilir ve sır bir kez daha unutulmaya gömülmüş olabilir.

Ben her zaman Dr. Smyth'in _Yaldızlı
Adam_'ının gerçek bir anlatı, harika bir olayın gerçek hikayesi olduğunu varsaymışımdır. Eğer biri gelip bana saf olduğumu,
öyle bir şey olmadığını ve çocukların dediği gibi, Dr. Smyth'in "tamamen kendi kafasından uydurduğunu" söylerse, yine de çok fazla ikna edilmeye ihtiyacım olacak ve
en sonunda bana zorla inandırılsaydı, sadece şu cevabı verebilirdim:
Dr. Smyth o zaman çok az romancının sahip olduğu bir yanılsama yaratma gücüne sahip olmalı. Çünkü _Yaldızlı Adam_'daki tüm sahneler ve kişiler hakkında, ortak deneyimden ne kadar uzak görünürlerse görünsünler, gerçek ve gerçek olduklarına inanmamak imkansız hale getiren bir makullük, bir özellik, bir somutluk var.
Daha fazla ayrıntıya girmek isterdim ama hikayeye ihanet etmeden bunu yapamam - ya da "gerçek ve doğru tarihe", hangisi olursa olsun. Yine de çok fazla ihanet etmeden bir veya iki konuya değinebilirim. Örneğin gizemli kraliçe Sajipona sadece gerçek görünmekle kalmıyor,
o ve aşk hikayesi,
daha iyi bir kelime bulamadığımız için,
"doğaüstü" romantizm olarak adlandırılabilecek
şimdiye kadar yazılmış en güzel idillerden birini oluşturuyor. Ve büyük mağaradaki tüm rüya benzeri olaylar,
gerçekten "rüyaların yapıldığı madde" olmasına rağmen,
Broadway'de canlandırılıyormuş gibi
yakın ve dokunaklı bir gerçeklik duygusuyla donatılmış.

Kitabın Başkan Kişisi olduğu söylenebilecek mağaranın kendisi hakkında, bana fazla hayranlıkla konuşmak imkansız görünüyor.
Abartmadan, şaşırtıcı bir icat parçası; Sadece mekanik düzeneklerinin yaratıcılığından bahsetmiyorum, bunu da yapabilirim, çünkü bunlar sadece aşırı bir
zekâyla tasarlanmamıştır, ancak bu
zekâ, insanı romantik bir korkuyla heyecanlandıran türdendir, Moloch tapınaklarının gizemlerini resmetmeye çalıştığımızda ürperdiğimiz türden huşu uyandıran düzeneklerdir. Dr. Smyth'in buradaki icadı makine yapımı, bulmaca benzeri bir düzende değildir. Bu düzenekleri icat etmediğini, ancak onları
rüyada gördüğünü hissediyoruz - kendisi de bir rüya içinde korku ve hayretle
görmüştür. Ve bunların hepsinin en büyük düzeneği, mağaranın hem çok parlak hem de mistik bir şekilde aydınlatılması, yaratıcılığı aşar ve
yüksek bir şiirsel ilhamdan başka bir şey değildir. Ama tüm bu detaylar, her biri kendi başına seçkin bir özgünlüğe sahip, hepsini saran asil şiirsel hayal gücü atmosferinden etkileyicilik açısından ek bir değer kazanıyor, bu atmosfer her zaman bir yaratım eserini sıradan bir icat eserinden ayırır. Üstünlük taslamak istemiyorum ama bence Dr. Smyth'in Yaldızlı Adam mağarası edebiyatın büyük mağaralarına aittir. Okurken _Vathek_'i düşündüm, ama en azından aynı değil, sadece o hayali atmosferin niteliği hariç.

Kitabın tamamen "insani" ilgisi, gün ışığındaki sahneler ve eylemlerle, daha az başarılı değil. Konusu büyük bir beceriyle oluşturulmuş ve sürprizlerle dolu. Konuya "giriş" biçimi özellikle özgün. Sonra, karakterleri hemen canlanıyor ve doğal olarak iyi bir komedi ortaya çıkıyor. General Herran ve Doktor Miranda, Güney Amerika'nın hoş bir şekilde çizilmiş karakterleridir ve küçük bir Güney Amerika cumhuriyetinin atmosferi, açıkça sempatik bir deneyimden
iyice aktarılmıştır. Absürt Bayan Quayle'ın ve özellikle de hikayede böylesine eksantrik bir rol oynayan mücevherlerinin unutulmaması gerekir - Dr. Smyth'in en tuhaf
zeka parçalarından biri.

Ancak, gururlu şovmen rolümü bitirme ve gösterinin başlamasına izin verme zamanım geldi. Bu yüzden, sadece şunu söyleyeceğim: Eğer Dr. Smyth, kitabının ikna edici tarzından kişisel olarak inandığım gibi, El Dorado'yu keşfettiyse, hem keşfi hem de haberi yayınlamadaki çarpıcı yöntemi için tebrik edilmelidir; ancak bunu yalnızca bizim yararımıza hayal ettiyse, o zaman uzun zamandır diğer insanların kitaplarının bilge ve cömert bir eleştirmeni olarak saygı duyduğumuz bir adamın kendi kitaplarından daha fazla yazmakta vakit kaybetmemesi gerektiğini söylüyorum.

RICHARD LE GALLIENNE.

YALDIZLI ADAM

BEN

KUYRUĞUN TOPALADIĞI YER

Sonbaharın sonlarında bir akşam David Meudon, Una Leighton'ın onu beklediği Stoneleigh Bahçesi'nin girişine ulaştığında, olağandışı bir
şeyin olduğu açıktı.

"Geç kaldın," dedi, ona hoş geldin diye uzatılan ince eli
sımsıkı tutarken.

"Daha hızlı gidemezdim. Kuyrukluyıldız topallıyor."

Yorgun, adını yalanlayan koyun, üzgün bir şekilde duruyordu, beyaz ön ayaklarından biri hafifçe bükülmüştü, sanki
taşımaktan yorulduğu bir ağırlıktan kurtulmak istiyormuş gibi. Kızın uzattığı parmaklara dokunmak için ağzını uzatma biçiminden, Kuyrukluyıldızın onun sevgi dolu sözlerine yabancı olmadığı belliydi.

"Zavallı Kuyrukluyıldız! Neden ona daha iyi bakmadın?"

"Başlangıçta çok sabırsızdım ve bu onu başını derde soktu. Ondan sonra, tabii ki, yavaş gitmek zorunda kaldık. Gecikmeden nefret ettim. Kendi düşüncelerimi bu kadar uzun süre dinlemekten nefret ettim."

Gri gözleri bronzlaşmış, keskin hatlı adama sorgulayıcı bir şekilde dikilmişti, onun huzursuz bakışlarını, yanında dururken cilalı çizmesinin üstündeki sinirli kırbacının dövmesini fark etti. Sonra, kollarını boynuna doladı, zevkten kızarmış ve bir şefkat ve endişe karışımı ifade eden yüzü, umutla ona döndü.

"David, buradasın!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Mutlusun, değil mi? Düşüncelerinin artık kasvetli olmadığını söyle."

"Bunu söylemene ne gerek var--Una!"

İki sevgili sessizce, ötedeki büyük taş malikaneye giden kutu kenarlı patikada yürüdüler, hala dağınık bir şekilde açan çiçeklere hayranlıkla bakmak veya bir ay önce neşeli
arkadaşlıklarının bir parçası olan neşeli renkleri ve narin kokuları olanların kaybını anmak için durdular. Fakat bu akşam, sanki Doğa'nın sonbahar ruh halini
yansıtırcasına, David'in tavrında bir hüzün vardı - daha önce hiç olmadığı kadar kısıtlama - Una'da ise dile getirilmeyen bir sorunu yatıştırmaya çalışan şefkatli bir ilgi vardı.

"Bu gece kalmalısın," dedi; "Comet'e binip geri dönmek zalimlik olurdu."

"Ama amcan--beni burada görmek ister mi?"

"Ne soru! Elbette ister."

"Emin misin? Geçen gün beni görmek için şehirdeydi. Sana söyledi mi?"

"Hayır. Ama sonra, Amca Harold yaptıklarını nadiren anlatır."

"Kasvetli ruh hallerinden birindeydi; dışarıdan yeterince samimiydi; ama, içimde,
tuhaf bir kötü niyet hissettim. Bu çirkin bir kelime--ama öyle görünüyordu."

"Amca Harold kötü niyetli! Bunu söylemen pek hoş değil."

"Bana evliliğimizin gerçekleşip gerçekleşmemesi gerektiğini sordu."

"Ve sen---- mi dedin?"

"Hiçbir şey."

"David!"

"Ben sana layık değilim, Una--hissediyorum. Bilirsin, geçmişlerinde onları sevdikleri kadına layık olmayan şeyler olan erkekler vardır.
İtiraf ediyorum, geçmişimde karanlık gölgeler, rahatsız edici şeyler var. Onları
açıklayamıyorum, hatta kendime bile. Bunların ne olduğunu tam olarak bilmiyorum--tuhaf gelebilir! Ama--bir gün aramıza girebilirler. Az önce yanına geldiğimde, sana anlatmaya karar verdim. Bilmelisin ki----"

"David," diye sözünü kesti, "Bilmek istemiyorum. Seni olduğun gibi seviyorum
bugün. Eğer geçmişte farklıysan, seni tanımadan önce, bunu duymak istemiyorum."

Kendini küçümsemesine rağmen, David
Meudon dünyanın gözünde Una Leighton'ın eli için her bakımdan değerli bir talip olarak görülecekti. Soyundan gelen, kan ve sosyal statü hediyeleri açısından temiz, ayrıca milyonerlerin olduğu bir ülkede bile büyük sayılabilecek bir servetin mirasını almıştı. Üniversite eğitiminin ortasında babasının ve annesinin ölümüyle ona kalan bu miras, onun için bir tuzak olmamıştı. Eğitimini tamamladıktan sonra, dünyayı görmek için boş bir meraktan değil, kitaplardan veya öğretmenlerden toplanabilecekten daha geniş bir bilgi gerektiren belirli çalışmalarda kendini mükemmelleştirme isteğinden dolayı çok seyahat etmişti.

Eksantrik okul arkadaşı Raoul Arthur'u Hindistan'da bıraktıktan sonra yaptığı yurtdışı seyahatleri sırasında David, İngiltere'de amcasıyla geçirdiği bir kış.
Bu buluşma, Avrupa seyahatlerinin dikkat dağıtıcı unsurlarına rağmen
olgunlaşan bir yakınlığa dönüştü ve sürekli bir ziyaretçi olan David'i, Una'nın küçük Connecticut köyü Rysdale'in eteklerindeki pitoresk eski malikaneye,
evine çekti.

Ardından gençliğin o unutulmaz deneyimleri geldi: flört ve
nişan. David, olgun bir tutkunun tüm şevkiyle sevdi,
bu tutku eski ilgi alanlarının hepsini gölgede bıraktı.
Ona olan aşk,
rüyaların ve lezzetli fantezilerin bir idiliydi, onun ve
Una'nın şiirin ve romantizmin tüm zararsız abartılarından zevk aldığı bir cennetti.
Hiçbir bulut mutluluklarını gölgelemiyordu. En parlak gelecek türü, önlerinde sonsuza kadar uzanıyor gibiydi.

Tüm dünya -Rysdale dünyası- aşklarını biliyordu ve bunu
hevesle tartışıyorlardı. Birlikte geçirdikleri gün boyu süren gezintileri, birbirlerine olan düşkünlükleri, aralarındaki bu romantizmin gelişimini yorulmak bilmez bir ilgiyle izleyen mantıklı çiftçilere ve eşlerine çekici geliyordu. David'in kişiliğinde, büyük servetine dair söylentilerin yanı sıra, bu ilgiyi kolayca açıklayabilecek bir şey vardı. Uzun yıllar süren yalnız seyahatlerinin bir sonucu olarak, neredeyse Kızılderililere özgü yüz hatlarıyla vurgulanan, tanımlanamaz bir çekingenlik havası edinmişti.
Gerçekten de, tüm görünüşü geleneksel olarak gizemi çağrıştıran türdendi; etki alanına girenlerde kaçınılmaz olarak merak uyandıran bir gizem.

Una bir yabancı olsaydı, birçok yabancının yaptığı gibi, küçük dağ köyünde bir yaz geçirseydi, David'le olan yakınlığı dikkate alınmamış olabilirdi. Ama o, buraya çok aitti. Nesiller
önce ataları buraya yerleşmişti. Yerel tarihin o ilk döneminde Stoneleigh, Rysdale'de veya yakınında herhangi bir öneme sahip tek binaydı ve o dönemden bu yana Stoneleigh, Leighton'ların eviydi. Gri üçgen çatılı malikaneyi satın almadan önce (o zamanlar St. Maur's Evi olarak adlandırılıyordu) bu sessiz yeni dünyanın köşesinde kendilerine yer edinmek için Fransa'dan gelen küçük bir Benediktin cemaati tarafından işgal ediliyordu. Ev, keşişlerden o güçlü İskoç öncüsü John Leighton'ın eline geçtiğinde, ıssız bir harabeydi. Ancak duvarları iyi inşa edilmişti ve yeni sahiplerinin tutumluluğu, aile konforu için gereken kanatları ve kare, merkezi kuleyi yavaş yavaş ekledi. Leighton, bu nedenle mahalledeki en eski isimlerden biriydi. Aile her zaman refah içindeydi. Yıllar önce, dikkatli tasarruf ve akıllıca yatırımla elde ettikleri gelir, çiftçiliği bırakmalarına yetecek kadardı. Bunu yaptılar ve bir İngiliz topluluğunda bir ilçe "beyinin" veya "malikanenin efendisinin" hanesine ait olan onurlu rahatlığa yerleştiler. Stoneleigh'in şu anki sahibi olan Harold Leighton, seleflerinden herhangi birinden daha fazla münzeviydi. Rysdale'in dedikoducularına göre, gerçekten de, bu yerin tarihi hakkında bir şeyler bilen, Evin keşiş kurucusunun başlığı sanki bu gri saçlı yaşlı adamın omuzlarına düşmüş gibiydi. Kendisine, kendisinden önceki Leighton'ları ayıran ve aile servetini oluşturan kurnaz girişimlerden yoksun, kârsız konuların bir öğrencisi olarak bakılıyordu. Bazıları tarafından seviliyordu; diğerleri tarafından da -ve bunlar çoğunluktaydı- alaycı gülümsemesi, soğukkanlılığı, komşularının sosyal ilerlemelerini karşıladığı üstünlük varsayımı, şüpheyle izlenecek bir karakterin göstergeleri olarak görülüyordu ve kesinlikle doğru Rysdale damgasına sahip değildi. Ancak Una farklıydı. Köylüler ona amcasına duydukları düşmanlıkla bakmıyordu. Küçük yaşta yetim kalan Una, onu tanıyanların sevgisini kolayca kazanmış ve korumuştu. Arkadaşça gevezeliklerle dolu, gri gözleri -o zamanlar açık bir şafağın gökyüzü tonu gibi daha maviydi- gençlik coşkusuyla parıldayan, kumral saçlı kız, ergenliğe ulaşmadan çok önce bir sürü yoldaş ve hayran edinmişti. Bu parlak küçük yaratık, eşit bir zarafet ve iyilik ile çiftçi ve çiftlik işçisinin haraçlarını kabul etti ve oyun arkadaşlarına gelince, ara sıra şehirden Stoneleigh'e resmi bir ziyaret için getirilen terbiyeli genç hanımlardan çok köy kızlarıyla kesinlikle daha rahattı. Una büyüdükçe, amcası ve Leighton'ın evine bakan değerli ama aşırı zeki olmayan ev hanımı Elizabeth Quayle tarafından kontrol edilmeyen ve hatta teşvik edilen bu arkadaş seçiminin dezavantajları vardı. Sıradan olmayan kızın güzelliği, kaçınılmaz olarak bu tür bir yangın için toplumsal olarak tasarlanmamış olan alev kurbanlarıyla temas ediyordu. Una bazen onların sonraki sefaletlerine ortak oluyordu; ama dertlerini hafifletebilecekleri tek yolla hafifletemiyordu. Ve tekliflerinin reddedilmesinin genellikle değerli bir arkadaşlığın bozulması anlamına geldiğini keşfettiğinde, acı bir şekilde ağladığı ve gelecek için her türlü özverili kararları oluşturduğu biliniyordu.

Bu açıdan kederinin doruk noktası, kısmen Avrupa'ya kaçışından sorumlu olan bir doruk noktası, bölge okul müdürü Andrew Parmelee'nin zayıflığından (öfkeli teyzesinin dediği gibi) kaynaklanıyordu. Andrew yalnız bir hayalperestti, arkadaşsız, zararsız bir insandı, kitaplara dalmıştı, etrafındaki dünyadan habersizdi. Öğrenmek, her şeyi
yiyerek okuduğu için zihnine yerleşen bu tür küçük parçalar ve
sapkınlıkları aktarmaktan tamamen acizdi. Ferülün kullanımı da onun için bir bilmeceydi. Dolayısıyla, yönetimi altındaki Rysdale okulunun olması gerektiği gibi olmadığını fısıldayacak kadar kaba olanlar vardı. Ama herkes onu hoşgörülü bir şekilde seviyordu; ve Una'yla özellikle ilgileniyordu. Andrew bunu bilmiyordu, en azından bir süre. Bunu öğrendiğinde, yani, tamamen tesadüfen, öyle görünüyor ki, Una bir gün onu ziyaret etmek için okuluna geldiğinde, bunun onun üzerinde oldukça feci bir etkisi oldu. Ondan önce, kadınlar, genel olarak ve özellikle, onun için tamamen bilinmeyen, kaçınılması gereken, korkulması gereken yaratıklardı. Elbette, teyzesi Hepzibah Armitage'ın eksantrikliklerine aşinaydı. Gardırobuna bakıyordu, onu besliyordu, gençliğin çeşitli tuzakları konusunda uyarıyordu, köy mütevelli heyetinin kendisine verdiği parayı, doymak bilmez bir iştahı olan
antik tarihlere harcamasını engelliyordu. Demir bir sopayla yönetiyordu ve bu sopa her zaman hoş değildi. Ama
bütün bunlara rağmen, teyze Hepzibah olmadan hayatın, ona çılgınca, coşkulu bir özgürlük günü
verebilse bile, istikrarlı bir varoluş biçimi olarak düşünülemeyecek kadar şaşırtıcı ve tehlikeli olduğunu hissediyordu. Teyze Hepzibah
bir kurumdu; o bir kadın değildi. Erkeklerin kadınlara
aşık olduğunu duymuştu. Teyzesi Hepzibah'ı da içeren böyle bir kaza
düşünülemezdi--tabii ki, Herodot'unda okuduğu Amazonlar tarafından İskitlerin fethi gibi bir şey
Rysdale'de tekrarlanmadığı sürece.

Andrew'un okulundaki kızlara gelince, onları insan tiranlığının
çeşitleri dışında düşünmek imkansızdı. Onlar
genel olarak erkeklerden daha şaşırtıcıydı,
kesinlikle daha yönetilemezlerdi. Bunun nedeni,
onunla kurmaya çalıştıkları ve tam da onları ciddiye almaya başladığı anda neşeyle terk ettikleri
çökmekte olan arkadaşlıklardı. Aslında, Andrew'un hayal ettiği veya
gerçek deneyiminde -Teyzesi Hepzibah veya Herodot'un Amazonları bile- bu tür bir seferi planlayıp uygulayacak yaştaki okul kızları kadar korkunç hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, aşırı büyümüş bir kızın isyan ettiğine ikna olmuş bir şekilde, aceleyle hayal ettiği bir tatil bahanesiyle okulunu dağıtıp ormana kaçtığı vakalar kayıtlardadır.

Ancak, on sekiz yılının en parlak döneminde Una, Andrew'un öğrencilerinden biri olmamıştı ve bu nedenle ona bu şekilde işkence etmemişti. Bu nedenle, güzel bir sabah okul binasının kapısında durup, derslerinden birine katılıp katılamayacağını sorduğunda, hiçbir şeyden şüphelenmedi.
Kızın mırıldanarak verdiği ilgi güvencesiyle, küçük platformunda ona ve şehirdeki iki arkadaşına yer açtı, bu çekingen genç hanımların, göründükleri kadar öğrenmenin zevkine dalmış olmamalarını hiç düşünmemişti.

Onun için unutulmaz olan, öğrencilerini tutarsız bir tarih dersine daldırdığı bir sonraki yarım saatti, bu sırada kendisine dikilmiş üç çift gözün canlı bir şekilde farkındaydı.
Çile
bittiğinde ve ziyaretçilerini okul binasından dışarı atmayı başardığında, Rysdale'in okul müdürü Andrew Parmelee'nin, o tarihi malikaneyi ziyaret etmek istediği
zaman Stoneleigh'e davet edildiğinin mutlu bilincine vardı.

Hepzibah Teyze, onun sapkın mizacından beklendiği gibi, bu daveti kabul etmeye karşı çıktı.
Ama Andrew bir kez olsun kendi yoluna gitti. Una'nın okulu ziyaret etmesinden bir ay sonra Stoneleigh'e uğradı ve orada onu tamamen
şaşkına çeviren bir samimiyetle karşılandı. Kısa ama sefil bir çekingenlik ve korku dönemi oldu, bu birkaç sonraki ziyarete kadar uzandı; Andrew, daha önce hiç kimseyle konuşmaya cesaret edemediği bu harika, gri gözlü yaratıkla konuşmanın gerçekten mümkün olduğunu keşfetti. Aslında, Una onu dinledi - küçük hırslarını, inançlarını, önemsiz denemelerini - şimdiye kadar hayal ettiği en mükemmel şey olan nazik bir sempatiyle.

Sonra romantizminin sonu geldi. Elbette kaçınılmazdı. Andrew, onun sadece onu dinlemekten daha fazlasını yapmasını istiyordu - ve bu, onun yapamayacağı
tek şeydi. Her ikisi için de çok trajikti. Andrew kalbi kırık, sadakat, sonsuzluk, ölüm hakkında kahramanlıklarla doluydu. Ve Una - bu onun insan üzüntüsündeki ilk deneyimiydi ve gerçekten şok olmuş ve pişmandı.

II

UNA'NIN BAHÇESİNDE

David, Stoneleigh'deki bahçede o akşam ona söyleyene kadar, Una amcasının evliliğine
karşı çıktığını bilmiyordu. Muhalefetinin hiçbir nedeni belirtilmemişti ve David'in tavrı da bir o kadar muammaydı.
Geçmişinde bir gölgeden bahsetmişti ve Una'ya bunun ne olduğunu söylemek üzereydi.
Ama Una onu durdurdu. Aşklarının, Una'ya göre,
şimdiki zamanla, gelecekle ilgisi olduğunu; geçmişle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.
Yine de, David'in Leighton'la arasını düzeltmiş olmasını diledi.

"Neden Amca Harold'a cevap vermedin?" diye sordu.

Önce bakışlarından kaçındı, solmuş ayçiçeği saplarının arasında binicilik kamçısını gergin bir şekilde
şaklattı. Sonra ona döndü.

"Bilmiyorum," dedi.

"Yanlış olduğunu biliyordun."

"Bir bakıma--evet. Ve sonra, sonuçta haklı olup olmadığını merak ettim. Dediğim gibi, bunu kendime açıklayamıyorum. Seninle bu konuda konuşmamı
durdurdun. Ve yine de, biliyor musun, amcanla konuştuktan sonra, kendimi ikna ettim--kendimi ikna ettiğimi sanıyordum--senin için layık olmadığıma,
evliliğimizin yanlış olacağına."

"Bunu söyleme!" diye bağırdı öfkeyle. "Bana olan sevgin
değişmediyse, dünyadaki tek doğru şey budur--benim sana olan sevgim gibi."

"Sevgilim! Öyle olsun," dedi karanlık ruh hali kaybolarak. "Yeni hayatımızın ilk günü geçmişimizin ilk günü olsun. O ilk günü hatırlıyor musun? Nehirden aşağı inerken neredeyse hiç konuşmadık. Bana
güldün, bana tembel dedin, tekne çok yavaş kaydı. Ve
haklıydın! Seni izlerken kürek çekmenin aptalca işini unuttum.
Daha önce hiç bu kadar güzel olmamıştın--ama şimdi milyon kat daha
güzelsin! Seni öpmeyi ne kadar istedim! Eğer elbisenin en ufak bir parçasını öpmeye
cesaret etseydim, sana dokunmakla kutsanmış olan her şey! Ama yapmadım--o zaman değil! Sonrasında, adamıza indiğimizde her şeyin nasıl gerçekleştiği bir gizem--ya da daha doğrusu dünyadaki en doğal şey. Her zamanki gibi
dilsiz kaldım. Dilde tek bir kelime bile bana ulaşamıyordu--en azından aklıma gelmiyordu. Doğal olarak, sözlükçüler
bizim kelimelerimizi söylemediler; seni tanımıyorlardı. Ve yine de anladık! Kuşlar bize, merak mı, yoksa ağaçlara mı yazılmıştı, yoksa
altın havada mı fısıldanmıştı? Aşk kelimeler olmadan konuşur. Ama şimdi--" aniden
susarak--"şimdi Amca Harold'a cevap vermeliyim."

"Neden?"

"Keşke bunu Raoul ile konuşabilseydim," diye devam etti, soruyu dikkate almadan.

"Neden Raoul ile?"

"Raoul'u tanımıyorsun."

"Bana ondan bahset."

"Beni anlıyor, hepsi bu. Çok
birlikte olduk. Ama onu düşünmenin ne faydası var! Muhtemelen Hindistan'dadır--ya da belki,
Bogota'dadır--evet, Bogota olmalı--ve orada yıllarca kalacaktır."

"Onu seviyor musun?"

"Hayır! Kimsenin ondan hoşlandığını hayal edemiyorum. Sizi büyülüyor.
Tuhaf. Benim yaşlarımda olmasına rağmen saçları beyaz, hatta kaşları ve
kirpikleri bile beyaz. Beyaz kirpikli genç bir adam hayal edin! Yüzünde
en ufak bir renk izi yok. Ve gözleri--ne olduklarını anlayamazsınız;
seğirmeyi bırakıp size dikildiklerinde onlardan kaçamazsınız. Hiç bir insanın bir çift gözden size doğru atladığını gördünüz mü? Kulağa aptalca geliyor; ama Raoul'u hiç görmediniz! Gözlerinden aşk fışkırıyor ve ağaçların ve nehirlerin tüm güzelliği. Tanrı gözlerinizi yarattı ve sizi sadece insanlara yardım etmek için
içeri koydu. Raoul'un gözlerini
yapan şeytandı."

Teraslı bahçenin en uzak köşesinde, alçak bir kutu çitin derin, sessiz bir balsam korusuna baktığı yerde oyalandılar. Ötesinde, bir tarafta, Stoneleigh'in gri duvarları, tek bir ışık huzmesi taşıyan kare kule, köknar ağaçlarının oluşturduğu bir arka plana karşı belirsiz bir şekilde yükseliyordu. Alacakaranlıkla yumuşayan tanıdık sahne, ilk
huzursuzluk hissini dağıttı. Her şey değişmişti. Dünya bir kez daha aşklarıyla aydınlanmıştı. Una'nın elinin dokunuşu, saçlarının kokusu, titreyen dudaklarının neşesi, David için önemli olan tek şeylerdi.

İlk karşılaşmalarından, bir yıl önce İngiltere'deki Derwentwater'da, bu ikili arasında aşk artmıştı. O karşılaşmadan önceki gece David, Una'nın kaldığı Keswick'e ulaşmıştı. Skiddaw ve Helvellyn,
ilk kez o meşhur zirveleri gördüğünde, akşam sislerinin ardında belirsiz bir şekilde
belirginleşmişti. Ertesi sabah gökyüzü bulutsuzdu ve David
Alpler, Andlar ve Himalayalar'ın manzarasına aşina olmasına rağmen, bu İngiliz manzarasının cazibesi onu
derinden etkiledi. Canlı yeşilin dik
tepeleriyle çevrili ve göğsünde sık ağaçlıklı
adaları tutan huzurlu göl, içinde yeni bir özlem uyandırdı. Bu tepelerin,
Güney Asya veya Batı Güney Amerika'nın görkemli yükseklikleriyle
yükseklik veya geniş kontur bakımından karşılaştırılabilir olmadığı doğrudur.
Derwentwater da, belirli manzara efektleri bakımından, uzak ülkelerde hayranlığını
kazanmış benzer su kütleleriyle eşit değildi. Yine de burada, Doğa en güzel
ruh haliyle ortaya çıktı ve David kendini onun
lütufkar etkisine memnuniyetle teslim etti.

Derwentwater'da teknesinde hayalperestçe yüzerken, küreklerinin dalışı gölün camsı yüzeyindeki tek görünür dalgalanmayı oluşturuyordu,
güneş ışığıyla ıslanmış tepelerin engebeli hatları ise sıradan deneyim dünyasının giremeyeceği
bir peri çemberi örüyor gibiydi. Sahne kaçınılmaz olarak kendi duygularına tepki veriyordu. Aylar sonra
ilk kez tam bir huzur hissi onu ele geçirdi,
rüyalar ve rüyaların sınırında yatan tüm o puslu spekülasyonlar için olgunlaşmış bir ruh hali. Bu zihinsel durumda,
suyun güneşli yüzeyi üzerinde ormanlık gölgeleri uzayan adalardan birini aradı.
Kürekten ve kürekten gelen boş yankı, çakıllı
sahildeki pruvanın gıcırtısı, Keswick'teki küçük iskeleden ayrıldığından beri onu çevreleyen sessizliği bozdu. En hafif yaz esintileri üstündeki en üst dalları hareketlendirdi. Davet havadaydı, ağaçların altında dinlenme. Bu kesinlikle dünyanın sabahıydı ve o, bu isimsiz adanın
keşfiydi. Burada,
bozulmamış, el değmemiş, bilinmez, kalabalık İngiltere'de olması garipti!

Ayaklarının altındaki dalların çıtırtısında hoş bir karşılama vardı;
kendini attığı yeşil yosundan gelen karşılık veren bir heyecan.
Yeşilliğin hareket eden gölgeliğinin ötesindeki gökyüzünün mavisini yakalamaya çalışırken,
adanın yalnızlığını delen ilk kişi olup olmadığını,
sırrının kendisi için saklanıp saklanmadığını boş boş merak etti.

Belki de dile getirilmemiş sorusuna cevap olarak, sessizlik birdenbire gümüş bir kahkahanın en ufak yankısıyla bozuldu.
Şaşkınlıkla dinledi, çünkü adanın, yaklaşan herhangi birinin
görüşünden ne evi ne de kampı gizleyecek kadar
küçük olduğunu düşündü ve teknesinden ayrılmadan önce, kendisinden önce burada başka hiçbir yaz aylak
olmadığından emin oldu. Yine de,
karaya çıktığı plajın karşısındaki adanın bir bölümünden gelen o baştan çıkarıcı kahkaha vardı ve hayallerinin paramparça olmasıydı.

Kendisi ile kıyı arasında büyüyen bazı çalıların alçak dallarını ayırdı, ancak
üzerinde ne yelken ne de sandal bulunan
berrak göl alanı dışında hiçbir şey göremiyordu. Ancak,
altındaki suyun mesafesine bakarak, adanın kıyısının
burada küçücük bir uçuruma dönüşmesi gerektiğini algıladı, şüphesiz ki,
kahkasını hoş karşılayıp karşılamayacağını bilemediği varlığın sığınağındaydı. Peri masalı gibi görünen bu yerin, kendisinin olanın tadını çıkarmak için orada bulunan sıradan bir sahibi olduğu açıktı. Kahkaha, şüphesiz bir kadının kahkahasıydı.

David, ağaçların altındaki sığınağından aceleyle kalktı,
müdahalesi için özür dilemesi mi yoksa fark edilmeden
kaybolması mı gerektiğinden emin değildi. Sonuçta, kahkaha onun dolaşan hayalleriyle yeterince hoş bir şekilde çınladı. Eski
romanlara inanabilirsek, daha önce de orman perileri olmuştu, yaşadıkları vadilerin kaygısız neşelerini söylüyorlardı ve
belki de bu bir orman perisiydi. Merakı uyanan David,
dalların arasından tekrar baktı. Bu sefer onu gördü.

O, eski mitolojinin bir orman perisi değildi, bütün sabah onu
takip eden gençlik ruhunun bir enkarnasyonuydu. En basit denizci kıyafetlerini giymişti, gri ipekten bluzu narin bir şekilde şekillendirilmiş boynunun ve boynunun etrafında gevşekçe açılıyordu, saçları omuzlarının üzerinden açık kahverengi bukleler halinde dağılıyor ve kucağında tuttuğu kitaba doğru uzanıyordu. Yanında, güçlü yapılı, beyaz saçlı, öğrencinin tipik özelliği olan
keskin çizgilere sahip ve keskin hatlara sahip yaşlı bir adam oturuyordu. Ayaklarının dibinde duran geniş kenarlı bir Quaker şapkası, giyimin gelenekselliklerinden
özgürlüğünü vurguluyordu ve uzun siyah ceketi ve hacimli pantolonuyla tam bir uyum içindeydi.

Birlikte bir kitap okuyorlardı, belli ki rahatsız edici kahkahalara neden olan ve yaşlı adamın
yüzüne eğlenceli bir ifade getiren bir kitap. Ancak David'in çıkardığı ses, keyifli meşguliyetlerini
bozdu. Kız başını çevirdi, hışırdayan yaprakların sesinin geldiği
noktaya merakla baktı. Gördüğü şey, onu daha önce hiç olmadığı kadar heyecanlandırdı. Bakışları David'inkiyle buluştu; ve her ikisine de sanki hayatları boyunca o anın açığa çıkmasını bekliyorlarmış gibi geldi. Nabzı hızlandı; yanağı soldu, sonra pembeleşti;
gri gözleri karışık bir endişe ve zevkle büyüdü.

Ani, derin izlenim tek bir kesintiyle bozuldu.
Kızın arkadaşı, sırtı David'e dönük, yüzü hala eğlenceli bir ifadeyle ve ayaklarının dibindeki çakıl taşlarını öpen suyun dalgalarına doğru bakarak yüksek, sert bir sesle konuştu:

"Una," dedi, "okul müdürünü hatırla! Bu adamın dünyası bizim değil. Rysdale hakkında ne biliyor?"

Şaşkınlıkla aşağı baktı, amcasının --çünkü o Harold Leighton'dı-- bu kadar çabuk ilgisini çeken yabancıyı görmeden, sanki kim olduğunu ve hakkında her şeyi biliyormuş gibi konuştuğunun farkındaydı. Tekrar baktığında, David gitmişti.

O ilk buluşmadan ve bir yıl sonra, Stoneleigh'deki Una'nın bahçesinde birlikte durdukları bu akşamdan bu yana, Aşk'ın ilk altın kaydının çoğunu yaşamışlardı. Deneyimleri her zaman bulutsuz olmamıştı. Harold Leighton'ın evliliklerine aktif olarak karşı çıkmadığı doğrudur; ancak, bazen ya tek bir kayıtsızlık ya da kardeşinin tek kızını ondan alacak olan adama karşı gizli bir güvensizlik gösteren bir şekilde kendini taşımıştı. Kıskançlıktan olabilir, tamamen doğal bir ihtiyat duygusundan olabilir; her neyse, planlarını onlarla asla tartışmadı, onlara karşı tavrını asla açıklamadı. Bir daha asla okul müdürüne değinmedi veya Derwentwater'daki küçük adada kullandığı garip kelimeleri açıklamadı. Çoğunlukla, onların kur yapmalarını bir tür tuhaf merakla izliyordu, ancak her zaman dört gözle bekledikleri evlilikten onayını esirgiyordu. Una, onları ayırmaya yönelik son girişiminden öfkelenmişti. Şüpheleri ve David'in onlarla tanışmadaki Don Kişotvari tavrı, sevgilisine olan inancını artırmıştı. Daha önce hiç bu akşam bahçenin sonbahar sessizliğinde onunla olduğu kadar mükemmel bir şekilde mutlu olmamıştı.

"Yakında sonsuza dek sürecek," diye fısıldadı.

"Korkmuyor musun?"

"Aşkımızın ölmesi mümkün olsaydı, ayçiçekleri kadar kısa ömürlü olsaydı, biri onu bizden alma gücüne sahip olsaydı, korkardım. Bana kimsenin bu güce sahip olmadığını söyle, David."

Onu bir süre kendinden uzak tuttu, gözleri onun gözlerini araştırıyordu.

"Güç sadece sende, Una," dedi.

Arkalarındaki çalılıkların arasında yavaşça hareket eden bir figürden uzlaşmaz bir soru geldi:

"David, ona söyledin mi?"

Karanlık hatlar, büyük quaker şapkası, ara sıra kuru dallar ve budakların arasında takılan geniş etekli palto, Harold Leighton'ı ortaya çıkardı.
Yolun ortasında durdu, gri gözleri onlara dikilmişti,
bir cevap bekliyordu.

"David bana söyledi," dedi Una kararlı bir şekilde.

"Ona söyledin mi?" diye tekrarladı.

"Ona onu sevdiğimi söyledim," diye cevapladı.

"Hepsi bu mu?"

"Ona ona layık olmadığımı söyledim. "

"Neden ona layık değilsin?"

"Sanki bana karşı bir şey biliyormuşsun gibi konuşuyorsun," dedi David. Sonra
şiddetli bir şekilde, "Söyle!" diye ekledi.

Yaşlı adam yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle Una'ya baktı.

"Sana layık olmadığını söylüyor--özgürsün," dedi. "Una, nasıl
seçiyorsun?"

Sevgilisinin önünde başını eğdi.

"David, seni seviyorum," dedi.

Yaşlı adam eve doğru döndü.

"David, atının topal olduğunu görüyorum; "Onu ölümüne sürdün," dedi kuru bir şekilde. "Geceyi Stoneleigh'de geçirsen iyi olur."

III

HAYALETLER HAKKINDA BİR BÖLÜM

O gece Stoneleigh'de garip bir şey oldu.

Genç Rysdale neslinin yıllıklarında ilk kez, Harold Leighton'ın laboratuvarına bitişik evin tepesindeki büyük çıplak odada bir misafir vardı. St. Maur Kardeşliği günlerinde
keşişler bu odayı bir konuşma yeri olarak kullanırlardı. Bir zamanlar gösterişsiz bir sunağın üzerinde yükselen bir haçın gölgeli ana hatları, dar doğu duvarındaki
pürüzlü sıvada hala izlenebiliyordu. Bu haçın her iki yanında, eski apliklerin kararmış izleri görülebiliyordu,
dairenin kuzey ve güney duvarlarında ise hala yaşlılıktan paslanmış ve örümcek ağlarıyla sarılmış bir dizi büyük sivri uç vardı, bunlardan
Adamın On Dört İstasyonu Cross.

Rahiplerin ayrılmasından bu yana bu oratoryum Stoneleigh'deki halefleri tarafından neredeyse terk edilmişti. Leighton ailesinin daha önceki üyeleri, kasabalıların "papistry"ye yaklaşan herhangi bir şeye karşı hoşnutsuzluğunu paylaşıyordu. Oratoryumun kullanımını etkilediği için bu önyargıya, daha sonra, kasvetli odanın hala eski Kardeşlik'in hayalet üyeleri tarafından ziyaret edildiği ve hayaletsi işlerini çok yakından incelememenin daha iyi olduğu inancı eklendi. Harold Leighton'ın atalarından bazılarına göre canlı bir rahip yeterince kötüydü; ancak "perili" olan ölü bir rahiple hiçbir ilgisi olmayacak kadar itibarsızdı. Bu nedenle, Stoneleigh'de karlı bir şekilde kullanılabilecek olandan daha fazla yer olduğu için, bu eski oratoryumu kapatıp, geçmişten gelen ve burayı bir buluşma yeri olarak seçebilecek kasvetli ziyaretçilere bırakmanın en iyisi olduğu düşünüldü.

Ancak, toz ve örümcek ağlarının ıssız daireye biraz neşe getirecek kadar rahatsız olduğu mevsimler olmuştu. Böylece, Una'nın büyükanne ve büyükbabasının evliliğine eşlik eden şenlikler, yerel ileri gelenlerin, "şehir" olarak bilinen dış moda dünyasından bir dizi mükemmel kişiyle kaynaştığı bir baloda zirveye ulaşmıştı. Bu vesileyle, saçı kesilmiş veya başka türlü, hayalet bir misafir ortaya çıkmadı ve şenlikler sona erdiğinde, Stoneleigh'in hitabetinin perili olduğu efsanesi artık saf insanların saygısını veya ilgisini çekmiyordu.

Bu yarım asırdan fazla zaman önceydi; ve şimdi David Meudon bu ihmal edilmiş odanın konuğuydu. Neşeli bir ruh halindeydi. İzlenimlere daha fazla inatçı olan bir adam, Harold Leighton'la bahçede buluşmanın neden olduğu rahatsızlığı bu kadar kolay atamazdı. Yaşlı adamın şüpheleri, hemen zevk alma olasılığını
zehirlerdi. Ancak Una'nın varlığı, onu
kayıtsız şartsız kabul etmesi, amcasının aniden değişen tavrı,
David'in kızgınlığını etkili bir şekilde köreltti. Leighton, görünüşe göre,
erken bir düğün planını kabul etmişti ve hatta evli çiftin Stoneleigh'de yaşamasını
önermişti. David'in büyük
zenginliğine rağmen, ne kendisi ne de yakın ataları
kendilerine özgü bir yerle özdeşleşmemişti; hiç aile evleri olmamıştı.
Öte yandan, Leighton'ların sonuncusu olan Una ile, belirli bir ocağın altında kök salan atadan kalma bağ özellikle
güçlüydü. Bu nedenle, Stoneleigh'i kendisinin kılmayı vaat eden tekliften memnundu ve bu yüzden, esas olarak, David de öyleydi.

Eski evi seviyordu; tarihi hayal gücüne hitap ediyordu. Şu anki sahibine karşı biraz hayranlık duyduğu doğruydu ve onunla yaşama olasılığı saf bir mutluluk vaat etmiyordu. Ama Harold Leighton'da gizemli bir şey vardı, bu kadim yerle iyi uyum sağlıyordu ve David'i tamamen tatmin ediyordu. Stoneleigh geleneklerine güldü; ama Leighton akşamı oratoryumda geçirmeyi teklif ettiğinde memnuniyetle kabul etti. David evin bu bölümünde hiç bulunmamıştı, ancak sık sık olası gizemlerini keşfetmek istemişti. Bunu yapma fırsatı şimdiye kadar gelmemişti.

"Evet, burada hayaletler var," Harold Leighton genç adamın şakacı sorusuna David ve Una ile birlikte büyük, çıplak odaya girerken cevap verdi.

"O zaman hayaletlere inanıyor musunuz?"

"Elbette Harold Amca onlara inanıyor," diye haykırdı Una. "Ben onlara inanıyorum ve sen de inanıyorsun."

"Bu duruma bağlı. Bana bir tane göster, belki de."

"Eh," diye yorumladı Leighton; "burası hayalet odası ve işte buradayız.
Belki şüpheciliğin dişlerini deneyecek bir şey bulur. Aziz Maur'un şerefine bir gösteri yapmalıyız."

"Harika!" diye güldü David. "Ama bunu kastetmiyorsun. İnsanlar hayaletlerden
övgüyle bahsederken asla kastetmiyorlar. Siz de bir şüpheci olarak tanınıyorsunuz, Bay Leighton. Bilimden geçmemiş hiçbir şeyi kabul etmiyorsunuz."

"Hayalet bilimi olabilir," diye karşılık verdi bilgin. "Bilim, insan bilgisinin herhangi bir bölümüyle sınırlı değildir. Bilimsel bir teori, bir dizi gerçek üzerine kuruludur. Benim bir hayalet gerçekleri
derlemediğimi nereden biliyorsun?"

"Ve böylece sunacak yeni bir hayalet teorisi var!"

"Gerçekten o eski rahiplerin geri döneceğini düşünmüyor musun amca?" diye itiraz etti Una.

"Ah, laboratuvarımın sırlarını bu kadar kolay anlatmayacağım - hem de böyle bir
acemi çifte," kaçamak bir cevaptı.

Tutumlu bir atamızın doğu duvarına yerleştirdiği büyük şöminenin önünde durdular ve henüz kasvetli odanın uzak köşelerine ulaşmamış olan
sıcaklığın tadını çıkardılar. Bu toz ve örümcek ağı vahşiliğine biraz olsun rahatlık
göstermek için bir ateşe ihtiyaç vardı. Hüzünlü çoraklıkta birkaç sömürge mobilyası göze çarpıyordu - solgun bir
dinlenme odası, devasa bir şifonyer, hala püritenliklerini
koruyan birkaç sert arkalıklı sandalye. Odanın en uzak ucunda, bir fizikçinin atölyesini andıran, kesinlikle modern görünümlü çeşitli nesneler David'in merakını uyandırdı. Bunların açıklaması için
Leighton'a döndü.

"Burası senin laboratuvarın mı?" diye sordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye cevapladı. "Bolca alan var, değil mi? Bir adamın burada bir sürü hayaleti olabilir - rahiplerin hayaletleri, bilirsin - rahat eski mekanlarını kokluyorlar."

"Onların zamanında pek de rahat değil, Amca," diye önerdi Una; "bizimkinde de, bu konuda."

Leighton sertçe kıkırdadı. "Hayaletlerle ilgileniyor musun, David?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Hayalet derken neyi kastediyorsun?"

"Ah, işte bu! Bu eski oda - içinde hayaletler var mı acaba? Duvarlardaki çivi izleri, ışıkların asıldığı yerlerdeki lekeler, sunağın gölgeli kalıntıları - Kardeşliğin hala burada dua ettiği, hala Stoneleigh'i evi olarak gördüğü hissinden kurtulabiliyor musun?"

"Kardeşlik artık yok."

"Her neyse, bize eski moda, geleneksel hayaletlerin mükemmel örneklerini üretme yeteneğini garanti eden bir aile geleneği var. Örneğin, çok büyük teyzem bir keresinde bu odaya tek başına girmişti ve kahverengi başlığının altından ona kaşlarını çatarak bakan ve onu görkemli bir şekilde huzurundan dışarı çıkaran sadık bir varlıkla karşılaşmıştı."

"Bu, duymaktan ve görmekten hoşlanılan türden bir hayalet," diye yorumladı David.

"Teyzemi özellikle memnun etmedi. Korku onu aylarca yere serdi. Diğer hayal gücü zengin atalar rahiplerin birlikte ilahiler söylediğini duymuş ve gece yarısı burada hareket eden spektral ışıklar görmüş."

"Sanki her şeye inanmış gibi konuşuyorsun."

"Aile geleneklerimden aldatılamam. "

"Ne kadar da tuhaf!" diye haykırdı Una, odada dolaşırken
ve şimdi şöminenin önünde Harold ve David'e katıldı. "Hoşuma gidiyor,
kirli olsa bile. Neden kuralını çiğnedin ve bizi buraya getirdin,
Amca? Ve neden Stoneleigh hayaletlerine inanmış gibi konuşuyorsun?
İnanmadığını biliyorsun."

"Hayaletler!" diye boşaldı. "Son zamanlarda bazı deneyler yapıyorum.
Onlarla ilgilenebileceğini düşündüm."

"Hayaletler üzerinde deneyler," diye düşündü David, Leighton'ın her şeyi
yapabileceğine inanıyordu.

"Evet," dedi yaşlı adam şaşkınlığının tadını çıkararak. "Benim hayaletlerim
aklındakilerden farklı olabilir. Psikolojideki son gelişmeleri takip ettiysen, ölülerle ilgili durum ne olursa olsun, yaşayanlara bağlı hayaletler olduğunu muhtemelen biliyorsundur."

"Hayır, bunu hiç duymadım."

"Bu kelimelerle değil. 'Hayaletler' bilim insanlarının kullandığı bir terim değil.
Ortaçağ batıl inançlarını içeriyor. Ama ben kelimelerden daha çok şeylerle ilgileniyorum ve hayaletleri yeniden keşfettiğimizi söylemekten korkmuyorum."

"Amca, bilmecelerden veya saçmalıklardan bahsetme," diye itiraz etti Una.

"İtiraf ediyorum efendim, sizi anlamıyorum," diye ekledi David.

"Hiç kendinizi kaybettiğinizi hissettiniz mi?" diye sordu Leighton aniden.

"Anlamıyorum."

"Bir şeyi unutursanız, kendinizden o kadarını kaybedersiniz, değil mi?
Uyuduğunuzda, bir rüyalar dünyasına girersiniz. O dünyada düşünürsünüz,
konuşursunuz, bir dizi canlı deneyim yaşarsınız. Uyandığınızda, bu canlı deneyimleri yaşadığınızın farkındasınızdır --ve yine de, bunları
hatırlamanız mümkün değildir. Başka bir dünyada olduğunuzun belirsiz bir şekilde farkındasınız
ve oradayken burada yaptığınız gibi
düşündünüz, acı çektiniz, sevindiniz. Bazen rüya-varlığınızda önemli bir kriz
geçirdiğinize dair belirsiz bir his
duygusu yaşarsınız veya
mutluluğun yüksek bir zirvesine
ulaştığınız hissiyle uyanırsınız.
Ancak olanların ayrıntılarını veya genel hatlarını
hatırlayamazsınız. Ara sıra bir sakini olduğunuz bu rüya diyarının hiçbir sahnesini uyanıkken zihninizde canlandıramazsınız;
uyanık hafızanız rüya-ilişkilerinizden birinin yüzünü veya adını bile tutmaz."

"Bütün bunların rüyalarla ilgisi var," diye itiraz etti David. "Gerçek dışı olduğu kabul ediliyor."

"Eski tanımlara fazla güvenmeyin. Şu anda uyuyan bir parçanız
bu rüya-hayatını deneyimliyor ve onu gerçek buluyor. Sorun şu ki,
bu rüya parçanız unutuyor; uyanık kişiliğe gördüklerini bildiremez.

"Ancak bu rüya kişiliği, gerçek benlik dediğimiz şeyin yerini yalnızca uykuda almaz. Afyon bağımlısı, uyuşturucusu tarafından kendisine açılan ve uyuşturucunun etkileri geçtiğinde hafızasına bile kapalı bir dünyada yaşar. Sonra, kurbanın görünüşte tüm yeteneklerine sahip olduğu, gerçek deneyimler yaşadığı - seyahat ettiği, insanlarla konuştuğu, iş yaptığı - ve sarhoşluk nöbetinden kurtulduğunda alkolün etkisi altındayken bildiği birçok durumdan tek bir tanesini bile hatırlamasının imkansız olduğu o tuhaf dipsomani evresi vardır. Hipnoz fenomeni, tek bir insan kişiliğinde benzer bağımsız zihinsel bölünmelere örnek verir. Tüm bunlar, bilim insanlarının garip ve çeşitli teoriler oluşturduğu modern psikolojinin tanıdık malzemesidir. Ben bu bölünmüş veya kayıp kişiliklere 'hayaletler' diyorum."

"Ölülerin değil, yaşayanların hayaletleri."

"Eski moda olanlardan daha ürkütücü," diye düşündü Una. "Kendi hayaletiyle
karşılaşmak ne hoş!"

"Bu tür karşılaşmaların vakaları kayıtlarda var; örneğin Shelley'ninki," dedi Leighton kuru bir şekilde.

"Bu şey garip ve araştırmaya değer. Ama," diye ekledi David gülerek, "Ben bir araştırmacı değilim."

"Büyüleyici," diye ilan etti Una kesin bir şekilde. "Bize bundan biraz daha bahset,
Harold Amca. Bir deneyden bahsetmiştin----"

"Elbette deney," dedi David. "Bu tam olarak nedir?"

"Bir hayaletin tuzağa düşürülmesi," diye lakonik bir cevap verdi. "Ve onu tuzağa düşürmeyi başarırsan----?"

"Ah, o zaman--bilim genellikle hayaletlerinin kendileriyle ilgilenmesini sağlar. Bu iyi bir kuraldır."

"Bir hayalet tuzağa düşüreceğini söylüyorsun: bunu gerçekten kastetmiyorsun," diye itiraz etti Una.

"Unutma, iki tür hayalet vardır. Bir bilim insanı olarak
ben ölülerin hayaletleriyle ilgilenmiyorum. Eğer peri masallarının ve teolojinin dışında varlarsa, başka birinin onları avlamasına izin ver. Ama ben diğer ve daha karlı türle ilgileniyorum--yaşayanların hayaletleriyle."

"Anlamıyorum," dedi David.

"Açıklamaya ihtiyacı var. Rüya gören, hipnotik özne, içki bağımlısı, uyuşturucu bağımlısı tarafından sunulan fenomenler hakkında söylediklerimi hatırlayın. Bu vakaların her birinde bir insan zihni iki bağımsız yarıya bölünebilir gibi görünüyor. Ve her yarı, eşinin yaptıklarını unutuyor veya cahil görünüyor. Şimdi, bu Unutulmuş Hayaleti arıyorum."

"Romantik geliyor," diye belirtti David. "Teorinize göre, deneyiniz için hipnotize edilmiş bir özneye -ya da en azından bir içki bağımlısına- ihtiyacınız yok mu?"

"Hayır. Unutulmuş Hayalet hepimizin içinde gizlenir. Bu Hayaletin bulunmadığı erkek veya kadın istisnaidir. Böyle bir varlığın var olduğundan şüpheliyim - Geçmiş Kitabı, Şimdiki Kitabı kadar açık ve okunaklı olan bir varlık."

"Ama, senin deneyin, Amca," diye sordu Una; "bize göster."

"Tatmin edici bir deneme için yardıma ihtiyacım var. Bir deney bir resim veya bir kitap değildir, bilirsin. Bir tür kurbana ihtiyacı vardır. Ne diyorsun,
David?" diye sordu aniden ona dönerek.

"Beni kurban olarak mı istiyorsun?" diye güldü David. "Hazırım. O iri yarı Filistinliye
saldırmadan önce
benim adaşım gibi hissediyorum. Bana ne
yapacağımı söyle."

Şöminenin başında duruyorlardı, Una bir kolunu sevgilisinin
elinde, diğerini amcasının omzunda tutuyordu. Leighton, David'in teklifini kabul etmeden önce yüz hatlarını zar zor algılanabilen bir
kaş çatma gölgesi kapladı.

"Sadece birkaç soruyu cevaplamanı istiyorum," dedi sonunda. "Bunları
önemsiz
düşüneceksin; ama bunları alışılmadık
koşullar altında cevaplamanı istiyorum. Sana son ödülümü göstereyim ve her şeyi açıklayayım."

Leighton odanın ortasına ve oradan laboratuvarının aletlerinin saklandığı o uca doğru yürüdü. David ve Una, yaşlı bilginin incelemesinden bir anlığına rahatlamanın tadını çıkararak onu takip ettiler. Eski bilgin artık bilimsel
cihazına dalmış görünüyordu. Görünürde pek fazla
bilimsel cihaz yoktu ve bir fizikçinin laboratuvarının
içine aşina olmayan ve
cam ve metal kavanozlar, tüpler, tel bobinleri, elektrik
pilleri, dönen diskler ve böyle bir yerin tüm isimsiz gereçlerinin karışık bir izlenimini taşıyan acemiye, Harold Leighton'ın atölyesinin düzenlemeleri yeterince basit görünürdü. Yine de, Leighton'ın önünde durduğu makine, bu bilim dalındaki en yeni keşiflerden birini oluşturuyordu. Sansasyonel amacı, zihnini, bedenin tamamen fiziksel
işlemleri yoluyla ölçmek ve incelemekti.

İlk bakışta sıradan bir galvanometre gibi görünen şey, bir masanın üzerinde tek başına duruyordu. Cilalı pirinç çerçevesi, tel bobinlerini, kayıt disklerini ve iğneyi çevreleyen kusursuz cam silindiri, fizikçilerin aşina olduğu, elektrik akımının ölçülüp test edildiği aletten başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak bu galvanometreyle bağlantılı olan, makine çalışırken, lekesiz yüzeyinin üzerinden, elektrikle çalışan metal bir işaret parmağından yansıtılan bir ışık huzmesinin ileri geri hareket ettiği bir aynadan oluşan ilginç bir düzenekti. Bu ışık huzmesinin tam rotası, aynayı geçerken yaptığı kıvrımlar ve dönüşler, otomatik bir kalemle dönen bir silindirde taşınan bir kağıt parçasına aktarılıyordu. Bu kağıt, böylece denenen her deneyin kalıcı bir kaydı haline geldi. Bu eşsiz galvanometre tarafından araştırılan deneklerin insan olduğu ve cansız olmadığı, teste tabi tutulan bir kişinin elleriyle kavranması amaçlanan, makineden sarkan tellerle tutturulmuş iki elektrotla gösterilmiştir. Ayrıca, mekanik kuvvet değil, insan düşüncesi ve duygusunun bir dedektörü olarak kullanımı, adıyla -Elektrik Psikometresi- tanımlanmıştır.

IV

UNUTULMUŞUN HAYALETİ

"Modern raf ve başparmak vidası," diye haykırdı David, cam ve cilalı metalden oluşan parlak yüzeyi, kasvetli konuşmayla çarpıcı bir tezat oluşturan makineye merakla bakarak.

Harold Leighton bu yoruma hiç aldırış etmedi. Görünüşe göre önündeki karmaşık mekanizmadaki bazı ayrıntılarla o kadar meşguldü ki başka bir şeyle ilgilenemedi. David ve Una ise, eksantrik bilim adamının nişanlarının unutulmaz gecesi için seçtiği tuhaf eğlence türü karşısında etkilenmekten çok eğlendiler, ancak arada sırada ondan beklenmedik bir ironi
yeterince rahatsız edici bir şekilde geldi.

"Hayatları kusursuz olan insanlar, böyle basit bir makine gördüklerinde neden rafları ve başparmak vidalarını düşünsünler ki?" diye sordu aniden, David'in görünüşte fark edilmeyen ünlemini alarak. Cevap beklemeden, sanki dinlemeye davet edildikleri bir ders veriyormuş gibi devam etti.

"Bildiğim kadarıyla bu makine bu ülkeye ulaşan türünün ilk örneği. Psikologların bir süredir deneylerinde kullandıkları bazı yasaların ustaca bir şekilde geliştirilmesidir ve kabaca şuna benzer bir teoriye dayanmaktadır:

"Düşünce, onu doğuran vücudun bir parçasıdır. Düşünme beyinle sınırlı değildir. Yiyeceklerin özümsenmesi gibi, insanın tüm fiziksel doğasını içerir. Abartılı düşünce veya duygu durumlarında - yoğun keder, korku, sevinç - fiziksel etkiler açıktır. Ancak bilim insanı, zihinsel bir nedenden kaynaklanan fiziksel sonucun bu aşırı durumlarla sınırlı olmadığını iddia ediyor. Jest, yüz ifadesi veya en ufak bir
görülebilir duyguda varlığı algılanamayan bir düşünce, yine de fiziksel olarak vücudun her
yerine iletilir. Bir su havuzuna bir taş atın. Taş büyükse, taştan kaynaklanan dalgalar kıyıya ulaşana kadar görülebilir; taş küçükse, oluşan dalgalanmalar bundan çok daha önce görünmez hale gelir. Mesele şu ki, dalga, onu görelim veya göremeyelim,
tıpkı dalganın da yolunu tamamlayana kadar var olduğu gibi.

"Fiziksel etkisi bakımından bir düşünce, bir havuza atılan taşa benzer. Eğer büyük, abartılı bir düşünceyse, ortaya çıkan ajitasyon
dışarıdan görülebilir. Eğer küçük, daha incelikli, daha az sansasyonelse, fiziksel etkileri görünmezdir, ancak teorik olarak
vücudun uçlarına kadar dalgalar halinde ulaşır. Dolayısıyla, psikoloğun
sorunu şudur: zihnin bu görünmez, elle tutulamayan
dalgalarını tespit etmek ve ölçmek.

"Bu makine, benim 'hayalet avcım', sorunu çözer. Bir Rus
bilim adamı, vücuttan geçen bir elektrik akımının, orada karşılaşılan herhangi bir anormal fiziksel veya sinirsel aktiviteden etkilendiğini
keşfetti. Düşünce, bir tür elektriksel dürtüdür ve bu nedenle,
yolundan geçen diğer tüm elektrik kuvvetlerini değiştirir. Dolayısıyla, Tarchanoff
yasası. Pratik uygulaması, zihinsel
dalgalarımızın gerçek anlamda ölçülmesi anlamına gelir. Ve bu psikometre tarafından yapılır."

"Nasıl?" diye sordu David.

"Çok basit. Bu elektrotları elinizde tutuyorsunuz. Bir elektrik
akımı açılıyor ve sizden geçiyor. Siz bu şekilde elektrikle
yüklenmişken, ben taşı, düşünceyi zihninize atıyorum. Bu düşüncenin neden olduğu rahatsızlığın
derecesi veya niteliği, elektrik akımını değiştirir, bu akımın değişken çalkantısı bu aynanın üzerinde bir elektrik parmağının hareketleriyle
görünür hale gelir. Oradan
bu silindirdeki kağıt parçasına kaydedilir."

"Ne korkunç bir düzenek!" diye haykırdı Una.

"Nasıl çalıştığını anlıyorum," diye düşündü David, "bir şey hariç. Ölçmek istediğiniz düşünceyi nasıl tanıtıyorsunuz?"

"Eğer deneyin mümkün olmayacağını açıklarsam," dedi Leighton gülerek. "Düşünce bilinçsiz telkin yoluyla gelmeli, yoksa
Unutulmuşların Hayaletimiz ortaya çıkmayı reddedecektir. Bir bakıma, bir oyun
gibidir ve çoğu oyundan daha ilgi çekicidir. Hiç yirmi soruluk
oyunu oynadınız mı?"

"Oynadım," diye araya girdi Una. "Şöyle. Bir şey -bir kitap, bir mobilya parçası, herhangi bir şey- bir grup oyuncu tarafından diğer grup tarafından tahmin edilmek üzere seçilir. Sonra sırrı bilen grup, diğer tarafın sorduğu yirmi soruyu cevaplamak zorundadır. Sorular
aptalca gelebilir, ancak genellikle sırrı keşfederler."

"Deneyiniz Una'nın oyununa benziyor mu?" diye sordu David.

"Tam olarak değil. Bu sandalyeye oturun ve göreceksiniz."

Talimatlara göre oturan psikometre biraz geride ve bir yanında duruyordu.

"Şimdi," dedi Leighton, ona elektrotları vererek, "bunları tut, her
elinde bir tane."

"Bu bir elektrik çarpması gibi!" diye haykırdı Una. "Çok
rahatsız mısın?"

"Ah, tam tersi! Şimdi, Bay Leighton----"

"Hazır mısın? İşte akım gidiyor. Bunu neredeyse hissetmeyeceksin."

Leighton küçük bir kolu çekti. Hafif bir uğultu sesi duyuldu.
Makinedeki aynanın üzerindeki elektrikli parmak aniden aydınlandı.

"Hisseder misin?" diye sordu Una.

"Evet; oldukça güzel. Bu kahramanlık işi iyi, özellikle de gösteriye
sen başkanlık ettiğinde, Una."

"Şimdi yirmi soruluk oyunun için, Amca Harold. Elbette, sırrı bana
açıklayacaksın?"

"Nasıl açıklayabilirim?" diye karşılık verdi. "David sırrı biliyor."

"Bende mi?" diye tekrarladı diğeri, şaşkın bir şekilde.

"Elbette. Ama bu tam olarak bir oyun değil. Sıkıcı bulacaksın, Una.
Neden bitene kadar kütüphanede Bayan Quayle ile kalmıyorsun?"

"Saçmalık! Elbette burada kalacağım," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Ne yapacağım?" diye sordu David. "Bu kulpları tutmak yeterince kolay -- ama hiçbir şey olmuyor."

"Açıklayayım," dedi Leighton. "Sana, birer birer, birkaç tane bağlantısız kelime vereceğim. Her kelimeyi duyduğunda, aklına gelen ilk kelimeyle
cevap vermelisin.
Örneğin, diyelim ki 'siyah' dedim. Kelime, anında, bir cevap veren zihinsel resme yol açar ve bu resim, deneyiminizin onunla ilişkilendirdiği bir kelimeyi ima eder. Bu nedenle, 'siyah' dediğimde, 'gece'yi düşünebilirsiniz; veya, düşünceniz zıtlıklara giderse, 'beyaz' kelimesi aklınıza gelebilir. Her durumda, sözümü duyduğunuzda aklınıza gelen ilk kelimeyi söyleyin ve cevabınızın
hızının deneyde önemli bir faktör olduğunu unutmayın."

"Kulağa kolay geliyor," diye belirtti David. "Hadi başlayalım."

Ayakta durduğu küçük bir masaya Leighton saatini,
bir yazı defterini ve kalemi koydu. Oturup, deneyi
önerdiği şekilde başlattı, önündeki deftere verdiği her kelimeyi not etti ve David'in her cevabından önce geçen saniye sayısını işaretledi. Büyük bir koltuğa yerleşmiş olan Una, sahneyi dikkatle izledi.

"Tiyatro," Leighton'ın ilk kelimesiydi.

"Müzik," geldi istem cevap.

"Gürültü."

"Uyku."

"Aslan."

"Dişler."

"Ses."

"Çöl."

"Okyanus."

"Mavi."

Benzer soru ve cevap kelimelerinden oluşan uzun bir seri, görünüşe göre rastgele seçilmiş ve herhangi bir fikir dizisini belirtmiyordu. Leighton abartılı bir monotonlukla konuştu, gözleri David'e sabitlenmişti, eli kelimeleri ve her cevap için geçen süreyi not ederken mekanik bir kesinlikle hareket ediyordu. Aynanın üzerindeki ışık parmağında neredeyse hiç kıpırtı yoktu ve deneyin bu kısmı -en azından Una'ya- bir başarısızlık gibi görünüyordu.

"Makinenin bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum," dedi, biraz şaşkın bir şekilde. "David, o şeyleri elinde tutmadan da senin sözlerine cevap verebilirdi."

"Una," dedi Leighton, bunu bir sonraki soru kelimesi olarak ve kesintiyi görmezden gelerek. David gülümsedi, cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, elektrikli parmak hafifçe titredi ve sonra yavaşça ve eşit bir şekilde aynanın üzerinde ileri geri hareket etti.

"Işık," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

Daha fazla soru kelimesi geldi, çoğu hemen cevap aldı ve psikometrede
anlaşılır bir etki yaratmadı. Ancak, yerlerle ilgili kelimelerin farklı bir sonuç verdiği fark edildi - elektrik parmağının titreşimi, teoriye göre, David'in zihninde diğer kelimelerden daha derin bir ilgi uyandırdıklarını gösteriyordu.

Bu tür deneylerde, operatörün kelime seçimi kural olarak dikkatlice yapılır ve şansa bırakılmaz. Genellikle belirli bir anlam sürekliliğine sahiptirler. Teorik olarak, operatörün kişiliği de arka planda tutulur, böylece özne soru kelimelerinin onda yarattığı duygusal dürtülerden
kurtulur. Ancak
bu kişiliğin bilinçsizce, öznenin zihnini etkilemesi ve böylece başka türlü alamayacağı yönlere itilmesi olasılığı her zaman vardır. Hipnoz, bu tür bir deneyde, istemeden de olsa, bir rol oynayabilir ve özne, söylenen sözlerde ve gösterilen duygu derecesinde, sorgulayıcısının önerilerini takip etmeye zorlanabilir.

Hipnozun Leighton'ın David ile yaptığı deneyde yavaş yavaş devreye girip girmediğini söylemek zor olacaktır. Kesin olan şu ki, deneme devam ettikçe iki adamda bir değişiklik oldu. Yüz hatları gerginleşti, bu kelime oyununda, kaybetmesi her ikisi için de çok şey ifade edecek bir bahiste dövüşen iki eskrimci kadar, hamle ve savuşturma konusunda dikkatliydiler.
David'de kaygı daha belirgindi. Psikometredeki elektrikli parmak, bilinçsizce onun tarafından kontrol ediliyordu, aynanın yüzünde daha hızlı ve daha düzensiz hareket ediyordu. Bazen tek bir yerde sabit kalıyordu; sonra, Leighton'ın yeni bir kelime söylemesiyle, makinenin arkasındaki silindire otomatik olarak kaydedilecek
keskin bir ışık çizgisi halinde spazmodik olarak ileri atılırdı.

David psikometrede neler olduğunu göremiyordu. Dışarıdan bakıldığında, Leighton'la bu kelime düellosunda kendini tutma kaygısı dışında hiçbir duygu göstermiyordu.
Yine de, içinden geçen elektrik akımı,
çeşitlilik ve yoğunlukta artan bir dizi izlenim kaydetti.
Teoride, bu izlenimler David'in elektrik parmağına etki eden düşünceleri ve hisleriydi; ve böylece aynaya çizilen ışık çizgisi aslında kendi zihninin bir resmiydi.

Una için olay ilk komedi unsurunu kaybetmişti. Anlamsız
kelimeler, telaffuz edildikleri monoton ciddiyet,
başlangıçta, onun yararına doğaçlama yapılmış lezzetli bir aldatmaca gibi görünüyordu. Orijinal, beklenmedik olandan zevk alıyordu ve hiçbir şey, kesinlikle, sevgilisi ve amcası arasındaki bu ağır söz çiftinden daha yabancı olamazdı. Deneyin gerçek amacı onu etkilememişti. Hayaletler hakkındaki konuşmalar buna eğlenceli bir arka plan sağlıyordu; ancak bu daha sonra psikolojik sorunların sıkıcı tartışmasıyla bozuldu. Elbette, Una kendine bu deneyin -ya da bu oyunun- psikolojik bir sorun olduğunu söyledi ve David'in bunu, ne olursa olsun, en akıllıca şekilde çözeceğinden emindi.

Una, Leighton'ın önerdiği "hayalet avı" ile neyi amaçladığını en baştan anlamış olsaydı, bu yeni eğlencenin ayrıntılarını daha dikkatli takip ederdi. Ancak, bu ayrıntıların görünürde anlaşılır bir amacı yokmuş gibi görünüyordu ve biraz zaman geçene kadar ilgisini çekmeyi başaramadı. Sonra amcasının bağlantısız kelimelerinin anlamı üzerine spekülasyon yapmaya başladı ve neden David'den sadece bu cevapları aldıklarını merak etti. Kendini eğlendirmek için her şeyden çok David'in zihninde bu kelimelerin uyandırdığı imgeleri ona önerilen imgelerle karşılaştırdı.

"Gemi" için "gökyüzü"nü verdi; o "su"yu düşündü. " "Dağ"
"yorgun" üretti; o "manzara" derdi. Onun "nehir" için kullandığı kelime "kürek çekme"ydi;
onun "güneş ışığı". O "Afrika" için "gizem" dedi; o "zenciler" dedi.
Onun kelimeleri asla onunkilerle aynı değildi, bu da onların bireysel deneyimlerindeki geniş
farklılıkları gösteren bir gerçekti. Daha da tuhafı,
David'in kelimeleri anlam veya çağrışım olarak her zaman cevap oldukları soru kelimelerinden uzaktı; onunkiler ise tam
zıttı. Neden, diye sordu kendi kendine, "Hindistan"a cevaben "öfke"; "tapınak"a "sevinç"; "okyanus"a "kayıp"; "rehber"e "köle"; "dost"a "köle" demişti?

Deney ilerledikçe amcasının kelimelerinin çoğunun karakterdeki bir benzerlikle birbirine bağlı olduğunu fark etti Una. Hatta
onlarda Bir hikayenin kopuk kemikleri. Bu kelimelerin çoğu
yabancı seyahatlerle ilgiliydi ve David'in birçok ülkeyi ziyaret ettiği bilindiğinden, testin bu çizgiyi takip etmesi doğaldı, özellikle de bu Unutulmuşların Hayaleti için bir arayış olduğu için.
Bu bağlamda, Leighton tarafından seçilen kelime dizisinin, Una'nın David'in izlediğinden emin olduğu güzergahı tersine çevirmesi dikkat çekiciydi. Bu nedenle, ilk soru kelimeleri David'in seyahatlerini sonlandırdığı İngiliz Göl bölgesini gösteriyordu.
Sonra çeşitli Avrupa ülkeleri ve bunlardan sonra Fas, Mısır, Arabistan, Hindistan, Çin, Pasifik Adaları ve Amerika'nın batı kıyısı geldi.
Leighton'ın David'in gerçek güzergahını aklında tuttuğunu varsayarak, bir dizi geriye doğru adım atarak bunu gözden geçiriyordu ve şimdi, Una'nın hatırladığı gibi, uzun yolculuğun başladığı bir noktaya ulaşmıştı. Ayrıca, her geriye doğru adımda, psikometredeki elektrikli parmağın ajitasyonunun arttığını fark etti. David arkasındaki makinede neler olduğunu göremiyordu, ancak orada kaydedilen kendi duygularıydı. Neden bu kadar tedirgindi? Neden duygularını gizlemeye çalışıyordu? Leighton'ın bu basit sözleri neden onun üzerinde bu kadar güçlüydü? Una bu soruları kendine sordukça ona olan sempatisi arttı ve deneyin
sonunu kaygıyla bekledi.

David soru sözcüğü olan "California"yı "ev" ile eşleştirdikten sonra Leighton durakladı. Elektrikli parmak kayıt aynasına titrek bir ışık çizgisi fırlattı ve her iki adamda da bu garip oyuna başladıklarında gösterilen kayıtsızlık eksikti. David'in yüzündeki beklenti, "California"yı soru sözcüğü "gemi" takip ettiğinde meydan okumaya dönüştü. Elektrikli parmak hızla yukarı doğru bir şimşek çaktı ve cevap gelene kadar her zamankinden daha uzun bir duraklama oldu - "fırtına". "Pasifik" "palmiye ağaçları" ile karşılaştı; ve bunları "toprak", "Kızılderililer";
"otel", "yabancılar"; "yerliler", "kayıp"; "ipucu", "servet" izledi.

Son kelime çiftiyle psikometrede kaydedilen ajitasyon
en yüksek noktasına ulaştı. David'in yüzü solgundu, yüz hatları gergindi,
elektrotlara olan tutuşu gergindi. Una onun mücadelesine tanık olmaya
dayanamadı. Nedenini bilmese de, çektiği acı fazlasıyla belirgindi ve onu amcasının zulmünden hemen kurtarmaya karar verdi. Leighton onun bu isteğini karakteristik bir soğukkanlılıkla karşıladı,
deneyi sona erdirme talebini görmezden geldi. Fakat kullandığı
kelimelerin sırasını değiştirdi.

"Homer" verilen bir sonraki soru kelimesiydi.

Etkisi anında oldu. David yaşlı adama şaşkınlıkla baktı.
Elektrikli parmağın sarsıntılı hareketi dururken, bunun yerine aynanın üzerinde düzgün bir ışık çizgisi oluştu. Cevap kelimesi hemen geldi
bu sefer: "İlyada."

Benzer kelimeler dizisi izledi ve deney bu yeni yöne doğru ilerledikçe David'in gerginliği kayboldu. Sonra, uyarı yapılmadan, seyahat dizisi tekrar başladı; ve bu sefer her kelime,
hızlı ve kesin bir şekilde hedefine çakılan bir
çiviye çekiç darbesi gibi geldi.

Sonucu yanlış tahmin etmek mümkün değildi. David'in uzuvları, sanki bir darbeyi savuşturmak istercesine
katılaştı. Rahatlamış bakışları yerini umutsuz bir
sefalete bıraktı; o elektrik parmak sanki acımasız bir takipçiden kaçmak istercesine
abartılı çizgilerle öne atıldı.

"Güney Amerika," diye talep etti Leighton.

"İspanyollar," bir duraklamadan sonra David'in cevap kelimesiydi.

"Dağlar."

"Muleback."

"Göl."

"Altın."

Cevaplar tereddütle verildi, neredeyse duyulmuyordu. Una yine
itiraz etti.

"Dur!" diye emretti. "Hiçbir hakkın yok----"

Leighton onu buyurgan bir şekilde kenara çekti.

"Dinamit," diye devam etti David'e hitap ederek.

"Karanlık," geldi tereddütlü cevap.

"Raoul Arthur."

Sessizlik. Alaycı bir ruhun garip dansı, aynayı işaret eden elektrik parmağını ele geçirdi. Una, David'in yanında diz çöktü, elleri onun omuzlarındaydı. Ona umutsuzca bakarken dudakları titriyordu.

"Guatavita," dedi Leighton sertçe.

Cevap yok. Elektrotlar David'in kavrayışından kaydı. Işığın
parmağı aniden hareketsizleşti.

David, Una'nın kollarında baygın bir şekilde düşmüştü.

V

EL DORADO'YU ARAMA

"Onu benimle bırakın," dedi Leighton. "Bayan Quayle ile bizi bekleyin."

"Hayır! Hayır!" diye cevapladı kız tutkuyla, kanepede yatan David'in yanına diz çökerek. "Onu öldürdün!"

"Saçma sapan konuşma," dedi soğuk bir şekilde, yine de keskin gri gözlerinde sempatiyle. "Bunun olması gerekiyordu ve ben de kendi yolumu seçtim. Şimdi git. O
iyi. Benimle güvende."

David derin bir nefes aldı. Leighton'a boş boş baktı, sonra
Una'ya döndü.

"Dediğini yap," diye fısıldadı.

"David, seninle kalacağım."

"Şimdi değil; amcanla konuşmalıyım."

"David!"

Gözlerinin içine baktı, onları ayıran gizemi okumaya çalıştı.

"Hepimiz için daha iyi olacak," dedi Leighton sertçe.

Korkularını gizleyemeyen Una ayağa kalktı ve onlardan uzaklaştı.

Aşınmış zeminin tahtaları odanın en uzak ucuna doğru yürürken sertçe gıcırdadı. Kapıda durup geriye baktı.

"Seni bekleyeceğim," dedi.

Ayak sesleri kaybolduğunda David, bilimsel
cihazıyla meşgul olan yaşlı adama döndü.

"Peki, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Leighton, küçük masanın üzerine dağılmış notları toplayarak.

"Burada ilginç," diye cevapladı David, elini alnına götürerek.
Sonra sordu: "Nasıl bildin?"

"Bu kolayca cevaplanabilir. Yaklaşık iki yıl önce, Journal of Psychology'de, arkadaşınız Raoul Arthur'un, Güney Amerika'daki bir maden ocağında dinamit patlaması sonucu genç bir adamda oluşan
tuhaf zihinsel etkiyi anlatan bir makalesini okudum. Arthur anormal psikolojide bir tür otoritedir ve kazayla ilgili raporu ilgimi çekti.
Genç adamın adı verilmedi. Sizinle İngiltere'de karşılaşmamızdan çok önce soruşturmalar yaptım. Diğer şeylerin yanı sıra, genç adamın kim olduğunu öğrendim. Derwentwater'da buluşmadan önce, sizi otelde
izlemiştim."

"Raoul Arthur'a mı yazdınız?"

"Yazmadım," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Kazayla ilgili bir gazete haberi bana ihtiyacım olan ipucunu verdi. Bu habere göre, mayın patlamasında
öldünüz ve vücudunuzdan veya giysilerinizden hiçbir iz bulunamadı. Uzun süre sonra, Arthur'un raporunda, özel koşullar altında yeniden ortaya çıkışınız anlatıldı. O zamandan beri seyahatlerinizi öğrendim. Ancak Güney Amerika deneyimlerinize her zaman atıfta bulunmaktan kaçındığınızı fark ettim. Bu yüzden psikometreye başvurdum."

Notlarına dalmış olan Leighton, David'in açıklamasını ne kadar hevesle takip ettiğinin farkında değildi.

"Her şey çok basit," diye düşündü genç adam. "Yine de, sanki büyücülük gibi görünüyordu."

"Bilim büyücülük değildir."

"Ama rapor," diye ısrar etti David; "Raoul'un bir rapor yazdığını bilmiyordum."

"Onun bir psikolog, bir hipnozcu olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, biraz ürpererek. "Ama--neden bütün bu
incelikli deneyiniz?"

"Bir teoriyi kanıtlamak için--ve kendinizden emin olmak için."

"Neden?"

"Ne soru! Una ile evlenmeyi mi bekliyorsunuz. Evliliğiniz gerçekleşmeden önce -eğer gerçekleşirse- geçmişinizde asılı duran gizemi
ortadan kaldırmak istiyorum."

"Ve deneyin size gösterdi ki----?" diye sordu David alçak sesle.

"Tarchanoff ve Jung'un teorilerini doğruluyor," diye cevapladı
pedantik bir şekilde. "Zihinsel ve fiziksel fenomenler arasında var olan yakın bağlantıyı kanıtlıyor.
Kişisel sonuç hala tamamlanmamış. Bu konuda daha fazla şey bilmeliyim."

"Sana elimden geleni söyleyeceğim," dedi David kararlı bir şekilde. "Ama önce--Raoul
benim hakkımda ne yazdı?"

"Sadece bir referans. Hikayeni anlattıktan sonra oku. Deneyimiz
henüz bitmedi, biliyorsun."

"Ne yazık ki, sana bilmek istediğin şeyi söyleyemem.
Testindeki kelime dizisi unutulmuş bir kabusu canlandırmış gibi görünüyor;
ve bunun dehşeti, bu kabusun her zaman yaptığı gibi benim
erişimimin hemen ötesinde kalmasıydı--bilmecesini çözülmeden bıraktı. Bu, olan bitene dair
tuhaf
bilginle beni bu saçma
zayıflığa sürükledi."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Leighton. "Şimdi, ne hatırlıyorsun?"

"Biraz geriye gitmem gerekecek. Ama--muhtemelen her şeyi biliyorsun,
tarihimin çok büyük bir kısmını biliyorsun."

"Önemli değil. Bildiğim şeyin doğruluğunu kanıtlamanı istiyorum."

David, Leighton'a şüpheyle baktı.

"Pekala," dedi, "Elimden geleni yapacağım."

Anlattığı hikayenin büyük kısmı kesinlikle belirsizdi. Ancak ana hatlarıyla yeterince basitti, ancak
sonunda çözemediği bir gizemle bitiyordu.

Görünüşe göre üç yıl önce David, tarih öncesi Amerika'ya ait bir efsaneye dayanan bir proje üzerinde çalışmaya başladı. İspanyol fatihlerin Güney Amerika'nın belirli bölgelerinde
bulunan muazzam zenginlik ve medeniyet gelenekleri onu her zaman büyülemişti. Ve tüm bu geleneklerden El Dorado, Yaldızlı Adam'ı anlatanı onu en çok ilgilendiriyordu.

Erken Güney Amerika kroniklerinden, Pizarro'nun Peru'yu keşfetmesinden birkaç yıl sonra, Karayipler ve Pasifik kıyılarındaki noktalardan bağımsız olarak yola çıkan üç kaşifin, aylarca süren tehlikeli maceralardan sonra, Yukarı And Dağları'ndaki büyük yayla, Kolombiya'nın başkenti Bogota'nın şu anda bulunduğu yer. Bu kaşifleri oraya çeken "El
Dorado" idi. Kıyıdaki Kızılderililerden, iç dağlar arasında yaşayan ve dünyanın geri kalanının tüm zenginliğinin ona eşit olamayacağı kadar büyük bir hazineye sahip olan büyük Altın Adam'ın hikayelerini duymuşlardı. Bu gizemli bölgeye vardıklarında, El Dorado'yu değil, antik Perululara benzeyen, tapınaklarının ve saraylarının barbarca ihtişamında zenginlik ve kültürün her türlü kanıtını gösteren üstün bir ırk buldular. Ancak, Chibchacum tanrısına tapınmalarından dolayı Chibchalar olarak bilinen bu insanlar, İspanyollardan şüpheleniyorlardı. Bunu, binlerce yerlinin katledildiği ve en güzel tapınaklarının ve anıtlarının yok edildiği bir fetih savaşı izledi. Chibcha kralı Sajipa,
fatihleri ​​tarafından hazinesini nereye sakladığını öğrenmek için en acımasız işkenceye maruz bırakıldı. Ancak sırrı ifşa etmektense şehit olmayı göze alabilecek kadar kahraman olduğunu kanıtladı. Bunun için
öldürüldü ve İspanyollar, tebaasından gasp edilen önemsiz miktardaki altın ve zümrütle yetindiler. Daha sonra Bogota Ovası'nda koloniler kurdular.
İklim hoştu, toprak verimliydi ve kısa süre sonra keşfettikleri gibi
mineraller açısından zengindi. Hayatta kalan birkaç Kızılderiliden yerel efsanelerden bazılarını öğrendiler. Bunlardan biri olan El Dorado efsanesinde, aradıkları hazineye dair ipucuna sahip olduklarına inanıyorlardı. Bu efsane, Chibchaların antik mitolojisiyle karışmıştı ve İspanyolların gelişinden yüzyıllar önce dini törenlerinde önemli bir rol oynamıştı. Şöyleydi:

Bogota yaylasının kenarında, bugün Kolombiya'nın başkenti olan şehirden çok da uzakta olmayan
bir göl, Guatavita vardır - Chibchaların
Kutsal Gölü. Jeolojik olarak, konik bir dağın eteğinde bir mahmuz kümesinin oluşturduğu bir ceptir. Küçük, dairesel
bir şekle sahiptir ve 214 fitlik bir merkez derinliğe ulaşır. Geleneğe göre, bu
gölün altında ulusal tanrı Chibchacum yaşardı. Bu tanrının sağ tarafında kalmak, halk için kefaret ödemek amacıyla, altı ayda bir düzenlenen bir şölen - El Dorado Şöleni - kutlanırdı.

Chibchaların kralı, bu Şöleni kutlarken yılda iki kez bir sal üzerinde Kutsal Göl'ün merkezine götürülürdü. Daha sonra kraliyet cübbesi çıkarılır, vücudu yağla meshedilir ve altın tozuyla kaplanırdı. Güneş ışığında parıldayan bu Yaldızlı Adam, kraliyet salının kenarında durdu ve gölün kıyılarını çevreleyen tebaası tarafından selamlandı, her biri altın ve zümrütlerden oluşan bir armağan taşıyordu. Sonra, sanki hükümdarlarının ihtişamından gözleri kamaşmış gibi, halk saygıyla yüzlerini ondan çevirdi ve rahiplerin bir işaretiyle hazinelerini başlarının üzerinden göle attı, Yaldızlı Adam ise salda bulunan değerli taş ve metal yığınlarıyla birlikte sularına daldı. Hiçbir tanrı tapınağında, yüzyıllardır yılda iki kez, tanrı Chibchacum'a böylesine bol miktarda zenginlik yağmuru görmemiştir. İspanyolların kurtardığı önemsiz bir miktar dışında, tüm bu zenginlik, efsaneye göre, bugün Guatavita'nın dibindedir. Bu altı ayda bir yapılan haraç dışında, Sajipa'nın öldürüldüğü sırada Chibchaların kalan tüm hazinesinin adak olarak değil, İspanyollardan gizlemek için göle atıldığı söylentisi vardı. Geleneklere göre, altın tozunu yalnızca kralın hazinesinden Guatavita'ya taşımak için elli adam gerekiyordu. Krallığın tüm küçük reisleri bu vesileyle mallarından benzer bir fedakarlık yaptılar. Yıllar sonra, bu hikayelerden etkilenen İspanyollar gölü boşaltmaya çalıştılar. Bu, yaklaşık dokuz yüz fit kalınlığındaki toprak ve kaya duvarlarının delinmesi anlamına geliyordu ve o günlerde sahip oldukları mühendislik makineleri için çok büyük bir girişimdi. Ancak işi bırakmadan önce gölün seviyesini belirli bir miktarda hazineyi geri kazanacak kadar düşürmeyi başardılar. O zamandan beri Guatavita'nın sırrı bozulmadan kaldı. David bunu çözmek için Bogota'ya gitti. Sefer için pratik planlamanın çoğunu yapmış olan Raoul Arthur da onunla birlikte gitti.

Girişimde bulunan iki adamın motivasyonları tam olarak benzer değildi. Leighton'a anlattıklarına göre David, arkeolojik bir bilmeceyi çözmeyi ve tarih öncesi medeniyetleri komşuları Peru'lu İnkalar'ın medeniyetine eşit olan
şimdiye kadar kaybolmuş bir halkı incelemeyi umuyordu. Tam tersine, serveti henüz kazanılmamış olan Arthur, bunu açıkça, nispeten az miktarda risk ve emekle
para olarak muhteşem getiriler vaat eden bir madencilik planı olarak görüyordu.
İki bakış açısı da birbirine zıt değildi ve bir süre
arkadaşlar yeterince dostça
birlikte çalıştılar. Bogota'da hükümetten Guatavita'yı boşaltmak için gereken izni kolayca aldılar. Ancak Kolombiya başkentinin cazibesi, karşılandıkları misafirperverlik,
planlarının gerçek anlamda hayata geçirilmesini geciktirdi. Bu pitoresk şehrin romantizmine hayran kalan ve orada yaşayan eşsiz dağcı ırkına hayran olan David, madencilik gibi sıradan bir işi ertelerken, Raoul, arkadaşının nadiren temas kurduğu insanlarla tanışarak, önerilen girişimleriyle ilgili çalışmalara daldı. Guatavita Gölü ve sırrı böylece bir süreliğine unutuldu - en azından David tarafından. Başkentin sosyal neşesi tükendiğinde, yapmayı
planladığı işi ciddiye aldı. En iyi madencilik makinelerinden oluşan tam bir ekipman satın aldı ve çok sayıda işçi tuttu. Ancak, girişimin beklediğinden daha zor olduğu ortaya çıktı. Üç yüzyıl önce bu sorun üzerinde çalışan İspanyollar, mühendislik makinelerinin eksikliği nedeniyle başarısızlığa mahkumdu. Guatavita Gölü'nü boşaltmak için, o su kütlesinin sınır duvarlarından birini oluşturan dağı kesmeye çalıştılar. Koşullar altında, kısmi başarıları şaşırtıcıydı. Dağda açtıkları V şeklindeki yarık, tam amacına ulaşamamış olsa bile, endüstrilerinin bir kanıtıdır. Ancak gölün seviyesini düşürdü - bu sonucun ardından öngörülemeyen bir felaket geldi. Kanaldan suyun aniden serbest bırakılması, gölün sarp kıyılarını desteksiz bıraktı. Bu kıyılar daha sonra çöktü ve havzanın merkezinde olabilecek her türlü hazineyi kaya ve toprak kütleleriyle kapladı ve böylece gelecekteki madencinin yoluna yeni bir engel koydu. David ve Raoul sorunu farklı bir açıdan ele aldılar. İspanyolların eski kazılarını terk ettiler ve dağın en ince kısmından gölün dibine kadar bir tünel açmayı planladılar. Bu şekilde suyun çıkışını kontrol etmeyi umuyorlardı, bundan sonra hazinenin geri kazanılmasının sadece bir
plaser madenciliği meselesi olacağını hesapladılar. Bunu yapmak için sondaj makineleri ve dinamitleri vardı - eski İspanyolların varlığını asla hayal etmediği modern devler.

Gölde hazinenin varlığının ilk testi olarak, yerli dalgıçlar kıyıya yakın sığ yerlerden bazılarını keşfettiler. Böylece Guatavita ile ilgili efsaneyi doğrulamaya yetecek kadar birkaç antik altın
görüntü elde edildi. Bu görüntüler ilginç bir şekilde oyulmuştu. Biri bir tür
sedyede oturan küçük bir insan figürünü temsil ediyordu. Diğeri, üzerinde kabartma insan yüzleri ve çeşitli amblemler bulunan kalp şeklinde bir göğüs zırhıydı. Diğerleri heykelciklerdi, muhtemelen onları adak olarak göle atanların kaba benzerlikleriydi.

Bu altın jetonlar madencileri teşvik etti. Tüneldeki çalışmalar aceleyle yapıldı
ve gölün dibinin hemen altındaki bir noktaya yönlendirilen birkaç yüz fit uzunluğundaki yeraltı geçidi kısa sürede tamamlandı. Sonra
delme makinelerinin delemediği tuhaf bir şekilde sert bir kaya oluşumuna ulaşıldı. Bunu aşmak için dinamit kullanıldı.

"Dinamit, testinizdeki son kelimelerden biri olduğundan," dedi David, Leighton'a hikayesini anlatırken, "girişimimizde kullanımının
madencilik deneyimimin doruk noktasını getirdiğini biliyorsun. Bu doruk noktasını sana veya kendime nasıl açıklayacağımı bilmiyorum.

"Kazılarımızda dinamit kullanmaya karar verdiğimizde, tünelin girişinden diğer uçtaki esnek olmayan duvara kadar uzun bir fitil yerleştirildi. Orada bu fitil, yok edilecek kayanın yarığına yerleştirilen bir dinamit yüküyle bağlandı. Fitili ateşlemeyi bekleyen Raoul,
tünel girişinde kaldı. Ben daha uçtaydım, dinamitlerin yerleştirilmesini izliyordum. Girişe doğru yola koyulduğumda, diğerlerinin biraz gerisindeydim. Diğerleri dışarıya çıkar çıkmaz,
tünel boğuk bir kükremeyle sarsıldı. Zemin sallandı, havanın
korkunç sarsıntısı beynimi parçaladı ve bayıldım."

David'in hikayesi aniden sona erdi. Solgun ve isteksiz, deneyimlerini tutarlı bir şekilde anlatma çabasından yorgun, Leighton'a umutsuzca baktı.

"Peki," dedi ikincisi, "peki o zaman?"

"Sana bir şey söyleyebilseydim!"

"Elbette bir şey hatırlıyorsundur--bir ipucu var----"

"Hiçbir şey! Sadece--karanlık."

"Burada ve orada bazı belirsiz parıltılar--insanların, sahnelerin, bir evin,
bir sokağın--seslerin, bir kelimenin----?"

"Hiçbir şey!"

"Hatırlamaya çalış."

"Faydası yok. Çok sık denedim. Hepsi boş. Bir an için, psikometre testinde
perdenin kalkacağını düşündüm.
Bunun yerine--bildiğin gibi--parçalara ayrıldım."

"Pekala," dedi Leighton güven verici bir şekilde, "hikayene geri dönelim. Dinamit patladığında tüneldeydin.
Yere fırlatıldın; bilincini kaybettin. Hafızanın bir sonraki adımı nedir?"

"Bekle," dedi David yavaşça. "Patlama 9 Mayıs'taydı.
Tarih zihnimde silinmez bir şekilde sabitlendi; o zamandan beri doğruladım.
Bilincimi kazandığımda----"

"Yani, normal bilincini," diye araya girdi Leighton.

"Çok iyi. O zaman kendime geldiğimde, 5 Ağustos sabahıydı."

"Neredeyse üç ay sonra," diye düşündü yaşlı adam. "Kendini----?"

"Bogota'daki garip bir evin odasında, bir sandalyede oturuyordun."

"Yalnız mısın?"

"Raoul Arthur yanımdaydı. Üzerime eğilmişti, gözleri
benimkilere sabitlenmişti, eliyle yüzümün önünde paslar atıyordu."

"Hipnotik bir transtaydı."

"Görünüşe göre birinden çıkıyordum."

"Durumunu tanımlamak zor olurdu. Elbette,
patlamadan sonra
alınıp Bogota'daki bu eve taşınmıştın,
orada üç ay boyunca şiddetli bir sinir şoku -belki de beyin sarsıntısı- geçirmiş olarak kalmıştın."

"Hafızam aniden canlanana kadar o evde bir saat bile geçirmemiştim."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Leighton sertçe.

"Bogota'da Ağustos ayında yağmur mevsimi başlamıştı. Kendimi
binici kıyafetim içinde buldum. Yağmurdan sırılsıklam olmuş lastik pançom yerdeydi. Botlarım, mahmuzları hala topuklara takılıydı, çamurla kaplıydı."

"Ve Arthur sana söyledi----?"

"İlk başta, uzun bir uykudan aniden uyanmış biri gibi şaşkına döndüm.
Bilincim tamamen yerine gelince, Raoul'a oraya nasıl
geldiğimi sordum. Bilmediğini söyledi."

"Biraz açıklama yapmış olmalı."

"Çok az. Söyledikleri beni her zamankinden daha fazla şaşırttı. Kısa bir süre önce bir habercinin gelip evde olduğumu ve onu
beklediğimi söylediğini söyledi."

"Kimin eviydi?"

"Raoul'un. İki ay önce kiralamıştı ve orada tek başına yaşıyordu
ve onu kendisi için çalıştıran iki hizmetçiyle."

"Ve bu haberci----?"

"İkimizin de bir daha görmediği veya duymadığı bir Kızılderili,
her ne kadar yüksekten ve alçaktan
sorguladıysak da."

"Hizmetçilerin verecek bilgisi olmalı?"

"Sorgulanınca o sabah at sırtında geldiğimi,
bir Kızılderiliyle birlikte olduğumu ve beni orada bıraktığını söylediler. Bu Kızılderili muhtemelen Raoul'a
geldiğimi haber veren ve daha sonra
kaybolan haberciydi. Atım avluda bağlıydı."

"İpuçları neredeyse tamamen silinmiş gibi görünüyor," diye belirtti Leighton alaycı bir şekilde. "Ama Arthur olaya biraz ışık tutabilmiş olmalı."

"Beni bulduğunda onu tanımadığımı ve
bir tür sersemlemiş zihinsel durumda olduğumu söyledi. Sonra hipnozu denedi. Beni daha önce sık sık hipnoz etmişti ve bu yüzden trans halindeyken durumumu biliyordu. Eh, beni görür görmez, uzun süre ortadan kaybolduktan sonra, hipnotik transın tüm semptomlarını gösterdiğimi söyledi. Bu yüzden, beni normal bir duruma geri döndürmek için hemen
her zamanki yöntemi denedi ve
tamamen başarılı oldu."

"Arthur raporunda bunun davanın tekil özelliği olduğunu vurguluyor.
Onun anlatımı, şu ana kadar, sizinkiyle uyuşuyor.
Patlamanın gerçeklerini, nasıl öldürülmeniz gerektiğini, üç ay boyunca nasıl
kaybolduğunuzu ve bulunduğunuzda sizi uyandırdığı bir trans halinde olduğunuzu anlatıyor."

"Transtan çıktığımda, o üç ay boyunca olan hiçbir şeyi
hatırlayamadığımı mı söylüyor?"

"Evet."

"Eh, işte bütün dava. Benim bu konuda ne yaptığımı biliyorsun."

"Raoul Arthur'un bildiği her şey mi?"

"Bildiğini söylediği her şey."

"Ah, o zaman şüphelerin mi var?"

"Sadece bir şüphe. Kaybolmam hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını anlatabileceği hissine kapılıyorum."

"Onu neden terk ettin?"

"Transtan çıktıktan sonraki gün Bogota'dan ayrıldım. Raoul'a olan güvensizliğim ve gizemli deneyimimle bağlantılı her şeye karşı hissettiğim dehşet, orada kalmamı dayanabileceğimden daha fazla hale getirdi. Ama ayrıldık arkadaşlar ve kazılara devam etmesi için ona para gönderdim. Nasıl gittiğini söyleyemem. El Dorado'ya olan ilgimi
kaybettim. Bogota'yı bir daha ziyaret etmeyeceğim."

Leighton birkaç dakika boyunca karanlık odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra
durdu, karar vermiş birinin havasıyla.

"Yolumuz açık," diye duyurdu.

"Her şeyi denedim; yapılacak hiçbir şey yok," dedi diğeri
umutsuzca.

"David, bariz olanı kaçırdın," diye vurgulu bir cevap geldi. "Bogota'ya gitmeliyiz."

"Bogota'ya git!"

"Sen ve ben birlikte Arthur'la yüzleşeceğiz. Eğer bu konu hakkında daha fazla bir şey
biliyorsa, bize mutlaka söyleyecektir. Eğer bilmiyorsa -şüphelerin
yersizse- o üç ayın gizemini
başka bir şekilde çözeriz. Ve belki de aynı anda sizin Yaldızlı Adam'ınıza rastlarız," diye kıkırdayarak ekledi.

"Ve Una----?"

"Kendisi için her şeye karar vermenin bir yolunu biliyor. Bildiğim kadarıyla bizimle
gelmek isteyebilir."

"Rıza gösterir misiniz?"

"Buna karşı hiçbir sebep yok. Bir hayalet avında bir kadının zekası yardımcı olabilir."

"Pekala, o zaman," dedi David, sözlerinde ve tavırlarında yeni bir enerjiyle.

"Katılıyor musun?"

"Tamamen senin ellerindeyim."

"O zaman El Dorado diyarında ilginç küçük deneyimizi tekrar ele alacağız ve bu sefer sonuna kadar devam ettireceğiz."

"Umarım bir psikometre olmadan," dedi David.

VI

YÜRÜYÜŞTE EMBOLADORES

Bogota'da, şehre bakan gri dağ sırtının ağaçsız eteklerinden aşağı doğru kıvrılan ve saygın bir ana yola dönüşmeden önce genişleyen Calle de Las Montanas adında bir sokak vardır. Çapraz olarak birbirlerine bakan saygıdeğer Catedral de Santa Fe ve Ulusal Meclis'in bulunduğu meydana
kaybolur. Bir dağ deresinin yatağına benzeyen bu sokak, yolunun ilk yarım milinde, sazdan çatılı, alçak evlerin bir araya geldiği bir çatılar
ve beyaz kerpiç duvarlar nadiren bir kattan daha yüksekliğe ulaşır. Bu bölgenin sakinleri, daha
müreffeh komşuları tarafından, şakacı bir ironiyle, "paisanos", vatandaşlar; ya da iltifattan
aşağılayıcı bir şekilde, "peon", günlük işçiler olarak adlandırılır. Burada şehrin arabacıları,
çamaşırcı kadınlar, tamirciler, koşucular, sokak süpürücüleri,
dilenciler, küçük dükkân sahipleri, ayakkabı boyacıları,
tatlı satıcıları yaşar - işçiler ve aylaklardan oluşan karışık bir ordu, şans eseri, elleriyle veya zekalarıyla geçimlerini sağlarlar.

Kolombiyalı piyon ilginç bir olasılıktır. İspanyol olmaktan
daha çok Kızılderilidir, ancak bu ebeveyn ırklarından hiçbirine ait olmayan bazı yeni özellikler geliştirmiştir. Birinin vahşiliğinden, diğerinin romantizminden biraz vardır; ancak o, İspanyol veya Kızılderili'den oldukça farklıdır ve bunlar dağ cumhuriyetinden kaybolduğunda, onların yerini piyon alacaktır. Bugün, kendini
iddia etmek için gereken
enerjiden yoksundur. Ancak, And Dağları'nın bu köylüsünün halk ayaklanmasında önderlik ettiği durumlar olmuştur
ve genellikle istediğini elde edemese de,
iktidar rezervi ırkının geleceği için iyi şeyler vaat etmektedir.

Çok da uzun zaman önce olmayan bir zamanda Bogota'da, Calle de Las Montanas'ın üst ucunda, belli bir sabah, siyasi olarak uyanmış piyon kendini göstermişti. Uyanışının işareti, sokağın iyi huylu "paisanos"ları arasında alışılmadık bir kargaşada görülebiliyordu ve buradan bir izleyici, bir tür "gösteri"nin
devam ettiği
şaşırtıcı sonucuna varabilirdi. Devrimci veya başka türlü, bu işlere sadece sosyalleşme arzusuyla giren insanlar var gibi görünüyor. Savaşçı beyanları gerçekten de sevimsiz değil. Bir And Dağları devrimi, aslında bir "fiesta"dan daha korkutucu olmayabilir ve asla bu kadar gürültülü olmaz. Her iki durumda da, bu insanlar sevinçlerini veya şikayetlerini ortak bir amaç haline getirirler; ve şüphesiz Calle de Las Montanas sakinlerini bu sabah bir araya getiren şey, aniden gelen bir komşuluk patlamasıydı. Sokak ortasında bir ayakkabı boyacısı ordusu toplanmıştı. Bogota, Muyscas'ın eski merkezi, Dağların Şehri, bilinmeyen bir nedenle ayakkabı boyacısı bakımından zengindir. Bu nedenle, burada toplanmış yüzlerce veya daha fazla fırça ve şişe şövalyesi bulmak şaşırtıcı değildi.
Değişen yaş ve büyüklükteydiler, belirsiz paçavralar giymişlerdi ve üzerlerinde, Kızılderililerden miras kalan ve artık İspanyol Amerika'da evrensel olarak giyilen bir giysi olan ruana veya poncho koruyucu bir şekilde sallanıyordu. Bu yırtık pırtık alayda savaşın sıradan silahları yoktu. Her genç, kılıç ve tüfek yerine, boynundan sarkan, mesleğinde ihtiyaç duyduğu şişeleri ve fırçaları içeren kaba bir kutu taşıyordu.
Normalde bu silahlar yeterince zararsızdır; ancak bu gönüllü askerler, rüzgarda olabilecek her türlü macera için yeterince silahlandıklarını hissediyorlardı. Vatanseverlik ve bir ruana, her devrimi başlatabilir. Uzman ellerde, bir ruananın vahşi dönüşü en sadık düşmanlara bile dehşet getirirdi ve vatanseverlik için bu sabah Calle de Las Montanas'ta cömert bir kaynak vardı.

Pedro Cavallo, arkadaşlarından daha uzun boylu, tiz
bir belagat, akrobatik hareketler ve dolayısıyla Çizme Boyacıları Kralı olarak tanınan, zayıf bir gençti ve onu çevreleyen kalabalığın önde gelen ruhuydu.

"Viva Pedro! Por la Patria! Por la Patria! Baja los puercos!" diye bağırdı önce biri sonra diğeri, kraliyetin tüm güvencesiyle verdiği emirlere karşılık.

"Compadres!" diye seslendi onlara, hantal boya kutusunu bir kenara iterek, kurnaz bir hatiplikle; "Yolu biz göstereceğiz! Saraya doğru yürüyeceğiz! Kendimizi Başkan'a sunacağız! Sahile doğru yürüyeceğiz ve sonra Yankees'i süpüreceğiz!"

"Si! Si!" diye bağırdılar hevesle. "Por la Patria! Por la
Patria! Mata los Yankees puercos!"

Şaşkın bir seyirci, gerçek bir Bogotalı, güçlü ve kırmızı yanaklı, geniş bir ruana'ya sarılmış, coşkuyu yankıladı.

"Bu bir emboladores ordusu!" diye gür bir sesle bağırdı. "Yankee
boğası dikkatli olsun!"

Şimdi, "embolador", Bogota'da bir ayakkabı boyacısını belirtmek için yaygın olarak kullanılan bir kelime olmasına rağmen, ilk anlamı "bir boğanın boynuzlarının uçlarına toplar
koyan kişi"dir, geleneksel olarak savaşçı bir hayvanın fethini gerektiren, başarılması kolay olmayan bir şeydir. Bu Falstaff ordusuna uygulandığında, terimin ironisi, seyircileri memnun edecek kadar genişti, aynı zamanda bu terimin amaçlandığı kişilerin kibrini okşuyordu.

Emboladores için mesafeler pek bir şey ifade etmiyordu. Ne kadar uzağa seyahat etmeleri gerekirse gereksin, "los Yankees" ile karşılaşana kadar yola devam edeceklerine yemin ettiler.
Ve onlarla karşılaştıklarında, ne olacağından şüpheleri yoktu.
"Gaspçıları" kaçırma konusunda kendi yeteneklerine güvendikleri için, etraflarındaki piyonların sempatisini kazandılar.

Bu dönemde, Panama'nın bağımsızlığının ilan edilmesinin hemen ardından, Kolombiya'nın her yerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yaygın bir öfke vardı. Amerikalılar, ana vatanı en zengin
mallarından mahrum eden "devrimi" başlatmakla suçlanıyordu ve buna göre Kolombiya hükümetinin ulusal onuru intikamını alması bekleniyordu. Para ve asker eksikliği çeken yerel yetkililer halkın talebine yanıt vermedi ve işgalci Yankees'i kınamak ve Calle de Las Montanas'ın emboladores'i tarafından planlanan gibi gönüllü seferler düzenlemek "vatanseverlere" bırakıldı. Cumhuriyetin en büyük şehri ve resmi hayatının merkezi olan Bogota, siyasi hoşnutsuzların toplanma yeri haline geldi. Burada, yerel hükümetle anlaşmazlık yaşayan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne şiddetle karşı çıkan bir grup olan "Sociedad
del Integridad Nacional" kurulmuştu. Bu Sociedad, Yankees ve Panamalılara karşı iki sefer düzenlemişti. Şehrin
serserilerinden oluşan, zayıf silahlı, yarı çıplak, yiyeceklerini yol boyunca toplayabilecekleri bağışlara güvenen her iki sefer de, kendilerini Kıstağa zaferle getireceklerine inandıkları bir gerilla savaşı planladıkları kıyıya doğru yola çıktılar. Üçüncü sefer, coşkuları ve macera sevgileri onları bir ayaklanmanın mükemmel başlatıcıları yapan emboladores tarafından tasarlanıyordu. Hatta, ilk başta olan bitene şüpheyle yaklaşan yaşlı piyonlar bile, kısa süre sonra ihtiyatlarını bir kenara
bırakıp ayakkabı boyacılarıyla aynı çizgiye geldiler. Küçük orduya her eklenen kişi tezahüratlarla karşılandı ve çok geçmeden Pedro Cavallo, "Rey de los
Emboladores", binlerce kişiden oluşan hevesli bir takipçi topluluğunun başına geçti.

Bu kadar garip bir gönüllü kalabalığıyla ne yapılacağı Pedro'dan daha deneyimli bir liderin kafasını karıştırabilirdi. Ama hiçbir şey onu yıldıramadı. Ordusu ne kadar büyük ve asi olursa, komutanı olarak kendine olan güveni de o kadar büyük görünüyordu. Ve kraliyet küstahlığı sınırsız bir hayranlık kazandı. Emboladores saflarına katılmak için çok küçük olan pis çocuklar, seyirciler arasında oradan oraya koşturuyor, en sevdikleri "Pedro the King"in bu sahnelenişine sevinçle çığlık atıyorlardı. Kadınlar, evlerin çıkıntılı kafesli pencerelerinin altına paketlerini bırakarak, çizme boyamaktan daha yetenekli olduğunu düşündükleri bir gence gelen bu ani şandan hayretle bahsediyorlardı. Küçük, pis dükkanların sahipleri olan ciddi sakallılar, dükkanlarının kapılarında gizlice şaşkın bir şekilde duruyorlardı, ama yine de komşularının gürültülü gösterilerinden
kasvetli bir şekilde uzak duruyorlardı. "Yankees domuzdur," dedi tatlı, yerli tütün ve beyaz rom satıcılarından biri, Amerikalıların popüler tahminini kasvetli bir şekilde alıntılayarak.

"Evet," diye yanıtladı bir diğeri; "ve domuzlar kolayca dövülür."

"Gerçekten de öyle," dedi ilk filozof, yeni bir fikrin dönüşüyle
etkilenerek. "Evet, öyle. Bir kadın bile domuzu dövebilir, eğer domuz çok fazla
yemişse."

"Evet, evet, Compadre! Ve Panama en aç domuz için bile fazla."

Sonra, coşkulu gönüllü kalabalığından gür bir ses geldi:

"Donde vamos, Pedro el Rey?" ("Nereye gidelim, Kral Pedro?")

"Başkana! San Carlos Sarayı'na!" diye bağırdı Pedro, sadıklardan birinden kaptığı bir sopayı sallayarak.

Gönüllüler bunu ilk başta yapmayı kabul ettikleri için, duyuru anında onaylandı. San Carlos, "saray",
çok uzakta değildi--şehrin ana meydanının birkaç kısa blok ötesinde--ve oraya doğru yürüme haberi hızla yayıldı. Hala tüm Yankees'lere
intikam haykıran emboladores, bir grup piyon tarafından takip edilerek,
yoldan geçenlerin ilkel şakaları ve neşeli tezahüratlarıyla cesaretlendirilerek sokaktan aşağı doğru ilerledi.

Saray erken olmasına rağmen, San Carlos bu sıra dışı ziyarete hazırdı.
--Kolombiya'daki tüm yüksek rütbeli memurların ikametgahları gibi--halk arasında "saray" olarak bilinmesine rağmen, taş ve sıvadan yapılmış bu büyük, dağınık yapı, her iki yanında dirsek
lediği binalardan hiçbir şekilde farklı değildi. Yıpranmış duvarları, İspanyol-Amerikan binalarında yaygın olarak kullanılan türden birkaç balkona bakan dar kaldırıma kadar dik uzanıyordu. Kaba,
ağır kereste kapılarla korunan büyük bir kare açıklık, büyük bir avlu veya verandanın etrafına inşa edilmiş bu basit yönetici konağının girişini oluşturuyordu. Bu
avludan iki geniş halılı merdiven uçuşu yukarıdaki oturma odalarına
ve ofislere çıkıyordu. Bu oda, balkon, avlu düzenlemesi--çiçekli çalılar ve bitkilerin ortasındaki çeşme, sürekli olarak yosun tutmuş bir aşk tanrısına
fışkırıyordu; tuğla duvarlar; duvarcılık kemerleri üzerinde duran ve dört kenarlı avlunun sınırını oluşturan iç koridor--tüm bunları, hafif farklılıklarla, ortalama bir Bogotalının evinde ve resmi "sarayda" bulabilirsiniz. "San Carlos'un bu kadim meskenin tam kalbinden büyüyen eşsiz özelliği, avludan yaklaşık kırk veya elli fit yükselen, bitişikteki çatıları aşan ve bunu herhangi bir ulusal amblemden daha iyi bir şekilde başkanlık konutu olarak işaretleyen devasa bir ceviz ağacıdır.

Sarayın girişinde ve yukarıdaki koridora çıkan taş basamakların dibinde her zaman bir asker muhafızı bulunur.
Emboladores'in ziyaretinin sabahı bu muhafızların sayısı büyük ölçüde
arttı ve görkemli üniforması adamlarının soluk, uyumsuz kıyafetleriyle çarpıcı bir tezat oluşturan bir genç tarafından komuta ediliyordu. Piyonların ayak sesleri sokakta yankılanırken, askerler avludan aceleyle yürüdüler ve sarayın girişinin dışında durdular. Burada, bekleyen aylak grupları, ayakkabı boyacıları, Kral Pedro önderliğinde, San Carlos'un köşesini dönerken sevinçle bağırıyorlardı.

"Onlar Yankees," diye ilan etti bir hayran.

"Hayır, başkanın çizmeleri için geldiler."

"Emboladores! Emboladores! Boğaya dikkat edin!"

"İşte, Kral Pedro, bize bir parlat!"

"Don Pedro meşgul; fırçasını kaybetti."

"Onu Yankee müşterileri için saklıyor."

"Panama'yı da beraberinde götürecek."

Bu alaycılığa sakin bir kayıtsızlıkla karşılık veren Pedro,
sarayın girişinde adamlarını durdurdu ve muhafızların
yüzbaşısına seslendi.

"Don Jose'yi görmeye geldik."

"Ama, muchacho," diye cevapladı yüzbaşı nazik bir şekilde, "bu imkansız.
Ekselansları meşgul. Sen kimsin?"

"Pedro, El Rey de los Emboladores!" diye bağırdı birkaç gönüllü.

"Ah!" dedi kaptan, derin bir selam vererek. "Ve Ekselansları Majestad'dan ne istiyorsunuz?"

"Ona Panama'yı çalan Yankees'le savaşacağımızı söylemek."

"Ekselanslarına bunu söyleyeceğim," diye ciddi bir cevap geldi. "Elbette, memnun olacaktır."

Bu iki genç konuşurken - sonuçta, muhteşem oyuncak
kaptan Fırça ve Şişe Kralı kadar gençti - yukarıdaki büyük pencerenin perdeleri
açıldı ve uzun bir redingot giymiş uzun boylu, zayıf bir figür yavaşça balkona çıktı. Kısa kesilmiş sakalı ve bıyığı, keskin, ince yüz hatları ve büyük, altın fiyonklu gözlüklerinin ardından baykuş gibi bakan bir tavırla, insanın istemeden okul müdürünün
arkasında tuttuğu sırtı. Bu yaşlı kişi, gerçekten de, Bogota'nın kendi dönemindeki önemli pedagoglarından biriydi; bu gerçek, ülkesinin edebiyatındaki akademik başarılarıyla birleştiğinde, komşularına San
Carlos'un sahibi olarak oy vermeleri için yeterli bir sebep gibi görünüyordu. Bu karara, cumhuriyetin daha az güçlü ve daha kalabalık vatandaşları etkili bir
itirazda bulunamadı.

Bu sabah, en hoşgörülü gülümsemesini takınan okul müdürü, aşağıdaki sokaktaki ayakkabı boyacılarına bakıyordu.
Tanıdık figürü görür görmez, ona coşkulu bir selam verdiler; demokratik havası da hoşuna gidiyordu. Don Jose'nin kariyerinde halk alkışı eksikti ve Panama'daki sıkıntılar onun sessizce ilham perileri yetiştirmesine
müdahale ettiğinden, vatandaşlarının kayıtsızlığının açık bir düşmanlığa dönüşebileceği çok açıktı. Bu nedenle, ayakkabı boyacıları ve uşaklardan oluşan bir güruhun dostça selamları küçümsenemezdi.

"Don Jose! Don Jose!" diye neşeyle bağırdılar, İspanyol-Amerikalının selamına kelimelerin kendisinin ima etmediği o tuhaf yukarı doğru tonlamayla. "El Presidente de
Colombia! Viva Don Jose! Baja los Yankees!"

Don Jose, ceketinin göğüs düğmelerinin arasına sertçe sokulmuş uzun ve ince bir eliyle, bu coşkulu ziyaretçilerden içten içe memnun olarak, tüm bunları onurlu bir sessizlikle dinledi.

"Bueno, bueno," dedi yüksek ve mızmız bir sesle; "Sizi gördüğüme çok sevindim, dostlarım. Bu büyük bir onur. Ama sizin için ne yapabilirim?"

"Bizi Panama'ya gönderin!" diye bağırdı Pedro, adamlarının sözcüsü gibi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam, durumdan zevk alıp
politik sonuçlarını görmezden gelerek. "Panama çok uzakta--ve neden Bogota'dan
bu kadar iyi vatandaşları göndereyim?"

"Por la Patria! Por la Patria! Yankees'le savaşmak için!"

"Yankees mi? Ama neden----"

"Panama'yı çaldılar. Onlar domuz!"

"Ne halk!" diye haykırdı, şaşkın bir şekilde. "Bunun için üzgünüm. Peki,
seni gönderirsem, ne yapacaksın?"

"Esta bueno! Don Jose bizi Yankees'i öldürmeye gönderecek!" diye bağırdılar
coşkuyla.

"Hayır! Hayır! Ben öyle bir şey demedim!" diye itiraz etti; sonra sanki ezbere devam ediyormuş gibi devam etti: "Hükümet Panama'ya bakacak. Cumhuriyeti korumak için savaşmak gerekirse, ordu görevini yapacak" - bu güvence, altın örgülü oyuncak kaptanın savaşçı havasını artırdı, ancak
adamları tarafından takdir edilmedi.

"Orduyla savaşacağız, Don Jose," diye ilan etti Pedro. "Yankees'i
kovacağız ve Panama'yı kurtaracağız."

"Yaşasın Kolombiya! Baja los Yankees!" diye bağırdı köylüler. Bu, halkın duygularını dile getirirken ve Don Jose'nin Panama olayındaki sadakati
bazı düşmanları tarafından sorgulanırken, şaşkın okul müdürünün aklına yeterince ihtiyatlı bir cevap gelmedi, üstelik entelektüel yetenekleri sokak hitabetinde ihtiyaç duyulan hızlı alışverişten yoksundu. Böylece, gürültücü ayaktakımına şefkatle ve biraz da aptalca gülümseyerek elini ceketinin içine daha da soktu, altın çerçeveli gözlüklerinin ardından daha
baykuş gibi baktı ve gelecekteki olasılıklarını unutarak, bu yeni durumdan alabileceği kadar keyif aldı.

Gönüllüler, başkanın taleplerini açıkça onaylaması karşısında sevinçten çılgına döndüler. Pedro daha fazla konuşmak için durmaya tenezzül etseydi, yoldaşlarının sabırsızlığı onu engellerdi. Bu piyonların kesin bir planı olmasa da, San Carlos'un bu yaşlı sakallısıyla fikir alışverişinden daha heyecan verici bir şey arıyorlardı. Coğrafyanın kuru ayrıntılarına kayıtsız olan adamlar için, şehrin içinden ve ardından Panama'ya doğru bir yürüyüş, her zamanki gibi iyi bir program gibi görünüyordu. Daha fazla "Kahrolsun Yankees!" haykırışı ve Don Jose için tezahüratlar duyuldu. Sonra,
şaşkın devlet adamı kendini kurtaramadan, yıkanmamış
hayranları balkonunun önünden geçtiler, oyuncak kaptan ve adamlarını cesurca korudukları kapıları kapatmaya bıraktılar.

Başka göklerin altında ve daha kinci bir halkın arasında, savaş için bağıran ve kendilerine karşı çıkan herkesi tehdit eden, başıboş bir piyon kalabalığı biraz endişeyle karşılanabilirdi. Ancak And Dağları'nın karakterinin yumuşaklığı, gerçek kan dökülmesinden hoşlanmaması, Bogota'nın tehlikesini azalttı. Hatta çekingen Don Jose bile tedirgin değildi. Ancak bu piyonları Bogota'da yaşayan Amerikalılardan uzak tutmanın daha akıllıca olduğunu düşünen başkaları da vardı. Gerçekten bir şey olacağından değil - geçmiş deneyimler bu tür bir vatanseverliğin zararsızlığını kanıtlıyor gibiydi. Örneğin, ikinci keşif gezisi Kıstağa doğru yola çıktığında, yeni izlenimler arayan bir Amerikalı, gönüllüleri kamerasının önüne koymuş ve "los Yankees"i kınadıkları sırada onları gönlünce fotoğraflamıştı. Ancak bir vatanseverler topluluğu diğerinden oldukça farklı olabilir ve öyle oldu ki, Kral Pedro'nun emboladores ordusu, San Carlos Sarayı'ndan ayrıldıktan sonra amaçsızca dolaşırken, Amerika Birleşik Devletleri'nden biriyle karşılaştı ve karşılaşma gerçekten çok canlı bir hal aldı.

Genellikle Bogota'da çok sayıda Amerikalı vardır. Bazıları temsil ettikleri tüccar evleri için iş yapmak için oraya gider; bazılarının kendi yerel çıkarları vardır, diğerleri ise ülkenin doğal kaynaklarını tekeline alarak geliştiren tarafsız kişilere verilen cazip hükümet "imtiyazlarının" peşindedir. Panama
"devrimi" geldiğinde, çoğu Amerikalı Bogota'yı terk etti, girişimleri için ulusal hazineden yardım istemenin
gelecek vaat eden bir zaman olmadığının bilincindeydi. Ayrılamayanlar, halk ayaklanmasının muhtemel olduğu her zaman kendi otellerinde kaldılar. Hiçbir yere gitmeyen, mütevazı tek katlı evlerle çevrili, yabancıların uğramadığı sessiz bir semtte, başıboş küçük bir yan sokakta, gezici piyonlar, bu sabah kendini gizlemeyi başaramamış olan tek Amerikalıyla karşılaştılar. San Carlos'tan ayrıldıktan sonra, Pedro adamlarını Plaza de Catedral'e yöneltti ve orada geniş meydanda gürültüyle dolaşıp, çatısı olmayan avluları--o zamanlar bina tamamlanmamıştı--ve görkemli Dor sütunları hitabet için yapılmış gibi görünen
başkentin önünde birkaç ateşli konuşma yapmak için durdular. Buradan
ana iş caddesinin zikzak uzunluğuna kadar gittiler.
Sonra tepkisiz bir şehirde ilerlemekten yorulmuş olarak, Calle de Las Montanas'a geri dönmeye başladılar ve bu amaçla belirsiz Calle de Las Flores'i seçtiler.

Yaklaştıklarında sokak neredeyse bomboştu, açılan tüm kapılar dikkatlice sürgülenmişti ve bazı durumlarda pencerelerin panjurları bile çekilmişti. Böylece, bir ruanada sarılmış, geniş bir sombrero takmış ve sırtını evlerden birinin girişine dayamış uzun boylu bir adam, emboladores kalabalığının onunla birlikte yol boyunca ilerlemesiyle kaçınılmaz olarak göze çarpıyordu.

"Viva Colombia!" diye bağırdı Pedro, her zamanki selamı vererek. "Baja los
Yankees!"

Aynı coşkuyla cevap vermek yerine, hitap edilen adam ruanasının gevşek ucunu bir omzunun üzerinden attı ve bunu yaparken, küçümseyici bir gülümsemenin oynadığı soluk bir yüz gösterdi.

"Soy un Americano," diye sakin bir şekilde cevapladı, Pedro'ya baktı ve sonra tuhaf bir şekilde delici olan gözlerini, etrafında toplananlardan birinden diğerine çevirdi.

"Un Yankee! Un Yankee! Baja los Yankees!"

Bu haykırışın ardından, emboladorların, kendilerine meydan okuyan
bir adama doğru tehditkar bir hareketi geldi.

"Dur!" diye bağırdı Pedro. "Bu senoru tanıyorum. Ona bir şans verin. Eğer
Kolombiya'yı desteklerse, onu serbest bırakacağız. Eğer reddederse, tutsaktır. Şimdi,
Senor Yankee--viva Kolombiya!"

Emboladorlar şehvetli bir tezahürat yaptılar. Kendini bir Yankee ilan eden
adam tarafından alaycı bir sessizlikle karşılandı.

"Si! Si! Pedro el Rey!" diye bağırdı hepsi. "O Kolombiya'nın düşmanı.
O tutsak!"

Taraftarlarının taleplerini reddederek pozisyonunu riske atmak istemeyen, ancak bir şiddet eylemine yardım etmekten korkan kurnaz Pedro, diplomatik olarak
hiçbir şey söylemedi. Bu arada meydan okuyan Amerikalı, piyonlara onları çileden çıkaran bir küçümsemeyle bakıyordu, ancak bu küstahlığıyla düşmanlıklarını kontrol ediyordu.

"Ben Kolombiyalı değilim," dedi sessizce; "Kolombiya'nın düşmanı değilim.
Ama Yankees'e karşı tezahürat yapmayacağım."

"Un Yankee! Un Yankee!" diye karşılık verdiler. "Altınlarımız için gelen bir Yankee hırsızı!"

"Bunda doğruluk payı var," diye alaycı bir şekilde güldü. "Sizin kendiniz için almaya çok tembel olduğunuz altını istiyorum, tıpkı Panama'yı tutmaya çok tembel olduğunuz gibi."

"Un loco! O deli!" diye bağırdı Pedro iğrenerek. "Bırakın gidelim!"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı öfkeli kalabalık. Ve "Loco! Demonio!
Yankee! Puerco!" çığlıkları arasında. Ön saflardakiler, onları uzakta tutan
sinir bozucu soğukkanlılığı olan adama doğru bir hamle yaparken, arkada dolaşan piyonlardan bir füze yağmuru geldi.

Ancak saldırı ustalıkla karşılandı. İlk iki saldırganını
alt eden ve üçüncüsünün darbelerini savuşturan Yankee, alaycı bir şekilde gülümseyerek,
yaslandığı ağır kapının üzerinden gizlice sol elini geçirdi. Kolombiyalı evlerde her zamanki gibi, bu sokak kapısının, bir seferde bir kişiyi alabilecek kadar büyük, küçük bir "postigo"su veya kapısı vardı ve önemsiz bir kısmını oluşturduğu hantal ahşap kütlesinden çok daha kolay açılıyordu. Bu kapının mandalını bulan Yankee, kapıyı hızla geriye doğru itti, eşiğin üzerinden hafifçe geçti ve arkasındaki bu zar zor ortaya çıkan girişi kapatıp barikat kurdu.

Kaçışını bir küfür fırtınası izledi. Sonra, öfkelerini
bu şekilde
çıkarmakla yetinmeyen piyonlar, ellerine geçen taşları ve silahları kullanarak, kendileri ve avları arasında duran tahta barikata saldırdılar ve aynı zamanda evin sakinlerinden onları içeri almalarını istediler. Ancak bu Kolombiya kapıları, güçlü bir
kuşatmaya dayanacak şekilde inşa edilmişti ve gürültü, ani ve beklenmedik bir şekilde
sonlanmasaydı sonsuza kadar uzayabilirdi.

Kapıya içeriden üç sert darbe indirildi. Sonra, gürültünün üstünden net bir kadın sesi duyuldu.

"Geri çekilin, Senores! Ben açacağım."

Ölüm sessizliği vardı. Bu sefer yavaşça açılan büyük kapının kendisiydi. Ötedeki geniş koridorda kaçan Yankee'den hiçbir iz yoktu. Onun yerine, gözetimsiz, korumasız bir kadın duruyordu.

Uzun beyaz bir cübbe giymişti, koyu saçları serbestçe omuzlarından aşağı dökülüyordu. Kusursuz bir şekilde şekillendirilmiş ve saflık açısından elbisesiyle yarışan bir renk tonuna sahip çıplak kolları göğsünde çaprazlanmıştı. Karşısındaki utanmış adamlara ve oğlanlara bakarken gözlerinde hiçbir korku yoktu.

"Burası benim evim, Senores," dedi sakince. "Ne istiyorsunuz?"

Kalabalığın liderleri istemeden geri çekildiler, kızın cesareti ve onurundan
şaşkınlık duydular. Bir mırıltı duyuldu, hayranlık ve saygı korosuyla son buldu.

"La Reina! La Reina!" diye bağırdılar. "La Reina de los Indios!"

Sonra zeki Pedro, yırtık pırtık birliklerinin komutasını yeniden ele alarak,
diğerlerine sessiz kalmaları için el salladı.

"Önemli değil, Senora," dedi, boynundan sarkan boya kutusuyla hüzünlü şakalar yapan beceriksiz bir zarafetle eğilerek. "Biz Kolombiyalı vatanseverleriz ve Panama'ya doğru yürüyoruz. Size zarar vermek istemiyoruz."
Sonra, emboladores'e dönerek eski coşkusuyla bağırdı:

"Por la Patria! Por la Patria! Viva la Reina! Baja los Yankees!"

Kalabalık tanıdık çağrıyı aldı ve bazen bu tür toplantıları saran o hızlı duygu değişimlerinden biriyle, bir yürüyüşe geçtiler, hareketsiz "Reina de los Indios"u yanından geçerken alkışladılar ve Calle de los Flores'i alışılmış rüyalarına ve sessizliğine bıraktılar.

VII

LA REINA DE LOS INDIOS

"Felicita, bu Senor nerede?"

"Ah, Dios mio! Salonda yeterince güvende. Ama senin için--nina Sa'pona, ne kadar
korktum! Ve sana kraliçe dediler, sen bizim kraliçemizsin
gerçekten, güzel, cesur! Ama bunu yapmamalısın--bu kadar
çirkin bir senyor için değil--benim güzel ninam!"

Büyük kapı kapalıyken ve piyonların gürültüsü uzaktan giderek
sönünce, Kızılderili kızın sert onuru, yaşlı dadısının
basit konuşmasının önünde kayboldu. Piyonların ona Kızılderililerin
kraliçesi dediği bu kız olabilirdi--ama neden ona böyle dediklerini söylemek
zor olurdu--ama sadık yaratık, hevesli okşamaları ve şefkatli sözleriyle, kraliyet, gerçek veya hayali, neredeyse sayılamazdı.

"İşte buradasın, aptal Felicita, her zaman bir şeyden korkarsın! Tehlike mi?
Ne tehlikesi? Sadece senin kadar beni sevenlerden bir selam.
Şimdi, işine. Bu sorunlu Yankee ile konuşmalıyım.
Onu burada görmeyeli çok oldu. Ve sonra--Felicita, açlıktan ölüyorum."

Metresinin dikkatsizliğine başını sallayarak, yaşlı dadı
kasvetli koridordan topallayarak ve yasemin ve tatlı gül kokulu güneşli verandaya doğru yürüdü,
burada, merkezi bir sarnıcın ağzını çevreleyen bayrakların üzerine oturmuş iki Kızılderili kız, ırklarının ilkel taş el değirmenlerinde mısır eziyorlardı.

Genç "Reina de los Indios", ağırbaşlı tavırlarından bir kısmını geri alarak, ana koridordan sala'ya veya evin ana oturma odasına giden bir geçit boyunca sağa döndü. Bu, Bogota'daki dairelere göre daha az eşyayla döşenmişti. Sahip olduğu tek şey sade şeylerdi: yarım düzine ucuz sallanan sandalye, düz arkalıklı bir hasır kanepe, üstü ve yanları anlamsız yaldızlı sıva işçiliğiyle süslenmiş uzun bir iskele camı ve ağır panelli yanları ve ön tarafı destekleyen devasa spiral sütunlara sahip, ayrıntılı avcılık deseninde oyulmuş koyu ceviz bir dolap; odadaki zevk veya zenginliğin kanıtı olan tek nesne. Hatta fayanslı zeminler bile çıplaktı, ancak bu soğuk iklimde genellikle kullanılan kalın yünlü halılar ve kilimlerin sağladığı rahatlık hissini sağlayamayan birkaç yıpranmış petates (Kızılderili paspası) dışında. Girişini bekleyen, emboladores'tan kurtardığı Yankee'ydi. Yıpranmış saldırganlarıyla karşı karşıya geldiğinde hayranlık uyandıran bir soğukkanlılık göstermişti; bu genç kızın huzurunda tavırları, tehlike karşısında kolayca takındığı o güven havasından yoksundu. Rahatsızdı; bakışları odadaki bir nesneden diğerine kayıyordu, sombrero'su elinde sıkıca tutulmuştu, kurtarıcısının sabit bakışlarından kaçınıyordu. Yine de ona karşı tavrında, belki de başkalarının ona verdiği kraliçelik rütbesine veya çok az kişinin kaçabildiği incelikli güce sahip nadir kadınsı güzelliğe bağlı tarif edilemez bir saygı vardı.

"Senorita, bana büyük bir hizmette bulundun," dedi. "Seni görmeye gidiyordum, o sırada
piyonlarla karşılaştım. Bu, senin evine sığınmamın ve seni tehlikeye
atmamın bahanesi. Beni affedecek misin? Sen----"

"Ah, iyi Don Raoul!" diye sözünü kesti. "Ne sorular! Ve senden!
Elbette, az önce sana hizmet ettiysem, memnun olurum."

"Bunu söylediğini duymak güzel, Senorita," diye cevapladı belirgin bir rahatlamayla. "Aramızdaki şeylerin farklı olabileceğinden korkuyordum. Görüyorsun ya, tamamen
kayboldun. Aylardır, yıllardır Bogota'ya gitmedin, Senorita. Ve sonra, bugün -en sonunda- senin gelişini duydum. Seni
görmek istedim. Seni bu kadar uzun zamandır unutmadım, emin olabilirsin, Sajipona!"

Kızın narin yüz hatlarına hafif bir kızarıklık yayıldı; koyu gözlerinde
garip bir bakış
yandı.

"İyi, Don Raoul," dedi alçak sesle.

"Ve işte buradasın, hala Kraliçe--güzel, gizemli!" diye haykırdı.

"Benim kraliçe olmadığımı biliyorsun," diye mırıldandı.

"Neden, şimdi bile sana öyle diyorlardı. O çakallar senin gücünü hissettiler--tıpkı benim gibi, güzel Sajipona!"

"Yeter, Senor! Ne umursadığım ne de hak ettiğim ünvanlar ve iltifatlar
benim evimde alay konusu."

"Bu unvan gelenek gereği sizindir, hatta hakkınızla. Dalkavukluklara gelince----"

"Biz geleneklere göre yaşamıyoruz," diye sözünü kesti.

"En azından bana göre, siz La Reina de los Indios'sunuz."

"Ah, peki, Senor," dedi kısık bir kahkaha atarak; "her kraliçenin, sanırım,
en azından bir tebaası olmalı. Ve şimdi - bahsettiğiniz
kraliçe olduğumu varsayarsak - benden ne istiyorsunuz?"

"Biz her zaman arkadaştık, Sajipona. Hala arkadaş olamaz mıyız?"

"Bir garip soru daha var! Ama - kesinlikle bana bunu sormak için
buraya gelmediniz? Başka bir şey daha var, Don Raoul," diye ekledi, ona dikkatle bakarak.

"Öncelikle bu. Ve sonra - size arkadaşımın Bogota'ya döndüğünü söylemek aklımdaydı - David Meudon."

"David Meudon," diye tekrarladı, sanki ismi düşünüyormuş gibi, bu arada Raoul'a sabit bir şekilde bakarak.

"Ama sonra--bunun bana ne faydası var, Senor?" diye sordu.

"Onu hatırlıyor musun?"

"Evet, elbette hatırlıyorum. Uzun zamandır uzaktaydı, değil mi?" Sonra, bir duraklamadan sonra: "Neden geri döndü?"

"Bir gizemi çözmek için--bu yüzden bana yazıyor."

"Bir gizem mi?"

"Buna gizem diyor," diye güldü diğeri. "Görüyorsun ya, birlikte
yaşadığımızda üç ay boyunca ortadan kayboldu. Bir dinamit patlamasıyla
öldüğünü düşündük. Kesinlikle duymuşsundur, Senorita?"

"Evet--sanırım herkes duymuştur. Ve sonra, o zamanlar,
söylentiler vardı. Örneğin, duydum--dinamiti kimin patlattığını duydum."

"Elbette, her türlü söylenti vardı. Ama tabii ki, tüm bu olay bir kazaydı, korkunç bir kazaydı, David'in hayatına neredeyse mal oluyordu. Sinyali zamanında duymadı - ya da bir şeyler ters gitti - sinyal ya da dinamit. Neyse, üç ay boyunca bir daha ne görüldü ne de duyuldu. Hepimiz paramparça olduğunu düşündük. Sonra, ilginç bir şey oldu. Bir sabah onu evimde, bir tür trans halinde buldum."

"Ee?"

"Transtan çıktığında, yaşadıklarının hiçbirini
hatırlayamadığını söyledi. O üç ay hafızasında boşluktu."

"Ve sonra----?"

"Bogota'dan ayrıldı ve asla geri dönmeyeceğini söyledi. Bu sadece üç yıl önceydi."

"Ama----"

"Evet, şimdi geri dönüyor --birkaç arkadaşıyla--bu gizemi çözmek için, öyle diyor."

"Hangi gizem, Senor?"

"Neden," diye yavaşça cevapladı Raoul, ona dikkatle bakarak; "o üç aylık trans halinde olması gereken
gizem."

"Trans nedir, Don Raoul?" diye sordu kız masumca.

Raoul güldü.

"Ah, bunu bir Kızılderili kraliçesine açıklamak zor olurdu," dedi.
"Trans tam olarak bir uyku değildir, çünkü bir adam trans halindeyken tıpkı diğer erkekler gibi konuşabilir, seyahat edebilir ve bir şeyler yapabilir. Ama tekrar
kendisi olduğunda, trans halindeyken olanların hiçbirini hatırlamıyor."

"O zaman Bogota'dan kaybolduğu o üç ay boyunca trans halinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet."

"Ve o süre içinde başına gelen her şeyi unuttu mu?"

"Belki."

"Hiç hatırlayabilir mi?"

"Bunu yapmasının tek bir yolu var."

"Nasıl yani?"

"Eğer o üç ay boyunca geçtiği aynı sahnelere ve koşullara geri dönebilseydi."

"Ama bunun için, tabii ki, o sahnelerin ve koşulların ne olduğunu bilmen gerekirdi?"

"Kesinlikle, Senorita."

"Gerçekten, hepsi çok ilginç," dedi düşsel bir şekilde. "Bunun gibi bir şeyi masallarda duymuştum sanırım; ama gerçek hayatta değil. Ve
şimdi--neden bütün bunları bana anlatıyorsun, Senor?" diye sordu, sanki
yeni bir fikirle
doğanmış gibi.

"Ah, Sajipona," diye cevapladı gülümseyerek; "Sana sadece
kendi sorularına cevap olarak söyledim. Sen--bir sebepten veya başka bir sebepten--ilgilendiğini gösterdin."

"İlgileniyor musun? Elbette ilgileniyorum--başka bir sebep olmasa bile,
sadece sen ilgilendiğin için. Bu David Meudon, diyorsun ki, Bogota'dan üç yıl önce ayrıldı? Bu kadar ani bir şekilde gitmesi garipti -ve bu ülkedeki işi
tamamlanmamışken!"

"David hakkında ne kadar şey bildiğini söyleyemem," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama senin, Guatavita'nın sırrını çözmeye çalışan
Sajipona adlı adamla, herkesten daha fazla ilgilenmen için her türlü sebep var."

Kızın ismine yapılan vurguyu yanlış anlamak mümkün değildi; ayrıca, onun üzerindeki
tuhaf telaffuzunun etkisini gizlemek de mümkün değildi.
Sajipona, Raoul'a endişeyle baktı, sonra da açıkça şaşkın bir şekilde ondan uzaklaştı. Hemen ardından, alçak bir kahkaha attı ve gözleri tekrar onunkileri aradı.

"Ah, siz Yankeeler garip insanlarsınız," dedi. "Bazıları, sizin sadece
para
kazandığınızı söylüyor. Ama görünen o ki, siz bundan daha fazlasısınız; çünkü sen de
bizim gibi
aptalca efsaneleri dinliyorsun ve onlara inanıyorsun."

"Evet, buna inanıyorum, Sajipona."

"Dinamit patlamanla hafızasını garip bir şekilde kaybeden adam buna inanıyor mu?" diye sordu gülerek.

"Bilmiyorum. Belki de hiç duymamıştır."

"Neyse, çok ilginç, neyse--yani, trans ve dinamit hakkında. Sonunu duymak istiyorum. Kesinlikle tekrar geleceksin, değil mi? Ve arkadaşın Bogota'ya vardığında bana söyle," diye ekledi, elini uzatarak.

"Sen her zaman kraliçesin; "Beni huzurundan kovuyorsun," diye yakındı, yine de elini tutup öptü.

"Sokaklar artık senin için güvenli, Senor," dedi.

"Teşekkürler, La Reina!"

"Ah, senin için bundan çok daha fazlasını yapardım, biliyorsun, Don Raoul!" diye haykırdı, güzel yüz hatlarına nadir görülen bir
keder parıltısı veren alaycı bir gülümseme. "Ve şimdi--Adios, Senor!"

"Elbette, 'Adios' değil, ama--bir dahaki sefere kadar, Sajipona," diye cevapladı,
salada eğilerek selam verirken.

Raoul'un Sajipona'nın ismiyle ilgili efsaneye olan inancı, Bogota'ya geldiğinden beri geçirdiği
radikal bir değişimi işaret ediyordu. Keskin, mantıklı zihnine
uzun zamandır kayıp olan El Dorado'yu aramak için bir göreve katılma teklifi, ilk başta, ciddiye alınamayacak kadar fazla Don Kişotvari görünüyordu.
Ancak, David'in romantizmin sınır bölgelerine dokunan çalışmalara olan düşkünlüğünden kaynaklanan bu fikre hoşgörüyle yaklaştı, tamamen hayal ürünü bir projeyi daha karlı kanallara
aktarma umuduyla. Ancak daha sonra,
eski Chibcha efsanesinde gizlenen pratik olasılıklar tarafından
kendisi yakalandı. Bundan dolayı, David küçük dağ başkentinin pitoresk yaşamının tadını çıkarırken, Raoul küflü kayıtlarda araştırma yapıyor, eski gelenekleri araştırıyor ve Bogota yaylasının topografyasını, konunun nadiren öğrendiği ayrıntılara karşı bir sabırla inceliyordu. Günlerce, San Carlos sarayından çok da uzak olmayan, gösterişsiz küçük bir yapı olan Museo Nacional'in harap arşivlerinde kazıyordu. Orada, sadece Chibchas'ın iki antik kralının gri, buruşuk mumyaları onu izlerken, elinden geldiğince bu kaybolmuş ırkın geçmişini yeniden inşa etmiş, İspanyolların eline neredeyse hiç geçmeyen zenginliklerine kendini inandırmış ve kendisinden önceki her kaşifi şaşırtan bir hazineyi keşfetme planlarını yapmıştı. Ulusal Müze'deki ve Guatavita Gölü civarındaki bu çalışmalarla birlikte Raoul, mahalledeki 
piyonlarla meşgul olmuştu. Bu ilkel insanlardan, Castellanos, Pedro Simon, Piedrahita ve İspanyol Fethi'nin diğer kronikçileri tarafından aktarılan Chibcha geleneğindeki temel özellikleri doğrulamak için yeterince şey öğrendi. Ayrıca, Kutsal Göl'ün hazinesini, damarlarında Chibcha krallarının kanı akan
biri dışında asla vermeyeceğine dair ilginç efsaneyi ortaya çıkardı. Bu kehanetvari romantizmin, son zipa'nın şehit edilmesinden sonraki dört yüzyıl boyunca babadan oğula geçtiği söyleniyordu. Ayrıca, ona -ve kehanetin fantastik karakterine katkıda bulunan- sadece zipa'lar ve onların doğrudan torunları tarafından bilinen, Guatavita Gölü'ne bağlı bir sırrın olduğu ve bu sır sayesinde sularının altında saklı hazinenin keşfedileceği söylendi. Raoul ilk başta efsanenin bu kısmına pek dikkat etmedi. Chibcha krallarının serveti ve onların tuhaf dini gelenekleri hakkındaki ana hikayeye yakın zamanda eklenen bir şeyden daha fazlası için çok
güçlü bir son dönem romantizmi havası vardı. Ancak fikrin ısrarı, onu tekrarlayanların bunun doğruluğuna inanması, giderek ilgisini
çekti ve onu Guatavita hazinesinin varlığı ve kurtarılmasıyla ilgili her türlü teoriye yöneltti.

Bu kadar hayal ürünü bir efsanenin, Raoul gibi kökleşmiş bir şüphecinin bile kısmen inanmasını sağlayabilmesi ilk bakışta saçma görünüyor.
Ancak çoğumuz, bu hikayeyi tamamen
inanılmaz kılacak kadar aşırı eleştirelden aşırı batıl inançlıya kadar benzer hataların yeterince örneğini hatırlayabiliriz. Sık sık olduğu gibi, bu gibi durumlarda da -fal, alamet, hayalet vb.'ye inanan
akli dengesi yerinde olan kişilerde olduğu gibi- bu batıl inanç parçası, bir kez Raoul'un zihnine yerleştikten sonra, önemi artmış, psikolojik yeniliklere olan sevgisi için ilgi çekici bir alan açmış, sonunda bilim insanlarının dediği gibi bir
monomani, bir saplantı haline gelmiştir.

Bu kadim zipaların, üstün bir insan ırkının reisleri olduğunu ileri sürmüştür. Kraliyet hazinesinden, Guatavita Gölü'nün dibinde yaşadığı varsayılan ulusal tanrıya yapılan yıllık haraçta, tebaalarının safdilliğine hizmet ederken, gerçekte, deyim yerindeyse, sürekli olarak onlara gizlice gülüyorlardı. Zekası olan
insanlar, kendilerinin biriktirdiği ve kendilerine ve torunlarına ait olduğunu düşünmeleri gereken serveti kelimenin tam anlamıyla çöpe atmaya meyilli değillerdi. Ancak -görünüşe göre- çöpe attıklarında,
sadece kendilerinin bildiği bir tür hokus pokus kullanmış olmaları çok muhtemeldi; bu sayede varlığına inanmadıkları Tanrı Chibchacum, yıllık haracından mahrum bırakıldı. Bu aldatmacayı nasıl uyguladıklarını kesinlikle çocuklarına anlatmış olmalılar. Ancak İspanyolların gelişi ve antik hanedanlığın devrilmesi, tüm olayı her zamankinden daha büyük bir sır haline getirmişti. Zipaların torunları olduğu sürece bir nesilden diğerine aktarılacaktı; ancak kraliyet soyundan gelen bu kişiler, İspanyolların varlığı nedeniyle atalarının hazinesini geri almak için gereken adımları atmakta giderek daha fazla zorluk çekeceklerdi.

Raoul'un mantığında, belki de romancının ilgisini çekmeye yetecek kadar, ancak madencilik girişiminin ayrıntılarının anlatıldığı pratik iş adamının ilgisini çekecek kadar makul bir şey vardı.

Ancak, araştırmaları bundan sonra sorunun arkeolojik yönleriyle daha az ve zipaların yaşayan torunlarının nerede olduğunu keşfetme göreviyle daha çok sınırlı olan Raoul'da inanç arttı.

Bu spekülasyonlar ve arkadaşını içine çektikleri tekil soruşturma, David'de yalnızca hafif bir ilgi uyandırdı. İkincisi, garip bir şekilde, kendisini içinde bulduğu bulut şehrinin pitoresk yeniliğiyle büyülenmişti, Bogota uzak bir coğrafi olasılık olduğunda olduğundan daha az antikacının şevkini hissetti. Belki de onu alışılmış kitap kurduluğundan
kurtarmış olan şey dağ havasının, canlandırıcı bir iklimin teşvikiydi. Burada, en azından, onu tembel rüyalara
çekecek ne sıcaklık ne de tropiklerin rengi vardı ki, mizacından biri Kolombiya'nın ovalarında kolayca
boyun eğebilirdi. Gri-yeşil Bogota yaylasının kendine özgü parlaklığı, serin kristalimsi atmosfer onu sürekli fiziksel egzersize
davet ediyordu. Günlerce uzun at sırtında geziler yapıyordu.
Sonra, bundan yorulup, yüksek And Dağları'nın seyrek havasında anormal şekilde kendini zorlayan yabancının deneyimlediği kısıtlamayı hissederek, zevk düşkünü
Bogotano'nun rahat alışkanlıklarına düştü. Ruana'da sıcak bir şekilde boğulmuş bir şekilde, şehrin sokaklarında rahatça geziniyordu, pazar yerindeki piyonların pazarlıklarıyla eğleniyordu, evlerin ve kamu binalarının ilginç ve çeşitli mimarisi, kiliselerdeki grotesk resimler ve kabartmalar onu büyülüyordu; ya da Katedral Esplanade'deki bir kafenin açık penceresinde saatlerce oturup, buranın en sevdikleri buluşma yeri olduğu aylaklar ve politikacıların neşeli kalabalığını izliyordu. Müzenin tozu ve örümcek ağları, eskiden antikalarla uğraşan bu adamı cezbetmiyordu, o da kendini hevesle, tamamen hoş bir ortamdan edindiği geçici izlenimlere bırakıyordu. Ve doğal olarak gizemli olan Raoul, ona sadece çalışmalarının seyri ve sonucunun en belirsiz taslağını verdi. Raoul'un üzerinde en derin etkiyi bırakan keşif, gömülü hazineyle ilgili her şeye ilişkin batıl inançlarını
yoğunlaştıran koşullar altında gerçekleşti. Guatavita Gölü'ne yaptığı sayısız
seyahatten birindeydi. Tek başına at sırtında, gece yarısına doğru kasvetli su kütlesine ulaştı. Atını,
üzerinden geçtiği ovanın kenarındaki patikanın yakınına bağlayarak, göle yürüyerek yaklaştı, zihni yerin mutlak sessizliğiyle doluydu. O,
bilinmeyen derinliklerdeki suların üzerinde, başlangıçta sağlam bir kaya duvarı olan büyük tepeyi
yarıklayan eski İspanyol kesimini daha fazla incelemek dışında, belirli bir amaç için gelmemişti.
Bu dar yarıktan, üç yüzyıl önce tamamlandığı anda, güçlü bir sel kendini ötesindeki vadiye fırlatmıştı. Bu sel
çekildikçe ve göl şimdiki sınırlarına doğru küçüldükçe,
sarp kıyının geniş bir kenarı hazine arayanların incelemesine açıktı.
Yüzyıllar geçmesine rağmen, gölün havzasının bu kısmı
hala İspanyolların yaptığı tahribatı gösteriyor. Ağaç veya çalılarla örtülmemiş,
çatlak ve çakmaktaşı çakıllardan oluşan zayıf, engebeli bir yüzey olarak kalıyor - ihlali zamanın onarımlarına meydan okuyan
antik bir kutsal alan.

Raoul, erken İspanyolların kaba çalışmalarının bu kanıtlarına küçümseyerek gülümsedi. Modern bilimin desteğiyle soruna bu şekilde saldırmayacaktı. Bu kadim sırrı kalbine
kaba kuvvetle değil, incelikle
işleyecekti. Yüzüncü kez, David ile birlikte arzulanan ödüle giden yolu tünellemek için
planladıkları hatlar ve seviyeler
sistemini gözden geçirdi, çalışmalarına
başlamak için önerdikleri çeşitli noktaları kendisine gösterdi ve her rotada karşılaşacakları
engelleri not edip karşılaştırdı.

Böyle meşgul olan Raoul, eski yüksek su işaretinin kenarı boyunca hâlâ kalan tehlikeli yolu takip ederek gölün etrafında yavaşça dolaştı - bu yol, altı ayda bir düzenlenen festivallerinin ihtişamıyla neşeyle giyinmiş Chibcha müritlerinin yürüdüğü yoldu, Yaldızlı Adam ve sarayının ağır yüklü sallarından yayılan dans eden dalgalar sandaletli ayaklarını yıkarken, her yer güneş ışığı ve neşeli kahkahalarla doluydu, altın ve zümrüt adakların parıltısı, zafer çığlıklarıyla, aşağıdaki kristal mağaralarındaki doymak bilmez Tanrı'ya fırlatılmaya hazırdı. Raoul, arkasında devasa omuzlarını kaldıran görkemli tepenin gölgesinde dururken, eski efsaneden sahneler madencilik planlarının sıradan ayrıntılarının üzerinden geçti. Kasvetli suların yüzeyinde tek bir dalgalanma bile yoktu. Görünüşe göre eski Tanrı, bir zamanlar kendisine ait olan haraç için boşuna beklerken öfkelenmiş ve Kutsal
Gölü'nü karanlık ve uğursuz bir anlamla küçültülmüş bir daireye dönüştürmüştü.

Raoul, onu çevreleyen ıssızlığın büyüsüne kapılarak sessiz derinliklerine dikkatle baktı. Eski töreni canlandıracaktı. Bu gizli Tanrı'ya bir
sunu getirecekti - tehdit taşıyan, hazine için bir talep taşıyan bir
sunu. Ayaklarının dibine saçılmış olanlardan bir
taş aldı. Pürüzsüzdü, buraya
geldiği akarsular tarafından aşınmıştı; uzanmış elinde düşünceli bir şekilde tartarken durakladı. Sonra onu havaya
yükseğe, havuzun ortasına fırlattı. Düşen füzenin suların
içinden geçerken çıkardığı ses, granitten yapılmış yüksek duvarlar boyunca somurtkan bir şekilde yankılandı. Garip etki onu çok sevindirdi ve tekrar tekrar
suya taşlar
attı, daha hantal kayaların bazılarını dinlenme yerlerinden
çıkardı ve onların
gök gürültüsü gibi bir sesle, diğerlerinin ardından uçurumdan aşağı doğru
sıçrayarak ve sekerek gitmelerini izledi.

Bu fantastik oyunun ortasında bir insan sesinin
çığlığıyla durduruldu. Yüksek, berrak ve tıslayan bir ses geldi; yukarıdaki boşluktan gelen bir emir sözcüğü gibiydi:

"Sessizlik!"

Az önce ortaya çıkan ve
üstünde durduğu
sarp yamacındaki tepenin kenarındaki ağaçların
buruşuk dallarını kıpırdatan rüzgarın hışırtısı olabileceğini düşündü. Dikkatlice
her iki yanında yükselen kayalık zirveleri taradı. Eğer
rüzgar olmasaydı, sesini duyduğu görünmez varlık, arkasındaki tepenin yüzünü çizen
çok sayıda yarıktan birinde gizlenmiş olabilirdi.

Tekrar emri duydu. Gümüş rengi, kesinlikle insan; buyurgan
ses, birkaç yüz metre ötede, belki de durduğu yerden, yakındaki birinden geliyordu:

"Sessizlik!"

Uzun, ince, dökümlü beyaz bir cübbe giymiş, göz kamaştırıcı bir kolu aşağı doğru uzatılmış bir kadın figürü, karanlık yamaçta keskin hatlarıyla parladı. Tam onun üzerinde, çıkıntılı bir kaya çıkıntısında duruyordu.
Sakin ve sert gözleri Raoul'a doğru çevrilmemişti, ama sanki orada diğerlerinden gizlenmiş bir şeye bakıyormuş gibi -ya da bakmayı bekliyormuş gibi- göle dikilmişti.

Raoul istemsizce başını bu tekil hayalete doğru eğdi, bunun yalnız sahnenin uyandırdığı garip hayallerden çıkan bir yaratık mı yoksa gerçek, heykelsi, güzel bir kadın mı olduğunu pek bilmiyordu.

Neden buradaydı? Nereden gelmişti? Ona nasıl hitap etmeliydi? Belirsiz sorular
üzerine üşüştü, sonunda
bir davetsiz misafir olduğu ve bilmeden
burada hakları en yüce olan birini rencide ettiği inancına yer verdi. Ve sonra
anlamsız bir çocuk oyununda yakalandığı için utanç duygusuna teslim oldu.

"Affedersiniz, Senorita," diye mırıldandı zayıfça.

"Ah," diye iç çekti, sesinde bir ironi izi vardı; "burada bir yabancı olan benim, sizi rahatsız etmeye
cesaret ettiğim için af dilemem gerekiyor."

"Tekrar--affedin," dedi, sesindeki ciddiyetten,
acıdan etkilenerek. "Kesinlikle, Guatavita'ya, Bogota'ya yabancı değilsiniz?" diye
ekledi, şaşkınlığını gizlemeden.

"Evim buradan çok uzakta," dedi basitçe. "Dört gün önce ilk kez Bogota'ya gitmek için
ayrıldım."

"Ve şehre giderken Kutsal Göl'ü ziyaret ediyorsun!"

"Babalarım burada fedakarlık yaptı," dedi gururla. "Ben bir Kızılderiliyim, bir zamanlar hazinelerini taşlarla kirlettiğin göle
akanların kızıyım."

"Sajipona!" diye seslendi İspanyolların dağın yamacındaki kesiği takip eden patikadan gelen sert, gırtlaktan bir ses.

"Si, padre mio," diye cevapladı, yavaşça Raoul'un üzerinde durduğu patikaya doğru inerken.

Raoul, artan karanlıkta, kayaların arasından yeni çıkan, dağlardaki tüm gezginlerin giydiği gibi geniş bir sombrero, geniş ruana, beline kadar uzanan büyük, kıllarla kaplı tozluklar giymiş, mahmuzlu topukları taşlara doğru yürürken taşların üzerinde takırdayan devasa bir adam figürünü gördü. İki katır yakından takip ediyordu, en öndekinin dizginini elinde tutuyordu; Bunların arkasından, sabırlı küçük hayvan tehlikeli patikada yolunu seçerken bir yandan bir yana sallanan dağlık yüklerle yüklü bir eşek geldi.

"İyi akşamlar, senor," dedi adam nazikçe, sanki Raoul tanışmayı beklediği eski bir
tanımış gibi. "Hava çabuk kararıyor. Üstelik,
şehre çok uzak ve hayvanlar yorgun. Geceyi
La Granja'da geçireceğiz. Peki ya sen, senor?"

"Atım dinç, Bogota'ya gideceğim."

"Yabancı mı?" diye sordu adam.

"Bir Amerikalı."

"Ah!" Sonra, sanki şaşkınlığını telafi etmek istercesine: "Bueno, Bogota'daki evim
senin."

Sadece And Dağları'nın sağlam adımlarla yürüyen katırları bu genişlikteki yolu güvenle aşabilirdi ve sadece bu dağların kızının kıvrak zarafetine ve el becerisine sahip bir atlı kadın, Sajipona olarak hitap edilen bu kız gibi, hafif bir yardımla yüksek, beceriksiz eyerde sallanabilirdi.

"Eşeğine dikkat et, Senor," diye uyardı Raoul, uçurumun kenarında tesellisizce sallanan o çok yüklenmiş hayvanı biraz endişeyle izlerken. "Göle kayacak."

"Eh, Senor!" diye homurdandı adam, katırının arkasına ağır ağır atlayarak, aynı anda onu mahmuzlayıp dizginlerle kontrol etti. "O
işini biliyor, canaille! Ayrıca," diye ekledi, kendi kendine kıkırdayarak, "Guatavita için hiçbir hazine taşımıyoruz. Sajipa günlerinden beri,
insanlar burada haraç ödemiyorlar - bunun yerine onu arıyorlar."

"Bu doğru," diye mırıldandı Raoul. Sonra, ayrılan yolculara hitap ederek: "İyi yolculuklar, Senorita! Ve sen, Senor; seni
Bogota'da görebilir miyim?"

"Calle de Las Flores'te, Senor," diye seslendi diğeri hızla. "Rafael Segurra'yı isteyin; her zaman - unutmayın! - hizmetinizdedir."

Sajipa - Sajipona! O akşam eve dönerken Raoul'un aklında iki isim canlandı. Tekrar tekrar, teninin enfes güzelliğine rağmen, kendisini bir Kızılderili olarak adlandıran ve Göl Tanrısı'nın bu eski tapanlarını ataları olarak gören bu gizemli kızla olan garip karşılaşmasının ayrıntılarını gözden geçirdi. O kimdi? Neredeyse efsanevi olan o hükümdar soyunun soyundan gelen kişiyi araması beklenmedik bir şekilde, tamamen ödüllendirilmiş olabilir miydi?
Planladığı soruşturmaları yapmak için sabahı sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ah, evet," diye güvence verildi; "bu Rafael Segurra kendi tarzında
oldukça bir adam--bir 'politikacı', hükümetle güçlü. Buradan
uzakta yaşıyor--bir haciendada--kimse nerede olduğunu bilmiyor. Ve kızı--onu Bogota'ya mı getiriyor? Bu garip! Güzel Sajipona! Kim bilir gerçekten
Don Rafael'in kızı mı! Onunla ilgili bir gizem, bir gelenek var. Evet, bazıları damarlarında İspanyolların hazinesini nereye sakladığını
söylemediği için
diri diri yaktığı o zavallı yaşlı zipa'nın kanı olduğunu söylüyor. Yine de, eğer Don Rafael
babasıysa bu nasıl olabilir? Ah, kimse emin olamaz, Senor--evleri çok uzakta.
Ama--çok güzel. Ve çok, çok fazla sevgilisi var--öyle diyorlar."

Çeşitli kaynaklardan alınan bilgiler Raoul'un ilk izlenimini güçlendirdi ve o zamandan itibaren Calle de Las Flores'teki küçük evin sürekli bir ziyaretçisi oldu.

VIII

NEHİR ARALIĞI

Magdalena'nın bulanık sularında yavaşça ilerleyen hırıltılı, çırpınan nehir vapuru "Barselona"nın güvertesinde, her seferinde deniz kıyısından Kolombiya'nın dağ başkentine seyahat ettiklerinde hayatlarından iki haftayı feda etmek zorunda kalan olağan yolcu kalabalığı oturuyordu. Bu tür yolcular, hantal, düz tabanlı tekneleri, devasa kıç dümeni aşağı doğru akan girdapların ve anaforların çok yukarısında kaldırılmışsa, bu sürekli değişen sığ akıntıda oluşan ve kaybolan tehlikeli çamur setlerinden kaçmayı başardıkları için kendilerini şanslı sayarlar.

Ancak bu özel yolculukta, "Barselona"nın, aksine çeşitli cazibelere rağmen, diplomatik olarak yukarıda belirtilen çamur yığınlarından, su altındaki ağaç gövdelerinden ve benzerlerinden kaçınarak ve Yukarı Magdalena'daki varış noktasına erken varacağına dair söz vererek son derece terbiyeli bir şekilde davrandığını kaydetmek hoştur. Kolombiya hariç dünyanın herhangi bir yerinde, bu vapurun bu seferki nehir yukarısındaki ilerleyişi ülkenin bir ucundan diğerine en canlı ilgiyle izlenirdi. Haber bültenleri, yolculuğunun her ayrıntısını kaydederdi; karşılaşabileceği olası gecikmeler hakkında editöryal spekülasyonlar olurdu; salyangoz hızındaki yolculuğunun sonucuyla ilgili tahminler ve son olarak, "Barselona"nın yolcularının listesinin başında yer alan önemli kişiden ara sıra -sahte veya başka türlü- açıklamalar gelirdi. Çünkü gemide talihsiz derecede önemli bir şahsiyet vardı; kendi şaşkınlığına rağmen tarihin
yapımına yardım etmiş ve şimdi Cumhuriyet Başkanı'na yaptıklarının ayrıntılarını bildirmek üzere yolda olan bir şahsiyet.

İnsanlığın ortak kazalarına aşina olan birine göre, bazı adamlara büyüklük
zorla yüklenmiştir. General Herran ne büyük doğmuştu ne de kendi özgür iradesiyle büyüklüğe ulaşmıştı. Fakat
zorla yüklenmişti. Kendi düşüncesi veya eylemi olmadan bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu. Bu, opera-bouffe tarzında kazanılmış, kıskanılmayacak bir şöhretti ve bazı ülkelerde generalin
başına mal olabilirdi. Fakat Kolombiya'da, neyse ki, böyle bir tehlike
yoktu. Bir kez kafasını kaybetmişken, neden ikinci kez de kafasını kaybetmeliydi ve
sadece Panamalıların hilelerine kurban gittiği için?

General Herran'ın lider bir rol oynadığı tarihin kısa ama önemli bölümü şudur. Kolombiya kıyılarında meydana gelebilecek her türlü ayaklanmayı bastırma görevini yerine getirirken
ordusuyla birlikte Kıstağa gitmişti ve orada, kendisine söylendiğine göre, bir devrimin
sürmekte olduğu söylenmişti. Colon'da, bu devrimin temsilcileri tarafından gemide nazikçe karşılanmıştı. Onların dostça daveti üzerine ve birliklerini karaya çıkarmadan, kendisi ve subay kadrosu, Kıstağın üzerinden Panama'ya nazikçe eşlik edilmişti
ve orada, büyük şaşkınlıklarına rağmen, hemen hapse atılmışlardı - bu şüphesiz generalden başkasının öngörebileceği bir doruk noktasıydı. Onun yokluğunda birlikleri devrimciler tarafından Kolombiya'ya geri gönderildi ve böylece, tek bir kurşun atılmadan Panama Cumhuriyeti bağımsızlığına kavuştu.

"Barselona"da, Kıstakları Kolombiya Birliği içinde tutma sorunundan kurtulan General Herran, Panama diplomasisinin unutulmaz deneyiminden sonra kendi kaderi üzerinde herhangi bir felaket etkisi olduğuna dair hiçbir kanıt sunmadı. Hayranlık dolu arkadaşlardan oluşan neşeli bir grubun merkezinde, "La Cosa Sabrosa"nın tükenmez bir kaynağıyla çevrili - bir tutkunun, kendilerine sonsuz bir damacana dizisinde eşlik eden yerel rom için verdiği ima edici isim - bu mükemmel ordu lideri, kesinlikle utanç verici bir geri çekilme yerine, zafer kazanmış bir şekilde eve doğru ilerliyor gibi görünüyordu. Ağır siyah sakalla çevrelenmiş çocuksu bir yüzden dışarı bakan büyük, neşeli kahverengi gözleri pişmanlıklarla solgunlaşmamıştı ve düşmanlarının söylediği gibi, sahiplerinin kurnaz, bencil politikacı olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Genellikle "El General" olarak anılan kişi, aslında iyi adamların en iyisiydi; birlikleri gibi önemsiz bir yardımcıyı, neşeli bir şehirde, uyumlu arkadaşlarıyla birlikte bir saat geçirme vaadiyle kolayca unutabileceğini tahmin edebiliyoruz. Muhalifleri ona "Bobo" veya "tonto" diyebilirdi; ama asla "pendejo" veya "traidor" diyemezlerdi.

General Herran "Barselona"da, tam olarak onun grubundan olmasa da ve kesinlikle askeri bir ikna kabiliyeti olmasa da, yuvarlak göbekli, kurşun kafalı ufak tefek bir adam vardı; en ince giysilerle, kulaklarına kadar uzanan genişçe sallanan bir Panama şapkasıyla, güvertede huzursuzca volta atıyor, kendini büyük bir palmiye yaprağı yelpazesiyle kuvvetlice yelpazeliyordu. Saf İspanyol soyundan gelmesine rağmen, bu patlayıcı kişinin tavırlarında veya konuşmasında ırkının geleneksel cilasından hiçbir şey yoktu. Seyahat tarzını başka bir ifadeyle tanımlamak zor olsa da, birçok insan arasında dolaşmıştı ve yakın zamanda tıp pratiği yapmak için Kolombiya'nın ateşli bir şekilde hastalanan bir kesimine yerleşmişti. "Doktor Kinin" diye çağrılıyordu -arkasından- ve mesleğinin yöntemlerini basitleştirdiği söyleniyordu, her durumda ve her hastalık için, yüzyıllar önce memleketi Peru'da ataları tarafından keşfedilen basit, ünlü ilacı uyguluyordu. Kinin ve birkaç sert müshil, tıbbi inancını özetliyordu.
Bu ilaçlar tedavi etmediyse -ve bazen başarısız oluyorlardı- neden, talihsiz kurban sadece bir "canaille"di ve kendi aptallığı veya kötü niyetiyle, doktorun tedavisinin aksi takdirde yanılmaz sonucunu bozmuştu.

Ancak, insan ırkının kininleştirilmesi, Dr. Manuel Valiente Miranda'nın şu anda giriştiği görev değildi. Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ne bir yolculuk yapmıştı ve oraya kendi
icadı olan harikulade "pildoras de quinina" için bir patent almak üzere gitmişti. Seyahatinin ana amacında başarılı olduktan ve tesadüfen bu patentli "pildoras"lardan tek bir kutu bile satmayı başaramayınca, inancı sıradan bir tıp doktoruna bağlı olan cahil binlerce kişiden birine, Kolombiya kıyısındaki sadıklara kinin dozajı verme gibi eski mesleğine geri dönmeye karar verdi. Ancak, eve dönüş yolculuğunda, onu bir süreliğine orijinal projesini terk etmeye ve Bogota'ya bir seyahate katılmaya ikna eden bir grup Amerikalıyla tanıştı. Bağımsız gelire sahip, memleketinden siyasi olarak sürgün edilmiş, hiçbir aile bağı olmayan bir adam olduğu için, planlarındaki bu ani değişikliği engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, "Barselona"da bulunmasının sebebi, Amerikalı arkadaşlarının velayetini üstlenmiş olmasıydı. Bu arkadaşlara, ara sıra, sevdiği kişilerle yaptığı gibi, hakaret ediyordu. Eski müttefiki "El General" ile alaycı tartışmalara giriyordu. Panama'nın ayrılmasının neden olduğu siyasi çalkantıda Doktor Miranda özel bir keyif aldı; otorite sahiplerini, mevcut durumdaki cesaretsizlikleri için azarlamaktan da çekinmedi. Dahası, Güney Amerika'da "los Yankees"in yaklaşan hakimiyetini öngördü. Tüm bunlarda Doktor Miranda, Kolombiyalı arkadaşları tarafından iyi huylu bir şekilde hoşgörüyle karşılandı; onlar da onun alaycılığına, kininine çektikleri kadar, acıyı görmezden gelerek, bunun ardındaki iyileştirici erdeme saygı gösterdiler. Harold ve Una Leighton, David Meudon, Andrew Parmelee ve Bayan Quayle, Doktor Miranda'nın Bogota'ya yaptığı bu hac yolculuğunda kendisini bağladığı Amerikalılardı. Garip bir şekilde çeşitli bir partiydi. Bunu oluşturan kişilerin Magdalena'da birlikte seyahat etmeleri,
bir tür rehber olarak eksantrik bir Perulu doktorla birlikte ve
ulusal davayı haince terk etmekle suçlanan itibarsız ordu subaylarından oluşan bir grupla dostça bir yakınlık içinde olmaları, Güney Amerika seyahatlerinde alışılmadık olmayan ilginç durumlardan birini oluşturuyordu.

Okur, Harold Leighton ve David'in Guatavita tünelindeki dinamit patlamasından sonraki üç ayın gizemini çözmek için Bogota'yı ziyaret etme kararını zaten öğrenmiştir. Amcasının öngördüğü gibi, Una onlarla gitmekte ısrar etti ve
Bayan Quayle'ı da yanında getirmişti. Bu saygıdeğer hanımın onlara eşlik etmesi için özel bir neden yoktu. Nadiren memleketi Connecticut'ın sınırlarının ötesine geçmişti ve bu kadar uzun ve zorlu bir yolculukta kesinlikle işe yaramayacaktı. Ama
ona bir şeyler yapılmalıydı. Stoneleigh'de yalnız kalmaktan korkuyordu ve Una konusunda endişeli olduğu için onu da yanında götürmek en iyisi gibi görünüyordu. Zararsız bir gezgin olduğunu kanıtladı ve özellikle ellerinin ve boynunun örtülü olduğu ve asla ayrılmayı reddettiği devasa, eski moda mücevherleriyle
birden fazla turisti eğlendirdi.

Yolculuk, Rysdale'deki sessiz, metodik hayatına bağlı olan ve yabancı seyahatlerin dikkat dağıtıcı ve rahatsız edici şeylerine hiç aldırmayan Leighton için zordu. Ancak, David'in sunduğu psikolojik bulmacaya olan ilgisi ve buna gizemli Hint gölü ve onun namlı hazinesine olan artan merakı da eklenince, harekete geçmeye teşvik edildi. Ne kadar umut verici olursa olsun, sıradan bir madencilik planı Stoneleigh'in felsefi ustasını harekete geçirmezdi.
Ancak burada, geçmiş bir medeniyetin sırlarını açığa çıkaracak güzel bir bilimsel keşif ortaya çıkabilecek bir şey vardı. Bu nedenle, bu Don Kişotvari hac yolculuğunu yapma kararından pişmanlık duymamıştı ve son zamanlarda bilimsel çalışmalarıyla ilgili ayrıntılı çalışmaların çoğunda Andrew Parmelee'ye bir tür bağımlılığa düştüğü için, okul müdürünün Kolombiya'ya kendisine eşlik etmesi için köy yetkilileriyle anlaşmıştı. Andrew, böyle bir yolculuğun içerdiği, hayranlığının nesnesi olan Una ile yakın günlük ilişkiden biraz olsun endişelenmişti. Fakat
durumun hayal edilen dehşetlerinin telafileri vardı. Hatta
gittikleri ilkel bölgede, bu taş kalpli güzele hayati bir hizmette bulunabilirdi - bu olasılık onu karada ve denizde ölümcül tehlike hayalleriyle doldurdu ve
çaresiz masumiyetin kurtarıcısı rolünü oynadı. Böylece, bu modern
şövalye gezgin, teyzesi Hepzibah'ın saldırılarını savuşturmak için mucizevi bir şekilde güçlendi ve La Mancha kahramanının tüm şevkiyle görevine başladı, yüksek kararlılığı, etten kemikten Doktor Miranda olarak bilinen
yuvarlak kabusta hızla gelen dehşetlerle
bulunmadı.

"Ah, bu küçük Yankee," diye tekrar tekrar ilan etti Aesculapius'un o huzursuz takipçisi, şaşkın Andrew'a profesyonel bir neşeyle bakarak; "Benim haplarımı almalı yoksa ölecek!"

Sonra, Andrew, hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini çaresizce ilan ederek, acımasız doktor tarafından yakalanırdı, göz kapakları zorla açılırdı, ta ki göz akları onları incelemek isteyen herkese tamamen açık olana kadar, zafer dolu bir duyuru kasvetli serginin başarısını işaret ederdi: "Bakın! Her yer sararmış! Bu küçük adam sıtmaya, calentura'ya yakalanmış. Ve benim haplarımı almayı reddediyor - estupido!"

Ancak Andrew, doktorun bu endişe verici salgınlarından rahatsız olsa da, arkadaşları, birçok kişinin yalnızca tropiklerde deneyimlediği zihinsel ve fiziksel rahatlamanın tadını sonuna kadar çıkardılar.
Magdalena kayıkçılarına yüksek sesli isimlerle köyler olarak bilinen, ara sıra örülmüş Kızılderili kulübeleriyle kesilen, ilkel ormanın sonsuz bir panoraması,
uzun nehir yolculuğuna yarı hatırlanan bir rüyanın hoş sürprizlerini verdi. Uykulu havada tanıdık olanın cazibesi kadar pitoresk olan da vardı, bulanık suların hızlı yağlı akışı, gürültülü kıyının parıldayan yeşili, altını ve kızıllığı. Sadece bir gün bile olsa, bu tropikal doğanın değişen ruh hallerini hissetmek, ilkel yolculuğun tüm zorluklarını ve yorgunluğunu fazlasıyla telafi ediyordu.

Una ve David için tüm bunlar, karşılıklı deneyimlerinde unutulmaz bir ara bölüm oluşturuyordu. Kızın girdiği karmaşık görev bile, şansın onu getirdiği dünyanın yeniliğinde unutulmuştu. Nehrin doğal ihtişamı, hayal ettiği her şeyi aşıyordu. Suyun geniş kıvrımı, yapraklar, ağaç tepelerini altındaki nehre bağlayan kalın yeşil sarmaşıklar ve sallanan sarmaşıkların örtüsünü burada ve orada işleyen görkemli tutku çiçekleri onu büyülüyordu; papağan sürülerinin yanında,
güneşli havada canlı zümrütler gibi parıldayarak, sessiz kıyıda daldan dala uçarken
çılgınca mutluluk dillerini gevezelik ederek. Kuğular kadar sakin, zarif yaratıkları hiç görmemişti--onları kuğu sanıyordu, ancak Leighton bu konuda kendisine danışıldığında
sertçe kıkırdadı--büyük, uzun boyunlu kuşlar, vapurun çok üzerinde dönüp süzülüyordu, en saf safir denizinde parıldayan beyaz bulutlar. Beyazdı,
başı ve boynu parlak kırmızıydı, görkemli Akbabalar Kralı, çırpınan bir esmer takipçi kalabalığıyla çevriliydi, ölü bir timsahla
yemekteydi.

"Bak, Senorita!" diye haykırdı Miranda, kıyıdaki çalılar ve ağaçlar arasında
çadır benzeri bir açıklığı işaret ederek. "Ah, o çok kötü bir adam, o
canaille!"

"Hiçbir şey göremiyorum. Ah, evet--bir ölü timsah daha!"

"Öldü!" diye güldü doktor. "O sadece bir tuzak. Yakında
bir araya gelecek--öyle!--ve yemeğini yakalayacak."

Tropiklerin bu nehrinde tanıdık bir sahneydi: Kıyıda hareketsiz yatan bir timsah, sarı, benekli çeneleri açık, avını
bekliyordu. Biçim ve renk olarak, dinlenme yeri olarak seçtiği ölü dalların ve çalı çırpı yığınının bir parçası gibi görünüyordu. Ancak, bir kez
tanıdığında, kötü huylu yaratık, ağzını düşmüş bir ağaç gövdesindeki bir çatlakla karıştıran herkesi tehdit ettiği acımasız ölümün canlı bir sembolü haline geldi. "Ne canavar!" diye haykırdı David, gün boyu süren düşlerinden uyanarak.

"Aptal!" diye karşılık verdi Miranda. "Akşam yemeğini bekliyor - senin ve benim gibi - hepsi bu. Çok zalim timsah, bilirsin, yavrular için iyi bir annedir. Onları bazı kadınlardan daha çok sever."

"O iğrenç hayvan!"

"Evet, Senor!" diye ilan etti doktor. "Yumurtadan çıktıkları anda, yavruları ağzında taşır ve onlara avlanmayı öğretir. Onlar için
savaşır ve eğer öyleyse ölür."

Miranda'nın belirsiz doğa tarihi, merak
seven yerlilerden türetilmiş türdendi. Magdalena'nın doğal harikalarıyla, her yerden görülebilen vahşi hayvan yaşamıyla, kaba sığınaklarındaki koyu tenli yerlilerle - burayı modern dünyanın herhangi bir
izinden uzak, bir tür ilkel dünya olarak ayıran her şeyle iyi bir şekilde harmanlanmıştı. Ancak bilim insanının şüpheciliği boş hikayelere karşı bir kanıttı.

"Timsah teorinizin doğru olduğundan emin değilim, Senor Doktor," diye belirtti Leighton kuru bir şekilde.

"Ah, carai!" diye geveledi Miranda, kavgaya her zaman hazır bir şekilde etrafta dönerek.

"Dişi timsahın yavrularına olan bakımı hakkında söyledikleriniz yeterince doğru olabilir," dedi bilgin, kendisine yöneltilen asık suratı görmezden gelerek; "ancak çalıların arasındaki hayvanın, bir şeyin içeri girmesini umarak, saatlerce ağzını açık tutması mantıksız."

"O zaman neden bunu yapıyor?" diye sordu doktor sertçe.

"Bunu sana söyleyemem," diye itiraf etti Leighton, biraz mizahla, "belki de böyle sıcak bir günde olabildiğince hava almak ona rahatlık veriyordur. Elbette, herhangi bir yaratık içeri girerse ağzını yeterince çabuk kapatacağından şüphem yok."

"Bay Leighton'a katılıyorum," diye cesaret etti okul müdürü.

"Ah!" diye burun kıvırdı doktor küçümseyerek. "Ya sen, Senorita?"

"Neden," dedi Una şüpheyle, doktorun öfkesinin tadını çıkararak, "kesinlikle aç görünüyor, değil mi? Ona güvenmezdim - her ne kadar uyuyor gibi görünse de."

"Ya sen, Senor?" diye David'e dik dik baktı.

"Ah, ben doğa bilimci değilim," diye güldü. "Ama yine de oldukça iyi bir tuzak gibi görünüyor."

"Bueno, General, sen ne diyorsun?" diye sordu doktor biraz yumuşayarak. "Ağaçların altında o timsah ne yapıyor?"

General Herran, doğa tarihinde bu karmaşaya bilinçsizce sebep olan canavara düşünceli bir şekilde baktı ve soruyu cevaplarken gözleri anımsatan bir
parıltıya sahipti:

"Ağzı açık olan o timsah, Kolombiya'nın içeri girmesini bekleyen bir Yankee'ye benziyor."

"Ve sen içeri girdin!" diye bağırdı Miranda sevinçle.

"Ben yine dışarı çıktım," dedi diğeri kayıtsızca.

"Ama Panama'yı ağzının içinde bıraktın!"

"Şakanı yap, Senor Doktor," dedi Herran, rahatsızlığına dair geniş imadan hoşlanmayarak. "Ama belki buradaki Amerikalı arkadaşların çalılıklarda bir timsah bulurlar. Neden şimdi Bogota'ya gidiyorlar?"

"Onlar senin dostun. Seninle her şey yolunda."

"Peonların Yankee'lere karşı ayaklandığını duydum."

"Kanaille! Hiçbir şey yapamazlar."

"Ayrıca," diye devam etti general, "bu bilgili Senor ve ailesi ne kadar mükemmel ve zararsız olsalar da, tüm koşullar altında, bir grup Amerikalının koruyucusu ve şampiyonu olarak görünmem pek mümkün değil."

General Herran o kadar hızlı bir tonda konuşuyordu ki, yalnızca ana dili İspanyolca olan biri onu takip edebilirdi. Fakat Leighton'ın keskin zekası, İspanyolca deyimler konusunda pek bilgili olmasa da, iki arkadaşı arasında neler olup bittiğine dair en azından bir ipucu yakalamakta hızlıydı.

"İç kesimlerde seyahat eden Amerikalılar için tehlike var mı?" diye sordu.

"Ben öyle demiyorum," diye cevapladı doktor kararlılıkla.

Herran gür sakalının düğümlerini çekiştirdi. "Bazı piyonların Bogota'dan ayrılıp kıyıda Yankees'le savaşmaya gittiğini duydum," dedi. "Ama--önemli bir şey değil."

"Peki, ne yapacağız?"

General omuzlarını silkti. Miranda her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde kendini yelpazeledi.

"Önemli değil, Senor," dedi sabırsızlıkla. "Bu insanlar
iyi insanlar; onlar Cayman değil."

"Belki de Bogota'ya gitmeden önce beklemek daha iyidir," diye ısrar etti
Herran.

"Nehirde mi bekleyeceksin?" diye öfkeyle sordu doktor.

"Hiçbir tehlike olduğuna inanmıyorum. Bu ülkeyi seviyorum," dedi Una.
"Hadi Bogota'ya gidelim, Harold Amca."

"Aman Tanrım, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Quayle titrek bir şekilde, parmaklarını süsleyen ağır altın
yüzükler dehşet içinde birbirine çarparken. "Etrafta
bu vahşi, yarı çıplak yerliler varken, masum Amerikalıların hayatlarını tehdit ediyorlar -- ve zavallı Bay Parmelee bu korkunç ateşle ----"

"Ben değilim," diye itiraz etti Andrew güçsüzce.

"Evet, öyle!" diye haykırdı doktor, neşeli bir sırıtış yüzünü buruşturuyordu. "Vieja (yaşlı kadın) doğru söylüyor. Honda'da kalıp bu küçük adama haplarımı veriyoruz."

"Planınızda mantıklı bir şeyler var," diye ilan etti Leighton. "Honda'da rahat ve güvende olabilirsek, nehirden uzakta neler olduğunu öğrenene ve Bay Parmelee sizin tedavinizle sağlığına kavuşana kadar kalacağız."

"Sevgili Bay Leighton, sizi temin ederim,----" diye başladı okul müdürü acıklı bir şekilde.

"Estolido olma!" diye sözünü kesti Miranda sertçe. "Yakında haplarımla iyi olacaksın. Bu küçük vieja, biliyor--çok akıllı."

Bayan Quayle'in gri bukleleri, mütevazı sahiplerinin şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir
zekâsına bu cömert övgü karşısında küçümseyici bir şekilde sallanırken, Andrew her zamankinden daha rahatsız ve kederli görünüyordu.

"Doktor, Bay Parmelee'nin bu berbat ateşi olduğundan emin misiniz?" diye sordu Una endişeyle.

"Senorita," diye ilan etti küçük adam, etkileyici bir şekilde dikleşerek, "Ben
asla yanılmam. Binlerce ve binlerce kişinin
calentura-----'dan öldüğünde ben doktor oldum."

"Aman Tanrım! Zavallı, sevgili Bay Parmelee!" diye mırıldandı Bayan Quayle.

"Ve ben biliyorum," diye devam etti Miranda, kesintiyi görmezden gelerek. "Ben onun
calentura, sıtma olduğunu söylüyorum. Gözlerinden göreceksin--sana
göstereceğim."

Andrew, gelecek olana hazırlıklıydı, tıbbi işkencecisinden kaçarak,
şişman Leighton'ın sandalyesinin arkasında güvenliğe sığındı.

"Caramba! que estupido!" diye homurdandı doktor, avından kaçınarak. "Bueno," diye ekledi, kendini teslimiyetle yelpazeleyerek, "göreceğiz. Honda'da
ilaçlarımı al. Yakında orada olacağız. Ve sonra herkesin
ilaçlarımı alması iyi olur. Senin dostunum. Bakımını ben üstleneceğim, aile için
hiçbir ücret talep etmeyeceğim."

"Honda'da kalmayacağım," dedi David, bu toptan yardım teklifinin ardından sessizliği bozarak. "Mümkün olduğunca
çabuk Bogota'ya gitmeliyim. Oraya vardığımda iç bölgelere seyahat etmenin
güvenli olup olmadığını sana bildirebilirim."

"İyi fikir," diye onayladı Leighton.

"Bizim için tehlikeliyse, senin için de tehlikelidir," diye itiraz etti Una.

"Ah, doktorun haplarıyla dolu bir eşek götüreceğim,"
dedi David. "Ülkeyi biliyorum. Bogota'da arkadaşlarım var; hiçbir
tehlike yok. Ve seni emin ellere bırakıyorum."

"Yani, bu kadar," diye belirtti Miranda kayıtsızca. "Çok iyi! Ailelerinize iyi
bakıyorum. Ama--dikkatli olun, genç dostum."

"Size söylüyorum, haplarınızdan bir eşek yükü alacağım, doktor!"

"Bu iyi. Bu sıtmalı küçük adam gibi estupido değilsiniz! Unutmayın, bu insanlar şu anda Yankee'nin dostu değil."

"Burada herkes beni tanır; düşmanım yok," diye kendinden emin bir cevap verdi.

Kıyıdan gelen yolcunun üç günlük dağlar boyunca Bogota'ya yolculuğu için katır sırtında yola çıktığı pitoresk küçük nehir limanı Honda'ya, Magdalena vapurlarının son durağı olan La Dorada'dan trenle yirmi beş mil yolculuktan sonra ertesi gün ulaşıldı. Honda mimari açıdan ne kadar büyüleyici olsa da, kırmızı kiremitli şirin evleri,
üzerinde uzak başkente giden kıvrımlı patikaların neredeyse hiç
inip çıkan katır ve eşek sürüleri olmadan olmadığı
parlak yeşil eteklerin fonunda yuvalanmış, bu yerin yabancılar arasında ateşleri nedeniyle kötü bir ünü var. Bu açıdan itibarının hak edilip edilmediğini söylemek zor. Elbette, on gün boyunca bir nehir vapurunun sağladığı kaba mahallelere hapsedilmiş olan gezgin için, küçük kasaba uzun ama sıkıcı olmayan bir yolculukta hoş bir mola yeri olarak karşımıza çıkar. Burada, ilk kez And Dağları'nın özgürlüğünü ve ihtişamını tadar; ve dağların arasından geçen ilkel geçitlerden zorlu bir şekilde geçmeye çalışırken yaşanan hareketlilik ve telaşta, macera ve keşif vaadiyle birlikte gelen bir teşvik vardır. Parıldayan güneş ışığı, eğimli sokakları, serin beyaz binaları ve göz kamaştırıcı yeşilliklerin altında gizlenmiş alçak, dağınık hanlarıyla Honda, İspanyol fetih ve romantizm günlerini hatırlatan saygıdeğer bir köprünün altından akan pırıltılı küçük dağ deresi, tropiklerin kudretli nehri ile sürekli kar bölgesine kadar uzanan uçsuz bucaksız yaylalar arasındaki zümrüt yeşili bir bağdır. Bir zümrüt olarak, gezginin hafızasında sonsuza dek yaşar.

Bu köyde -ki bundan fazlası değil- şehvetli güzelliğiyle oryantal, karakter ve dış görünüş olarak bir veya iki yüzyıl öncesinin Amerikan'ı olan "Barselona" yolcuları bir süre kalmaktan memnundu.
Una'nın pitoresk küçük yerleşim yerindeki keyfi, David'den yaklaşan
ayrılmayla gölgelendi. Mutsuzluğuna sebep olan sadece David'in yokluğu değildi; Bogota'da onu
beklediğine inandığı tehlikeler konusunda endişeliydi.
La Dorado'ya vardıklarında gezginlere ulaşan, Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya arasında savaş ilan edildiği söylentisi endişesini daha da artırdı. Bu söylentide hiçbir gerçeklik payı yoktu; resmi bir onayı yoktu ve Doktor Miranda, David ve Leighton tarafından aynı şekilde alay konusu olmuştu. Ancak, Honda'nın başlıca Amerikalı sakini, bir zamanlar hükümetinin temsilcisi olarak görev yapmış ve cumhuriyet genelinde tanınan sevimli bir patriği tarafından inançları güçlü bir şekilde desteklenen yerlilerin çoğu tarafından itibar edildi. Doğru veya yanlış, söylenti gezginlerin rahatına katkıda bulunmadı ve Una'nın David'i grubun geri kalanıyla birlikte tutma isteğini, hepsi birlikte Bogota'ya yola çıkana kadar yoğunlaştırdı.

IX

KIZILDERİLİ YOLLARINDA

Doktor Miranda, Andrew konusunda haklıydı. Grubunu ve bagajlarını boğucu tren barakasından Honda'nın başlıca hanının serin avlusuna taşımayı bitirdiğinde, okul müdürü özgürlük için verdiği son zayıf mücadelede dövülmüş ve sınırsız miktarda kininleştirmenin kurbanı olmuştu. Artık göz kapaklarını zorla açmaya gerek yoktu, içindeki belirgin sarıyı ortaya çıkarmak için. Bu konularda acemi olan biri bile
sararmış görünümünden, hızlı nefes alışından,
genel hareketsizliğinden, bir ateş atağının ilk evrelerinde olduğunu görebilirdi.
Bu tartışmasız olduğundan, küçük doktor mücadeleci mizahını
hareketli bir aktiviteye bıraktı, bunun altında mutsuz hastasına karşı kaba bir şefkat gizliydi. Bir yatak, bir sürahi "limon kabağı"
ve bir kutu ünlü "pildoras", tembel otel hizmetçilerine
çok fazla saldırı ve şaşkın mal sahibinin öfkeli dürtmesiyle
hızla sağlandı. Tüm düzenlemeleri mükemmelleştirildiğinde, Andrew
tamamen kendi gücünde ve kininle
dolu bir şekilde,
muzaffer Miranda arkadaşlarına katıldı, kırmızı yüz hatları memnuniyetle
parlıyordu.

"Hayır! Hayır! Hanımefendi," diye cevapladı Una'nın endişeli sorularını, "hiçbir
tehlike yok. O küçük adam benim haplarımı ve bolca kabakları aldı. Ölemez. Yakında iyileşecek. Göreceksin. Ben onun doktoruyum."

Onun güvenceleri işe yaradı, ancak umutsuz Bayan Quayle'ı ikna edemediler. Bayan Quayle başını kederli bir şekilde salladı, sandalyesinde ileri geri sallandı ve "bu ıssız ülkede zavallı sevgili Bay Parmelee'yi" bekleyen üzücü kaderi hayıflandı.
Tüm bunlara rağmen, öfkeli doktor tekinsizce kaşlarını çattı ve şikayetini tıbbi becerisinin bir yansıması olarak algıladı. Ancak Leighton, David Bogota'ya yolculuğu için gerekli hazırlıkları yaparken, durumla gerçekçi bir şekilde yüzleşti. Tam o gün, General Herran'ın grubuna dağlar üzerinden yapılacak yolculukta katılmak için mükemmel bir fırsat sunuldu. Sefer için yirmi katır ve eşekten oluşan bir trene ihtiyaç vardı ve bunları tedarik edip gerekli bagajla yüklemek için azımsanmayacak miktarda çalışma ve becerikli bir yönetim gerekiyordu. Hanın taş avlusu, eşek sürücülerinin bağırışlarıyla, mallarını yolculara en iyi fiyatlarla satmaya niyetli piyonların kavgalarıyla ve General Herran ile subaylarının tehdit ve emirleriyle çınlıyordu. Bu tür durumlarda gerekli olduğu anlaşılan bu gürültünün üstünde, şanssız bir mal satıcısına gözdağı veren veya asgari bir eşeğe azami bagaj bahşedenlerin çabalarıyla alay eden Doktor Miranda'nın tiz sesi duyulabiliyordu. Ancak, karışıklığa rağmen, her şey bu eski seyahat yöntemleriyle mümkün olduğu kadar düzenli ve hızlı bir şekilde ilerledi. Öğle vakti son yük ayarlandı, alayı oluşturan yirmi hayvan bağlanıp yola çıkmaya hazır bir şekilde durdu. Avludaki hava sıcak ve boğucuydu; dışarıdaki sokağın parke taşı döşeli kaldırımı, amansız güneşin altında neredeyse kavruluyordu. Çoğu dükkan ve dükkan öğle uykusu için kapalıydı ve sadece birkaç isteksiz serseri evlerin serin beyaz kapılarından dışarı çıkabiliyordu. Zorlu bir yolculuğa başlamak için mutlu bir saat değildi; ancak General Herran, bir kez olsun olağanüstü enerjik bir şekilde, gece çökmeden önce belirli bir mesafe kat etmeyi planlamıştı. Böylece, daha fazla uzatmadan, "bestias"lar tek sıra halinde toplandı ve çokça bağırıp dürtmelerle sokağa sürüldüler, orada Bogota'ya taşıyacakları sekiz yolcuyu sabırla beklediler.

"Sonunda yola çıktık!" diye duyurdu David, Leighton, Una, Bayan Quayle ve Miranda'nın kervanın hareketini beklediği salona girerken.
"Bir haftadan kısa bir sürede benden haber alacaksınız. O zamana kadar, umarım, Bogota'ya gitmeye hazır olursunuz."

"O vahşi hayvanlardan birine asla binemem," diye iç geçirdi Bayan Quayle, mücevherli parmaklarıyla gergin bir şekilde sandalyenin kollarını kavrıyordu.

"Vahşi!" diye haykırdı David. "Yavru kediler kadar zararsızlar."

Sanki bu karşılaştırmayı reddedercesine, kapının yakınında duran eşeklerden biri ön ayaklarını dikleştirdi ve eşek akciğerlerinin yapabileceği tüm şiddetle anırdı. Onu, sefil yoldaşları takip etti - hiçbir uyumsuz notanın eksik olmadığı anırmaların tam bir korosu. Bir boğa sürüsünün geleneksel böğürmesi olsaydı - bunun için yeterince gürültülüydü - ürkek kadın bundan daha fazla endişelenemezdi, doktor da bundan daha fazla sevinemezdi.

"Bravo!" diye bağırdı. "Seni istiyorlar, Senora'm. Seni bekliyorlar."

"Elveda!" dedi David, Una'nın elini sıkarak.

"Elveda!" dedi, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Doktor, onlara dikkat et," diye seslendi Miranda'ya.

"Elbette! Emin ol!" diye cevap geldi, gözlerinde bir sempati parıltısı parladı. "Sana iyi bak. O küçük adam yatakta.
Limonata kabağı ve haplarımla dolu. Yakında calentura'sı öldürülecek."

"Onu da öldürme!"

"Ah, canaille!"

General Herran'ın grubundakiler çoktan binmişlerdi ve
yavaşça sokağın kıvrımından aşağı doğru kayboluyorlardı, önde katır ve eşekler vardı.
Hamlet'in bulutu gibi, deveye komik bir şekilde benzeyen, benekli, alaca bir atın üzerindeki general, misafirini
beklemek için geride kaldı. Zoolojik tuhaflıklardan yoksun olan David'in koyu kahverengi atı,
binicisini eyerde hissettiği anda, hemen oradan uzaklaşmak için canlı bir şekilde zıpladı.

"Bu iyi bir hayvan," diye yorumladı Miranda.

"Diğerinin haplarına ihtiyacı var," diye yorumladı Leighton ciddiyetle.

Bir kahkaha ve içten bir "adios!" iki atlı, kapıda grubu selamladı
ve arkadaşlarının peşinden dörtnala uzaklaştı. Una, David gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile, hareketsiz bir şekilde izledi. Onun gitmesini engellemek için elinden geleni yapmıştı, ama tüm çabaları boşunaydı. Ayrıca, Herran'la birlikte tek başına seyahat etmek için
kendisine neden bu kadar korktuğunu da açıklayamıyordu. Elbette, bu hissin mantıklı bir tarafı yoktu ve bir kereliğine tamamen mantıksız bir korkudan, bir tür batıl inançtan etkilendiğini itiraf etmek zorundaydı. Honda'dan Bogota'ya yolculuk, yüzyıllardır süren yolculuklarla
yaşayan kayaya
aşınmış sarp patikalarda, trafiğin
yaptığı bataklıkların arasında, geçilmez ormanların olduğu bir vahşi doğada bulutsuz gökyüzünün altında ferahlatıcı bir şekilde parıldayan çiyden ıslanmış otların olduğu açıklıklarda bir mücadeledir. Benzer büyüklükte ve öneme sahip başka hiçbir şehrin bu kadar kaba ve pitoresk bir yaklaşımı yoktur ve ticaretlerini bu kadar modern olmayan yollarla ve yöntemlerle sürdüren çok fazla şehir yoktur. Güney Amerika yaşamının, ister şehirde ister kırsalda olsun, basitliklerinden habersiz olan yabancı, bu tür bir yolculuktaki tuhaflıklar ve zorluklar karşısında şaşkına dönmüştür. Ancak David, Bogota patikasından birden fazla kez geçmişti ve onun için bu patika, özellikle de şu anki tek amacı hedefine mümkün olduğunca çabuk ulaşmak olduğu için, yeniliğini yitirmişti. Herran da benzer bir his içindeydi; bu nedenle, hava rahatsız edici derecede sıcak olmadığından, Honda'nın ovalarını geçtikten sonra, her iki adam da atlarını en yüksek hıza çıkardı. Kısa bir süre sonra, grubun geri kalanını geride bıraktılar ve engebeli dağ patikası boyunca yarışmaya başladılar. Bundan yorulup, daha ayık bir yürüyüşe geri döndüler ve atlarının bir süre kendi yollarını seçmelerine izin verdiler. Herran, İspanyolca "Honda'dan geldiğimizi telgrafladım," dedi. "Şimdi Bogota'da bizi arıyorlar." "Yanınızda olduğumu mu söylediniz?" David sordu.

"Elbette. Bir subay olarak eksiksiz bilgi vermek benim görevim," biraz kibirli bir cevaptı. "Partinizdeki herkesin adını verdim ve neden Honda'da kaldıklarını anlattım."

"Bizim hakkımızda bu kadar ayrıntıya ne gerek var? Arkadaşlarım ve ben ülkenin askeri hareketleriyle bağlantılı değiliz."

"Bu doğru olabilir, Senor. Ama benimle seyahat ediyorsunuz ve--sizin işinizden bihaberim, biliyorsunuz."

"Kısmen zevk için seyahat ediyoruz, kısmen--Guatavita madencilik girişimiyle ilgileniyorum."

"Yani! Bogota gazetelerinde adınızı gördüklerinde bunu bilecekler mi?"

"Ziyaret edeceğim arkadaşım elbette bilecek. Ona geleceğimi yazdım. Neden sordunuz?"

"Ah! Şu anda, belki de, vatandaşlarım Amerikan madencilik girişimlerini--ya da Amerikalıları--sevmeyecektir."

"O zaman Amerikalılar tehlikede?"

"Nasıl söyleyebilirim, Senor?" omuz silkerek cevap verdi. "Panama'yı kaybettim, diyorlar. Benim de düşmanlarım var. Belki de tehlikedeyim. Ama Bogota'da bir
dostunuz var? O--?"

"Bir Amerikalı; Raoul Arthur."

"Onu duymuştum."

"Burada çok seviliyor."

"Bu iyi," diye yorumladı Herran kuru bir şekilde.

David, Kolombiya'ya geldiğinden beri ilk kez yolculuğunun olası sonucu konusunda
tedirginlik hissediyordu. Nehir vapurlarına yakın olan arkadaşları, gerçek bir tehlikenin ilk belirtisinde ülkeyi terk edebilirlerdi.

Ancak kendisiyle Magdalena arasına konulan her mil, kaçma şansını azaltıyordu ve Kolombiya'dan aceleyle çıkması gerekebileceği Herran'ın tavrından, çekingenliğinden, David'in sorularına verdiği belirsiz
cevaplardan belliydi. Bütün bunlar tam olarak generalin samimiyetsizliğinden kaynaklanmıyordu. David, Herran'ı oldukça iyi tanıyordu ve sadakatinden şüphe etmiyordu. Ayrıca Panama olayı nedeniyle şüpheli olduğunu biliyordu ve bu nedenle Kolombiya'da zenginleşmek isteyen bir Amerikalıya koruma
sağlamak konusunda son derece dikkatli olması gerekecekti. Siyasi olarak, Panama'yı kaybeden adam
isminin daha fazla tehlikeye atılmasına izin veremezdi.

Ancak General Herran uzun süre kısıtlama tavrını sürdürecek biri değildi. Hava canlandırıcıydı, dağ yolu mükemmel durumdaydı, atlar dinçti ve kırbaç ve dizginlere kolayca tepki veriyorlardı. Bu olumlu etkiler altında iki yolcu kısa sürede yeterince sosyalleşti ve hatta yolculuklarına eşlik eden bazı uğursuz koşullar hakkında şaka bile yaptılar.

"Panama'dan çok uzaktayız, Senor--ve Miranda'nın hapları!" diye haykırdı Herran.

"Tanrı okul müdürüne yardım etsin!" diye güldü David.

"Ah, zavallı adam! Doktorun insafına kalmak! Ama o kötü bir doktor değil. Kurbanlarının onda dokuzu ölüyormuş, diyorlar. Belki de
bu okul müdürü---- Tabancanız yanınızda, Senor?" diye aniden
susadı.

"Tabancam, General?"

"Panama'ya ve dostlarımıza bir selam olsun," diye açıkladı diğeri. "Devrim zamanlarında Bogota'ya giden yolun âdetini bilmiyorsunuz--yani, her zaman. Ve tabancanız yok," diye ekledi iç çekerek. "Ama bu ikimiz için de yeterli."

General Herran, patikanın gölgeli bir kıvrımında atını dizginleyerek, Şişman Şövalye'nin Shrewsbury Savaş Alanı'ndaki unutulmaz başarısını bilinçsizce takip ederek, kalça cebinden büyük bir şişe çıkardı ve David'e uzattı.

"İlk atışı sen yap, dostum, ben de Guatavita madenine uzun bir atışla karşılık vereceğim."

Bu hoş öneriyi yerine getirirken, David ve Herran'ın dikkati aniden Bogota'daki patikadan gelen bir ses karmaşasıyla - emir çığlıkları, birçok ayağın ayak sesleri - çekildi.
Bu tür kesintiler, Kolombiya dağlarında seyahat etmeye aşina olmayanlara göründüğünden daha ciddidir. Bogota'ya giden yol o kadar engebeli ve dardır ki, bazen bir tarafta uçurum, diğer tarafta dik bir kaya duvarı vardır ki, iki tarafın birbirini geçmesi her zaman kolay bir sorun değildir. Bu, ulusal başkent ile Magdalena arasındaki ana cadde olmasına rağmen, Kızılderililerin günlerindeki kadar
ilkel ve modern ihtiyaçlara uyumsuz kalmıştır.
Bu yolu genişletmek ve asfaltlamak, İspanyol fatihlerin üstlenmek istediğinden daha fazla bir yol yapım işi olduğunu kanıtladı; ve ülkenin yönetimindeki halefleri, şimdiye kadar, iyileştirme yönünde çok az girişimde bulundular.
Bu nedenle, bu Kızılderili yolu üzerindeki ovalardan gelen gezginler, sık sık aşağı inen bir insan ve eşek sürüsünün arasından geçmek için mücadele etmek zorunda kalıyorlar, aksi takdirde bir tarafta çalılıkların arasında sıkışıp kalıyorlar veya diğer tarafta dik bir uçurumdan aşağı atılıyorlar.

Olduğu gibi, General Herran ve David'in dostça selamlaşmaları için seçtikleri nokta, karşı yönden gelen birçok gezginle karşılaştıklarında özellikle garip bir yerdi. Önlerinde patika, Bogota'dan gelen kervanın, yaklaşma sesi hızla daha belirgin hale gelerek, üzerlerine doğru
ineceği uzun bir zikzak şeklinde aniden yükseliyordu. Kaçmak için tek şansları, yoğun ormanlık alanlarla kaplı bir bataklıktan geçmekti
ya da kayalar ve gevşek taşlarla dolu tehlikeli bir dağ yamacına tırmanmaktı. Elbette, daha açık bir alan bulana kadar adımlarını geri takip edebilirlerdi; ancak bu, bir düşmandan geri çekilmeye çok benziyordu
ve atlılardan hiçbirine uygun değildi.

"Bir asker alayı gibi geliyor," dedi David, Falstaff'ın "tabancasından" uzun bir yudum daha alıp Herran'a geri verirken.

"Belki," diye cevapladı General, öngörülen törenin kendi bölümünü
tamamlayana kadar dış meselelere kayıtsız. "Ve işte buradayız," diye ekledi, memnuniyetle iç çekerek, "Panama'yı ve gönüllülerden oluşan bir orduyla, Yankees'i alt etmeye kararlı, üzerimize doğru gelen bir Amerikan şirketini selamlıyoruz."

"Emin misin?"

"Caramba! Honda'da bu gönüllülerin üç gün önce Bogota'dan yola çıktığını söylediler. Şimdi buraya gelmeleri gerekiyor."

"Onlarla buluşmalıyız," dedi David, General'in "tabancası"nın isabet etmesinden
kaçmadığı.

"Bir dakika! Miranda'nın da söyleyeceği gibi, bu piyonlar canaille
ve--bir toplantı için yer yok."

İki adam da güldü. Yine de, durumun komikliğine rağmen, Bogota patikasında seyahat etmenin rahat olması için normalden daha fazla tehlike olayı vardı. "Bir alaya karşı iki adam!" diye kıkırdadı Herran.

"Ama onlar bizim peşimizde değil," diye savundu David.

"Onlar Yankees'in peşindeler ve sen bir Yankee'sin. Peki, Senor, ne yapacağız?"

"Komuta sende, Senor General."

"Caramba! O zaman, yürüyelim! O kayalardan aşağı atlayamayız, bataklık daha da
kötü--ve bir sürü piyonun önünde geri çekilmeyeceğiz. İleri, Senor! Gerekirse en azından tabanca kullanabiliriz!"

Herran, bu rahatlatıcı güvenceyle, kasa şişelerinden birini David'e uzattı. David bunu korudu, önce yoldaşına son bir "selam" verdi ve bu tür bir tatbikatın kendisi için yıllardır bilinmediğini söyledi--General Herran'ın hak ettiği şüphecilikle karşılanan bir ifade. Daha sonra iki at sıraya sokuldu
ve kırbaç ve mahmuz dokunuşuyla, tepede piyonların ön saflarının zar zor görülebildiği patikada tırmanmaya başladılar.

Herran'ın öngördüğü gibi, geçiş hakkı için mücadele etmek zorunda oldukları yolcular, Kıstağa doğru giden Bogota piyonlarının gönüllü alaylarından birine aitti. Başlarında, kostüm olarak daha
yıpranmış ama ruh hali olarak o unutulmaz sabahtan daha neşeli Pedro, "El Rey" biniyordu.
Cumhuriyet Başkanı tarafından incelenmek üzere güçlerini Calle de Las Montanas'a götürdüğü zamandan daha neşeliydi.
Boya kutusunu bırakmıştı ve onun yerine, boynundan sarkan paslı eski bir kılıç vardı ve bindiği ciddi eşeğin yara izleriyle ve hırpalanmış kaburgalarında kasvetli bir şekilde şakırdıyordu. Eşekler, kural olarak, sabırlı hayvanlardır, hakaret, alay veya iltifat olsun, gelen her şeyi sakin bir şekilde karşılarlar ve uzun süredir acı çeken ırkın bu özel örneği, kendisine çok ağır gelen askeri onurlara karşı en üst düzeyde kayıtsızlık gösterir. Ancak Pedro, kazandığı ayrıcalıkların farkındaydı. Hemen arkasında, en güvenilir iki teğmeninin taşıdığı, kırmızı ve sarı kıvrımları üç günlük yürüyüşten biraz solmuş ve tozlanmış cumhuriyet bayrağı dalgalanıyordu ve şimdi meydan okuyan bir şekilde değil, dalgalanıyordu. Ancak bu bayrak, Bogota'nın eski ayakkabı boyacısının duruşunu belirleyen ve kirli yüz hatlarını aydınlatan liderlik coşkusuna iyi bir arka plan oluşturuyordu ve şüphesiz takipçilerinin cesaretini ve vatanseverliğini korumaya yardımcı oluyordu. İkincisi, çoğunlukla yürüyerek ve kendilerine en uygun şekilde dağınık hatlarda yürüyordu. Alay Bogota'dan ilk yola çıktığında bir tür askeri düzen sağlamıştı, ancak bu çoktan terk edilmişti ve
binlerce kişiden oluşan bir ordu, birbirlerini iterek
dar patikayı görkemli bir karmaşa içinde tıkadı.

David ve Herran'ın doğaçlama kutlamaları için seçtikleri korunaklı çıkıntıya bakan tepenin zirvesine ulaştıklarında, gönüllüler devam ettiler. Pedro ve iki sancaktarının önderliğinde,
dik, kıvrımlı patikaya daldılar, birbirlerinin üstüne
çaldılar, bağırıp güldüler, dar alanı en askeri olmayan
düzensizlikle doldurdular. Bu arada iki atlı, gönüllüler inişe başlamadan önce patikanın zirvesine olabildiğince yakın bir noktaya ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. Bunda başarısız oldular ve kaçınılmaz olarak piyonların ön saflarıyla çarpışma yamacın yarısına kadar geldi.
Burada, Pedro ve hemen arkasındaki takipçileriyle karşılaştılar, onların arkasında, giderek artan bir enerjiyle, tüm piyon kalabalığı bastırıyordu. Ancak, bu perişan kohortların liderini zafere taşımakla görevli olan üzgün eşek, arkasındakiler tarafından acele ettirilmeyi reddetti. Ne kadar
zorlanırsa
yolun üzerindeki tehlikeli taşlar arasında yolunu seçerken o kadar dikkatli oluyordu. Yumruklar ve darbeler
heyecanını
uyandıramadı ve kaya veya patikada ani bir çukurla karşılaştığı her yeni zorlukta, yolculuğuna devam etmeden önce çevredeki engelleri dikkatlice incelemek için durdu. Geçmişteki felaketlerin anıları ona, daha genç ve daha az deneyimli bir eşeğin fark edemeyebileceği ihtiyatlılığın değerini öğretmişti. Ancak David ve Herran'ın atları, yeterince yaşlı olmalarına rağmen, eski talihsizliklerin anılarıyla
hasta değildi ve bu yüzden sonuçları umursamadan
piyonların saflarına daldılar.

"Yolun kenarına çekilin," diye uyardı Herran alçak bir sesle. "Ben
ortadan gidip bu insanların dikkatini sizden uzaklaştırmaya çalışacağım."

"Selamlar, Senor!" diye bağırdı Pedro, eşeğinin izin verdiği kadar nazik bir selamlama yapmaya çalışarak. "Panama'dan ne haber?"

Nezaket konusunda geri kalmamak için, Herran atını vatanseverce yöneldiği
bayrağın kıvrımlarından geri çekti ve "tabancasını" "El Rey"e uzattı.

"Ah!" diye haykırdı Pedro, gözleri şaşkınlıkla neredeyse fal taşı gibi açılmıştı; "Bu
General Herran! Bueno, Senor General, Panama'yı Kolombiya'ya geri getirmeye gidiyoruz."

"İyi," diye cevapladı diğeri, ima edilen suçlamayı diplomatik bir şekilde görmezden gelerek; "Böyle cesur adamlarla kesinlikle başarılı olursunuz, Senor Capitan."

"Ya Yankees?" diye sordu Pedro, General'in şişesinden uzun bir yudum aldıktan sonra dudaklarını şapırdatarak.

"Şüphesiz onları Panama'da bulacaksınız."

Panama'nın ünlü yaptığı General Herran'ın bu adam olduğu haberi, gönüllüler arasında orman yangını gibi yayıldı. Heyecanla bir araya gelen gönüllüler, geri almaya söz verdikleri topraklardan gelen son bülteni duymaya kararlıydı. Hayret, öfke, alay dolu haykırışlar patika boyunca yankılanıyordu. Herran'dan daha az soğukkanlı birini bile dehşete düşürebilecek düşmanca ifadeler. Ama bu gösterileri fark etmemiş gibi yaptı ve kendini Pedro'ya adadı. Pedro'nun, iltifatlarından etkilendiğini fark etti.

"Bu kötü bir iş, Senor Capitan," diye ona gizlice güvence verdi.
"Ama ülke, onu savunacak böylesine cesur gönüllülerle güvende."

"Ve siz, Senor General, bizimle mi savaşıyorsunuz?"

"Bu bir onur olacak," diye nazikçe cevapladı Panama kahramanı. "Ama önce
Ekselansları, Başkan'ı Bogota'da görmeliyim. Ona
Kıstak'ı kurtarmak için nasıl acele ettiğinizi anlatacağım."

"Askerleriniz nerede?"

"Bazılarıyla Honda'ya giderken karşılaşacaksınız."

"Az önce yanınızda bir subay vardı. Nerede?"

Etrafı saran gönüllü kalabalığında David'i ayırt etmek imkansızdı, şüphesiz Herran'ın aniden tanınmasıyla oluşan fırsatı değerlendirip
General'in önerdiği gibi patikanın kenarından yukarı doğru zorla ilerlemeye çalışmıştı.

"Caramba!" diye haykırdı Herran. "O ilerledi. Başkanın bizi beklediğini ve ona getireceğimiz cumhuriyet için büyük önem taşıyan
gönderileri bildiğini biliyor. Acele etmeliyim. Sizi bu kadar çabuk terk etmek zorunda kalırsam affedin, Senor Capitan. Belki yakında Panama'da tekrar görüşürüz."

Herran, bir saygı gösterisiyle, bir kardeş subayın rütbesini tanımasıyla gururla parlayan
Bootblacks Kralı'nı selamladı ve takipçilerine el sallayarak ve General'i geciktirmemeleri emrini vererek takdirini gösterdi.

"Senores!" diye bağırdı, "Büyük Senor General'e yol açın! Cumhuriyet için geliyor. Don Jose'yi gördükten sonra Panama'yı geri getirmek için bizimle birlikte gelecek."

Emir, Pedro'nun çizme cilalayıcısı olarak ün kazanmasını sağlayan tüm gösterişle verildi ve gönüllüler tarafından her zamanki neşe ve coşkuyla karşılandı. Ne yazık ki, "El Rey"i taşıma onuruna sahip olan eşek, binicisinin belagatini o kadar takdir etmiyordu ki, bayrak taşıyıcılarının çok yakınına
itilmesine izin verdi. Sonra ülkesinin renklerine o kadar umutsuzca
dolandı ki, kasvetli bir anırma
çıkararak, şaşkın ve itiraz eden Pedro'yu da beraberinde sürükleyerek
kaygan tepeden aşağı baş aşağı yuvarlandı.

Bu kazadan yararlanan General Herran, kendi atını gönüllülerin safları arasından geçirdi ve sonunda, çok fazla enerjik
itme ve kakma sonrasında, tepenin zirvesine ulaştı. Burada, içinden bir kıkırdamayla, kaçtığı heyecanlı erkek ve çocuk kalabalığına bakmak ve yol arkadaşı David'i tekrar almak için durdu. Ancak
David ortalıkta görünmüyordu. Herran onu tepenin tepesindeki düz alanda bulmayı bekliyordu; orada olmaması onu
endişelendiriyordu. Ancak, gönüllüler David'e saldırmış olsaydı bunu duyacağını ve Amerikalı'nın az önce ayrıldığı kalabalıkla birlikte olmadığına ikna olacağını düşünerek atına mahmuz taktı ve onu daha ileride bulmayı bekliyordu. Sonuçta, tek başına seyahat eden bir Yankee'nin kendisiyle bu gönüllüler arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe koymasının doğal olduğunu savundu. Ancak, açıklama ne olursa olsun, David
bulunamadı. Bogota'nın ana yolundan düşebileceği hiçbir kesişme izi yoktu ve bu nedenle, Herran atının elinden gelen en iyi hızla, izini kaybetmeden millerce yol kat ederken kaybolması daha da büyük bir bulmaca haline geldi.

General Herran, bir şekilde seyahat ettiği adamın güvenliğinden sorumlu hissediyordu, özellikle de bu adam bir yabancıydı, vatandaşları Kolombiya'da o sırada hoş karşılanmayan bir ülkeye mensuptu. David bir Amerikalı olmasaydı, Herran onun kaybolmasını, şaşırtıcı olsa da, kendine özgü neşeli bir kayıtsızlıkla karşılardı. Ancak, düşmanca bir ülkede yalnız başına bir Amerikalı olması, doğasındaki şövalyece bir tavırla, onu kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik ediyordu. Ne yazık ki, en basit sorunları çözmek General'in işi değildi ve konuyu acı bir şekilde tekrar tekrar açtı, bir şekilde sonuç alamadı. David, kendi kendine, gönüllülerin saflarından dikkat çekmeden geçmeyi başarmıştı. Bundan emindi çünkü yolun büyük bir bölümünde patikanın tırmanışını izlemişti. Bu nedenle, şu anda gönüllülerle birlikte olamazdı. İkincilerden sadece birkaçı binmişti ve bunlar Herran tarafından dikkatlice not edildikleri ön saflarda yürüyorlardı. David, gönüllü olarak veya esir olarak alayın arka saflarında kalsaydı, atı onu göze çarpardı. Elbette, Pedro ve eşeğine olan kazadan sonraki kargaşada neredeyse her şey olabilirdi; David yakalanmış, bağlanmış ve ağzı tıkalı, atı alınmış ve kendisi de onu gelecekte fidye umuduyla esir tutan piyonlar tarafından saklanmış olabilirdi. Ancak bu Herran için çok
şaşırtıcı ve karmaşıktı. Bunun yerine, David'in gönüllülerden kaçtığına, artık iz üzerinde arkasında olmadığına, bu nedenle önde olması gerektiğine ve onu bulmak için yapılacak tek bir şey olduğuna ikna oldu - mümkün olduğunca hızlı ilerlemek. Bunun üzerine General Herran, gece yarısına kadar durmadan at sürdü,
akşamdan hemen sonra ulaştı--alacakaranlık tropiklerde yeterince çabuk gelir--Bogota'ya gidip gelen gezginlerin konaklaması için tutulan ilkel küçük hanlardan biri. Burada, bu tür yerlerde her zamanki gibi, geceyi geçirmek isteyen çok sayıda misafir vardı. Bu posada,
veya han, üç odadan ve
saman çatının çıkıntılı saçaklarıyla korunan bir verandadan oluşan tek katlı, dağınık bir yerdi.
Tüm
odalar insanlarla doluydu, çoğu yerde serili hasırların üzerinde yatıyordu; veranda da aynı şekilde doluydu. Dumanlı fenerlerden gelen loş ışıkta bu insanların kim olduğunu söylemek zordu. Herran, David'in aralarında olduğundan emin olarak, bilgi için
sabit görünümlü bir hizmetçi olan mal sahibine başvurdu.

"Burada bir Yankee mi var, Senor?"

"Hayır, Senor."

"Bugün Honda'dan bir Yankee geldi?"

"Hayır, Senor."

"Bogota'ya tek başına mı gidiyordu?"

"Hayır, Senor."

"Kahverengi bir at üzerinde genç bir adam mı?"

"Hayır, Senor."

"Burada yabancı var mı?"

"Hayır, Senor."

"Bugün buradan, kahverengi bir at üzerinde bir yabancı geçti?"

"Hayır, Senor."

"Caramba, hombre! Burada hiç yabancı gördün mü?"

"Hayır--evet, Senor."

"Bugün?"

"Hayır, Senor. "

Ev sahibinin aptallığı olarak gördüğü şeyden bıkan Herran,
kendilerine uygun şekilde
yaptıkları yataklarda geceyi geçirmeye hazırlanan çeşitli misafirlere yüksek sesle seslendi.

"Senores, Bogota'ya koyu kahverengi bir atla giden genç bir adamı, bir yabancıyı, bir Yankee'yi arıyorum. Burada olmalı. Onu gördün mü?"

Karmakarışık bir mırıltı duyuldu. Adamların bir kısmı hasırlarının üzerine oturdu
ve enerjik bir şekilde ev sahibinin olumsuz sözlerini tekrarladı. Diğerleri homurdanarak
tüm Yankee'leri ülkenin huzurunu kaçıran ve soyguncu olarak kınadı.
Bir ordu subayı üniforması giymiş genç bir adam, Herran'ın rütbesini tanıyarak, onunla hasırını paylaşmayı nazikçe teklif etti ve aynı zamanda, sabahleyin araştırmasını çok daha iyi bir şekilde sürdürebileceğini söyledi. Daha fazla soruşturma yeni bir şey ortaya çıkarmayınca,
Herran bu subayın misafirperverliğini kabul etti ve yorgun bir şekilde David'in gizemli bir şekilde kaçırıldığı ve saçma Pedro'nun önderlik ettiği bir sürü deli piyon tarafından vurulmak üzere olduğu sonucuna vardı. Kabus dolu bir uykuya dalarken ona öyle geldi.

Sabah, General'in zorluklarına beklenen çözümü getiremedi. Eşeklerin, atların, gezginler--hepsi handan aynı erken saatte ayrılmaya çalışıyorlardı ve hepsi planlarının koşum takımındaki bir hata, bagajların yanlış yerleştirilmesi veya dört ayaklı bir taşıma aracına özgü başka bir rahatsızlık nedeniyle geciktiğini fark ettiler--kayıp David'den eser yoktu. Bogota'dan sahile doğru yola çıkan ve gece handa konaklayan birkaç yerli tüccar Herran'ı tanıdı ve selamları samimiydi, ancak eskiden beri var olan dostluk, ortalama Kolombiyalının sözde Panama devrimindeki bu talihsiz subayın rolüne ilişkin
karşılaştığı belirsizlikle yumuşadı. Onun varlığına dair haberler ayrılan konuklar arasında yayıldıkça, General Herran kendisine karşı duyulan çekingenliğin yanı sıra nahoş bir merak da hissetti. Bu, David'i aramasını daha da zorlaştırdı. Bu koşullar altında, neden tüm erkekler arasında onun bir Amerikalıyla seyahat ettiğini açıklamak kolay değildi; bu nedenle, genç adamın kaybolması hakkında istediğinden daha çekingen bir şekilde konuşmak zorunda kaldı.

Öğrendiği azıcık şeyin sonucunda, David'in Bogota'ya giderken
hanı ne geçtiğine ne de oraya ulaştığına ikna olmuştu.
İki alternatif
kalmıştı. Arkadaşı gönüllüler tarafından mı taşınmıştı? Yoksa, tabii ki, yanlışlıkla ana yoldan bir yan yola sapmış ve böylece seyahat ettikleri dağların ve ormanların labirentinde
kaybolmuş muydu? Böyle bir yan yoldan kimse
haberdar değildi. Diğer olasılığa gelince, Herran ve David'in Honda'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra
kendi adam ve subaylarının gelmesini beklemekten başka yapacak bir şey yoktu ve onlar da gönüllülerle yolda bir yerde karşılaşmış olmalıydılar. Bu arada, hanın sahibinden hiçbir şey elde edilemedi,
sabahleyin istihbaratı önceki akşamdan daha düşük seviyedeydi. Bu iyi huylu ama budala iyi kalpli adam
en sıradan konularda bile sohbet etmeyi zor buluyordu; ve
onunla yaptığı entelektüel çalışmaların bir sonucu olarak, sosyal Herran
kendi ekibi geldiğinde, son yolcu handan ayrıldıktan birkaç saat sonra, sefaletin en uç noktasına yaklaşıyordu.

"Ah, evet, Senor General!" diye inledi Albay Rodriguez, Herran'ın yokluğunda adamlardan sorumlu olan telaşlı küçük subay; "gönüllülerle
tanıştık. Bizim onlarla Panama'ya gitmemizi istiyorlardı. Bayraklarını salladılar, bağırdılar, konuşmalar yaptılar, vatanı alkışladılar,
Yankees'e küfür ettiler, onları Kıstağa götüreceğinizi söylediler.
Eşek sırtında gezen ve çok fazla uşakla konuşan küçük kaptanları,
bizim onlara ait olduğumuzu ve Kolombiya'nın bize bağımlı olduğunu söyledi. Çok
korkunçtu. Bizi asla terk etmeyeceklerini düşündük. "

"Onlarla Yankee Don David'le mi tanıştın?" diye sordu Herran.

"Don David? Ama--o seninle değil mi?" diye karşılık olarak sordular.

"O çılgın gönüllülerle tanıştığımızda onu bıraktım."

"Ama, Senor General, genç bir adamın--Don David olmalı--seninle gittiğini söylediler."

"Ah, caramba! O zaman hiçbir şey bilmiyorlar?"

"Hepsi bu, Senor."

"O zaman o küçük adam kaybolmuş. O benimle değil, o canaille'lerle değil--onu saklamadıkları veya öldürmedikleri sürece. Onu kimse görmemiş;
kayboldu - ya da öldü."

Bu karara vardıktan sonra, Bogota'ya yürümek ve oradan David'in kaybolduğu haberini Honda'daki arkadaşlarına telgraflamak dışında yapılacak başka bir şey yoktu.

X

ESKİ BİR SIR

David Meudon'un Cumhuriyet'in ana caddelerinden birinde seyahat ederken gün ışığında kaybolması Bogota'da günün sansasyonu haline geldi. General Herran ve ekibinin Panama'dan dönüşünden bile daha fazla ilgi uyandırdı. David'in üç yıl önce kaybolmasıyla ilgili hikaye yeniden canlandırıldı ve dedikodular her iki olayda da ne olduğuna dair çılgın bir romantizm örmek için bolca malzeme buldu.
Ancak, sağlam bir romantizmi temellendirecek sağlam bir gerçek olmadan inşa edemezsiniz ve tüm bu olay gizemle sarılmış olduğundan, elle tutulur hiçbir şeyden yoksun olduğundan, kamu ilgisi yavaş yavaş ve kaçınılmaz olarak azaldı.
Ancak, hükümet liderleri arasında, Amerika Birleşik Devletleri ile Kolombiya'da olay nedeniyle biraz endişe vardı.

Cumhurbaşkanı ile akraba olan ve Panama'nın kaybıyla bilinçli olarak hiçbir ilgisi olmadığı kanıtlanan General Herran, David'in kaybolmasından hükümetin sorumlu olduğunu açıkladı. Ülkenin savaş halinde olmaması nedeniyle, gönüllü alayların kamu yollarında yürümesinin Kolombiya'da iş yapan yabancılar için bir tehdit olduğunu ve bu nedenle bu alayların dağıtılması veya onlarla karşılaşabilecek tüm gezginlere yeterli koruma sağlanması gerektiğini savundu. David'e bakmak için çok geç olduğu için - General böyle söyledi - Bogota'ya doğru yola çıkmak üzere olan arkadaşları en azından yolda benzer bir kaderden korunmalıydı. Buna göre, davanın bu görüşü onaylanınca, bir bölük asker Honda'ya gönderildi ve böylece Doktor Miranda, Leighton ve yeğeni Bayan Quayle ve okul müdürü, ateşinden ve Doktor'un haplarından kurtulduktan sonra askeri refakatçi eşliğinde yolculuk yaptılar ve başkente resmi kişiler gibi ulaştılar. Bu yeni seyahat tarzı, başıboş milisleri uzak tutmasına rağmen, grubun çekingen üyeleri için uğursuz özelliklere sahipti. Bir eşekten duyduğu korku, bu zararsız ve gerekli hayvanla tanıştıkça orantılı olarak artan Bayan Quayle, kendisinin ve arkadaşlarının, ustaca bir stratejiyle, düşmanın eline esir düştüğüne ve ya ölüme ya da hapse götürüldüklerine inanıyordu. Doktor Miranda'nın buna karşı argümanlarını sertleştirdiği şiddet ve alaycılığa rağmen, bu inancına sadık kaldı. Gerçekten de, tam fikrini ifade etmeye cesaret etseydi, şüpheleri Doktor'un kendisini de kapsayacaktı. Doktor'un patlayıcı alışkanlıkları ve diğer eksantriklikleri onu sürekli bir endişe halinde tutuyordu ve bu endişe, ara sıra taktığı mücevherlere yaptığı kötü niyetli göndermelerle daha da artıyordu. Ateşini meşhur haplara ve maruz kaldığı kahramanca muameleye bağlamaya meyilli olan Andrew, gizlice onun hislerini paylaşıyordu ve aynı yerden kendisine yeni bir felaket gelmesinden her saat korkuyordu. Ancak Harold Leighton ve Una, David'in gizemli kaderine o kadar dalmışlardı ki, etraflarında olup bitenlerle fazla ilgilenmiyorlardı. Felaketi açıklayamayan yaşlı bilgin, yeğeninin dokunaklı kederinden ölçüsüzce rahatsızdı. Kendi zihninde Honda yolundaki tekil olayın David'in daha önceki kayboluşuyla bir şekilde ilişkili olduğuna ikna olmuştu ve bu inanç, bu kadar garip bir tesadüfün sunduğu bulmacayı çözmek için mesleki hevesini harekete geçirdi. Bu nedenle, Una'nın David'i kurtarmak için herhangi bir mesafe kat etme çağrısının teşvik edilmesine gerek yoktu. Bu, hükümete, zararsız gezginlerin hayatlarını tehlikeye atan bir grup piyonun izin verdiği için, mevsiminde ve mevsim dışında saldıran Doktor Miranda'nın içten bir yardım vaadiyle karşılandı. Doktor, özellikle Bogota'daki otellerine yerleşmeden önce Amerikalıları ziyaret eden Herran'a öfkeliydi. Bu talihsiz memura en seçkin küfürlerini savurdu, ta ki Herran, belirli koşullar altında bir adamın kaybının, bir kıstağın kaybı kadar ciddi bir mesele olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Ancak Leighton, Doktor Miranda'nın konuyla ilgili görüşlerini paylaşmıyordu.

"Miranda mantıksız," dedi Herran'a. "Bu davada bir gizem var. Genç adamı kurtarmak için elinden geleni yaptın ve şimdi bize yardım etmeyi teklif ediyorsun."

"Doğru! Doğru!" diye kabul etti Miranda. "Onu bulmalıyız."

"Yapabileceğim her şeyi----" diye gönüllü oldu Herran.

"Bu kasabada Raoul Arthur adında bir Amerikalı tanıyor musun?"
diye sözünü kesti Leighton.

"Nasıl olmasın! Ama--ondan hoşlanmıyorum."

"Önemli değil. Onu görmeliyim. Eğer biri bu işi çözebilecekse, o çözebilir."

"Bay Meudon ondan bahsetti. Onu senin için bulacağım."

"Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Elbette, Senor. Calle Mercedes'te."

"Beni ona götür."

"Pekala, Senor," dedi Herran, isteksizliğini yenerek;
"bu karar tamam. Önce, orada olduğundan emin olacağım. Sonra, bu gece,
seni evine götüreceğim."

Bu kararı duyan Una, bunun akıllıca olup olmadığından şüphe etti. David'in Guatavita madencilik girişimindeki ortağına yaptığı birkaç referanstan, içgüdüsel olarak Raoul'un düşmanı olduğunu hissetmişti; bu görüş, Stoneleigh'de kullanılan psikometre testiyle
güçlenmişti. Leighton da bu görüşe az çok katılıyordu; bu yüzden Una, genellikle aşırı temkinli olan amcasının şimdi yardım için Raoul'a yönelmesine şaşırmıştı.

"Sanırım adam David'in nerede olduğunu biliyor," diye ilan etti.

"Eğer biliyorsa, sana asla söylemez," diye itiraz etti Una.

"Bundan pek emin değilim."

"Onu ölümcül bir şey yapmaya zorlayabilirsin," diye ısrar etti.

"Tam tersine! Hemen yanına giderek herhangi bir
kötü oyun olmasını önleyeceğim - eğer herhangi bir
kötü oyun olacaksa."

Bu olasılık onu tedirgin etti. David'i çevreleyen gerilim, gizem
kaldırabileceğinden fazlaydı. Leighton'ın Rysdale'de ona karşı tavrını acı bir şekilde hatırladı. Ve şimdi, amcasının en başından beri ısrar ettiği Bogota seyahatleri
sonrasında bittiğine göre, ona olan inancı
üzücü bir şekilde sarsılmıştı. Daha önce bu kadar ciddi bir öngörüsüzlük gösterdiği bir davada onun kararını kabul edemiyordu. Leighton, kendi adına, Una'nın ona olan güvensizliğini fark etti. Bu hissi
yok etmeye çalışmadı; ancak orada olduğunu bilmek onu elinden gelenin en iyisini ve mümkün olan en az gecikmeyle yapmaya teşvik etti.

Böylece, o akşam Herran'ın pilotluğunda Leighton, Raoul Arthur'un Calle Mercedes'teki meskenini aradı. Bogota'daki mütevazı evlerin çoğu gibi, burası da tek katlı bir binaydı. Ağır sokak kapısı, çeşitli odalara ulaşılan
merkezi bir avluya açılan geniş bir tuğla koridora açılıyordu. Kolombiya geleneğine uygun olarak, iki adam
anons yapmadan içeri girdiler ve avludan sokağa uzanan
aydınlatılmamış geçitten ana oturma odasına doğru ilerlediler.
Kitaplar ve kağıtlarla dolu uzun bir masanın ortasındaki bir lamba,
evin diğer odalarından burayı ayırıyordu. Hepsi karanlıktı ve görünüşe göre ıssızdı. Otuz yaşını biraz geçmiş, saçları hafifçe kırlaşmış, yüz hatları soluk ve çalışmaktan keskinleşmiş bir adam, bu ana odadaki masada oturmuş, çok yıpranmış deri ciltli bir kitap okuyordu.
Büyük siyah yazı tipi ve kalın, sararmış kağıdı, yaşını yeterince kanıtlıyordu. Leighton ve Herran'ın çıkardığı gürültüyle uyanan adam, kitabını hızlı ve gergin bir hareketle kapattı ve iki ziyaretçisinin durduğu kapıya döndü.

"Bu Bay Raoul Arthur mu?" diye sordu Leighton sertçe.

"Sen kimsin?" diye sordu diğeri, garip, değişken gözlerini önündeki devasa figüre dikerek.

"Benim adım Leighton. David Meudon'ı arıyorum."

"Burada değil," diye cevapladı hemen.

"Onu burada bulmayı beklemiyordum," diye karşılık verdi bilgin.

"O zaman neden benden onu istiyorsun?"

"Bir zamanlar, eğer şimdi değilsen, Meudon'un iş ortağıydın. Kayboluşunu duymuş olmalısın. Honda'dan Bogota'ya giderken, o... basitçe ortadan kayboldu. Bunu tarif etmenin tek yolu bu. Her şey, birkaç gün önce, nasıl olduğunu kimse bilmiyor. Aynı şey, birkaç yıl önce, seninle burada yaşarken de oldu. O ilk kayboluşun tüm ayrıntılarını biliyorsun."

"Yanılıyorsun," diye sözünü kesti Raoul. "David Meudon beni birkaç aylığına terk etti. Geri döndüğünde, yokluğunu açıklamayı başaramadı -ya da buna değmediğini düşündü."

"Bu çok iyi. Belki açıklayabilirdi, belki de açıklayamazdı. Her neyse, sen o yokluğun Psikoloji Dergisi için bir makalenin konusu olmasını sağlayacak kadar tuhaf olduğunu düşündün."

Raoul bu ifadenin altında belirgin bir şekilde irkildi. Soğukkanlı kayıtsızlığı, açık düşmanlıktan daha çok iten bir samimiyete büründü. Önünde durduğu masanın üzerine eğilerek, üzerinde çalıştığı
bazı kağıtları özenle ayırıp yeniden düzenlemekle meşgul oldu.

"Elbette," dedi, "sizi şimdi tanıyorum! Bay Harold Leighton. İlk başta ismini koymadım, ki bu tamamen aptalcaydı. Sık sık sizinle tanışmak istedim. Aslında, geleceğinizi duydum. Dünyanın bu ücra köşesinde, sizin gibi psikoloji bilgimizi ilerletmiş bir adamla karşılaşmak nadir bir olaydır."

Yaşlı bilgin bu bol iltifattan hoşlanmadı. "Sizin dediğiniz gibi, psikoloji bilgimizi zerre kadar ilerlettiğimin farkında değilim," dedi sinirli bir şekilde. "Ama daha önce öğrendiklerimin küçük bir kısmına katkıda bulunmak için buradayım."

"David'i nadir bir sorun olarak görmüş olmalısın!" diye haykırdı Raoul.

"Belki de onu benden daha iyi tanıyorsun."

"Evet, tanıyorum. Yani bir bakıma. İlgi çekici bir adam. Zeki,
ve tüm bunlar. Gizemli de, öyle değil mi? Yani, yine ortadan
kayboldu, öyle mi diyorsun?"

"Bunu bilmediğini söyleme! Bütün kasaba
bundan bahsediyor."

"Söylentiler, sadece söylentiler," diye itiraz etti Raoul. "Gerçekleri duymak istiyorum."

"Bay Meudon'un birlikte seyahat ettiği bu beyefendi, General Herran, size gerçekleri olduğu gibi
söyleyebilir. Ama neden bunlara
ihtiyacınız olduğunu anlayamıyorum."

Raoul, iki adamın ne dediğini takip etmeye çalışan Leighton'ın arkadaşına döndü. İngilizce konuştukları için, neredeyse tek kelime bilmediği bir dildi, bundan pek bir şey çıkaramadı. İspanyolca olarak David ile yolculuğunun ayrıntılarını anlatması istendiğinde, birlikte yolda oldukları süre boyunca aralarında geçen tartışmadan, aralarında oluşan dostça hislerden, samimi dokunuşlardan ve gönüllü alayıyla karşılaşmaları sırasında aniden ayrılmalarından bahsederek mükemmel bir hikaye anlattı. Raoul, Herran'ın anlatımını dikkatle dinledi, bakışları anlatıcıdan arkadaşına ve tekrar anlatıcıya doğru huzursuzca gezindi, sanki söylenenlerin her ikisindeki etkisini karşılaştırmak ister gibiydi. Herran sona erdiğinde, "Bu garip bir hikaye, Senor," diye yorumladı. "İçinde biraz gizem olan bu şeyler her zaman
büyüleyicidir--ta ki ipucunu bulana kadar. O zaman çok basit. Sanırım
arkadaşımızın kayboluşunu açıklayacak bir teoriniz yok?"

"Hiçbiri, Senor."

"Az önce bana söylediniz, Bay Leighton," diye devam etti, ikincisine hitap ederek, "burada psikoloji bilginize katkıda bulunmak için bulunuyorsunuz."

"Ben de öyle yaptım. "

"Peki, sen ne düşünüyorsun? Aradığın şey şu: elinin altında temiz bir
psikolojik sorun."

"Ben göremiyorum," dedi bilgin sabırsızlıkla.

"Siz büyük bilim insanları için her zaman böyledir! Ama--basit,"
Raoul sesinde bir zafer tonuyla ilan etti; "kesinlikle basit--eğer
David'i benim kadar iyi tanıyorsan."

"Muhtemelen onu senden daha iyi tanıdığını söyledim. Ben onu senin kadar uzun
veya yakından tanımadım. Ama--yine de psikolojinin bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Bununla her şeyi var. David senin hayal ettiğin gibi
kaçırılmadı. Kendiliğinden ortadan kayboldu."

"Aksini düşünmek için her türlü sebep var," dedi Leighton
aşağılayıcı bir şekilde.

"Elbette teorimde yanılıyor olabilirim. Ama başka bir kanıt olmadığı için, tek bir çözüm görüyorum. Aradığımız ipucu bu, biliyorsun - ve ipucu tam burnunun dibinde."

"Belki de yanlış iz üzerindesin. Bazı araştırmacılar her şey hakkında küstahça
kendinden emin olma konusunda bir yeteneğe sahipler. Ama - ne demek istediğini açıkla."

"Çok iyi. O zaman bir psikologdan diğerine konuşalım. Meudon'un
tuhaf bir mizacı var. Muhtemelen bunu biliyorsundur. Ama onda
çift kişilik özelliğinin oldukça gelişmiş olduğunu bilmiyor olabilirsin. Güçlü, ani
bir heyecan altında bu kişilik fazlasıyla abartılıyor."

"Kaybolduğu sırada hiçbir özel heyecan hissetmiyordu," diye itiraz etti Leighton.

"Peki ya üzerinde olduğu görev? Onun için
çok önemli olduğunu düşünüyorum. Hatırlarsan, yıllardır unutmaya çalıştığı ama şimdi canlandırmak istediği bir bölümle
bağlantılı sahneleri yeniden ziyaret ediyordu. Ve sonra, doruk noktasını tamamlamak için,
birdenbire, tokat gibi, onu öldürmekten, hapse atmaktan, işkence etmekten
ya da başka hoş olmayan bir şey yapmaktan
çok memnun olacak bir grup piyonun tam ortasına geliyor. Aynı kalabalık bir keresinde beni yakalamaya çalışmıştı,
bu yüzden ne anlama geldiğini biliyorum."

"Bunların hepsi doğru; ama heyecan David'in normal kişiliğini
boğmaya yetecek kadar değildi."

"Yine de hepsi yardımcı oluyor. Şeyleri önceden hazırlıyor. Benim bakış açıma göre, bu son sahne ayarı, tüm karakterler yerlerinde,
trajediyi bitirmek için kötü adamın girişini bekliyor. Ve
bu durumda kötü adam tam kritik anda içeri girdi.
Bay
Leighton," diye sordu aniden, "David'in hiç bir kadeh şarap içtiğini gördünüz mü?"

"Bunu gördüğümü söyleyemem," diye şüpheyle cevapladı.

"Şey, belli mizaçlara sahip alkolik uyarıcılar--ne işe yaradığını
biliyorsunuz. Tamamen anormal bir psikoloji başlatıyor, değil mi?"

"Çok uygun."

"Biraz sahne düzenine bağlı, değil mi? Ama, onsuz bile
tuhaf etkileri oluyor. Örneğin, nadir durumlarda Meudon'un tek bir yudum içki içtiğini gördüm. Sonuç
hipnotizmanın getirdiğine benzer oldu."

"Ee?"

"İşte ipucunuz!" diye duyurdu Raoul zaferle. "General Herran'ın
hikayesini duydunuz. Bize ayrılmadan hemen önce David ile birlikte birkaç kadeh kaldırdıklarını ve kadehlerin, sanırım,
sıradan şaraptan daha sert olduğunu anlattı."

"O zaman siz de öyle düşünüyorsunuz----"

"Neden, çocukça basit! David, alışık olmadığı bir güç, bir
etki tarafından yere serildi. Hiç içki içen biri değil, anlıyor musunuz? Tam tersi. Onunla içkinin etkisi
sıradan sarhoşluğa hiç benzemezdi. Önceki iki
deneyimden bunun çok daha incelikli olacağını biliyorum.
Sözde hipnoz diyeceğiniz, anormal bir psikoloji durumu yaratacaktı."

"Ee?"

"Ne olduğunu görmüyor musun?"

"David ile senin deneyimini yaşamadım," diye alaycı bir cevap verdi.

"Bu sadece kişisel bir deneyim meselesi değil," dedi Raoul
sinirli bir şekilde; "insan ruhunun eksantriklikleri hakkında bildiğimiz veya tahmin ettiğimiz şeyleri içeriyor."

"Sen bir meraklısın. Daha açık ol. İfadelerinde
konudan sapma."

"Pekala. Bunu olabildiğince bilim jargonuyla ifade edeceğim. Bana öyle geliyor ki, David, General Herran ile sizin dediğiniz gibi, bu küçük tabanca atışları alışverişiyle, yıllardır bilinçli hayatına müdahale etmemiş olan beyninin bir kısmını harekete geçirdi. O, tüm o zaman boyunca tam anlamıyla uyuyordu. Son uyanık olduğu anda, yani bilinçaltı egonun etkisi altındayken, kendini tekrar bulduğu sahnelerin tam ortasındaydı. Az önce, ilk kayboluşunu Honda'dan yola çıkanla ilişkilendirdin. General'in 'tabancası', onun deyimiyle, David'i aniden o ilk bilinçaltı deneyimin anısına geri döndürdü."

"Unutulmuşların Hayaleti sonunda bulundu," diye düşündü Leighton, Raoul'dan çok kendine.

"Kesinlikle! Bunu ifade etmenin iyi bir yolu."

"Teorinin doğru olduğunu varsayarsak; David'in bilinçaltı
hafızası uyandıktan sonra ne oldu?"

"Bir psikolog olarak, bunu benden daha iyi cevaplayabilirsin."

"Şu anda anlaşılması güç sorunlarla ilgilenmiyorum. Ben sadece
David'i bulmak için buradayım."

"Zor, belki. Daha önce bulamadım. Ama en azından
size ipucu verdim."

"İpucun açıklamıyor. Bununla ne yapacağımı bilmiyorum."

"Teorimi yeniden ifade etmem işleri netleştirebilir. Belirli koşulların bir araya gelmesiyle, David
sadece ikincil kişilik
dediğimiz durumdayken kendisine ait olan bir ortamda ve bir dizi deneyimle yeniden yaşıyor. O ortamı keşfedin - üç yıl önce kaybolduğu yerle aynı olduğuna inanıyorum - ve David'i keşfedeceksiniz." 

Leighton hiçbir yorum yapmadı. Raoul'a karakteristik hareketsizliğiyle baktı. Ancak sessizliğinden, az önce duyduklarından etkilendiği anlaşılıyordu. Sala boyunca yavaşça volta atarak, General Herran'ın önünde durdu. Herran, İngilizce bilmediği için, iki adam arasındaki görüşmenin aldığı dönüş karşısında çaresiz bir şaşkınlık içindeydi. 

"Bu genç adam Meudon'u bulmamıza yardım edecek," dedi Leighton, bozuk İspanyolcasıyla. 

"Nerede olduğunu biliyor mu?" diye sordu Herran hevesle. 

"Bir şey biliyor," diye cevapladı bilgin, önemli bir vurguyla. 
"Bir şey için, General, Meudon'la yaptığınız o tabanca atışları şeytanı oynamış gibi görünüyor." 

"Caramba! Bunu mu söylüyor? Ama bu aptallık!"

"Hayır, bu bir teori," dedi Leighton kuru bir şekilde.

"Bunu nasıl kanıtlayacak?"

"Meudon'u bularak."

Leighton'ın cevabında, kelimelerin kendisinden daha çok, arayıcının David'in keşfine giden yolun açıkça görülebildiğine dair inancını gösteren bir kesinlik vardı. Ancak Raoul Arthur hiçbir şey söylemedi. İki ziyaretçisinden uzakta duran, görünüşe göre onları dinlemeyen, sessizliği Leighton'ın merakını uyandırdı.

"Doğal olarak sana güveniyorum, Arthur," dedi yaşlı adam, bir tehdit gibi gelen bir vurguyla.

"Nedenini bilmiyorum," diye itiraz etti. "Bu olduğunda David senin grubunla birlikteydi. Üç yıl önce onu bulmayı başaramadım, biliyorsun."

"O zamanlar arkadaşın ve iş ortağın olan adamı kurtarmak için bir şey yaptığına dair hiçbir kanıt yok," diye karşılık verdi Leighton. "Bu seferki başarısızlık senin için ölümcül olabilir."

Leighton'ın sözleri ve tavırları etkisini gösterdi. Gerçek veya varsayılan ilgisizliğini üzerinden atan Raoul, suçlayıcısına öfkeyle baktı.

"Sana bildiğim tek ipucunu verdim," dedi, Leighton'la ilk kez göz göze gelerek. "Elimden geleni yaptım, hala elimden geleni yapacağım. Ama hakkında hiçbir şey bilmediğim, şu ana kadar hiç tanışmadığım bir adamın emriyle hareket etmeyeceğim."

"Bunların hepsi çok iyi," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde. "Ama dediğim gibi, arkadaşının iyileşmesine yardım etmen için sana güveniyorum, bana öyle geliyor ki bu oldukça doğal. Yeğenim ve ben bu ülkedeyiz
özellikle David'in eski kayboluşunu çözmek için."

"Yeğeniniz mi?"

"Evet; David'in evlenmeyi beklediği kadın. "

Raoul'un meydan okuyan tavrı bu duyurudan önce kayboldu. Sinirlilik
yerine şaşkınlığı getirdi, güvensizlik dostluğa dönüştü. David'in kişisel ilişkileriyle ilgili daha fazla haber alma isteğini gizlemeye de çalışmadı.

"David bana bunlardan hiçbirini yazmadı," dedi. "Mektubundan arkadaşlarıyla birlikte geleceğini öğrendim. Bana bu arkadaşların kim olduğunu söylemedi."

"Eh, seninle açık sözlü olmam için her türlü sebep var--senin de benimle açık sözlü olmanı
bekliyorum."

"Hala şüpheleniyorsun. Ne yapabilirim veya ne söyleyebilirim? Sana söylüyorum, David'in
nerede olduğunu bilmiyorum."

"Üç yıl önce Bogota'dan kaybolduğunda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Garip! Bu bulmacada tüm çıkarlarını riske atan bir adam--kesinlikle
bir sonuca ulaşmış olmalısın?"

"Sana söylüyorum, ulaşmadım," diye sertçe cevapladı. "Hiçbir şey bilmiyorum,
kesinlikle hiçbir şey."

"Bir teorin olduğunu kabul ediyorsun--hadi buna öyle diyelim--bildiğin kadarıyla gerçeklere uyan bir teori?"

"Bu senin çıkarımın," diye alay etti diğeri.

"Ama haklı mıyım?"

"Muhtemelen," diye cevapladı Raoul, yazı masasını
kirleten kağıtlara dönerek.

"İstediğim tek şey bu," diye ilan etti Leighton memnuniyetle. "Şimdi, kampanyamızı
planlayacağız."

Raoul, önüne serdiği büyük, küflü bir belgeye dalmış bir şekilde, teklifi omuzlarını silkerek karşıladı. General Herran, görünüşte beyhude ve -kendisi için- anlaşılmaz olan
tartışmaya sabırsızlanarak, sayısız sigaralar, Leighton ise beklemenin bir eğlence olduğu
birinin havasıyla rahatça geniş bir sallanan sandalyeye yerleşti.

Sonraki sessizlik kaba bir şekilde bozuldu. Dış kapıya kuvvetli bir şekilde vuruldu, ardından sokaktan birinin
eve ani ve gürültülü girişi geldi. Kim olursa olsun, bu geç ziyaretçi
törene pek uymadı. Ancak Leighton ve General Herran, taş koridorda ayakların gergince sürüklenmesini, ağır bastonun vuruşunu, memnuniyetsizlik homurtularının ve bastırılmış öfkenin eşlik ettiği
tanımakta zorluk çekmediler. Doktor Miranda sonunda odaya
fırladığında, her zamanki gibi yelpazeleyerek - yelpazeler Bogota'nın soğuk gece havasında kesinlikle rahatsız edici bir
fazlalık olsa da - bir bakıma ona hazırdılar.

"Gitti! Kayboldu--o küçük adam! Bir tanesi daha kayboldu!" diye bağırdı, kesik kesik İspanyolcasıyla kopuk İngilizcesini tekrarlayarak, iki arkadaşını görür görmez.

Leighton ve Herran bu gizemli zeka parçasına hayretle baktılar, Raoul ise meşgul ve huzursuz olmasına rağmen, evine habersizce giren alışılmadık varlığa sırıtmaktan kendini alamadı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leighton.

"Sana söylüyorum, o kayboldu, o küçük okul müdürü!" diye patladı Miranda.

"Andrew Parmelee kayboldu mu? İmkansız!"

"Sen bir estupidosun," diye karşılık verdi Doktor öfkeyle. "Bence kayboldu.
Gözlerimin önünde kayboldu. Asla yalan söylemem, asla hata yapmam."

Bu duyuruyu tartışmak istemeyen Leighton, kelime selini tutarlı bir ifadeye çevirmeye çalıştı. Ancak, Doktor Miranda, o anki heyecanlı ruh haliyle, umutsuzca sözel zorluklar bataklığında çırpındı ve hikayesini İspanyolca ve İngilizce'nin dönüşümlü katmanlarıyla anlatarak bitirdi. Ancak, onun anlattıklarından, dinleyicileri, anlatıcı tarafından şiddetle kefil olunmasına rağmen, onların inanılırlığını
sınırlarına kadar zorlayan bir olayın ana noktalarını bir araya getirebildiler.

O sabahın erken saatlerinde, Doktor Miranda'nın, isteksiz Andrew'la birlikte, Bogota'dan ayrılıp Guatavita Gölü'nü ziyaret ettiği ortaya çıktı.
David'in üç yıl önce kaybolduğuna dair rapor, yolculuğun nedeni olarak gösterildi. Göle vardığında, Andrew, Doktor'a, gizemli su kütlesini koruyan kayalıklar arasında yaptığı araştırmada eşlik etmeyi
reddetmiş ve İspanyollar tarafından yüzyıllar önce yapılan
kesikliğin yakınına yerleşmişti. Bu, nispeten iyi korunaklı bir noktaydı ve ihtiyatlı okul müdürünün kaçınmak istediği sarp kıyıdan yeterince uzaktaydı. Araştırmaları yaklaşık iki saat sonra sona erdi, Miranda Andrew'a tekrar katılmayı umarak eski İspanyol kesimine geri döndü. Ancak Andrew orada değildi. Onu bulamayınca şaşıran doktor, ilk başta okul müdürünün beklemekten yorulduğunu ve Bogota'ya tek başına geri döndüğünü varsaydı. Tek bir olay, bu konuda yanıldığını kanıtladı. Andrew'un atı, başlangıçta onu bıraktığı yerde duruyordu ve binicisinin Bogota'ya kadar uzun ve zorlu milleri yürüyerek kat etmek için kasıtlı olarak yola çıkmış olması tamamen olası görünmüyordu.

"Sanırım psikolojideki bir başka bilmece," diye yorumladı Leighton, Raoul Arthur'a alaycı bir bakış atarak.

Ancak ikincisi, Andrew'un kendisi için tamamen yabancı olmasına rağmen, Miranda'nın hikayesine diğerlerinden daha fazla şaşırmış gibi görünüyordu ve o an Leighton'a hiç aldırış etmedi.

"Atını bulduğunda, arkadaşını kapsamlı bir şekilde aradın, tabii ki, Senor?" diye sordu Miranda'ya hevesle.

"Caramba! Küçük adam, ne düşünüyorsun?" diye sabırsızca cevap verdi. "Bakıyorum, bakıyorum ve sesleniyorum - elli kez sesleniyorum. Yüzme
bilsem onu ​​orada bulmak için göle atlıyorum. Ama çok şişmanım. Bu yüzden daha fazla sesleniyorum, taş atıyorum ve ellerle trompet çalıyorum. Faydası yok. O küçük adam hiçbir şey söylemiyor. Orada değil. Bu yüzden uzun bir
zamandan sonra gidiyorum."

"Boğuldu, zavallı adam," diye mırıldandı Herran İspanyolca.

"Mümkün değil," diye ilan etti Miranda, öfkeyle generale dönerek. "Onu boğan ne? Sudan korkuyor. Eğer
yanlışlıkla--içine düşerse, bir ses çıkarır, beni çağırır. Ben yakınım, duyuyorum--hemen yanına gidiyorum. Ama hiçbir şey duymuyorum."

"Peki, eğer arkadaşımızın iddia ettiği gibi boğulmadıysa,
ona ne oldu?" diye sordu Leighton.

"Ah, Senor," diye cevapladı Miranda, hareketli yüz hatları umutsuz bir şaşkınlık ifade ediyordu, "Bilmiyorum. Sana söylediğim gibi; ortadan kayboldu,
yok oldu, gitti. Nerede olduğunu bilseydim, onu bulurdum--burada olmazdım."

"Yani, açıklanması gereken iki kaybolma var," diye özetledi Leighton.
"Bogota'yı ziyaret eden yabancılar kaybolma hilesine sahip gibi görünüyor. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz, Bay Arthur?"

"Ben de sizin kadar şaşkınım."

"Bence kesinlikle öyle değil. En azından sen bu gizemli göl hakkında her şeyi biliyorsun. Örneğin, üç yıl önce orada neler olduğunu biliyorsun. Ve sonra da biliyorsun----"

"Bana iddia edebileceğimden çok daha fazla bilgi veriyorsun," diye sözünü kesti Raoul. "Heyecanlı arkadaşının bize anlattığına göre, bu kadar tuhaf bir şekilde kaybolan bu adamı hiç duymamıştım--bu Bay Andrew----"

"Parmelee," diye ekledi diğeri. "Rysdale, Connecticut'tan okul müdürü Andrew Parmelee. Yeğenime ve bana olan bağlılığı nedeniyle, korkarım ki, garip bir komplonun kurbanı olan çok mükemmel bir insan. Onun kurtarılmasında bize katılacağınızdan şüphem yok. Guatavita'nın psikolojisinden bihaberim. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, psikolojik bilgi birikimimi artırmak için buradayım ve bu tür durumlarda bana sizden daha fazla şey öğretebilecek çok az kişi olduğunu düşünüyorum."

Miranda'nın alaycılığı kaybolmadı, omuzlarını silkti, anlaşılmaz bir İspanyolca küfür mırıldandı ve General Herran ile anlayışlı bir bakış alışverişinde bulundu. Öte yandan Raoul Arthur, Leighton'ın ona hitap ederken takındığı tonu görmezden geldi. Cevabında, ilk başta yaşlı bilgine karşı duyduğu öfke ve şüpheyi bir kenara bıraktı ve kendisine verilen görevi biraz törensel bir şekilde kabul etmesine eşlik eden tavır ve bakışta bile bir samimiyet vardı.

"Eğer böylesine derin bir bilginin mümkün olduğunu düşünseydim, Profesör Leighton," diye güldü, "beni kızdırdığınızı söylerdim. Şu anki haliyle, bu gizemli kaybolmaları çözmede size katılmam yönündeki teklifinizden onur duyuyorum. Belki biraz yardımcı olabilirim. Her neyse,
ne yapabilirsem bana güvenin."

"İki Amerikalı, Kolombiya'nın kalbinde açıklanamayacak şekilde ortadan kayboldu," diye düşündü Leighton. "Belirli tuhaf koşullar olmasaydı, Panama'nın kaybıyla ilgili
ülkenin öfkesinin bununla bir ilgisi olduğunu söylerdim."

Miranda bu öneriye sabırsızlıkla itiraz etti.

"İmkansız!" diye bağırdı. "Bu insanlar öfkeliyseler her zaman silahla, pala ile dövüşürler. Çok gürültü yaparlar ve konuşurlar; asla ülkelerinin
düşmanlarını çalıp hiçbir şey söylemezler. Bu bir komplo--ve
belki bu senyor bilir," diye sonuca vardı, Raoul'a suçlayıcı bir bakış
atarak.

Ama artık iyice sakinleşmiş olan Raoul, küçümseyerek gülümsedi,
Doktor Miranda'nın Leighton'ın yarı oluşmuş teorisini reddetmesine katılıyordu.

"Gerekirse," diye güvence verdi onlara, "kolayca tüm bunlarla hiçbir ilgim olmadığını
kanıtlayabilirim. Bir aydan fazla bir süredir Bogota'dan ayrılmadım. Ayrıca, David Meudon'un bu ülkeye
güvenli bir şekilde dönmesini istemek için
en güçlü ticari nedenlerim var. Bay Parmelee'ye gelince; tekrar ediyorum--daha önce hiç duymamıştım. Ama, buradaki arkadaşımıza katılıyorum; bu iki adamın kaybolmasının Panama sorunuyla hiçbir ilgisi yok. Başka bir şey. Bununla ilgili bir gizem var. Çözülebileceğinden hiç şüphem yok."

"İpucu sende mi?" diye sordu Leighton.

"Bunu söylemedim."

"Ee?"

"Belki burada bize yardım edebilecek birini tanıyorumdur -bir kadın."

Ancak o akşam, ziyaretçilerinin ayrılmasından sonra, Raoul Arthur
Calle de las Flores'teki küçük evi kiracısız buldu ve
mahallede La Reina de los
Indios olarak bilinen kadının, tüm ev eşyalarıyla birlikte bir hafta önce Bogota'dan ayrıldığını öğrendi.

XI

ANDREW'UN BULUNDUĞU YER

Sajipona'yı bulamayınca şaşkına dönen, ona verdiği sözü nasıl yerine getireceğini bilemeyen Raoul'u, ertesi sabah Leighton'ın otelinde tamamen beklenmedik bir olay
dönüşü bekliyordu. Andrew Parmelee
bulunmuştu. İki sevinçli polis memurunun gözetiminde,
kayıp okul müdürü, şaşkın, konuşamaz halde gece
deneyimi, Raoul'un
varmasından bir saat önce ortaya çıkmıştı. Miranda'nın ısrarlı dürtmeleri ve Leighton'ın sakin sorgulamaları ve Una'nın sempatik hizmetleri sayesinde, dilini bulduğunda, Andrew'un macerası hakkında verdiği açıklama o kadar çılgınca
olası değildi ki, arkadaşları onun geçici bir zihinsel sanrının kurbanı olduğuna inanmaya meyilliydi. Ancak bu, üçlü soruyu yanıtlamıyordu: sanrısına ne sebep olmuştu, uyanık Miranda'dan nasıl kaçmıştı ve polisin
ellerine nasıl düşmüştü.

İki memur, bildikleri kadarıyla, ne olduğuna dair basit bir ifade verdiler.

Gece geç saatlerde, Andrew'un Guatavita'nın birkaç mil ötesindeki küçük bir kasabadaki belediye binasının ofisine girdiğini söylediler. Görünüşü, tavırları ve zihinsel durumu - şanssız Andrew'un ilk bulunduğunda gerçekten çok sorumsuz bir durumda olduğunu yeterince ima ediyordu - kanunun korunmasını gerektiriyordu. Ancak zavallı beyefendi, dediklerine göre, kırsalda fazlaca neşeli bir gezinin etkilerinden başka bir şey hissetmiyordu ve bir ceza olarak değil, daha ziyade bir insanlık eylemi olarak hapse atılmıştı. Kendini İspanyolca ifade edemeyen Andrew, açıkça kasabanın basit fikirli yetkilileri için bir tür bulmacaydı. Ancak, tutarsız kelime karmaşasından Bogota'daki bir otelin adı
elde edilmişti. Belediye polisine bir telefon mesajı gönderildi ve şimdi onu sorumlu tutan iki memur, onu güvenli bir şekilde arkadaşlarına götürmekle görevlendirildi. Bunun ötesinde, geçici olarak ortadan kaybolmasının gizemini -eğer gizemse-
ortadan kaldırmak Andrew'un kendisine kalmıştı. Fakat bir süre soru soranların merakını gideremedi. "Ben de anlamıyorum," dedi umutsuzca, kendisini,
çoğunlukla, sakin tavrı heyecanlı Doktor'un
rahatsız ediciliğinden daha az kafa karıştırıcı olan Leighton'a yönelterek. "Tek bildiğim, Doktor
Miranda kendi hesabına bazı keşifler yapmak için gittiğinde, kendimi böylesine kasvetli bir yerde yalnız bulduğum için biraz gergin hissettim. Korkmuş değilim, biliyorsunuz, sadece gerginim."

"Neden beni aramıyorsun?" diye sordu Miranda.

"Yardım çağırmak için gerçekten hiçbir sebep yoktu, çünkü hiçbir şey olmamıştı. Bu yüzden, Doktor Miranda geri dönene kadar zaman geçirmek için gölün kenarında yürüdüm, itiraf ediyorum, kendimi çok kötü hissediyordum, Bay Meudon'a ne olduğunu merak ediyordum ve keşke hepimiz bu korkunç ülkeden çıkıp Rysdale'e dönseydik diye düşünüyordum. İlk başta, beni özellikle endişelendirecek hiçbir şey yoktu; ancak Bay Meudon'un kayboluşunu düşündükçe daha da gerginleştim. Sonra, onu hiç bulup bulamayacağımızı merak ederken ve o hüzünlü gölün garip sessizliğinden daha da rahatsız hissederken----"

"Caramba! Göl hakkında mı konuşacaksın?"

"Arkamdaki kayaların arasında ayak sesleri duydum."

"Sanırım Bogota'dan bir gezgin," diye önerdi Leighton.

"Hayır, tam olarak öyle değildi--en azından ben öyle düşünmüyorum. Ama ilk başta gerçekten dönüp bakmadım. Sadece göle bakmaya ve
duyduğum korkunç hikayelerden bazılarını gözden geçirmeye devam ettim."

"Görüyorsunuz ya, bu küçük adam korkudan delirmişti," diye araya girdi
Miranda. "Rüya görüyordu. Duyuyor, hiçbir şey görmüyordu. Kimse yoktu. Biliyorum."

"Sanırım, efendim, yanılıyorsunuz," diye itiraz etti okul müdürü. "Gergin olduğumu kabul ediyorum. Ama tamamen aklım başımdaydı--ve uyumuyordum."

"Elbette uyumuyordunuz, Bay Parmelee," dedi Una yatıştırıcı bir şekilde. "Gergin
olmaya gelince--herkes gergin olurdu."

"Ee?" diye sordu Leighton sabırsızlıkla.

"Şey, efendim, dediğim gibi, ayak sesleri duydum. Bana doğru geliyorlardı. Kim olduğunu görmem gerektiğini düşündüm. Arkamı döndüm. Ve sonra, benden birkaç metre ötede bir yabancı gördüm. Daha önce görmeden
nasıl oraya geldiğini hayal bile edemiyorum. Ve sonra, bunu düşününce, itiraf ediyorum, oldukça heyecanlandım."

"Ama nasıl biriydi, ne dedi?" diye sordu Leighton. "Bir
erkekti, sanırım?"

"Ah, evet, bir erkek olduğundan oldukça eminim - çok uzun boylu bir adam ve tuhaf
giysili."

"'Tek tip giyinmiş?'"

"En azından ben öyle düşünmüştüm. Ama bu ülkenin modasına aşina değilim. Görüyorsunuz ya, göl kıyıları çok soğuk ve oraya giden herkesin en azından sıcak giyinmek isteyeceğini düşünüyorum. Ama bu adamın üzerinde görebildiğim kadarıyla hiçbir şey yoktu, tıpkı Herodot'ta incelediğim resimlerdeki gibi uzun bir toga dışında. Bir omzuna altın bir halka gibi görünen bir şeyle sarılmıştı----"

"Rüya görüyor! Rüya görüyor! Bu küçük adam!" diye güldü Miranda. "Çok
iyi."

"Ve bu toga dizlerinin hemen altına kadar iniyordu. Mor ve beyaz bir togaydı--ya da belki de ona tunik demeliyim--altın püsküllü bir
püskülü vardı. Çıplak ayaklarında sandaletler vardı ve
pantolon giymemişti--en azından ben göremedim."

"Caramba!"

"Gerçekten, Bay Parmelee, bu yaş ve iklim için çok sıra dışı bir insan tipini tarif ediyorsunuz," dedi Leighton soğuk bir şekilde. "Sizin
tedirgin ruh halinizin -tedirgin olduğunuzu kabul ediyorsunuz- tamamen hayali bir hayalet yaratmadığından emin misiniz?"

"Rüya gördüğünü söylemedim mi?" diye sordu Miranda zafer kazanmış bir şekilde. "Ve polis
içki içtiğini söylüyor. Ama öyle değil -asla içmez. Biliyorum. Ben de oradayım."

"Çok üzgünüm, efendim; saçma geliyor biliyorum," diye itiraz etti sıkıntılı Andrew. "Ama ben uyumadığımdan eminim -ya da bu iyi niyetli beyefendilerin söylediği başka bir şey. Size sadece gerçekten gördüğümü anlatıyorum."

"Peki, bize bütün hikayeyi anlat. Bu kişinin dikkat çekici kostümünü bir kenara bırakırsak, nasıldı, ne söyledi?"

"Sanırım hiçbir şey söylemedi. O bir Kızılderiliydi. Yani, o
beyaz bir adam değildi. Onun gibi birini hiç görmedim, bu yüzden ait olduğu ırk hakkında haklı olmayabilirim."

Andrew'un kafası karışık ifadesi Leighton'ın yanı sıra Miranda'dan da itirazlar aldı.

"Bu ülkede," diye dogmatik bir şekilde belirtti Leighton, "bir adam ya bir Kızılderili, ya bir beyaz ya da melezdir. Burada zenci yoktur, biliyorsunuz. Zencilerin hepsi kıyıda kaldı. Konuşup konuşmadığını bize söyleyememenize gelince, her şey saçma gelmeye başlıyor."

Ancak bu azarlama Andrew'dan daha net bir açıklama
çıkarmada başarısız oldu.

"Lütfen efendim, unutmayın," diye uyardı, "bu yabancının ortaya çıktığı sırada akşam oluyordu. Giderek artan karanlık, onun yüz hatları hakkında
güvenilir bir tahminde bulunmamı
engelledi. Alacakaranlıkta bana karanlık göründü, ancak ortalama bir Kızılderili kadar karanlık değildi. Ve yine de, alacakaranlığa rağmen, kesinlikle
beyaz bir adam değildi."

"Ama ne oldu?" diye ısrar etti Leighton.

"Beni görünce şaşırmış gibi görünüyordu. Sonra gülümsedi,
durduğum yere yaklaştı ve bana bir tür selam verdi. Sanırım
bir davet veya dostça bir selamlama içeren birkaç kelime mırıldanmış olabilir.
Ama söylemişse, İngilizce veya İspanyolca değildi."

"En azından, o telaşlı değildi, öyle görünüyor! Ama siz normalden daha fazla
korkaklık yaşadığınız için, sanırım ondan kaçındınız."

"Sizi temin ederim, efendim, bu kişiyi gördüğüm anda daha fazla
korkmadım. Davranışlarında tehdit edici hiçbir şey yoktu. Ve
aklımdan Bay Meudon hakkında bana biraz bilgi verebileceği geçti. Bana işaret ettiğini fark ettim ve o işaret ederken ben de onu takip ettim."

"Ee?"

"İşin tuhaf kısmı buydu. Onunla gitmemem için her türlü sebep vardı - en azından önce Doktor Miranda'ya haber vermeden.
Ama bu garip varlık o kadar hoş bir şekilde gülümsedi ve o kadar arkadaş canlısı göründü ki
gerginliğim geçti ve onunla gitmek için can atıyordum.
Bunu yaptım. Görünüşe göre adımlarını geri takip etti ve beni gölün kıyısındaki küçük bir koyun kıyısı boyunca götürdü, ta ki daha önce özellikle fark etmediğim yüksek bir kaya duvarına ulaşana kadar. Burada durdu ve bana baktı,
hâlâ gülümsüyordu, sanki onu takip ettiğimden emin olmak ister gibi."

"Bu kaya duvarını tekrar görsen tanıyabilir misin?" diye sordu Raoul Arthur, ilk kez konuşarak.

"Eminim tanıyabilirim," dedi Andrew, "çünkü bir süre önünde durduk, togalı bu garip kişi elini yüzeyinde gezdirirken, ben de bundan sonra ne yapacağını merak ediyordum. Gerçekten
çok yüksek ve boş bir duvar olduğunu fark ettim."

"Neredeydi?"

"Doktor Miranda'nın bana İspanyollar tarafından gölü kurutmak için yapıldığını söylediği kesimin hemen yanında."

"Bu duvarı görmedim," diye itiraz etti Miranda. "Sen tek bir rüya görüyorsun."

"Önemli değil," diye çıkıştı Leighton; "hikayene devam et."

"Korkarım bana her zamankinden daha az inanacaksın," dedi Andrew küçümseyerek. "Ama ben sadece gördüğümden emin olduğum şeyi anlatıyorum."

"Devam et."

"Elini duvarın yüzeyinde gezdirirken yavaş yavaş bir yana döndü ve kayalarda dar bir yarık olana kadar durduk."

"Orada değil," diye küçümseyerek sözünü kesti Miranda. "Tüm bu
kayaları inceliyorum. Hiçbir -sizin dediğiniz gibi- yarık yok."

"Çok üzgünüm, efendim, ama böyle bir yarık olduğunu biliyorum. Sanırım
bunu siz öyle adlandırırdınız. Kolayca gözden kaçırmış olabilirsiniz,
Efendim. Kayada sadece dar bir açıklıktı, göle doğru bakıyordu
ve yerden yaklaşık üç fitten fazla yükselmiyordu."

"Hatırlıyorum," diye ilan etti Raoul.

"Lütfen hikayenize devam edin, Bay Parmelee," diye emretti Leighton.

"Anlatılacak çok fazla şey yok, ancak geriye kalan az şey
en sıra dışı kısmı. Kayadaki bu açıklığın önünde bir an duraklayan garip rehberim, içinden geçebilene kadar
çömeldi, beni takip etmem için işaret etti ve sonra kayboldu. "

Okul müdürü zorlukla konuştu, arada sırada olanları en iyi ifade edecek kelimeyi bulmak için tereddüt etti. Ancak hikayesine
daldıktan sonra cesurca devam etti, tekil deneyimlerini
hatırladıkça cesaret kazandı ve onu dinleyenleri
anlatının gerçekliği olmasa bile samimiyetiyle etkiledi. Görünüşe göre tüm
denetçileri arasında Raoul onu en yakın dikkatle takip etti.
Aslında tavrı, Andrew'un ifadelerine olan inancını gösteriyordu.

"Bu tanımadığım adamı böylesine garip bir yere kadar takip etmekte tereddüt ettim," diye devam etti Andrew; "ama tavırları o kadar mükemmel bir şekilde nazik ve arkadaş canlısıydı ki--ve sonra tüm bu gizemin ardında Bay Meudon'u bulmamıza yardımcı olabilecek bir şey olabileceğini düşündüm--bu yüzden onunla
mümkün olduğunca uzun süre kalmaya karar verdim. Bu nedenle, onun yaptığını gördüğüm gibi çömeldim, kayadaki dar açıklıktan zorla geçtim ve kısa bir süre sonra, biraz zorluk çektikten sonra, dik durup ilerlemem için bana alan sağlayan karanlık bir geçitte buldum kendimi. Rehberimin önümde biraz uzakta yürüdüğünü belli belirsiz algılayabiliyordum ve ona ulaşmak için
olabildiğince acele ettim. Bunda başarılı olamadım ve
bu yüzden geçidi takip ettik, o önde ben de arkasında, engebeli yolun aşağıya doğru keskin bir eğim yaptığı duvarda ani bir açıya gelene kadar. Burada durdum, rehberimi tamamen gözden kaybettim ve kısa bir süre bekledikten sonra ona seslendim.
Duyabildiğim hiçbir cevap gelmedi ve beni çevreleyen karanlıkta
kafam karışmaya ve endişelenmeye başladım. Bana bir tür
tuzağa
çekilmişim gibi geldi. Bu kadar kasvetli bir çukura bu kadar uzağa
girdiğim için yaptığım aptallıktan pişmanlık duyarak, oradan olabildiğince
çabuk çıkmaya karar verdim. Bunun kolayca yapılabileceğini düşündüm çünkü bildiğim kadarıyla
düz bir koridoru takip etmiştim ve eğer
geri dönersem, göle giden
açığın görüş alanına girecektim. Ama ya yürüdüğüm mesafeyi yanlış hesaplamıştım ya da
çıkmak için dönerken yanlış yöne doğru yürümeye başlamıştım. Her neyse,
çok uzağa gitmeden kendimi bir geçit labirentinde buldum.
Bunu duvar boyunca hissederek algıladım. Ve böylece--oradaydım, doğru geçidi seçmeme
yardımcı olacak hiçbir ipucu olmadan.

"Bu zifiri karanlık mağarada umutsuzca kaybolduğumu fark ettiğimde ne yaptığımı pek bilmiyorum. Öncelikle, Doktor Miranda'nın beni duyabileceğini düşünerek yardım için bağırdım. Ama sesimin yankıları sessizlikten daha korkutucuydu. Hava boğucuydu; zemin ayaklarımın altında hareket ediyormuş gibi görünüyordu; karanlık etrafımda giderek daha da yaklaşan ağır bir örtü gibiydi. Sonra, bana öyle geliyordu ki, artık hareket edemez veya nefes alamaz hale gelmiştim, her şey benden gitti. Bilincimi kaybetmiş bir şekilde yere yığıldım. Ve hatırladığım tek şey bu."

"Ama--bunu nasıl söylüyorsun? Buradasın, küçük dostum," diye patladı Miranda.
"İyisin."

"Evet, buradayım," diye onayladı Andrew kederle. "Ama buraya nasıl geldiğimi bilmiyorum. Tekrar kendime geldiğimde gölün kıyısında yatıyordum.
Hava oldukça karanlıktı. Atım gitmişti----"

"Doğru; onu anlıyorum," diye onayladı Miranda memnuniyetle.

"Bunu nasıl başardığımı bilmiyorum--sanırım içgüdüydü--ama patikayı yürüyerek takip etmeyi başardım ve umutsuz bir mücadeleden sonra insanların Bogota'ya geri dönmeme yardım ettiği köye ulaştım."

Andrew'un hikayesi çeşitli şekillerde karşılandı. Hiç kimse onun dürüstlüğünden şüphe edemezdi.
Onunki kadar şeffaf bir sadelikle, onun hayal gücünü --en azından bilinçli olarak-- harekete geçirebileceğini varsaymak zor olurdu.
Doktor Miranda, onun daha sonra gerçeklik olarak kabul ettiği şeyi sadece hayal ettiğini öne sürdü. Ancak diğerleri, bu teoriyi itibarsızlaştırarak, hikayenin fantastik ve neredeyse inanılmaz özelliklerine rağmen, hikayeyi olduğu kadarıyla kabul etmeye meyilliydiler. Raoul Arthur özellikle etkilenmiş görünüyordu ve hemen harekete geçilmesini önerdi. "Kayadaki yarığı biliyorum," dedi. "Girişini verdiği geçidin küçük bir
kısmından geçtim. Üç yıl önce, Guatavita Gölü'nü baltalama girişimimizde, bir dinamit patlaması oldu ve ardından David Meudon ortadan kayboldu. Bay Parmelee'nin hikayesine göre, bu geçidin dağın içine kadar uzandığını bilmiyordum. Ama şimdi, Bay Leighton, bu şans bize dün gece aradığınız ipucunu verdi. Eğer hala David'in nerede olduğunu bulmak için endişeliyseniz, yol Bay Parmelee ve togalı, sandaletli rehberinin girdiği geçitte uzanıyor."

"Keşfetmek mi istiyorsunuz?" diye sordu Leighton.

"İstiyorum."

"Ama eğer zaten biliyorsanız, neden daha önce yapmadınız?"

"Yerliler madencilik operasyonlarımızın gerektirdiğinden daha fazlasına girmekten her zaman çekinmişlerdir. Ayrıca, bunun muhtemelen olduğu gibi, dağın ana gövdesine kısa bir mesafe uzanan doğal bir kaya oluşumundan daha fazlası olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim olmadı."

"Peki şimdi?"

"İleri sürecek bir teorim yok. Ama," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "David'in üç yıl önce kaybolduğu yer bu keşfedilmemiş tüneldi."

Hatırlatmanın etkisi oldu. Andrew için neredeyse ölümcül olan gizemli tünelin David'in ilk macerasıyla birleştirilmesi, onları şimdiye kadar şaşkına çeviren bir sorunun olası çözümünü öneriyordu. Miranda'nın okul müdürünün "peri masalı" hakkındaki alaycı yorumlarına rağmen, yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu: tüneli keşfetmek. Hiçbir yere varamayabilirdi ve bu durumda emek ve risk -eğer varsa- önemsiz olurdu. Ancak, eğer
Andrew'un tarif ettiği garip varlığın bir örneği olan insanların yaşadığı bir yeraltı meskeninin girişiyse, keşif
yapmaya değerdi.

"David'i kurtaracağız!" diye haykırdı Una, sesinde umut dolu bir
hevesle.

"Ama, genç hanım," diye itiraz etti Miranda; "o bu tünelden millerce uzağa
gitti."

"Bu doğru," diye onayladı Leighton.

"Yine de, David daha önce orada kaybolmuştu," diye hatırlattı Raoul ona. "Bu, takip etmemiz gereken bir ipucu."

Soru şuydu, önerilen keşif nasıl gerçekleştirilecekti? Madenci lambalarıyla donatılmış olarak, bunlardan birkaçı, en iyi modelde, David ve Raoul'un girişimlerinin başlangıcında Kolombiya'ya getirdikleri
malzemeler arasındaydı, en kötü zorluk -karanlık-
kolayca
aşılabilirdi. Ateşli silahlar, bir miktar erzak ve lambalar için yağ, açıkça ihtiyaç duyulan diğer şeylerdi. Ancak esas olan, Doktor Miranda'nın kısa ve öz bir şekilde ifade ettiği gibi, "beyinler"di; tehlike durumunda onları tünel girişine geri getirecek soğukkanlı bir lider. Askeri eğitimi ve deneyimi olan General Herran, bu rol için uygun adamdı. Savaşılmamış savaşların bu kahramanı, daha sonra keşif gezisinin kaptanı olarak seçildi; ancak, kendi adına bazı mütevazı yetenek
reddileri olmadan değil.

"O zaman beş kişi olacağız," diye belirtti Leighton. "General Herran, Doktor Miranda, Arthur, Parmelee ve ben."

"Altı kişi olacağız," diye düzeltti Una.

"Altı mı?"

"Ben de gruptan biri olacağım."

"Saçma! Yedi tane yapabilir ve Bayan Quayle'ı da dahil edebilirsin."

"Gitmeyi düşünmem," diye ilan etti o kadın, heyecanla titreyerek.

"Kadınlar için değil," diye savundu Miranda, en uzlaşmacı tavrıyla. "Sorunlar olabilir ve biz sadece erkekleri istiyoruz."

Una ona sertçe döndü.

"Hiçbir tehlike olduğuna inanmıyorum," diye bağırdı; "ama yine de gidiyorum. David'in orada olduğundan eminim. Gideceğim!"

Miranda, tüm bunlara sempati, bu beklenmedik gönüllünün cesaretine hayranlık ifade eden tercüme edilemez bir ünlemle karşılık verdi.

Ancak Leighton daha az kolay etkileniyordu ve yeğeni, keşif gezisinin tehlikeli olacağı vaadinde bulunursa geri döneceğine dair ona güvence verene kadar onun tutkulu yalvarışına razı olmadı.

XII

ÖLÜ BİR DUVAR

Bayan Quayle, Una'dan ayrılmaya itiraz etti. Şiddetle itiraz etti - en azından, her zamanki şeyleri alma biçimine kıyasla, şiddetle. En basit isteklerini bile anlaşılır kılmanın imkansız olduğu yabancı bir ülkede bagajı korumanın orada bulunma amacı olmadığından yakındı. Ama Una'yı amacından vazgeçiremezdi; ayrıca, onun izni alındıktan sonra Leighton'ı konuyu yeniden değerlendirmeye yönlendirmek daha kolay değildi. Yapması gereken tek bir şey kalmıştı. Una'ya yakın kalmak istiyorsa, keşif gezisinde ona eşlik etmek zorundaydı - Leighton'ın kasvetli bir şekilde adlandırdığı gibi "pikniğe". Bunu yapmaktan nefret ediyordu ama Una'ya duyduğu ilgi, kendi güvenliğine duyduğu ilgiden daha güçlü olduğu için, sonunda titreyerek gruba katılmak için yalvarmıştı. Miranda alaycı bir şekilde "Gelmesine izin ver," dedi. "Uzun süre gelmeyecek." Böylece Bayan Quayle, maceralardan nefret etmesine rağmen istediğini elde etti.

Ertesi sabah erkenden, katırlara binip, erzaklarını özenle paketlenmiş sepetlere taşıyarak Guatavita Gölü'ne ulaştılar.
Görünüşe bakılırsa, bir günlük geziden daha ciddi bir şey
arzulamadıkları söylenebilirdi. Hava, And Dağları'nın yüksekliklerine özgü o kristal berraklığında, berrak ve pırıl pırıldı. Göl,
güneş ışığında gülüyordu; onunla ilgili kasvetli efsaneler ne varsa,
gümüş yüzeyinin altında uyuyordu. Korkak olanlar bile
buranın neşesini hissediyor ve büyük macera umutlarına kapılıyordu. Miranda
çok neşeliydi; Leighton, çekingenliğini korumasına rağmen,
her zamanki ciddiyetinden biraz olsun gevşemişti; grubun geri kalanı ise
yüksek ruhluydu, son yirmi dört saattir maruz kaldıkları zihinsel ve fiziksel gerginlikten neredeyse hiçbir şey göstermiyorlardı. Sadece
Una endişeli görünüyordu. Raoul Arthur'u gördükçe, onu
tedirgin ediyordu. Ondan yoğun bir şekilde nefret ediyordu, nedenini tam olarak anlayamıyordu. Rahatına olan saygısında titizdi, ancak dışsal dostluğuna rağmen, David'den gelen bazı ipuçları onu rahatsız ediyordu, Raoul'u, açıklanamayan bir şekilde, sevdiği adama karşı aktif bir düşman yapan ipuçları. Ondan şüpheleniyordu. David'in kurtarılmasının amaçlandığı keşif gezisindeki varlığı, onun yaptığı her şeyi tehlikeli bir şeye, hepsi için tehlikeli bir şeye dönüştürüyordu. Görünüşe göre amcası onun hislerini paylaşmıyordu. Aksine, üzerinde çalıştığı projeyi yürütmede tavsiye ve yönlendirme için Raoul'a giderek daha fazla güveniyor gibiydi ve böylece iki adam arasında, Una'nın denese bile sarsamayacağı bir güven oluştu. Elbette, iki gün önceki deneyimden hâlâ acı çeken Andrew'un, macerasının olduğu yere biraz tedirginlik duymadan bu kadar hızlı dönmesi beklenemezdi. Ancak hassas kalbini heyecanlandıran her ne olursa olsun, cesur bir tavır takındı ve keşif gezisinde kendisinden beklenen rolden geri adım atmadı. O korkunç göl, tarif ettiği kaya duvarı ve gizli tehlikelerinden gizemli bir şekilde kurtarıldığı tünelin göze çarpmayan girişi vardı - hepsiyle yüzleşti ve kaçınılmaz açıklamalara karşı kendini hazırladı. Ancak yer hakkındaki bilgisi Raoul'unkinden çok daha azdı.

"Üç yıl önce gölü boşaltmayı umduğumuz kazıya girdiğimiz yer Bay Parmelee'nin tüneline açılan bu girişti," diye belirtti.

Mühendislik açısından bu açıklama şaşırtıcıydı çünkü
tünel girişi gölün yüzeyiyle neredeyse aynı seviyedeydi. Bu nedenle, ikincisinin suları tünele yönlendirilmiş olsaydı ne kazanılacağını görmek zordu. Ancak, çok daha düşük bir seviyede kesişen bir tünelin istenen çıkışı sağladığı ve madencilerin buna bağlanmayı planladıkları açıklandı. Leighton ve diğerleri bu geçmiş meselelerle ilgilenmediklerinden, madencilik şirketinin dağdaki bu yeraltı geçidini kullanma girişimleri ayrıntılı olarak izlenmedi. Zaman acildi; tünelde ne kadar kalacaklarını söylemek mümkün değildi. Eğer geceyi orada geçirmekten kaçınmak istiyorlarsa acele etmeleri gerekecekti.

Bu nedenle katırların erzaklarını boşaltıp, bu hüzünlü hayvanları Bogota'dan gelen iki uşağın bakımına bırakarak, piknikçiler maceralarına hazırlandılar -- yani madencilerin lambalarını şapkalarına taktılar. Erkekler için bu zor değildi. Ancak Bayan Quayle'in mimari açıdan aldatıcı ve güvenilmez olan olağanüstü başlığı o kadar umutsuzca zordu ki, saygıdeğer sahibi kendisine sağlanan teneke ve gazyağı süslemelerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Una'nın giydiği daha istikrarlı şapkacılık parçası yeterince idare edilebilirdi ve lambasını gri keçe şapkasına sıkıca bağlamış haldeyken beklediği rolü oynuyordu.

Tünelin girişi Andrew'un tarif ettiği gibiydi, büyük bir kaya duvarının tabanında göze çarpmayan, dar bir yarık. On vakadan dokuzunda fark edilmeden geçerdi; çalılar ve sarmaşıklarla gizlenmiş bu kadar küçük bir açıklık, en meraklı gezginlerden bile güvendeydi. Okul müdürü gibi bu kadar çekingen bir kişinin bu açıklıktan geçmesi (kimse onun togalı ve sandaletli yabancı hikayesini ciddiye almamıştı) ve bu açıklıktan zorla geçmesi sonsuz bir şaşkınlığa neden oldu. Aynı başarıyı elde etmek, şişman Leighton ve Miranda'dan çok sayıda inlemeye neden oldu. Bayan Quayle'e gelince, dehşetin ötesindeki bölgeye girmek için gereken sıkıştırma ve çekiştirme ve mücevherlerinden bazılarının bu kadar yoğun bir çabayla kaybolabileceği endişesiyle, o iyi hanımefendi umutsuz bir panik durumuna tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Şüphesiz, Miranda'nın ona yanılmaz haplarından cömert bir doz gerektiren semptomlar geliştirdiğini söyleyen alayları olmasaydı, keşif gezisini hemen orada terk ederdi. Böyle bir dürtme en inatçı katırları bile elektriklendirirdi ve bir dizi çaresiz mücadele Bayan Quayle'i muzaffer bir şekilde tünel girişinden geçirdi. Yeraltı yolculuklarındaki bu ilk adım aşıldı, kaşifler lambalarını yaktıktan sonra kendilerini geniş bir kaya odasında buldular, duvarları görkemli bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Özellikle Andrew, gördükleri karşısında hayrete düştü ve her şeyin aynı yerdeki ilk deneyiminden oldukça farklı olduğunu söyledi. Ancak, bu eski olayda okul müdürünün mağaranın girişinden geçerek kendisine nerede olduğunu gösterecek
sadece zayıf bir ışık parıltısı olduğu
hatırlandığında, iki izlenimi arasındaki fark şaşırtıcı değildi. Ancak arkadaşlarını keşiflerinde takip edecekleri rotayı seçmekte zorlandılar. Burada Andrew onlara
yardım edemedi. Bulundukları odadan çıkan iki geçit keşfedildi. Biri düz devam ederek kaşife oldukça kolay, engelsiz bir yol sunuyordu. Diğeri, ana tünelden çıkan bir kol, dardı, düşmüş kaya parçalarıyla doluydu ve rotasının ilk birkaç yüz ayağının görülebildiği kadarıyla tamamen yasaklayıcıydı. Ancak bu daha küçük tünele ait bir özellik ona öncelik veriyordu. Ancak kaşifler bu özelliği keşfetmeden ve seçimlerini yapmadan önce, mağaranın karakteri hakkında olabildiğince bilgi edinmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Bu konuda
Leighton doğal olarak öncülük etti ve araştırmalarından, diğer mağaraların aksine, Guatavita mağarasının kökeninin
öncelikle volkanik olduğu ve yalnızca ikincil olarak suyun etkisine bağlı olduğu sonucuna varıldı.

Doğanın yeraltı mağaralarını biçimlendirirken kullandığı araç genellikle sudur. Dünyanın koynunda, güçlü bir kaynak, biriken akıntısı için bir çıkış yolu arar. Yoluna çıkan her türlü gözenekli kaya tabakasının içinden zorla geçer ve sürekli hareket ederek, çağlarca zaman işgal ederek onu parçalayıp tamamen yok eder. Yeraltı akıntısının aktivitesinin bir sonucu olarak, çoğu zaman büyük kaya odalarına doğru genişleyen ve iyi bilinen birkaç örnekte birçok mil boyunca uzanan bir dizi tünel kalır. Suyun tek mimar olduğu her yerde, oyduğu çizgiler, şekillendirdiği biçimler pürüzsüz, iyi yuvarlatılmıştır; peri saraylarında
keskin açılar, keskin kenarlar ve sanatsal yönteminin örnekleri olarak bıraktığı karmaşık labirentler yoktur. Ancak Guatavita
tünelinin duvarları, yapımında kullanılan tamamen farklı bir gücün güzel bir ifadesiydi. Üzerlerinde öfkeli bir Titan'ın izleri vardı; Ateş Titanı. Bunlar, hızlı ve yıkıcı bir eylemle temel bir trajediyi anlatıyordu. Yüzeylerindeki derin yaralar, çıkıntılı engebeli kayalıklar ve sivri tepeler, canavarın özgürlük mücadelesinin tüm gelecek nesillerin incelemesi ve hayret etmesi için yazıldığı destansı karakterlerdi. Bu nedenle, Leighton mağaraya magmatik bir köken atfetmekte tereddüt etmedi ve toprağın ve çakıl taşlarıyla kaplı zeminin yakından incelenmesinden sonra daha küçük tünel keşif için en iyi tünel olarak seçildi. Her iki tünelde de ayak izleri vardı, ancak bunda diğerinden daha fazla sayıdaydılar, Raoul'a göre kazılarda dinamit kullanıldığı sırada yapılmışlardı. Bu ayak izlerini karşılaştırdığımızda, daha büyük tüneldekilerin sıradan ayakkabılardan, daha küçük olanında ise sandalet izleri olduğu açıkça görülüyordu. "Andrew'un togalı adamı istediğimiz kişi," diye belirtti Leighton, Bayan Quayle'in heyecanını artıran ve okul müdürünün macera arzusunu artırmayan bir karar. Ancak sandaletli ayakların izinin keşfi, Doktor Miranda'nın Andrew'a karşı tavrını neredeyse şakadan hayranlığa dönüştürdü.

"Bu küçük adamın söyledikleri doğru," diye şaşkınlıkla açıkladı. "Onu buraya sandaletlerle takip ediyor ve yalnız. O cesur bir adam, bu Parmelee!"

Raoul sessiz kaldı ve Herran şüpheyle omuzlarını silkti.
Ne de olsa, okul müdürünün tarif ettiği tekil varlığın gerçekten var olduğuna ve mağaranın derinliklerinde bir hayalet gibi kaybolduğuna, sadece bir ayak izine dayanarak inanmak zordu.

"Bu izlenmesi zor bir yol olacak," dedi Raoul sonunda. "Bir kez denedim."

"Ne buldun?"

"Hiçbir şey--ölü bir duvar."

"Merhamet!" diye bağırdı Bayan Quayle, ne demek istediğini anlayamadan.

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir tehlike yoktu," diye devam etti Raoul; "ama zorlu bir yolculuk vardı ve çabaya değecek bir sonuç yoktu."

"Daha önce buraya geldiğinde bu ayak izlerini fark ettin mi?"

"Beni oraya götüren ayak izleriydi."

"Burada senin ayak izlerini göremiyorum. Bütün bu izler sandaletli ayaklardan geliyor," diye karşılık verdi Leighton.

Keşif dikkat çekmedi. Diğerleri için pek de önemli görünmüyordu; ama bilgin, zemini iki kat daha fazla ilgiyle incelemeye devam etti. Raoul da kendisine gösterilen gerçeğe şaşkınlık
gösterdi ve ilk başta hiçbir açıklama yapmadı. Açıkça, bir mağarada rüzgar veya hava koşulları tarafından silinmeyen bir ayak izi, insan veya hayvan tarafından yok edilmediği sürece sonsuza kadar kalmalıdır. Ancak, ilginçtir ki, sandalet izleri, Raoul'un tünelden gelip geçerken bıraktığı izlerin tüm izlerini yok edecek kadar çok değildi - eğer Raoul gerçekten bu tünelde bulunmuşsa. Leighton böyle iddia etti ve Raoul'un orada hiç bulunmadığı sonucu mantıklı görünüyordu. Onları kasten mi aldatmıştı - hiçbir nedeni olmayan bir varsayım - yoksa kendisi birkaç yıl önce keşif gezisinde izlediği yolda mı yanılmıştı? Raoul, "İşte, işte orada," diye güldü. "Mantığınız sağlam. Ayak izlerim burada olmalıydı ama değiller. Bunu açıklayamıyorum. "

"Buna değmez," diye haykırdı Miranda sabırsızlıkla, fazla
net olmayan bir şekilde, "onları götürüyorlar." diye ekledi.

"Belki de Bay Arthur sandalet giyiyordu," diye önerdi Andrew, parlak bir
fikirle aydınlanmış bir şekilde.

"Ne olduysa, Amca Harold," dedi Una, diğerlerinden biraz önde tünele girmişti, "şimdi ne fark eder? Aramamızdan zaman kaybediyoruz - sizin pikniğinizden, Bayan Quayle!"

"Piknik!" diye ürperdi. "Çevremizde ölü duvarlar ve gizemli ayak izleri varken nasıl piknik yapabiliriz?"

"Güzel!" diye haykırdı Miranda, Una'nın çağrısına karşılık. "Kadınlar
her zaman kaptandır - erkekler onları takip etmeli!"

Bu şekilde ifade etmeye itirazları olmadığı için Leighton ve Raoul
ayak izlerinin bulmacasını bırakıp tüneli keşfetmeye ciddi bir şekilde koyuldular.

Raoul'un söylediği gibi, kısa sürede buraya seyahat etmenin zorlukları olduğunu keşfettiler. Aşmak için biraz el becerisi ve ayak
güveni gerektiren devasa kayalar dar geçidi tıkıyordu. Şaşırtıcı bir çeviklik gösteren Una için bu tür engeller rahatsız edici değildi;
ama Bayan Quayle bunları hiç beğenmedi. O şaşkın hanımla ilerlemek zorunlu olarak yavaştı ve bazı alışılmadık derecede engebeli yerlerde Arkadan itme ve yukarıdan çekme sistemiyle yapılması gerekiyordu ve bu da onu nefessiz bir ajitasyon halinde tutuyordu. Bu, en önemlisi Andrew'un anlattığı hayaletle karşılaşma korkusu olan hayali dehşetlerle daha da artıyordu. Andrew'un hikayesi zihninde derin bir etki bırakmıştı. Aslında Andrew'un togalı adamı ortalıkta yoktu. Mağaranın tabanındaki sandalet izleri dışında. Ancak kaşifler tünelin dağılmış olduğu engelleri aşmakla o kadar meşguldüler ki, aksi takdirde dikkatlerini çekebilecek detaylara dikkat etmediler. Kayalık duvarın keskin kenarları giysilerini mahvediyordu. Miranda'nın kendi şişmanlığına öfkelenmesiyle, neyse ki İspanyolca bir dizi küfür savuruyor ve Bayan Quayle'in bile öfkesini uyandırıyordu. Ancak ilk beş yüz metreden sonra geçit etrafa bakabilecekleri ve varsa tehlikeleri hesaba katabilecekleri kadar genişledi.

Her düşünülebilir şekilde yontulmuş ve lambalarından gelen ışıklarla loş bir şekilde aydınlatılmış olan sonsuz kaya manzarası en hafif tabirle moral bozucuydu.
Ancak tünelin geçmesi ve erken gömülmeyle ilgili endişe verici hissiyle birlikte Bayan Quayle bile belli belirsiz bir güven duygusu
kazanırken, sefalet arkadaşı olan okul müdürü, istemeden de olsa kendisinin giriştiği bir maceranın sonucuna karşı hafif bir merak duymaya başladı. Grubun daha girişimci ruhlarının onları
dağdaki bu deliğin daha derinlerine götüreceğini belirsiz bir şekilde merak etti.

"Buraya kadar hiç gelmediğimden eminim," diye itiraz etti.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Leighton.

"Buraya hiç gelmediğini söyledi!" diye bağırdı Miranda. "Pekala, küçük dostum, artık buradasın."

"Evet, ama--ne kadar gideceğiz?" diye ısrar etti.

"Bunlardan hiçbir şey hatırlamıyor musun?" diye sordu Raoul.

"Ben--sanırım tünelin başında durdum."

"Ama işte ayak izleri," dedi Una hevesle.

"Onlar sandaletler tarafından yapılmış. Ben asla sandalet giymem," dedi Andrew üzgün bir şekilde.

"Elbette. Diğer adam tarafından yapılmış."

"Toga giyen o adam tarafından mı?" diye sordu Bayan Quayle endişeyle. "Onunla burada karşılaşmak korkunç olurdu."

"Bu yaşlı kadın korkuyor--sinirleri var!" diye duyurdu Miranda. "Geri dönse iyi olur."

Gözlemde mantıklı bir şeyler olduğu için diğerleri durup bunu düşündüler.

"O tünelde tek başıma yolumu asla bulamazdım," diye ilan etti Bayan Quayle.

Bu oldukça açık olduğundan, bir şeyler yapılması gerekiyordu. Hiç kimse talihsiz hanımı terk etmek istemiyordu; aynı zamanda Andrew hariç herkes gecikmeden yola devam etmek istiyordu. Miranda, kısa bir İspanyolcayla, General Herran'a zorluğu anlattı. General Herran, omuzlarını iğrenerek silkti ve kadınların kaşif olarak kabul edilmemesini kesin bir şekilde reddetti.

"Daha ileri gitmeden önce bir şeyler yapmalıyız," dedi Raoul. "Önümüzde uzun bir yolculuk olabilir."

"Bunu bekliyor musunuz?" diye sordu Leighton.

"Nerede olduğumuza dair hiçbir fikrim yok."

"Bu da demek oluyor ki----"

"Ölü duvarı geçtik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Quayle, "kaybolduk!"

"Hiç de öyle değil," dedi Una güven verici bir şekilde. "Geldiğimiz yoldan geri dönmek kolay olacak. Ama bu mağaradan ayrılmak için fazla keyifli. Ben hiç böyle bir hava solumadım."

Una'nın coşkusu için yeterli sebep vardı. Tüneldeki boğucu atmosferden, kaşifler ilerledikçe genişleyen ve ilk izledikleri dar yolla garip bir şekilde tezat oluşturan görkemli genişlikte manzaralar sunan büyük bir kaya odasına girmişlerdi. Başlarının üstünde, geniş bir kemerli çatının ana hatları, lambaların titrek ışığıyla belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu. Her iki tarafta, yanlarındaki sivri tepeleri ve fantastik gargoyle'ları olan karanlık duvarlar, bir Gotik katedralin süslü yamaçlarını andırıyordu. Bu mimari özelliklerden bile daha belirgin olan, büyük sessiz alanlara yayılan, yumuşak, hoş kokulu, canlandırıcı, keyifli atmosferdi. Genellikle turistlere tanıdık gelen ünlü mağaralardaki hava, yeterince saf olmasına rağmen, soğuk ve nemlidir; öyle ki kaşif, ısınmak için egzersiz yapmak zorunda kalır. Burada ise, tam tersine,
erken yazda mükemmel bir günün sıcaklığının tadını çıkardık - bu gerçek
Una'nın övgüsünü uyandırmıştı ve Harold
Leighton bunu sessizce Guatavita mağarasının yeni özelliklerinden biri olarak not etmişti.

"Elbette devam etmeliyiz," diye karar verdi Leighton sabırsızlıkla. "Bayan Quayle gerginse, bizi dışarıda beklese daha iyi olur."

"Belki de sadece burada yolunu keserim," dedi o hanım pişmanlıkla.
"Ama bensiz ne yapacaksın, Una?"

"Onu ben alırım," diye araya girdi Miranda şövalyece bir çıkışla. "Gel!" diye ekledi, törensizce dönüp tünelin girişine doğru adımlarını geri çekti, çok uzakta olamayacak bir noktaydı, ancak lambalarından gelen ışıkla ortaya çıkarılabilecek kadar yakın değildi.

Yeraltı odasının geniş alanına rağmen, üzerinde bulundukları yolu geri izleyerek tünele geri dönmek kolaydı. Bu yol, üzerine serildiği engebeli kayalık zemindeki bir çöküntüyle işaretlenmişti. Oldukça pürüzsüzdü ve üzerinde birçok sandaletli ayağın izi olan ince bir kum vardı. Yolunu kaybetme tehlikesi yoktu ve enerjik doktor, kendi kendine belirlediği göreve mümkün olduğunca az zaman harcamak için aceleyle ilerledi. Dehşete kapılmış Bayan Quayle'ın, davetinin mücevherlerini çalmak için bir komployu gizlediğine ikna olarak ona eşlik etmediğini fark etmedi. Diğerleri, onun ani
ayrılışına eğlenerek, sabırla onun dönüşünü beklediler, lambasının uzakta sallanan ışık noktasını izlediler. Kısa süre sonra ışık kayboldu ve Miranda'nın tünele girdiği sonucuna vardılar. Ancak bu konuda yanılmışlardı. Birkaç dakika içinde, patlayan bir "Caramba!" sesiyle irkildiler ve ardından doktorun hayaleti geldi, çabalarından nefes nefese kalmış bir şekilde, öfke ve dehşetle karışık bir şekilde onlara doğru koşuyordu.

"Gitti--kayboldu! Onu bulamıyorum!" diye bağırdı tutarsız bir İspanyolca ve İngilizce
selinde.

"Ne gitti?" diye sordu Leighton.

"Kaybolduk! Kaybolduk! Tünel gitti!"

"Saçmalık!"

"Doğru! Oraya gidiyorum. Yalan söylemiyorum. Geldiğimiz yerde tüneli buluyorum--ve
gitti!"

"İmkansız! Ne buldun?"

"Bulamadım. Doğru! Orada bu adamın dediğini buluyorum," diye cevapladı, vahşice Raoul'a dönerek. "Buna--ne diyorsun?--tek bir ölü
duvar!"

XIII

BAYAN QUAYLE ÖNCÜLÜĞÜ ELE ALIYOR

Miranda rüya görmüyordu - tünel kaybolmuştu. Bu belki de
güçlü bir kelime; ama neyse, ne olduysa, tünel
bulunamadı. Yeraltı odasına girdikleri patikadan geri döndüklerinde, tünel girişinin olması gereken yerde bir kaya duvarıyla karşılaştılar. Yarım saatten az bir süre önce tünelden çıkıp mağaranın ana gövdesine girdiklerinde bu duvarın orada olmadığından tamamen eminlerdi. Nereden geldiği, neden daha önce görmedikleri, zaman harcamak için fazla kafa karıştırıcıydı. Kimse görmemişti, bundan eminlerdi; ve orada olsaydı onu görmemek elde değildi. Bu nedenle, bu duvarın son yarım saat içinde görünmez, insanüstü bir etkenle şu anki konumuna geldiği sonucuna varmak zorunda kaldılar. Aslında bütün olay anlaşılmaz, gülünç, saçmaydı. Ama oradaydı, her şeye rağmen - ve iç karartıcı sonuçları oldu. Miranda etkileyici bir şekilde "Nehirdeki o timsahı biliyorsun," dedi; "Ağzını açtı--kuş içeri girdi. Ağzını kapattı--kuş bir
tuzağın içinde. Bizim için de öyle."

Olan bitenin bu resminden dehşete düşen Bayan Quayle, sanki onları görünmez bir hayduttan korumak istercesine boynunu çevreleyen mücevherleri istemsizce kavradı. Okul müdürü de
ekstra rahatsızlık duyuyor gibiydi. Ancak Miranda'nın bunu ifade etme biçimi
diğerlerini tatmin etmedi. Leighton büyüye inanmayı
kesinlikle reddetti. Herran, geveze İspanyolcasıyla, bu meseleyi yalnızca büyünün açıklayabileceğinde ısrar etti. Miranda timsah teorisini tekrarladı.

"Bu mağara canlı," diye ekledi. "Ayak izlerini görüyor musun?"

"Bay Arthur nerede?" diye sordu Una aniden.

Kaybolan tünelin gizemine o kadar dalmışlardı ki
aralarından birinin yokluğu fark edilmemişti. Una'nın şaşkın sorusu onları, bir şekilde, hiçbir yerden çıkıp mağaranın girişiyle aralarına yerleşen kaya duvarı kadar şaşırtıcı ve tekinsiz başka bir bulmacayla yüz yüze getirdi. Raoul
kaybolmuştu; ne kadar ararlarsa arasınlar, ne kadar yüksek sesle bağırırlarsa bağırsınlar, ondan hiçbir iz yoktu. Onları bilerek mi terk etmişti yoksa mağaradan ayrılmalarını engelleyen aynı görünmez güç tarafından aniden kaçırılmış mıydı?

"Ama bu imkansız," diye ısrar etti Miranda öfkeyle. "Onu şimdi görüyorum ve
şimdi burada değil. Canaille!"

"Yapılacak tek bir şey var," diye kesin bir şekilde ilan etti Leighton.
"Buradan çıkamayız; devam etmeliyiz."

"Evet! Evet!" diye haykırdı Una.

"Caramba! Neden devam ediyoruz?" diye itiraz etti Miranda. "Buradan ayrılırsak kayboluruz, açlıktan ölürüz."

"Yani, burada kalırsak kayboluruz," diye akıl yürüttü Leighton. "Bu kayaya bakarak kazanılacak hiçbir şey yok. Arthur'un
kaybolmuş olması, tünel girişinin kapatılmış olması, etrafımızda bizimkinin dışında
taze ayak izleri olması, bu mağaranın
yaşadığını kanıtlıyor. Kim olurlarsa olsunlar, bu insanları bulmalıyız."

Leighton'ın olayları ifade etme biçimi etkiliydi. En azından
panik oluşmasını önledi. Miranda bile bilginin önerdiği yolun gerekliliğini kabul etti ve Herran'ın bunun yerine sunabileceği başka bir şey olmadığı için mağarayı keşfetmeye gecikmeden devam etme kararı alındı.

Neyse ki, yanlarında epeyce erzak ve lambalarını
günlerce yakmaya yetecek kadar yağ vardı. Seferlerine başlamadan önce -sadece bir "piknikten" ibaret olacağı vaat edildiğinde- bu yiyecek ve yakıt tedariki olası herhangi bir ihtiyacın çok ötesinde görünüyordu. Şimdi, bu bol miktardaki hazırlıklar konusunda ısrar eden Bayan Quayle'in titizliği sayesinde, acil bir açlık tehlikesi yoktu. Herkes yiyecek porsiyonunu hafif, geniş bir çuvalda taşıyordu. Yerliler tarafından bitkisel liflerden dokunan bu çuvallar omuzlardan kolayca sallanıyordu. Lambalar için yağ iki kutudaydı, birini Andrew, diğerini Raoul taşıyordu. Raoul'un başına ne geldiyse, yağ kutusu onunla birlikte kaybolmamıştı. Miranda'nın Bayan Quayle'ı tünele götürmek için geri döndüğü büyük mağaradaki noktanın yakınında bulundu. Raoul onları burada bırakmıştı. Bir ipucu bulma umuduyla, ayak izlerini bulmak için zemini incelediler, ancak hiçbir şey bulamadılar. Ötedeki patika yalnızca sandaletli ayakların izini gösteriyordu ve Raoul'un sandalet giymediği konusunda hemfikirdiler. Ya patikayı terk edip mağaranın kayalık tabanını seçmişti - bu durumda izini bulmak imkansız olurdu - ya da onları tünele kadar takip edip fark ettikleri ve kısmen keşfettikleri yan yollardan birine gitmişti. Bunlardan herhangi birini neden yapmış olması gerektiği sorusuna cevap vermek onlar için oldukça zordu. Her neyse, onu bulmak için her yolu denediler ve başarısızlıkları onları her zamankinden daha umutsuz bıraktı. Leighton ve Una hariç. Başarısızlık Leighton'ı yıldırmadı. Keşiflerine devam ederek mağaranın gizemini çözeceklerine, David'in haberlerini alacaklarına ve Raoul'u yakalayacaklarına ikna olmuştu. Una da onun iyimser görüşünü paylaşıyordu ve ikisi de arkadaşlarının durumlarının gerektirdiği enerjiyle ilerlemekteki isteksizliğinden rahatsızdı. Gerçek şu ki, bilinmeyen bir mağarada sıkışıp kaldıkları, yakın geçmişteki bazı gizemli olaylarla bağlantılı oldukları, yok olmuş bir ırkın efsanevi tarihine karıştıkları ve şu anda bile tuhaf kostümler giymiş garip yaratıkların yaşadığı hissi üzerlerinde yıkıcı bir etki yaratıyordu. Bayan Quayle teselli edilmeyi reddetti ve onsuz devam etmek söz konusu olmadığı için Leighton, zeki bir general gibi, başka bir şey yapmadan önce öğle yemeği yemeyi önerdi. Herkes bu fikirle neşelendi; bu, her şey başarısız olduğunda günü kurtaran o ustaca politika hamlelerinden biriydi. Miranda, yiyeceklerin "mide için iyi" olduğunu kesin bir şekilde ilan etti ve hiç kimse aksini düşünmediği için, çabalarıyla keskinleşen ve mağaranın canlandırıcı atmosferiyle jilet gibi bir hale gelen bir iştahla yemek yediler.

Sarı, beyaz, kahverengi mısır ve yuka topları vardı - çeşitli aromalı, yumuşak, katı. Bu, mahsur kalmış bir piknikçi grubunun ihtiyacını karşılayan yoğun bir yiyecekti. Ve Bayan Quayle'in, bir sebepten dolayı, tadı ve sertliği bakımından her şeyden çok tahta parçalarına benzediğini ilan ettiği, büyük, düz manyok dilimleri vardı. Bu da, küçük bir alanda maksimum besin sağlıyordu. Badem benzeri sapoti, sulu nispera, narin chirimoyo gibi meyveler içeren bu yiyecekler, eğitimsiz New England damak tadına göre pek de doyurucu olmasa da, Miranda'nın coşkusunu uyandıran bir öğün sağladı. Ayrıca, bu yiyecek stoğu tükendikten sonra yiyecek hiçbir şey olmayacağı ve yiyecek bir şey bulmanın bir yolu olmayacağı düşüncesi, pikniğin en keyifli olması gereken kısmını mahvetti. Ve sonra, hepsinden daha kötüsü, şimdiye kadar düşünülmemiş olan, korkunç bir sorun vardı: su. Doktor Miranda ve General Herran'ın öğle yemeği çantalarında iki küçük şişe kırmızı şarap vardı; ancak bu Bayan Quayle'e teklif edildiğinde, o mutsuz hanımın susuzluğu akut bir aşamaya ulaştı. Tüm şarapların zehir olduğunu ve su içmezse öleceğini söyledi. Leighton bile rahatsız oldu. Su olmalı ama - görünüşe göre yangının neden olduğu
bir mağarada var mıydı - tüm saygın mağaraların olduğu gibi - suyun neden olmadığı?

"Guatavita!" diye haykırdı Miranda, derin bir yudum bordo şarabından sonra dudaklarını şapırdatarak.

"Guatavita!" diye yankıladı Leighton sinirli bir şekilde. "Neden Magdalena nehri demiyoruz? Guatavita'ya nasıl ulaşacağız?"

"Yakınlarda," diye kayıtsızca cevap verdi. "Mağaraya giriyor."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Mağarada her zaman su vardır. Ve burada - dışarıda göl var."

"Evet, dışarıda," dedi Leighton acı bir şekilde.

"Ama önce içeride."

Miranda'nın kendinden emin iddiası dikkate değerdi. Mağara ile göl arasında yeraltında bir bağlantı olabileceği -- muhtemelen vardı -- hatta ilki ateşten çıkmış olsa bile -- makul bir teoriydi. Leighton konuyu kendi zihninde ele alırken, Miranda'nın sağduyusuna olan saygısı sıfırdan nispeten yüksek bir rakama sıçradı. Ama ikna olmamıştı.

"Unutuyorsun; biz gölün seviyesinin üstündeyiz," diye savundu.

"Bu doğru," diye kabul etti doktor, bu arada elinde şişeyle, etraflarını saran karanlığa bakarak gergin bir şekilde dolaşıyordu. "Evet, bu doğru. Biz oradan içeri giriyoruz; ve her zaman yukarı, yukarı yürüyoruz. Göl her zaman aşağıdadır. Bu yol asla aşağı inmez.
Ama burada -aha! Caramba!-- bir başka yol daha var ve aşağı iniyor."

Miranda'nın sesi heyecanla tizleşti. Keşfinin önemiyle
coşmuştu. Ve önemliydi. Öğle yemeği için seçtikleri yer, keşiflerinde ulaştıkları en uzak noktaydı, Miranda'nın Bayan Quayle'ı mağaradan çıkarmak için geri döndüğü ve Raoul Arthur'u en son gördükleri yerdi. Mağaranın tabanından yükselen devasa bir piramit kayayla işaretlenmişti. Bu kayanın bir tarafı boyunca, takip ettikleri yol, kademeli bir şekilde yukarı doğru
belirsiz bir şekilde devam ediyordu. Miranda'nın hevesle dikkat çektiği yer diğer taraftı. Bordo şarabı şişesini yanındaki kayaya
bırakarak dizlerinin üzerine çöktü ve burnu neredeyse yere değecek şekilde mağaranın tabanını şöyle bir inceledi.

Andrew bile doktorun heyecanının bulaştığını hissetti. Meyveler, bolloslar, manyoklar, hepsi birden Miranda'nın hangi yeni bulmacayı çözmeyi başardığını öğrenmek için
hevesle ayağa kalkarken pes edip terk edildi. Lambalarından gelen ışık, her yerde görüşü engelleyen düzensiz kaya kütlelerinin üzerine büyük, belirsiz gölgeler düşürüyordu. İlk başta, bu yeraltı dünyasında alıştıkları şeylerden esasen farklı olan hiçbir şey yoktu. Aynı
pürüzlü zirveler ve çanakların kaosu, burada asırlar önce serbest bırakılmış ve kendini göstermiş olan aynı karşı konulamaz enerji gösterisi vardı. Fakat
tüm bunların ortasında, tozlu şekillerin bu labirentinde zikzaklar çizerek ilerlerken, Miranda'nın duyurduğu yeni yol vardı. Öğle yemeğini yedikleri
merkezi kayadan veya sütundan uzaklaşıyordu ve daha önce geçtikleri yolla
dar bir açı oluşturuyordu. İkincisi kadar belirgin bir şekilde işaretlenmemişti ve mağaranın tabanına dağılmış kayaların arasında bir yarıktan biraz daha fazlası gibi görünüyordu. Fakat bu bir yoldu, bunu
yanlış anlamak mümkün değildi. Son zamanlarda kullanıldığına dair kanıtlar arasında Miranda'yı özellikle sevindiren ve yolun kendisinin uzun süreli mikroskobik incelemesini haklı çıkaran bir kanıt vardı: sandalet değil, ayakkabı giyen bir adamın ayak izleri.

"Raoul Arthur!" diye haykırdı Leighton.

"Belki de," diye kabul etti Miranda.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Una. "Bu yol, bizim takip ettiğimizle hemen hemen aynı yönde ilerliyor."

"Göreceğiz."

Aslında, merkezdeki kayada birlikte başlayıp oradan aynı genel yönde ilerleyen iki yol, V harfini oluşturan iki çizgi gibi, giderek birbirinden ayrılıyordu.

Sonra, başka bir fark daha fark edildi. İlk yol, nispeten tekdüze bir seviyeyi takip ediyordu; ikinci yol ise sürekli olarak aşağı doğru iniyordu.
Miranda'nın ilk fark ettiği bu tuhaflık, özellikle Herran'a hitap ediyordu. Mağaraya girdiğinden beri generalin baskın ruh hali kasvet olmuştu. Olan biteni zihninde not etmişti, ancak diğerlerinin tartışmalarına katılmamıştı.
Bu kısmen İngilizce bilmemesinden, kısmen de Bogota vatandaşı olarak hissettiği sorumluluk duygusundan kaynaklanıyordu ve görevi, yabancılardan oluşan bir grubu memleketinin zorlu bölgelerinden güvenli bir şekilde geçirmekti.
Ama şimdi, sonunda, söyleyecek bir şeyi vardı,
onların lideri olarak kendisinden beklenen bir şey. Sakalını kendine özgü bir şekilde çekiştirerek, gözlemlerinin sonucunu özlü bir
İspanyolcayla verdi.

"Önce gölden uzaklaşıyoruz. Sonra göle geri dönüyoruz, sadece biraz. Sonra uzaklaşıyoruz. Şimdi bu yol bizi tekrar oraya götürüyor."

"İşte bu," diye kabul etti Miranda.

Kulağa biraz karışık geliyordu ve kimse buna pek dikkat etmiyordu. Ama en azından General Herran'ı daha iyi bir ruh haline soktu.

"Belki bu bizi mağaradan çıkarır," diye önerdi Andrew. "Yol
neredeyse doğru yönde."

"Umarım su anlamına gelir," dedi Una, Bayan Quayle'ı düşünerek.

Kalan erzaklarını toplayıp tekrar yola koyuldular,
tek sıra halinde, yeni yola, General Herran önde, Andrew arkada. İki yol arasındaki belirgin farkı fark etmeden önce çok fazla metre gitmemişlerdi. Başlangıçta seviyedeki değişiklik
zor fark ediliyordu; ancak şimdi iniş giderek daha ani hale geldi ve
ayak basacak daha az kum ve çakıl olduğu için,
sık sık keskin bir açıyla eğimli olan kayaların pürüzsüz yüzeyini
kolayca giden bir şey olarak buldular. Dikkatlerini hemen çeken bir diğer tuhaflık ise
mağaranın çatısının azalan yüksekliğiydi. Şimdiye kadar bu çatı onlardan o kadar
yüksekti ki, onu görmek için başlarını geriye atmak zorundaydılar ve
o zaman bile sadece belirsiz ana hatlarıyla görünüyordu. Şimdi, onu giderek daha da yakınlaştıran aşağı doğru bir
eğim aldı. Aynı
inişli süpürmeyi takiben, zeminin ve çatının kısa süre sonra bir araya geleceği ve mağaranın en azından o kısmının sınırlarına
ulaşılacağı açıktı.

Mağaranın yapısındaki bu yeni mimari özellik ile birlikte,
onu oluşturan kayanın karakterinde de fark edilir bir değişiklik oldu. Duvarlar ve zemin, şimdiye kadar, kontur olarak keskin ve engebeli, donuk, neredeyse siyah renkteydi. Ancak yüzeyin pürüzlülüğü kayboluyordu. Kayalar daha pürüzsüzdü, sanki sürekli sürtünmeden aşınmış ve yuvarlanmış gibiydi. Duvardan ve sütundan canlı renkler, bozulmamış bir tazelikle parlıyordu. Bu, mağaranın bu bölümünün öğle yemeğini yemek için durdukları büyük kaya odasından çok daha uzak bir döneme ait olduğunu düşündürüyordu. Sonunda, her taraftan, çoğu mağaranın iç mekanlarına fantastik görünümlerini veren, zeminden yukarı doğru itilen veya çatıdan sarkan mızrak benzeri oluşumlarla çevriliydiler. Bu sarkıtlar ve dikitler, kökeninin Doğa atölyesinde olduğuna şüphe yok. Bu değişimin kaşifler üzerinde canlandırıcı bir etkisi oldu. İlk mağaranın dinmeyen kasvetinden, parlak renk tonları ve hoş şekilleri olan bu peri masalı mağarasına geçerken, korkularını unutmaya başladılar ve bunun yerine beklenmedik maceraya ait gerçek bir zevke benzer bir şey hissettiler. Muhteşem bir sürprizin her yolu mümkün görünüyordu. Miranda'nın kendinden emin tahmini görünüşe göre gerçekleşmek üzereydi, doktorun memnuniyetle kıkırdayıp homurdanarak kutladığı bir olasılık. Leighton, "Su bulamazsak, suyun bir zamanlar burada olduğuna dair en azından hiçbir şüphe yok," dedi. "Bu sarkıtlar bunu kesinleştiriyor." Miranda, "Göreceksin--göreceksin," diye ısrar etti. "Bu, Guatavita Gölü." Leighton, "Bu nasıl olabilir?" diye savundu. "Gölün bu mağaraya açılan hiçbir
açılımı keşfedilmedi." "Göreceksin." Mağaranın karmaşıklıklarının, doktorun meşhur haplarının formülü kadar aşina olduğunu hayal etmek neredeyse mümkündü. Ancak, kendine güvenen tavrının yalnızca bir kısmı gerçek, üç kısmı da cesaretti. Leighton gibi üstün bir özgüven gösteren bir bilim adamına karşı çıkmaktan zevk alıyordu ve dinleyicilerini yalnızca şaşkına çeviren şaşırtıcı gerçek ifadelerinden hoşlanıyordu. Ancak, kendi zihninde, ileri sürdüğü teorinin gerçekliğinden veya olasılığından kesinlikle emin değildi. Ancak, hatırlayabildiği kadarıyla
Guatavita Gölü ile ilgili gizemli garip hikayeleri duymuş olan ve
diğer Bogotalılarla birlikte antik Chibchaların muhteşem zenginliğinin sularının altında kaybolması
üzerinde sık sık spekülasyon yapmış olan General Herran, ırkının pek çok büyüleyici geleneğinin
yaşadığı
tam da orada oldukları için, önlerinde yatan olasılıkların fazlasıyla farkındaydı. Bogota yerlilerinin çoğu gibi, damarlarındaki İspanyol kanı Chibchaların kanıyla karışmıştı ve bu, sahip olmaktan gurur duyduğu bir infüzyondu. Bu nedenle, her an mükemmel bir hazine dağına, İspanyol romantiklerinin hayalini kurduğu ve eski kahramanlık zamanlarının gezginlerinin hayatlarını riske attığı tüm kayıp altın ve zümrütlere rastlayacaklarına kolayca inanıyordu. Artık, eğimli kayaların kendilerine sağladığı kayma ve kaymayı, nispeten düz bir zeminin sağladığı sağlam zeminle değiştirdikleri için minnettar oldukları, yolun onları götürdüğü sarp eğimin sonuna ulaşmışlardı. Burada çatı, başlarının sadece birkaç ayak yukarısında asılıydı ve oradan aşağı doğru kıvrılıyordu, geçmiş çağların yeraltı sellerinin üzerine
oyduğu
incecik oymalarla parıldıyordu, ta ki altındaki kayalarla dolu zeminin bir parçası haline gelene kadar. Böylece oluşan oda, bir tarafı az önce ayrıldıkları geniş amfi tiyatroya açık, diğer tarafı ise arkalarında belli belirsiz görülebilen bir duvarın önünde nöbetçiler gibi yükselen sarkıt ve dikitlerden oluşan bir labirentle sıkıca sarılmış uzun ve geniş bir koridora dönüşmüştü. Bu koridorun ortasında, daha önce takip ettikleri yol uzanıyordu,
şimdi daha geniş ve sandaletli birçok ayağın izlerini gösteriyordu. Önlerinde, koridorun sonunda, mağaranın bu bölümünün sınırını işaretleyen başka bir duvarın ana hatlarını seçebiliyorlardı.

"İşte gölün," dedi Leighton ironik bir şekilde Miranda'ya, o da omuzlarını silkti.

"Her neyse, Harold Amca," dedi Una sitemle, "burada bir
açıklık olmalı. Ve hava tam bir cennet! Yürümek yerine, insan
dans edebilirdi."

Diğerleri Una'nın gözleminin doğruluğunu hissediyor gibiydiler, çünkü daha önce göstermedikleri bir
canlılıkla, bir şakımayla ilerliyorlardı. Bu, özellikle Bayan Quayle'de belirgindi, sanki içindeki bir neşeyle hareket ediyor gibiydi ve bu da genelde sakin olan tavrını ve görünümünü tamamen değiştirmişti. Bu dönüşüm Una'nın gözünden kaçmamıştı, hem eğleniyor hem de şaşırıyordu.

"Bayan Quayle'in mücevherlerine bakın!" diye haykırdı. "Sanki bir yerden esen
bir esintiyle hareket ediyormuş gibi dans ediyor."

"Ne demek istiyorsun? Hiçbir esinti hissedemiyorum," diye açıkladı Leighton. "Bayan Quayle'in mücevherlerinin tekil çırpınışı, sanırım,
takanın her zamanki gibi, tedirgin olduğu anlamına geliyor."

Bayan Quayle'in tedirgin olduğu ve Una'nın ilk başta varsaydığı gibi neşeli bir ruh halinde olmadığı, acı bir şekilde belirginleşmeye başladı. Mağaraya
girdiğinden beri tedirginlik onun için kronik bir durum olmuştu.
Ancak bu durumda, kıskançlıkla koruduğu antik yadigarlar arasında aniden gelişen eksantrik aktiviteyi pek açıklamıyordu. Kolyesinden sarkan büyük altın kolyeler, boynunda ve omuzlarında açıklanamayan bir dövme oluşturuyordu,
kosajına
takılan devasa broş ise bağlarından kopma konusunda inatçı bir eğilim gösteriyordu. Parmaklarındaki altın yüzükler bile isyankar bir ruhla ele geçirilmiş gibiydi, broş ve kolyeyle uyum içinde dans etme konusunda yaramaz bir arzu, halkalardan ve zincirlerden yapılmış iki ağır bilezik, hakim olan terpsikorean etkisi altında kastanyetler gibi tıkırdayıp şaklıyordu. Una bu garip maskaralıklara dikkat çekmeden önce birkaç dakika boyunca Bayan Quayle hazineleri arasında patlak veren isyanın mutsuz bir şekilde farkındaydı ve zamansız çılgınlıklarını susturmak için çılgınca onlara sarılmıştı. Bir eliyle 
onlara dokundu ve diğer eliyle okşadı, ancak
onun kısıtlayıcı dokunuşundan kurtulur kurtulmaz çırpındıklarını,
şınladıklarını ve yenilenmiş bir enerjiyle onu çekiştirdiklerini fark etti. Sonunda, tüm partinin gözleri üzerindeyken, dehşete düşen kadın umutsuzluk içinde pes etti.

"Onlara ne olduğunu bilmiyorum," diye sızlandı; "daha önce hiç böyle davranmadılar. Telaşlı değilim," diye sinirli bir şekilde ekledi, "Bay Leighton'ın dediği gibi. Ve bunun kolay olduğunu da düşünmüyorum. Bilezikleri ve broşları dans ettirmek için
bir esintiden fazlası gerekir. Onlar sadece
ele geçirilmişler ve hiçbir sebep yok. Ah, bu korkunç yolculukta neden bu değerli
şeyleri taktım!"

Doktor Miranda, bir şeytan kovucunun kararlı bakışlarıyla, kollarını göğsünde Bonaparte tarzında çaprazlayarak, Bayan Quayle'in dehşetini daha da artırdı.

"Sanırım sıtmaya yakalanmış," diye duyurdu ciddiyetle. "Ona haplarımı veriyorum----"

"Eski haplarını almayacağım," diye canlı bir cevap verdi. "Zavallı Bay Andrew için neredeyse alıyorlardı. Sanırım onu ​​öldürecekler. Benimle ilgili bir sorun yok. Bu mağaradan çıkmak istiyorum--ve hemen şu anda gidiyorum."

Ev hizmetçisi ve kendini gizleyen bir hanımın arkadaşı olarak geçirdiği uzun kariyeri boyunca Bayan Quayle'in karşı cinsten herhangi birine karşı bu kadar açık bir meydan okumaya boyun eğdiği hiç görülmemişti. Ve sanki söylediği her kelimeyi kastettiğini göstermek istercesine, şaşkın doktorun yanından geçip koridora doğru giden yolda diğerlerinin önünde yürüdü. Davranışı, Leighton'dan daha şaşırtıcı değildi.
Bu ani cesaret gösterisi, çekingenliği atasözü haline gelmiş bir yaratığın sergilediği cesaret gösterisiyle bilim adamının çekingenliğini fazlasıyla zorlamıştı. Keşif gezisinin lideri olarak ve ayrıca doğasının şüpheci eğilimine uyarak, bilgin kendi onurunun da işin içine girdiğini hissetti.

"Bayan Quayle tamamen haklı," diye duyurdu soğukkanlı bir şekilde; "Bu önemsiz şeylerle daha fazla zaman kaybetmemeliyiz. Ya mücevherleri dans etmeye meyilliyse? Bir kadının mücevherleri her zaman gülünçtür ve Bayan Quayle'inkiler de her zaman bir bilmece olmuştur."

Ancak grubun geri kalanı, Bayan Quayle'in takip edilmesi kolay bir lider olmadığını kısa sürede keşfetti. Daha önce keşiflerinde karşılaştıkları çeşitli engelleri aşmak için yaptığı etkisiz çabalarla onları geride tutuyordu ve neredeyse her adımda yardımlarına ihtiyaç duyuyordu, şimdi ise eski gecikmesini telafi eden bir tempo belirledi. Bu şaşırtıcı aktivite, Doktor Miranda'nın sürdürdüğü gibi ani bir ateş krizinden mi yoksa batıl inançlarla dolu bir bölgeden kaçma çılgınca arzusundan mı kaynaklanıyordu, Bayan Quayle ne olursa olsun yapmayı teklif ettiği şeyden vazgeçme belirtisi göstermedi. Tam tersine, koridorun en uzak ucu belirginleştikçe her zamankinden daha hızlı ilerledi. İsyankar mücevherleri çırpındı, seğirdi ve daha güçlü bir şekilde dans etti, ta ki önünde oldukça belirginleşene kadar, onu zorladı ve sürükledi, nefes nefese ve histerik bir şekilde, sanki karşı konulamaz bir güç tarafından çekilmiş gibi. "Durduramıyorum! Durduramıyorum!" diye soludu.

Miranda, onun peşinden giderek dramatik bir vurguyla cevap verdi: "Bu küçük kadın durdurulmalı!"

Ancak bu, kinin konusunda sınırsız deneyime sahip bir doktor için bile kolay değildi. Koridorun bir tarafında uzun sıralar halinde nöbet tutan sarkıtların pürüzsüz, sivri yüzeyleri, kaşifler çılgınca yanlarından geçip, onları şimdi her türlü felaketi bekleyen bir hedefe götüren bu tamamen zararsız kadını ele geçiren çılgınlığı dizginlemeye çalışırken alaycı bir şekilde parlıyordu.
Koridorun sonuna yaklaştıklarında, onları yeraltı hapishanelerinden kurtaracak olan beklenen açıklık görünmüyordu,
en azından Bayan Quayle'in ilgi çekici takibinden kurtulabilen aceleci bakışlara. Bununla birlikte, kaderlerine doğru aceleyle ilerledikleri garip hız, görünüşe göre,
en azından, bu kasvetli yeraltı dünyasında onları şaşkına çeviren
kayalıkların vahşi doğasından farklı bir şeyin keşfiyle ödüllendirilecekti - ve bu General Herran'ın altın ve zümrüt dağı da değildi.

Burada doğa tarafından değil, insan tarafından yapılmış bir şey vardı. Bu, aceleyle ilerledikleri
tuhaf bir yapıda açıkça ortaya çıkıyordu. Sonunda, orada yaşayan gizemli varlıklara dair ipucuyla karşılaştıklarına inanıyorlardı; bu varlıkların varlığı, ayak izleriyle, togalı adamla, Andrew tarafından görülmüştü veya
hayal edilmişti ve kaçmayı umdukları tünel girişinin garip bir şekilde
kaybolmasıyla belirsiz bir şekilde ima edilmişti. Burada, onları alternatif kaygı ve merakla dolduran tüm bu şeyler açıklanacaktı. Ne yazık ki, Bayan Quayle'in binmek için sabırsızlanması, yaklaşmakta oldukları nesneyi güvenli bir mesafeden keşfetmelerine fırsat vermedi. Özellikle Leighton, bilimin dikkatli yöntemlerine alışkın olduğundan, hizmetçisinin onları sürüklediği beyinsiz telaştan daha dikkatli ve tedbirli bir seyahat
şeklini tercih ederdi. Olduğu gibi, önlerinde beliren nesne, onu çıkarmak için zaman ayırabildikleri kadarıyla,
büyük bir taş ırgata benziyordu. Hatta silindirik tambur ve uzun dikmelerden birinin yanında asılı duran uzun, kavisli sap bile
taştandı. Kesinlikle, böyle bir ırgat--eğer bir ırgatsa--daha önce hiç görülmemişti. Modern zamanların eseri olamazdı--bunun için
çok beceriksizdi. Ve taştan! Belki de Taş Devri'ne aitti. Bu düşünülebilirdi ve bu fikir bilginin ruhunun derinliklerini zevkle harekete geçirdi; burada, And Dağları'nın bu yeraltı odasında, ilkel insan ve onun gelişimine dair mevcut teorileri kökten değiştirecek arkeolojik bir bulguya rastlamak üzereydiler. Ama bu bir vinç miydi? Ortada değil de tepede uzun yatay tamburu taşıyan iki dikme yaklaşık on veya on beş fit yüksekliğindeydi. Böylesine anormal bir yükseklik ve böylesine tekil bir yapı ile ŞEY, bir vinç kadar makul bir şekilde darağacı olarak da kullanılabilirdi. Taş Devri'nde darağacına sahip olduklarına kim inanırdı ki! Gerçekten de, çapraz kirişten veya tamburdan, hangisi olursa olsun, en ima edici şekilde sarkan ip oradaydı. Ama sonra, ister darağacı ister vinç olsun, bir ip geleneksel bir süstü. Elli yarda yakınına geldiklerinde, ŞEY şüphesiz giderek daha çok bir darağacına benziyordu, daha az bir vinç gibi. Duvardan on fit uzakta, uzun, geniş bir açıklıktan duruyordu,
ipin bir ucu orada kayboluyordu. Diğer ucu, büyük dikdörtgen bir taşa
bağlıymış gibi görünen bir şeye bağlıydı, yerde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu.

Bayan Quayle, neredeyse ona ulaşana kadar,
koşarak yaklaştığı yapının tuhaflığını fark etmedi. Sonra,
birdenbire bir darağacına benzediği aklına geldi. Bir dehşet
gürültüsüyle
kendini yere attı, görünüşe göre,
ayakta kaldığı sürece, onu bu korkunç nesnenin kollarına doğru koşmaya
zorlayan görünmez etkiye karşı koyamıyordu.
Yolun karşısında yatan iki kayanın arasında yere serilmiş bir şekilde, vahşi kaçışı
son buldu. Burada arkadaşları onun etrafında toplandılar - Miranda, çabalarından dolayı nefes nefese kalmış ve hala hanımın açıklanamayan nöbetlerinin nedeni olduğuna inandığı şiddetli ateş krizini yatıştırmaya kararlıydı; Leighton, olayın psikolojik ilgisi ile çözümü bekleyen arkeolojik bulmaca arasında kalmıştı; Andrew, kocaman ellerini çaresizce sallayarak, dinleyecek olan herkese tutarsız tavsiyelerde bulunuyordu ve Una, yalnızca sinirsel bir durumdan kaynaklandığını düşündüğü bir tedirginliği yatıştırmak istiyordu. "İyi olacak - yakında iyi olacak," diye ilan etti Miranda,
Mrs. Quayle'in yanında diz çökerken mesleki görevlerine odaklanmıştı.
Bu rahatlatıcı güvenceyle Miranda'nın ellerinden birini tuttu ve
diğer eliyle ağzını zorla açmaya çalıştı.

"İyiyim," diye bağırdı, kendini onun pençesinden kurtararak.
"Benimle ilgili bir sorun yok. Bir şey beni şuradaki
korkunç şeye çekiyor. Mücevherlerim gibi görünüyor. Kolyem
kafamı kesiyor. Bu broş!--oh! Çok korkunç! Ne yapacağım?
Sorun ne?"

"Çok basit," diye ilan etti Leighton sertçe. "Eğer seni rahatsız ediyorsa mücevherlerini çıkar. Zaten neden takman gerektiğini anlamıyorum."

Bayan Quayle kolyesini ve broşunu çılgınca kavradı, onlardan ayrılmaya isteksizdi ve etrafında toplanan insanları, onu hazinelerini çalmak için buraya
çeken bir sürü hayduttan biraz daha iyi olarak görüyordu. Herkes Leighton'ın
teklifine yürekten katılıyordu.

"Caramba! Bu doğru!" diye bağırdı Miranda sevinçle. "Bu kolye, onu çok fazla
boğdu. Onu ondan çıkarıyorum."

Bayan Quayle daha fazla itiraz edemeden, Miranda onu boğazından yakaladı ve onu yerinde tutan tokayı bulmak için
büyük kolyeyi çekiştirdi. Görev zordu ve her şeyden çok cerrahiyi
tatlandıran özellikler geliştirmeye söz veriyordu. Sorun, Miranda'nın kavrayışından şaşırtıcı bir çeviklikle kaçmayı başaran Bayan Quayle'in kullandığı savunma taktiklerinden çok,
gerdanlığın kendisinden kaynaklanıyordu. Hiçbir zaman basit bir mücevher parçası bundan daha isyankar olmamıştı. Doktorun parmaklarının arasından kaydı ve
en şaşırtıcı ve düzensiz şekilde kurbanının boynunu çekiştirdi. Fakat
daha istekli ve kararlı hale gelen Miranda sonunda zafer kazandı. Yılan benzeri kıvrımı iki eliyle demir bir mengene gibi tutarak, zinciri ustaca bir
şekilde kopardı.

Ve sonra garip bir şey oldu. Ayağa fırlayarak, başarısından
coşkuyla
ve kolyeyi arkadaşlarına doğru sanki zor kazanılmış bir ganimetmiş gibi tutarak, Miranda aniden bir topaç gibi döndü, kolları önünde
doğruca uzandı ve bu pozisyonda, kimse ne yaptığını anlamadan önce, koridorun sonundaki uğursuz cihaza doğru adeta koştu ve kendini altındaki dikdörtgen taşa fırlattı.

XIV

SİYAH MİKTAR

Doktor Miranda'nın bir kez olsun söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çevresindekilerin hevesli sorularına bir yüz buruşturma ve öfke dolu bir bakışla karşılık verdi. Sonra vahşice Bayan Quayle'ı sordu.

"İşte kolyesi," dedi öfkeyle, o sıra dışı mücevher parçasını elinden bırakıp, kendisine kalan
olabildiğince onurlu bir şekilde ayağa kalktı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini bana söyler misin?" diye sordu Leighton sertçe.

"Nereden biliyorum?" diye karşılık verdi Miranda, ona zehirli bir şekilde bakarak. "Kolyeyi boynumdan çekiyorum ve benden uçup gidiyor. Ben takip ettiğimde daha hızlı uçuyor ve her seferinde daha da güçleniyor ve daha da sert uçuyor, ta ki kayaya değene kadar. Sonra duruyor ve gevşemiyor."

Gerçekten de, eğildikleri yeşilimsi siyah kayanın üzerinde, kolye tüm uzunluğuyla açılmıştı. Leighton, hızlı bir hamleyle, uçlarından birini durduğu yerden çıkardı. Bıraktığında, çelik bir yayın keskin bir çatırtısıyla orijinal pozisyonuna geri döndü.

"Bir mıknatıs! Duyulmuş en şaşırtıcı mıknatıs!" diye haykırdı Leighton.

"Altını çeken bir mıknatıs!" diye alay etti Miranda. "Bu aptallık!"

Ama Leighton haklıydı. Kolye her çekildiğinde güçlü, görünmez bir kuvvet tarafından kayaya geri çekiliyordu. Tekrarlanan denemeler aynı sonucu
verdi. Leighton'ın merakı daha önce hiç olmadığı kadar arttı; ama bu garip fenomeni en dikkatli şekilde incelemesine rağmen, bu bilinmeyen kuvveti uygulayan maddenin taş değil, metale daha çok benzeyen bir şey olduğu gerçeğinden başka bir şey tespit edemedi. Demir kadar ağır ya da sert değildi. Dokunulduğunda yüzeyi kadifenin yapışkan yumuşaklığına hafifçe benziyordu,
ancak bir taştan gelen darbe, net, çınlayan bir sese neden olarak
üzerinde en ufak bir iz bırakmadı. Esas olarak, bu metal blok -ya da
her ne ad verilirse verilsin- koyu siyahtı, üzerinde tutulan bir ışıktan gelen ışının yansıdığı açıya göre üzerinde oynayan alacalı bir yeşil tonuyla renklendirilmişti. Koyu yeşil çizgiler, yüzeyini geçen girintileri takip ediyordu. Silindirik bir şekle sahipti,
Leighton'ın tahminine göre, en az bir ton ağırlığındaydı.
Merkezinin etrafındaki derin bir oluğa, iki inç çapında, esnek liflerden yapılmış, tropikal bir ormanın ağaçlarını
çeken uzun sarmaşıklara benzeyen bir ip yerleştirilmişti. Bu ip, yerde denizci gibi bir bobin halinde yatıyordu, diğer ucu ise yukarıdaki iskelenin enine kirişine bağlıydı.

"Bu bir mıknatıs, başka bir şey değil," diye tekrarladı Leighton; "bilimin tamamen bilmediği bir mıknatıs türü. Söyleyebileceğimiz tek şey, bu siyah metalin altına karşı bir yakınlığı olduğudur - tabii Bayan Quayle'in mücevherlerinin sadece yaldızlanmış demir olduğu ortaya çıkmazsa."

Ancak, hizmetçinin hazinelerinin gerçekliği konusundaki bu şüphe, gümüş kalitelerini garanti eden Una tarafından hemen reddedildi.

"Geri kalan mücevherlerini test edelim," diye önerdi Leighton.

Bayan Quayle, mülküne yönelik bu ek talebe, onu bıraktıkları patikada iki kayanın arasına sıkışmış, hareket etmekten çok korkmuş bir şekilde, sadece zayıf bir itirazda bulundu. Mevcut durumunda, bileziklerinin ve broşunun kolyeyi takip edip etmemesi onun için pek önemli değildi. Bunlar, sırasıyla, muhtemelen Miranda'dan daha az heyecanlı olduğu ve aynı zamanda onun aynı girişimdeki olumsuz deneyiminden yararlandığı için Una tarafından kaldırıldı. Bu mücevher parçalarını sorunsuz bir şekilde kullanabildi. Ancak, Kara Mıknatısa doğru çekildikleri kuvvet ve ona yapıştıkları inatçılık, kolyeyi hala tutan aynı etkiye yanıt verdiklerine dair yeterli kanıt sağladı. Leighton zafer kazanmış bir şekilde "Bu kadar yeter," dedi. "Şey kanıtlandı. Bu bir altın mıknatıs. Orta Çağ'da yaşasaydık buna Felsefe Taşı derdik. Böyle bir maddenin var olduğu teorisi, pratik gözlemden çok rüya görmeye daha yatkın bilim insanlarının ilgisini çekti. Bu çağda onu ne aradık ne de var olma olasılığına inandık. Ve işte burada!" diye sordu Miranda. "Bir iple makineye bağlanmış - birileri kullanıyor."

Mantıklı olan bu çıkarım, kesinlikle, Leighton'ın heyecanını artırdı. Mıknatısın mağaranın sakinleri tarafından bilindiği ve kullanıldığı - eğer orada sakinler varsa - açıktı. Belirli koşullar altında, Kara Mıknatıs'ın gösterdiği güçle altını çekebilen bir metal çubuk anlatılamaz bir değere sahip olurdu. Burada, madencilik faaliyetlerine dair hiçbir kanıt olmadığında ve bu ilkel makineye bağlandığında, aslında ne için kullanıldığını açıklamak zordu.

Leighton, giderek daha da şaşkına dönerek, bulmacayı çözmenin en iyi yolunun, makineyi yapısının gösterdiği şekilde çalıştırmak olduğuna karar verdi. Belirttiği gibi - ilk heyecanlarında hayal ettikleri gibi - bir darağacı değildi. Bunun yerine, en basit ve arkaik tarzda inşa edilmiş bir vinçti; ve Kara Mıknatıs ona bağlı olduğundan, açık amaç o devasa gövdeyi yerden kaldırmaktı. Bu teoriyi test etmeden önce, çöküşünden yeterince iyileşmiş olan Bayan Quayle, diğerlerine katılmak için
mücevherlerinin mıknatıstan
kurtulması konusunda ısrar etti. Bazı arkadaşlarının niyetlerinden şüphelenen Bayan Quayle, hazinelerini derhal geri almaya kararlıydı. Ancak, mücevherlerini rahatça veya güvenli bir şekilde takması imkansız olduğundan, Kara Mıknatıs'ın hemen yakınında kolye, broş ve bilezikler koridorun uzak bir köşesine kaldırıldı ve orada bir taş yığınının altına yerleştirildi. Bunu yaptıktan sonra, dört adam vincin iki uzun kolunu çalıştırmaya başladı.
İlk başta bunlar zorlukla döndürüldü, direnç, en azından Leighton'ın memnuniyetine göre, makinenin uzun süredir kullanılmadığını kanıtladı. Ancak, yavaş yavaş, sarmaşık bobini yerden yukarıdaki enine kirişe aktarıldı ve altındaki mıknatısla gerginleşti.

Sonra gerçek güç denemesi geldi. Mıknatıs kıpırdamadı.
Miranda bu görev için homurdandı ve bunun imkansız olduğunu ilan etti.
Geri kalanlar durdu ve kollarını pişmanlıkla ovuşturdu. Ancak Leighton
amansızdı. Diğerlerini cesaretlendirerek ve Una'nın ek yardım getirdiği artan çabayla onları bu işte tutarak, büyük Kara Mıknatıs sonunda demirlerinden çıkarıldı ve yerden hemen yukarıda asılı tutuldu. Yaklaşık dört fit uzunluğunda, bir buçuk fit çapında mükemmel bir silindir oluşturdu ve tahminlerine göre bir tondan -on tondan- çok daha fazla ağırlığında olmalıydı, diye yemin etti Miranda. Modern tasarımlı bir vinçte bu ağırlığı kaldırmak zor olmazdı. Ancak kullandıkları kaldırma aparatı bu tür ağırlıkları dengelemek için gereken olağan ayarlardan yoksundu; bu nedenle, ihtiyaç duyulan kas gücü önemsiz bir şey değildi.

"Bu mıknatısı kaldırmak için yirmi adam gerekir," diye homurdandı Miranda.

"Yirmi adam bunu dört adam ve bir kadından daha kolay yapabilir, şüphesiz," diye yanıtladı Leighton. "Ama dört kişi de yapabilir."

Ve haklıydı. Mıknatıs yerden santim santim yükseldi--ne için nihai amaç olduğu pek açık değildi, Leighton'ın, bu garip metal çubuğun hangi amaçla kullanıldığını keşfetmek için, önce cihazı test etmesinin gerekli olduğunu düşünmesinden daha fazlasıydı.
Yerden bir ayak, sonra iki, sonra üç ayak yüksekliğe ulaştı; sonra durdu.
İnlemeler ve bastırılmış beddualar duyuldu ve sanki devasa metal çubuk tekrar yere
çarpacakmış gibi görünüyordu. Fakat
Leighton'ın teşvik ettiği adamlar pes etmediler. Ve sonra--bir gıcırdama sesi duyuldu, sanki iskeledeki gizli bir mekanizma serbest bırakılmış gibi. Bundan sonra garip bir şey oldu. Vinçin tepesindeki enine kiriş, onu destekleyen dikmelerden birinden
ayrıldı ve diğer dikmeyi dayanak noktası olarak kullanarak, mağaranın
duvarına doğru yavaşça sallandı, orada bir yuvaya oturdu ve
üzerinden sarkan mıknatısı doğrudan altındaki raf benzeri bir çıkıntının üzerine getirdi.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Leighton cesaretlendirici bir şekilde. "Şimdi göreceğiz."

Diğerleri iyice uyanınca, çabalarını iki katına çıkardılar. Mıknatıs
birkaç saniye sabit kaldı, onu destekleyen sarmaşık
adamların çalıştığı davul derisinin her dönüşüyle ​​birlikte sıkılaştı. Sonra yavaşça aşağı doğru kayboldu, sarmaşık kendini
açtı ve böylece daha önce onu yukarı taşıyan hareketi tersine çevirdi.
İnişinin momentumunda kademeli bir artış oldu, ardından ağır bir cismin bir su birikintisinin yüzeyine çarpmasıyla oluşan
şıpırtı sesi geldi; Daha sonra sarmaşık tam uzunluğuna ulaşana kadar uzatıldı - aniden gevşeyip tamamen durdu.

"İşte Bayan Quayle, suyunuz," diye duyurdu Leighton.

"Su!" diye alaycı bir ses arkalarındaki karanlıktan yankılandı. "De ki,
aslında, Guatavita'nın sırrı burada!"

"Raoul Arthur!" diye haykırdı diğerleri.

Vinç kolunu bırakarak, Kara Mıknatıs'ın kaybolduğu
noktaya koştular. Orada, kayalık çıkıntının bir tarafında,
Raoul solgun ve bitkin bir şekilde duruyordu, lambasındaki ışık sönmüştü.

"Bundan şüpheleniyordum," dedi, sanki aralarında aniden yeniden belirmesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi. "Yolun yönünden, göle geri döndüğünü biliyordum. Yıllardır buraya ulaşmaya çalışıyordum. Ah, evet! Daha önce bununla ilgili bir şeyler duymuştum - bunu inkar etmiyorum. Ama tabii ki yanınızda kalmayı bekliyordum. Bu yüzden, mağaradan
çıkmaya başladığınızda, size katılmayı bekleyerek geri döndüm. Makineyi incelerken iki adam tarafından saldırıya uğradım, yere fırlatıldım
ve baygın bırakıldım. Birkaç dakika önce kendime geldim - mağaranın gizemini çözdüğünüz için sizi tebrik etme zamanı geldi."

"Bu garip," dedi Leighton soğuk bir şekilde. "Bizi, tek kelime etmeden,
ihtiyaç duyulduğu bir zamanda terk ettin. Sana yapıldığını söylediğin saldırıyı duymalıydık. Ama - hiçbir şey duymadık."

"İster inanın ister inanmayın; bu doğru," diye somurtkan bir cevap verdi.

"Neden Guatavita sırrına sahip olduğumuzu söylüyorsun?"

"Bak!"

Raoul, Kara Mıknatıs'ın kaybolduğu duvardaki çıkıntıyı işaret etti. İlk başta zannettikleri gibi bir raf değildi, ancak elli fit veya daha az bir mesafede mağaranın duvarının dikey çizgisinin oldukça ötesine ulaşacak bir açıyla aşağı doğru eğimli bir şaftın veya kuyunun açıklığıydı. Bu şaftın şekli dikdörtgendi, Kara Mıknatıs'tan biraz daha uzun ve genişlikteydi. Açıkça yapay bir kökene sahipti, dört duvarı
mükemmel derecede pürüzsüzdü ve çizgi düzensizlikleri yoktu. Mıknatısın bu şafta indiğini
görmemiş biri bile, ağır cisimleri kaldırmak ve indirmek için bir tür pist olarak amaçlanan kullanımını
hızla fark ederdi. Ancak nereye gittiği başka bir konuydu. Bir şey
kolayca keşfedildi: Mağaranın tabanının seviyesinden yaklaşık yirmi fit aşağıda bir noktaya ulaştığında şaft suyla doluydu. Bunun ötesinde, elbette, hiçbir şey seçilemedi. Mıknatısın battığı yer, böylece belirtilen havuzun dibiydi.

"Bu, Kızılderililer tarafından -ya da belki de altın arayan İspanyollar tarafından- oyulmuş bir kuyu," dedi Leighton.

"Sanırım buraya gelmiş ilk beyaz insanlar biziz," dedi Raoul; sonra ekledi, "eğer David Meudon üç yıl önce burada olmasaydı."

"Ama neyle ilgili?" diye sordu Miranda sabırsızlıkla. "Bu mıknatıs, bu kuyu ve bu makine ne işe yarıyor?"

"Mıknatısı çekip kendin gör," diye lakonik bir cevap verdi.

"Caramba! Bu imkansız," diye itiraz etti doktor, makinede bir tur daha atmanın ihtimalinden hoşlanmayarak.

"Mantıklı olan bu," diye kabul etti Leighton.

Diğerleri de Miranda'nın vinçte bir maç daha yapma konusundaki isteksizliğini paylaşıyordu; ancak
Leighton, Raoul Arthur'un desteğiyle, sonunda onları mağaradan kurtulmanın tek umudunun bu bulmacayı çözene kadar bu bulmacayı çözmeye devam etmek olduğuna ve bu yönde atılacak ilk adımın
Kara Mıknatısı şaftın dibindeki
sulu dinlenme yerinden
çekmek olduğuna ikna etti. Emre gönülsüzce itaat ederek, tekrar ırgatın uzun sapını tuttular. Bu sefer Raoul'un yardım etmesi şanslıydı, çünkü mıknatısın direnci, şimdi yaklaşık yüz fit uzunluğunda bir iple eğimli bir düzleme çekilmesi gerekiyordu ve eskisinden çok daha fazlaydı. Vurgaç, davul derisinin dönüşünden sonra dönüşüyle ​​büyük siyah metal çubuğu yavaşça yüzeye yaklaştırdıkça gıcırdadı ve titredi. Yükselen liananın içinden titreştiği suyun uzaklardaki girdabını duyabiliyorlardı. Saatlere dönüşen dakikalar, gözle görülür bir sonuç olmadan geçti. Sonra, sonunda, mıknatıs şaftın ağzına ulaştığında suyun yükseldiğini duydular. Lianada ek bir gerginlik vardı, ardından yeraltı havuzunda sıvı akıntıları ortaya çıkan gövdeden geri dökülürken bir kargaşanın sesi duyuldu. Ancak yine de çalışmalarının sonu görünmüyordu. Sapın her dönüşüyle, çektikleri gövdenin ağırlığı
artırıyor gibiydi. Bayan Quayle, olan bitenin tek izleyicisi olarak,
kuyunun açılışını kasvetli bir endişeyle izliyordu,
gizli derinliklerinde korkunç bir dönüşümün gerçekleştiğine ikna olmuştu.
Mıknatısın
tepesi nihayet görüş alanına girdiğinde histerik bir şekilde çığlık attı.
Onun fikrine göre, büyük siyah cisim
tehlikeli bir görünüme sahipti;
bildiğine göre,
onlara karşı kötü planlarla dolu bir şeytana dönüşmüştü.
Bu mağarada doğaüstü bir şekilde korkunç olan her şeyin olabileceğine inanıyordu ve son deneyimlerinde, inancına biraz renk katacak kadar şey vardı.

Ancak, şeytan ya da cin, su, kuyuya batırıldığından beri parlaklık kazanan
Kara Mıknatıs'ın parlayan gövdesinden, ışıltılı akıntılar halinde
damlıyor ve sıçrıyordu. Eskisinden daha canlı,
Bayan Quayle'in mücevherleriyle böyle şakalar yapan
gizemli gücü daha fazla kullanabilecek gibi görünüyordu. Kuyunun tepesinden geçerken, asılı olduğu
vincin kolu, sanki görünmez bir sinyale uyuyormuş gibi, duvardaki yuvasından ayrıldı ve yavaşça
makinenin iki dikmesi arasındaki orijinal pozisyonuna geri döndü. Burada, daha önce olduğu gibi, ters bir hareket gerçekleşti. Kara Mıknatıs bir an havada kaldı. Sonra yere indi ve sonunda, kaşiflerin ilk keşfettiği
noktaya oturdu.

Bir rahatlama nefesi kaçtı içlerinden. Ağır ağırlıkları kaldırmak pek hoşlarına gitmiyordu ve görevin bittiğine sevindiler. Sonra gözlerini ovuşturdular, yarı yarıya mucizevi bir şey, emeklerinin bir sonucu olarak ani bir
dönüşüm görmeyi beklediler. Ama Kara Mıknatıs,
yerin derinliklerinde banyo yapmasından kaynaklanan parlaklık dışında,
tam olarak eskisi gibi görünüyordu. Bu, itiraf edilmelidir ki, ırgatta bu kadar sabırla çalıştıkları için büyük ödüller vaat edilenler için hayal kırıklığıydı. Raoul, deneyin Guatavita'nın sırrını çözeceğini ilan etmişti. Ancak ıslak bir kayanın -ya da metal bir çubuğun, hangisi olursa olsun-
üzerine çamur yapışmış bir sırla nasıl bir bağlantısı olduğunu göremediler. Ancak Raoul, rahatsız olmamıştı. Mıknatıs üzerinde çalışmaya başlayarak, yüzeyinin her santimini dikkatle inceledi. İlk başta hiçbir şey bulamadı. Sonra, diğerlerinin şaşkınlığına, mıknatıstaki büyük çatlaklardan birinden, suyun etkisine uzun süre maruz kalan metallerde oluşan mikroskobik büyümelerle kaplı ince bir disk çıkardı. Bu disk, mıknatıstan serbest bırakmak için gereken kuvvetle metalik yapısını kanıtladı. Üzerine yapışan kahverengi maddenin çoğu bir bezle silindi, altındaki daha inatçı büyüme ise keskin bir taşla ovalandı ve kazındı. Temizleme işlemi
tamamlandığında Raoul muzaffer bir şekilde diski kaldırdı. Göz kamaştırıcı bir altın tabaktı, ince ve esnekti, bir insana benzeyecek şekilde kabaca oyulmuştu. Büyüklüğü bir elin avucundan daha büyük değildi, biraz o şekildeydi, biraz daha uzun ve dardı, çıkıntısı vardı, bir adamın başını, yüzünü ve boynunu tasvir etmek için tasarlanmıştı, tepesinde duran bir piramit gibi, üzerine kabartma çizgilerle üç halka çizilerek ağız ve gözleri temsil ediyordu, ortada uzun ve düz bir çizgi daha vardı, burnu temsil ediyordu. Figürün gövdesi de benzer şekilde oyulmuştu - kollar için midenin üzerine katlanmış kabarık çizgiler, boyun ve göğüs çevresinde çeşitli halkalar ve kıvrımlar vardı, şüphesiz ki,
görüntünün veya daha doğrusu temsil ettiği insan veya tanrının giydiği rütbenin süslerini ve nişanlarını belirtmek için tasarlanmıştı. Tüm bunlar
en iyi altın işlemede yapılmıştı, bu işlemeler kuyumculuk sanatının bildiğimiz inceliklerinden
bazılarından yoksun olsa da, yine de
hayranlık uyandıran bir zarafet ve sağlamlıkla ifade edilmişti. Figürün başında yuvarlak bir delik vardı, şüphesiz ki diskin sahibi tarafından kolye olarak takıldığını veya ev tanrısının önünde adak olarak asıldığını gösteriyordu. Leighton, Bogota'da benzer karakter ve işçilikte figürler görmüştü.
Bunlar eski Chibchalar tarafından giyilen süs eşyaları olarak sergileniyordu.
Genellikle dalgıçlar tarafından Guatavita Gölü'nün dibinden çıkarıldığı söylenirdi. Bu nedenle, Kara Mıknatıs tarafından kendilerine sunulan diskin kökeni ve
eskiliği konusunda pek şüphe yoktu. Fakat
bu diskin bu uçsuz bucaksız yeraltı labirentindeki bir kuyunun dibine nasıl geldiği o kadar kolay cevaplanamadı. Eğer bu disk, Chibchaların kayıp hazinesine ve bu mağarada ilerledikçe her adımda ortaya çıkan diğer tüm gizemlere dair çok konuşulan bir ipucuysa, onu bulmak kolay değildi. Ve sonra,
gittikleri yönü takip ederek göle kesinlikle ulaşacakları konusunda ısrar eden Miranda,
tüm sorunun cevabını
bulamadı.

"Bu Guatavita!" dedi.

Elbette, oydu! Herran ve Leighton fikri
algılarken bir an için soluklarını tuttular ve sonra Miranda'nın haklı olduğu konusunda hemfikir oldular. Raoul
sorunu ayrıntılı olarak tartışırken gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Peki, şimdi anladın mı?" diye sordu. "Guatavita'nın sırrını
keşfettin mi? Keşke üç yıl önce bilseydim!" diye ekledi
acı bir şekilde.

"Ah! Anlıyorum--anlıyorum!" diye bağırdı doktor heyecanla. "Gölün dibinden çıkan
kuyu var. İşte tam da insanlar tüm altını
attığında aşağı inen mıknatıs. Ve sonra geri geliyor--ve bunu kral ve ailesi dışında kimse bilmiyor. Yani, her yıl,
ülkenin tüm altınını alıyorlar. Ah! Çok bilge küçük adamlar, o krallar!"

"O zaman, eğer bu doğruysa," dedi Leighton düşünceli bir şekilde; "Eğer bu kuyunun çıkışı gölün dibindeyse ve El Dorado Şöleni'nde insanların sunduğu hazineyi Kara Mıknatıs aracılığıyla gizlice toplamak için yapılmış ve kullanılmışsa, bugün Guatavita'da hiç altın kalmamıştır."

"Eğer tüm suları boşaltılsa," diye belirtti Raoul, "boşaltılan havuzun, az önce çıkardığınız gibi, yüzyıllar önce göle atıldığında Kara Mıknatıs'a ulaşamayan birkaç başıboş altın süsten başka bir şey içermediğine inanıyorum."

"Öyleyse, gölü boşaltma planlarınız işe yaramaz mı?"

"Bugün öğrendiklerimden sonra, uzun zamandır şüphelendiğim şeye, tamamen işe yaramaz olduğunu söylemeliyim."

"Ama o aldatılmış insanların yüzyıllar boyunca göle attıkları muazzam miktardaki hazine----?"

"Hepsi şu anda durduğumuz yere, Kara Mıknatıs tarafından yakalandı."

"Çok iyi balık tutuyor, bu küçük taş," dedi Miranda, onu şefkatle okşayarak. "Tüm dünyadan daha fazla, daha iyi balık tutuyor."

"Bugün tüm o altın nerede?" diye sordu Leighton.

"Ah! Nerede!"

"Aman Tanrım! Bu ne?"

Leighton ve Raoul, Chibcha İmparatorluğu'nun çok ünlü hazinesinin ne olduğuyla ilgili eski sorunu tartışırken, diğerleri Kara Mıknatıs'tan uzaklaşmış ve yakın çevresindeki garip nesnelerden bazılarını inceliyorlardı. Mağaranın bu bölümüne ne kadar aşina olurlarsa, orada insan yerleşimine dair o kadar çok işaret görüyorlardı. Öncelikle, yer patikalarla doluydu, çoğu Guatavita Gölü'nün dibine batan
şaktan yayılmıştı. Bu yollar farklı yönlere gidiyordu; ancak bunların herhangi birinin veya hepsinin yakın zamanda kullanılıp kullanılmadığını söylemenin bir yolu yoktu. Bu soru, mağarayı antik Chibchas'ın kaderiyle ilişkilendiren sorudan daha acil bir ilgiydi. Eğer bu mağara bugün meskunsa -örneğin, Bogota'lı kanunsuz bir çetenin saklandığı yerse- kaşiflerin tetikte olması iyi olurdu. Herran bu olasılığın özellikle farkındaydı ve bu nedenle Bayan Quayle'in tekrarladığı dehşet dolu ünlemini hemen dikkate aldı - "Aman Tanrım! Bu ne?"

Bayan Quayle heyecanla yuvarlak gözlerle ayakta duruyordu, önündeki bir şeye belirsizce işaret ediyordu. Ama diğerleri hiçbir şey göremiyordu. Gerçekten de ciddi bir araştırmaya değer bir şey görüp görmediğini söylemek zordu, kronik gerginliği her karanlık köşede var olmayan hayaletler keşfetme gibi rahatsız edici bir alışkanlığa sahipti. Ayrıca, sarkıt kümeleri, soğukkanlılara bile canlı gibi görünebilecek garip, fantastik şekiller almanın bir yolunu buluyordu. Ama bu sefer Bayan Quayle'in hayallerinde gerçekten bir gerçeklik vardı. Sarkıtların yolunu işaret etmeye devam etti, tekrar tekrar bağırarak--
"Bu ne?"

"Peki, bu ne?" diye sordu Leighton.

"Togalı adam! Togalı adam!" diye bağırdı nefes nefese.

Diğerleri onun etrafında toplandı.

"Hiçbir şey değil!" dedi Miranda inanmaz bir şekilde.

"Öyle! Öyle!" diye fısıldadı Una. "En uzak koridordaki kıvrımda beyaz bir perdenin parıltısını yakaladım."

Raoul güldü. "Yanılıyorsun," dedi. "Şu anda orada hiçbir şey yok, bu kesin."

Önlerinde yakın bir şekilde toplanmış sıralar halinde uzanan koyu yeşil-beyaz figürleri sessizce izliyorlardı. Ama Bayan Quayle'in tarifine uyan hiçbir şey
göremediler.
Hareket eden hiçbir şey, tüm o grotesk formların
parıldayan dizisinde insan olan hiçbir şey yoktu. Sonra, sanki bir sarkıtın kırılgan ucu kırılmış ve yere düşmüş gibi keskin, şıngırdayan bir ses duyuldu.

"İzleniyoruz," dedi Leighton alçak bir sesle. "Kim olurlarsa olsunlar, bu insanların bizi takip etmek ve yolumuzdan çekilmek için bir nedenleri var."

"Dikkatli olmamızın zamanı geldi," dedi Herran İspanyolca olarak Miranda'ya, Miranda da şiddetle onayladı.

"Saçmalık!" diye haykırdı Raoul.

"Ah! Bunu mu söylüyorsun?" diye homurdandı Miranda şüpheyle. "Bu senin
bir tuzağın o zaman!"

Suçlama genel alarma eklendi. Raoul alaycı bir şekilde itiraz etti;
ama kendini temize çıkarmaya vakit bulamadan Herran ve Miranda tarafından aynı anda çekilen iki büyük
tabancayla sarıldı.

"Bu kadar kolay değil!" diye tehdit etti Miranda, ateşli silahların
heyecanlı savruluşu Raoul kadar diğerlerini de tehlikeye atıyordu.

"Tanrıya şükür, silahlarımız var!" diye mırıldandı Andrew, zararsız görünen bir çakı çıkarmıştı ve onu etkisiz bir şekilde savuruyordu.

"Bu tür şeyler çok can sıkıcı," dedi Leighton, huzursuzluk göstermeye başlayan Raoul'a
seslenerek. "Kaybolmanızın şüpheli olduğunu inkar
edemeyiz. O zaman sizi burada, açıkça bilinen ve başkaları tarafından sıkça ziyaret edilen
bir yerde buluyoruz. Açıklamanız
yetersiz. O zaman, bu şimdiye kadar görünmeyen
insanların varlığı oldukça kesin olduğunda, dikkatimizi onlardan uzaklaştırmaya çalışıyorsunuz."

"Saçma sapan konuşuyorsunuz," dedi Raoul iğrenerek. "Bu mağaranın sakinleriyle birlikte size karşı işbirliği yaptığımı ima ediyorsunuz. Yani,
sizi buraya bilerek ve isteyerek zarar vermek için çekmiş olmalıyım. Lütfen bu seferi
planlayanın siz olduğunu ve daha önce buraya
girmediğimi unutmayın."

"Kim bilir! Kara Mıknatıs'ın sırrına yeterince aşina görünüyorsunuz."

"Bizi buradan çıkarın, dostum, o zaman sizin bir haylaz olmadığınıza inanıyoruz,"
dedi Miranda sertçe.

"Böyle bir şey yapmak zorunda değilim, yapabilsem bile," diye karşılık verdi Raoul. "Kendinize dikkat edin."

"Yani! Bu iyi," diye yorumladı Miranda. "Tavsiyeyi dikkate alıyoruz. Burada
hiçbir şey
yapamayız. Guatavita'ya bu kuyudan atlayamayız. Ben--ben
çok şişmanım!"

Telaşlı doktorun enerji gösterisi bulaşıcı oldu. O ve Herran
törensizce tabancalarını ceplerine koydular, Raoul'u istediklerini yapma özgürlüğüne bıraktılar, onlar da kaçış yolu ararken.

Leighton, Raoul'dan şüphelenmeye başladığından beri, iki Güney Amerikalının liderliğine güvenmeye meyilliydi. İkincisi, mağaranın bu kısmından çıkış yolu olmadığına ikna olmuştu,
dış dünyaya giden tünelin girişini
bulmayı umarak
merkezi odaya geri dönmeye karar verdi. Bu planı buldular çünkü
başka keşfedilmemiş yönlere giden labirentvari patikalardan herhangi birinde pusuya düşürülmekten korkuyorlardı. Geri kalanlar da kabul ederek, sarkıt korusuyla çevrili yola çıktılar, daha hızlı bir tempoda ama daha öncekinden daha fazla temkinle. Miranda ve Herran tabancalarını çekerek ilerlediler, Andrew arkada hala çakısını hazır tutuyordu. Bayan Quayle yüzünden gecikmişlerdi, çünkü o hanım, kaçma endişesine rağmen mücevherleri olmadan kımıldamayı
reddetmişti. Ancak talebini karşılamak kolay değildi. Çünkü mücevherler bir kayanın altındaki saklandığı yerden çıkarıldığında, yine de Kara Mıknatısa uçma eğilimini gösteriyordu. Bu, aynı zamanda ayrılmaya
da yanaşmadığı hazinelere dokunmayı
reddeden Bayan Quayle'i üzdü. Ancak sonunda tüm mücevherleri Andrew'un beline sıkıca bağlayarak bir uzlaşma sağlandı. Bu düzenleme
sahibi yatıştırdı--ancak okul müdürünün attığı her adımda rahatsız edici bir geriye çekilmeye neden oldu, böylece yürürken
rüzgara karşı yelken açan bir gemiye benziyordu. Ancak bu rahatsızlık,
Kara Mıknatıs'ın rahatsız edici bölgesinden çıktıkça giderek azaldı,
sonunda Bayan Quayle'in bu kadim yadigarları doğal sakinliklerine kavuştular.

Ancak Kara Mıknatıs'ın dışında ilerlemelerini kesintiye uğratacak başka şeyler de vardı. Daha yola koyulmadan ve şimdiye kadarki talihsizlikten kurtuldukları için kendilerini tebrik etmeye başlamadan,
önlerinde aceleyle yürüdükleri sarkıt korusundan geliyormuş gibi görünen vahşi ve tiz bir müzik sesiyle irkildi. Böylesine
tuhaf bir kesinti karşısında şaşkına dönen öğrenciler, aniden durdular ve korkuyla etraflarına baktılar. Alaycı bir kahkaha sesi müzikle harmanlandı.

"Raoul!" diye mırıldandı Leighton.

Ama alaycı kahkahasını duyduklarından emin oldukları garip Amerikalıdan hiçbir şey görünmüyordu. Sonra müzik, müzisyenler sürekli olarak onlara doğru yaklaşıyormuş gibi, giderek daha da yükseldi. Müziğin kendisi, ton ve perde olarak, dış dünyada çalınan her şeyden ince bir şekilde farklıydı. Yüksek notalar, açıkça üflemeli çalgılardan geliyordu, ancak benzersiz bir kalite ve kalibredeydi. Bu notalarla karışan ve bası sürdüren, yerli Kızılderililerin festivallerinde hala kullandıkları türden, daha derin ve daha yumuşak, davulların ağır vuruşlarıydı.

Üretilen melodi -eğer buna melodi denilebilirse- olağanüstü bir karaktere sahipti. Etkisi, çekiciliği -çünkü açıkça çekiciliği vardı- tanımlanması imkansızdı. Bazı açılardan, çoğu ilkel ırka özgü monoton ilahilere benziyordu, ara sıra,
ikincilerde olduğu gibi, yükselip alçalan, bir seferde oktavlar halinde, inleyen bir tonda. Genel olarak, vahşiliğe özgü,
eğitimsiz müzik zevkine atfedilemeyecek kadar karmaşık, duygusal ve ilham verici bir tür tema taşıyordu. Ölçüde coşkulu bir salınım, ince bir estetik duyguyu ele veren hafif bir kadans,
baskıyı, ancak çok uzaktan hissedebildiğimiz,
basitlik ve özgürlükle birleşmiş zengin bir hayal gücü vardı. Bu tür müzikler dinlemek için güzeldi ve
normal koşullar altında
kâşifler dinlemekle yetinirdi ve daha fazlasını yapmazdı. Ancak merak ve müziğin yatıştırıcı etkisinin dağılmadığı bir korku kalıntısı onları
tetikte tuttu. Kaderlerinin bu müzisyenlere bağlı olduğunu hissediyorlardı. Geri çekilmek için çok geç olmadan kim olduklarını bulmalıydılar. Ve
sonra--şu anda--sarkıtların kümelenmiş yeşil ve beyaz sapları arasından onları gördüler.

Sayıları yirmiyi aşmıştı, zeminin engebeliliğinin izin verdiği ölçüde, çaldıkları koro marşına göre hareket ediyorlardı. Bayan Quayle onları görünce memnun mu yoksa dehşete mi düşmesi gerektiğini
bilemedi. Çünkü müzik o kadar büyüleyici, rahatlatıcı bir şeydi ki ve çalanlar o kadar yumuşak, iyi huyluydu ki, korkuya benzer her şey yersiz görünüyordu. Fakat diğer yandan, taşıdıkları garip enstrümanlar, tuhaf kıyafetleri, bunların tüm etkisi, bir bakıma, açıkça doğaüstü, doğaüstüydü ve Bayan Quayle, doğaüstü olana çizgi çekti. Bu yüzden, sonunda ölçüsüz bir şekilde hayrete düştü ve arkadaşları da giderek daha az bir ölçüde onun duygularını paylaştılar. Miranda ve Herran, hayaletin şaşkınlığıyla, bir düşmanın ilk yaklaşımında amaçladıkları savaşçı şekilde tabancalarını tutmayı unuttular; Andrew, ağzı açık bir rüya içinde ağzı açık kaldı, bu sırada çakısı neredeyse kendisine ölümcül bir darbe indirecekti, Una ve Leighton ise endişelerini unutarak, lezzetli müziğe ve önlerindeki manzaraya hayranlıkla dalmışlardı. Mağara adamlarından oluşan bu tekil grubun hepsi Andrew'un tarif ettiği
modaya göre giyinmişti. Her biri, figürü hacimli kıvrımlarla örten, müziğe uyum sağlamalarını sağlayan zarafet ve hareket özgürlüğüne katkıda bulunan bol beyaz bir manto veya toga giymişti. Ayakları sandaletlerle, başları beyaz kumaş bantlarla çevriliydi. Uçlarından altın ve zümrüt süsler sarkıyordu. Çaldıkları müzik aletleri, en uçta yukarı doğru kıvrılan, en saf altın gibi parıldayan ve ışıldayan bir metalden yapılmış uzun, ince tüplerdi.

En tuhaf olanı ise bu müzisyenlerin her birinin taşıdığı ışıktı.
Bu ışık ne meşaleden ne de fenerden geliyordu, ancak kıvılcımlar halinde
ve göğüslerine mücevher gibi takılmış oval disklerden gelen parıltılarla yayılıyordu. Bu akkor ateşlerin hangi yakıtla beslendiği belli değildi. Berrak beyaz bir parlaklıkla yanıyorlardı, her akan figürü şaşırtıcı bir canlılıkla aydınlatıyorlardı ve doğalarından habersiz olan bakanı, yeraltı dünyasının ihtiyaçlarına olan hayranlık uyandırıcı uyum yeteneklerine hayretle dolduruyorlardı. Leighton için bu garip ışıklar, diğer tüm hayaletlerden çok daha şaşırtıcıydı - henüz yaklaşan kalabalığı, ortaya çıktığı anda kaybolması beklenen bir hayaletten daha gerçek olarak görmek zordu. Ancak bu müzisyenler, ilk bakışta uzaktan bakıldığında tuhaf ve dünya dışı görünseler de, yaklaştıkça, yeterince önemli, etten kemikten insanlar olduklarını kanıtladılar. Koyu tenleri ve kartal benzeri yüz hatları, bir şey için, onların, Leighton'ın arkadaşlarından bazılarının ateşli hayallerine göre göründükleri uzak, görünmez peri diyarının sakinleri değil, Kızılderili kökenli olduklarının kanıtıydı. Şüphesiz, diye savundu bilgin, bunlar mağaranın sırlarına aşina olan şehirden gelen bir grup eğlence düşkünüydüler - ya da haydutlardı. Fakat eğlencelerinin aydınlatılması için bu kadar olağanüstü araçları nereden edindikleri onun kavrayabileceğinden fazlaydı. Işıklar mı? Daha önce duyduğu hiçbir ışığa benzemiyorlardı. Tek çıkarabildiği, bu aydınlatılmış disklerin daha önce bilinmeyen bir bilim dünyasının harikalarına ait olduğuydu; bunların arasında Kara Mıknatıs ve -muhtemelen- mağaranın girişindeki kaybolan duvar da vardı. Bu insanlar hiçbir düşmanlık belirtisi göstermediğinden, kaşifler onlar aracılığıyla mağaradan çıkış yolunu kazanacaklarını ummaya başladılar. Kesinlikle, bu amaç göz önünde bulundurulduğunda yetiştirilmeye değerdi. Bu nedenle Miranda ve Herran gizlice tabancalarına baktılar ve onları olabildiğince çabuk kalça ceplerine geri koydular, bu sırada Bayan Quayle'ı öyle bir özgüven
patlaması sardı ki, yaklaşan Kızılderililerin yararına en sempatik gülümsemelerinden birini sergilemeye hazırlandı ve hatta görüldü, aynı zamanda Una'ya yüksek sesle müziklerini onayladığını ifade etti.

Ancak, özgürlüklerine kavuşmak üzere olduklarına dair bu hoş his uzun sürmedi. Kızılderililer, hiçbir düşmanlık göstermeseler de, kaşiflerin hareketlerini kontrol etmek istediklerine dair açık bir kanıt gösterdiler. Trompetlerini çalmaya ve davullarını ciddiyetle çalmaya devam ederek, etraflarında dolaştılar, yeterince nazik bir şekilde eğildiler, ancak aynı zamanda müdahale edilemeyecek kesin bir plan üzerinde hareket ettiklerini ima ettiler. Dışarıdan tehdit oluşturmadığı için karşılanması daha da zor olan bu tuhaf davranıştan biraz
kötü etkilenen kaşifler, güvenli bir eylem hattı bulmayı umarak aceleyle bir araya geldiler. Kızılderililerin takındığı dostça tavırdan şüphelenen grubun adamları, hemen direnişi tercih ettiler. Onlara olan ilk güvenleri kaybolmuştu. Özellikle Herran ve Miranda, bu garip insanların niyetlerinden şüphe ediyorlardı. Her ne sebeple olursa olsun, onlara öyle geliyordu ki
ikincisi, yakalanmalarını kasıtlı olarak planlamıştı, açıkça
kendileri üzerinde otorite sahibi birinin emirlerini yerine getiriyordu. Bu emirlerin
Raoul Arthur'dan gelebileceği, onların başlıca endişe kaynağıydı.
Amerikalı madencinin, her türlü ihanete rağmen
ayrılması, onu korkulması gereken biri olarak gösterdi. Doğrudur,
kendilerini parlayan dansçılar
sırasında çevreleyen Kızılderililer arasında değildi,
ama yokluğu, bu garip
gösteri ile hiçbir ilgisi olmadığının kanıtı değildi. Ama--kendilerinden sayıca bu kadar üstün olan,
zaten onlara karşı bariz bir konum avantajı elde etmiş olan bir gruba nasıl karşı koyabilirlerdi ki. Leighton ne yapacağını bilemiyordu; Andrew çaresizdi; Bayan
Quayle, geçici olarak,
hepsi ona memnuniyet verici bir cana yakınlıkla bakan, dans eden figürlerin
resimsel çemberine hayranlıkla bakıyordu. Una, Kızılderililerin dostluğunun gerçek olduğunu ve kendi güvenliklerinin onlara itaat etmeye bağlı olduğunu söyledi. Bir uzlaşma olarak, bu insanlarla konuşmaya karar verildi - ne istediklerini öğrenmek için. Bu diplomatik görev için Miranda ve Herran seçildi.

Enerjik küçük doktor, alışılmadık miktarda bir nezaketle kesinlikle
tanıtılmamış olsa da, en azından açık sözlü olma meziyetine sahipti ve
dansçıların dikkatini onlarla bir anlaşmaya varma isteğine çekmekte hiç vakit kaybetmedi.

"İspanyolca mı konuşuyorsunuz?" diye bağırdı o dilde sertçe.

"Elbette, Senor Doktor," diye cevapladı uzun boylu bir kişi, duruşunun onuru ve akan togasının kenarının işlemeli altınla süslü bir desenle ayırt edilmesi, yoldaşlarına göre rütbesinin üstünlüğünü gösteriyordu. "Elbette, bazılarımız
İspanyolca konuşuyor."

Bu güvenceyi verdikten sonra konuşmacı diğerlerinin müziğini ve dansını kontrol etti ve törensel kullanıma alışmış birinin havasıyla Miranda'dan daha fazla şey duymak için bekledi.

"Evet, ben doktorum, ünlü doktor," dedi ikincisi, konuşmacıya doğru telaşla
yaklaştı ve sanki tıbbi amaçlar için onu talep edecekmiş gibi ona baktı. "Haplarımla binlerce kişiyi iyileştiriyorum. Ama sen
benim doktor olduğumu nereden biliyorsun?"

Kızılderili gülümsedi, cevap vermeden önce başını nazikçe eğdi.

"Doktor Miranda o kadar ünlü ki herkes onu tanıyor."

Miranda'nın kibri normalde kolayca incinirdi, ama az önce iltifatla kandırılamayacak kadar şüpheciydi.

"Caramba!" diye homurdandı; "ve sen kimsin?"

"Ben Anitoo'yum."

"Bu İspanyol değil," dedi Miranda sertçe.

"Ben İspanyol değilim," diye cevapladı Anitoo sertçe. "Ben, İspanyollar olmadan çok önce burada hüküm süren kadim bir ırktan geliyorum."

"Peki, Senor Anitoo--Anitoo olduğunu mu söylüyorsun?--o olabilir. Sen
Hintlisin--Chibcha Kızılderilisi belki--ve İspanyol değilsin, Kolombiyalı da değilsin. Ama
bu mağarada ne yapıyorsun?"

Anitoo genişçe gülümsedi.

"Burası yüzyıllardır halkımın evidir," dedi. "Ve şimdi,
diyelim ki sana bir soru sorayım. Bu mağarada ne yapıyorsun?"

XV

CONDOR İŞARETİ ÜZERİNE

Hiç şüphe yok; Miranda, Anitoo ile olan
kavgasında en kötüsünü yaşadı. Kızılderilinin kaşiflerin neden mağarada olduğuna dair açık ve net sorusunun cevabı kolay değildi. Miranda bunu ne kadar çok düşünürse, o şeyi keşfetmesi -ya da en azından açıklaması- o kadar zor oluyordu: kendisi ve arkadaşlarının orada olmasının sebebi. Bogota platosundaki bir mağarada Honda yolunda kaybolan bir adamı aradıklarını söylemek, şimdi bir yabancının bakış açısından baktığında oldukça mantıksız geliyordu; yıllar önce burayı David'in kaybolmasıyla ilişkilendiren kötü oyun hikayesini hatırlamak ise, o koşullar altında, aceleci Miranda için bile tehlikeli görünüyordu. Bu yüzden omuzlarını silkti ve her zamankinden daha kaçamak bir cevap verdi. "Piknik yapmaya geldik ve dışarı çıkmak istiyoruz - hepsi bu." Anitoo yine genişçe gülümsedi, ancak ırkının insanlarında çok doğal olarak bulunan dile getirilmemiş bir bilgelik fonunu saklı tuttuğunu ima ediyordu. "Hepsi bu mu?"

"Kaybolan bir arkadaşımızı arıyoruz. Sonra, gitmiş olan
bir başkasıyla geliyoruz. O bir canaille! Onu gördün mü?"

"Ah!" diye mırıldandı Anitoo, yarı kendi kendine. "Adı ne? Nasıl biri?"

"O bir Yankee. Adı Senor Don Raoul Arthur. Görünüşü--şey,
şuna benziyor----" ve Miranda, Raoul'un yuvarlanan ve seğiren gözlerinin abartılı bir örneğini verdi.

"Demek ki, o burada!" dedi Anitoo, görünüşe göre, bu bilgiden irkilmiş ve doktorun verdiği
tuhaf optik dersiyle eğlenmişti.
Diğer taraftan Miranda, Anitoo'nun Raoul'dan hoşlanmadığını anladı ve bu onu
çok memnun etti. Ancak, hala dost canlısı olmasına rağmen sabırsızlık belirtileri göstermeye başlayan ve takipçileriyle Miranda ve Herran'ın anlayamayacağı bir
dilde ciddi bir şekilde konuşan Kızılderiliden daha fazlasını elde edemedi.

Her iki tarafta da belirgin bir huzursuzluk vardı; ve Anitoo, kulağa hoş olmayan bir şekilde emir gibi gelen bir tonda, kaşiflere mağara turlarına onların gözetimi olmadan devam edemeyeceklerini söylediğinde, işler doruk noktasına ulaşmış gibi görünüyordu. Miranda itiraz etti, diğerleri homurdandı
ve direnişten bahsetti. Ancak Anitoo katıydı, bu arada tavrında düşmanca hiçbir şey olmadığında ısrar ediyordu. Onlara, onun rehberliği olmadan mağaradan çıkış yolunu
bulamayacaklarını hatırlattı. Miranda bu kurtarma ipucuna atladı, ancak yine Anitoo'dan kesin bir söz alamadı.

"Önce Senores'e Guatavita krallığının harikalarından bazılarını göstereceğiz," dedi gülümseyen Kızılderili.

"Daha fazlasını görmek istemiyoruz," dedi Miranda kesin bir şekilde. "Yeterince gördük."

"Hayır! Hayır!" diye devam etti Anitoo. "Bu noktaya gelen kişi gitmeden önce
kraliçemizi görmeli."

"Bir kraliçe! Mağarada bir krallık! Ama bu imkansız!"

"Teklifini beğendim," diye araya girdi Leighton, bu garip teklifin anlamını kavrayacak kadar anlamıştı. "Anitoo dürüst görünüyor. Yolumuzu
kaybettik. Bize gösterecek bir kraliçesi ve krallığı varsa, onları görmeye değer olabilir. Onları gördüğümüz için kesinlikle daha kötü durumda olamayız."

"Bir kere goblinler ve periler diyarına girdik mi," diye belirtti Una, "kraliçeler ve krallıklar olağandır."

"Sanırım bu biraz boş laf," diye ekledi Leighton; "başka bir şey için medeniyete çok
yakınız. Yine de, taşıdıkları bu fenerler -ya da
her ne ad veriyorsanız- hakkında daha fazla şey öğrenmeye değer."

"Nedir bunlar?"

"Bilmek için çok şey verirdim."

"Peki, Senor," dedi Anitoo sabırsızlıkla, "bizimle gelecek misin?"

Miranda'yı beklemeden, Kızılderili'nin
gücüne yardım edebileceğinden daha fazla yer vermek konusunda isteksiz görünen Leighton, başıyla onay verdi.

"Peki ya bu Senor Arthur?" diye sordu Anitoo.

"Gitti," diye hemen cevapladı Miranda. "Bir daha gelmeyecek."

"Belki," dedi Anitoo belirsiz bir şekilde. Kızılderililer onun işaretiyle kavisli trompetleri dudaklarına götürdüler, davullar çalındı ​​ve yaklaştığını haber veren aynı ilginç, coşkulu müzik eşliğinde - yarı yürüyüş, yarı dans - yola koyuldular, kaşifler aralarında, sarkıt ormanıyla çevrili patikadan aşağı, aceleyle yemeklerini bitirdikten sonra "piknikçilerin" keşif yolculuklarına ilk başladıkları büyük giriş odasına doğru ilerlediler. Anitoo ve diğer mağara adamlarının dostça tavırları kaşifleri olumlu yönde etkilemeyi başaramadı, başlangıçta sahip olabilecekleri şüpheleri dağıttı ve onlara maceralarında gerçek bir keyif tattırdı. Miranda ve Herran hariç, herkeste bu güvenlik hissi vardı. Ancak iki Güney Amerikalı daha az kolay hareket ettiriliyordu. Una ve Bayan Quayle'in rehberlerinin pitoresk görünümüne olan hayranlığını paylaşmak yerine, bunun çok fazla anlamsız aptallık olduğu yönünde homurdandılar. Bu şüpheci tavır, ana mağarada yemeklerini yedikleri merkezi kayaya ulaştıklarında, Kızılderililer, gizemli bir şekilde kaybolmuş olan tünelin girişine doğru ilerlemek yerine, ters yönde ilerlemeye devam ettiklerinde açık bir onaylamamaya dönüştü. Bu, artık tamamen yeni, bilinmeyen bir bölgeyi keşfedecekleri anlamına geliyordu; ve önlerinde uzanan karanlık derinliklerde, bu kadar iletişimsiz rehberlerle onları bekleyen olasılıklar, iki Güney Amerikalıda bir tür isyankar ruh uyandırdı. Ancak itirazları boşunaydı. Anitoo ritmik yürüyüşünü durdurmadan, itirazlarına nazikçe gülümsedi, sadece onları "kraliçeye" götürme niyetini tekrarladı. Söyleyebileceği tek şey bu olduğu için, takip ettikleri yolun belirsiz göstergesini en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydılar. Diğerleri maceranın tuhaflığının tadını çıkarmaya devam ettiler. Canlandırıcı müzik tınıları, Kızılderililerin gala kostümleri - hepsi de amacını bilmedikleri
tuhaf bir karnavalın parçası gibi görünüyordu. Yenilik,
geçtikleri garip sahnelerle devam ediyordu;
doruk noktasına büyük merkezi odanın diğer duvarında ulaştı.

Şimdiye kadar mağaranın doğal özellikleri dikkatlerini çekmişti;
şimdi tasarım olarak şaşırtıcı olduğu kadar beklenmedik olan bir dizi Titanik insan mimarisi örneğiyle karşı karşıyaydılar. Belki de bu mimariyi insan dehasının ürünü olarak tanımlamak yanıltıcıdır, çünkü çizgi, malzeme ve genel plan olarak mağaranın kendisinin desenini ve işçiliğini yakından takip ediyordu. İnsan burada doğanın yarı bitmiş tasarımlarını benimsemiş ve bunları kendi amaçlarını gerçekleştirecek şekilde tamamlamıştı. Böylece, Anitoo ve müzisyen grubunun izlediği giderek genişleyen patika, beyaz taştan parıldayan yarım daire şeklinde yukarı doğru uzanan büyük bir kemere doğru ilerliyordu. Bu yuvarlak kemerin ortasında, yerden yirmi beş fit yükseklikte, pürüzsüz beyaz yüzeyinde bir dizi oyulmuş karakterin ayırt edilebildiği
büyük yuvarlak bir tablet parlıyordu. Altınla çizilmiş bu karakterler, General Herran tarafından hemen, Bogota yaylasının eteklerinden birinin üzerinde yükselen kayalık bir burnu kaplayan, muhtemelen Chibcha kökenli resim yazısına benzer bir tasarıma sahip olarak tanındı.

Bu tabletin temel taşını oluşturduğu muazzam kapı, yalnızca kısmen insan eseriydi. Burada, başlangıçta kaşiflerin geçtiği büyük merkezi odayı
oyan temel güçler, tahribatlarına etkili bir şekilde direnen granit bir kayayla karşılaşmıştı. Bu nedenle, geçidin beyaz kemerle tanımlanan yarım dairenin çapına kadar daralması ve dolayısıyla, doğanın asilce planladığı şeyi tamamlamak ve süslemek için yerli bir insan ırkının yakaladığı fırsat. Kemerin kenarları görkemli sütunlar halinde yükseliyordu, eski Mısır'ın devasa tapınaklarında kullanılan sütunlara benzer şekilde şekillendirilmiş ve pürüzsüzleştirilmişti; ve bu benzerliği hala sürdüren bu sütunların her biri, ötesindeki karanlıkta sonsuza kadar uzanan uzun bir sıranın başında duruyordu. Üstteki kemerin eğrisi de en basit çizgileri izliyordu, ancak o kadar parlak bir simetriye sahipti ki bakan kişi, ister Doğa'nın ister İnsan'ın tasarımı olsun, burada dünyanın tarihinde benzersiz sanat ve bilim hazinelerinin toplandığı bir
alemin eşiğinde durduğuna ikna oluyordu. Bu devasa portalın temel taşına kazınmış altın harflerin yanı sıra, heykelsi bir süsleme için yalnızca bir girişim vardı. Bu, And Dağları'nın bu kanatlı hükümdarına, yüksek yuvasının altından geçen herkesi denetlemek gibi uykusuz bir görev verilmiş gibi, kemerin merkezi tabletinden aşağı doğru kıvrılan kaba bir şekilde oyulmuş bir kondor başıydı.

Kaşifler bu heybetli yapının önünde şaşkınlıkla durdular.
Anitoo, biraz küçümseyici bir şekilde gülümsedi ve içeri girmeleri için işaret etti.
Mağara adamlarının onları nereye götürdüğünü daha kesin olarak öğrenene kadar bunu yapmaya isteksizlerdi.

"Senores," diye itiraz etti Anitoo, "bu mağarada kaybolduğunuzda, sizi kurtarmaya geldim. Şimdi, beni takip etmelisiniz."

"Bu çok iyi," dedi Miranda sinirli bir şekilde. "Bu mağaradan yeterince var.
Çıkmak istiyoruz."

"Beni takip edin," diye ısrar etti Anitoo.

"Bizi dışarı mı çıkarıyorsunuz?"

"Sizi kraliçeye götüreyim," diye karşılık verdi.

"Kraliçenize neden gidiyoruz? Kraliçenizle hiçbir şey yapmıyoruz."

"Ah, ama belki de sizinle bir şeyler yapıyor."

"Caramba! Benimle ne yapıyor?"

"Göreceksiniz."

Kaşifler çaresizce birbirlerine baktılar. Bir şey apaçıktı: Kızılderililerin onlardan ayrılmaya hiç niyeti yoktu. Ama onların düşmanca mı yoksa dostça mı olduklarını anlayamıyorlardı. Onlara esir olarak davranılmıyordu; ama kaçma girişimlerinin hemen engelleneceği hissine kapıldılar. Mağara adamlarından çok daha fazlaydılar ve direnişi mümkün kılamıyorlardı. Leighton bu yüzden tek çarenin teslim olmak olduğuna karar verdi. Bunun üzerine Kızılderililer memnuniyetle homurdandı ve Anitoo yukarıyı işaret ederek Condor İşareti'ne doğru ilerlemek için işaret etti.

Ama işaret çok geç geldi.

Karanlıktan, mağaranın az önce çıktıkları kısmından, meydan okuyan bir haykırış yükseldi, ardından bir ok uçuşu ve bir tabanca atışları geldi. Onlara doğru koşarken, ama yine de epeyce uzakta, birkaç tahta meşaleyle loş bir şekilde aydınlatılmış, kaşiflerin kullandığı fenerlere benzer fenerlerle serpiştirilmiş bir grup figür görebiliyorlardı. Düşmanın kim olduğunu anlamak için zaman yoktu. Açıkça, saldırılarının hızıyla önlerindeki şeyleri taşımayı, mağara adamlarını hazırlıksız yakalamayı umuyorlardı. Hızla saldırdılar, koşarken füzelerini ateşlediler - ama yine de ölümcül bir
nişanla. Anitoo'nun grubundan bir Kızılderili bir okla vurularak yere düştü. Bunun üzerine öfkelenen yoldaşları, togalarının kıvrımlarından, saldırganlarına doğrulttukları, görünüşte uzun metal tüpler olan, masum görünen bazı nesneler alarak, etrafında yakın bir savaş hattı oluşturdular. Kaşifler, bu aletleri ilk başta tanıyamadı; sonra, Kızılderililer onları ağızlarına götürdüklerinde, bunların günümüzde yalnızca en ilkel ırklar tarafından kullanılan üfleçlerden başka bir şey olmadığını fark ettiler. Ancak, mağara adamları bu silahları ustalıkla kullandılar ve kendilerine doğru ilerleyen çalkantılı kalabalığa bol miktarda ok yağdırdılar. Ancak, ok yağmuru ve tabanca atışları devam ettikçe, üfleçlerin verdiği hasarın, mağara adamlarından sayıca üstün olan ve onlarla yakın mesafeden çarpışmak isteyen düşmanın yaklaşmasını engellemeye yetmediği ortaya çıktı. Anitoo bunu engellemeye kararlıydı. Adamlarına bağırarak, savaştıkları kemerin içine çekilmeleri için onları teşvik etti, bu emre uymayı reddettiler, birkaçının kaybından dolayı öfkeliydiler. Saldırganlar, istikrarlı bir şekilde baskı yaparak, mağara adamlarına istedikleri fırsatı vermek için yeterince yakına geldiler. Üfleme tüfekleri, yaylar ve oklar bir kenara atıldı ve kısa mızraklar ve şansın sağladığı
silahlarla göğüs göğüse bir mücadeleye atıldılar.

O zaman kaşifler talihsizliklerinin en uç noktasına ulaşmış gibi görünüyorlardı. Andrew'un çakısı ve Herran ve Miranda'nın tabancaları dışında, silahsızdılar ve bu nedenle her an yoğunluğu artan bir çatışmanın ortasında neredeyse savunmasızdılar. Meşalelerin yanıp sönen ışıklarından şaşkına dönmüşlerdi ve en uygunsuz
zamanlarda Anitoo'nun adamlarının yoluna çıkmaya devam ettiler. Doğal olarak, aralarında gerçek askeri hizmette bulunmuş tek kişi olan General Herran, diğerlerini bir şekilde düzende tutmak için elinden geleni yaptı; ancak Miranda dışında herkes için anlaşılmaz olan protestoları ve emirleri pek işe yaramadı. Boşuna, küçük grubunu çekebileceği korunaklı bir köşe aradı; ancak etraflarındaki şiddetli çatışmalar, böyle kolay bir kaçış yolunu kapattı. Yapacakları tek şey oldukları yerde kalmak ve Bayan Quayle'in histerik bir şekilde ifade ettiği gibi vurulmaktı. Ve atışlar, o hanımın konuya dair kasvetli bakış açısını haklı çıkaracak kadar her an artıyordu. Ancak Herran, mağaralarda savaşmak onun sınırlarının çok dışında olsa da, umutsuzluk içinde pes edecek türden bir asker değildi; elinde iki kadın ve savaşta kadınlar kadar deneyimsiz ve çaresiz üç adam olsa bile. Panama fiyaskosu hâlâ ruhundaydı
ve bu sefer düşmandan olabildiğince azının kaçmasına izin vermeye karar verdi. Ciddi bir işti ama en azından bir tabancası vardı
ve onu kullanmayı düşünüyordu.

Diğerlerinin önünde, karşısındaki kalabalığın arasına dalarak
sağ ve sol ateş etti ve--olayı keyifle izleyen Miranda'ya göre--her atış hedefini buldu. Bunların hepsi çok iyiydi ve
kâşifler için yeterince neşelendiriciydi. Gerçekten de, o an için,
sanki savaşın gidişatı Panama Kahramanı tarafından onların lehine çevrilmek üzereymiş gibi görünüyordu.
Ama sonra, aniden, olması gerektiği gibi,
General'in fişekleri tükendi ve onu, böylesine vahşice saldırdığı adamların ortasında canlı bir hedef haline getirdi. Cesurca
hareketi izleyenlerden dehşet çığlıkları,
Miranda'dan öfke dolu bir kükreme yükseldi, elinde revolverle eski yoldaşını savunmak için
ileri atıldı. Fakat Miranda çok geç kalmıştı.
Herran'ın saldırısının yükünü çekenlerden biri olan iri yarı bir mağara adamı,
sonuncusunun durumunu görünce,
taşıdığı kocaman bir sopayı havaya kaldırdı ve onu General'in
başına ölümcül bir şekilde indirdi. Bu bir Homeros darbesiydi ve kahramanın bunun altında düşüşü, destansı bir şiirle
söylendiğinde, bir orman hükümdarının, bir boğanın, bir aslanın veya eşit derecede görkemli ve
gürültülü bir şeyin
yere çakılması olarak tarif edilebilirdi.

Fakat bu ölümcül karşılaşmada galip gelenin zaferinin tadını çıkarmaya vakti yoktu. Miranda, arkadaşının üzerine indiğini gördüğü korkunç darbeyi savuşturamayarak, en azından suçlu mağara adamına ölümcül bir ceza vermeyi başardı. Mağara adamı, sopasını tekrar omzuna kaldıramadan önce Doktor'un tabancasının tüm içeriğini aldı. Miranda'nın savaş alanında kendisini bir fatih olarak görebileceği ilk ve muhtemelen son seferdi. Ancak, sevinci kısa sürdü. Sadece iyi bir arkadaş ve cesur bir lider olan Herran'ın kaybına hayıflanmakla kalmadı, önündeki savaştaki olasılıklar o kadar belirgin bir şekilde Anitoo ve adamlarının aleyhine gidiyordu ki, savaş o kadar yaygın ve umutsuz hale gelmişti ki, kaşiflerin güvenliği her an daha da fazla mucizeye dönüşüyordu. Boş bir tabancayla daha fazla bir şey yapılamayacağından, Miranda omuzlarını silkti, artık zararsız olan silahını fırlattı ve aceleyle arkadaşlarına dönerek, meşalelerini söndürmelerini, durdukları yerde yüzüstü yatmalarını ve savaşın kaderi belirlenene kadar o pozisyonda hareketsiz kalmalarını emretti. Hepsi bunu yaptı, bazıları neredeyse akıl almaz bir hızla ve bunu izleyen herhangi birine, düşmanın önlerindeki bu küçük insan grubunu silahlarının tek bir iyi yönlendirilmiş ateşiyle devirmiş gibi görünmüş olmalı. Şu anda devam eden bu tür bir savaşta, Anitoo'nun mağara adamları, sayılarının azlığı ve yetersiz eğitimleri nedeniyle, şüphesiz en kötüsünü yaşıyorlardı. Beyaz togaları ve giydikleri yanıp sönen ışıklar, kaçışlarını zorlaştırıyordu; eğer savaşlarını tek başlarına yapmak zorunda kalsalardı, açıkça kötü sonuçlar alırlardı. Ancak Anitoo gereksiz riskler almıyordu. En başından beri kendi adamları için endişelenerek, Condor Kapısı'nın ötesindeki mağaranın bilinmeyen bölgesine bir haberci göndermişti. Aslında, kendi adamlarının kaderinden daha fazlası söz konusuydu. Düşmanın çoğunluğunun kendi ırkından olduğunu ve onlarla birlikte dış dünyadan iki veya üç adamın bulunduğunu biliyordu; bu kişiler, bu koşullar altında orada bulunarak, kendisinin de dahil olduğu ve kaşiflere belirsiz bir şekilde bahsettiği yeraltı diyarına karşı korkunç bir komplonun varlığını kanıtlıyordu. Yanındaki mağara adamları, yeterince cesur olmalarına rağmen, disiplinsiz ve askeri deneyimsizdi. Gerilla okulunda eğitilmiş liderler tarafından yönetilen bir saldırıya karşı ancak zayıf bir savunma oluşturabilirlerdi. Anitoo tüm bunları biliyordu ve gönderdiği takviyeler, küçük grubunu tamamen yok olmaktan kurtarmak için zar zor zamanında geldi. Fakat, onun için şans eseri, zamanında yetiştiler. Savaş çığlıkları ve trompet seslerinin karışık gürültüsü, gizemli meşalelerin parıltısı, bayrakların sallanması, boruların ve üflemeli tüfeklerin savrulmasıyla, mağaranın loş girintilerinden aniden beliren bir grup adam, birkaç yüz kişiyle, etrafı saran işgalcilerin üzerine atıldı. Sonuç kesindi.
Zafer neredeyse ellerindeyken, isyancılar hızla kuşatıldı, birçoğu öldürüldü, kaçmayı başaramayan birkaç kişi ise esir alındı.

Sonuncular arasında saldırıda başrol oynayan biri de vardı.
Silahsızdı, kıyafetleri yırtılmıştı, bir mızrağın çirkin bir darbesi yüzüne saplanmıştı. Fakat duruşu yılmamıştı; mağlupların üzüntüsü, onu esir alanların
önüne getirdiği Anitoo'ya karşı takındığı soğukkanlılıkla uyuşmuyordu.

"Ee?" alaycı bir şekilde sordu.

"Seni bekliyordum, Don Raoul," dedi Anitoo.

Diğeri küçümseyerek güldü.

"Neden buradasın?" diye sordu Anitoo.

"Bu uzun bir hikaye. Birincisi, halkın karanlıkta yarasa gibi yaşamaktan bıktı. Senin tek büyük adamın Rafael Segurra'nın yardımıyla onları serbest bırakmaya söz verdim."

"Bunun yerine, Segurra öldürüldü ve sen bir tutsaksın."

"Ah! Senin kafası karışık ayaktakımın onu öldürdü, öyle mi? Ama, Amerikalı
dostlarım nerede?" diye sordu aniden.

"Buradalar. Sanırım içlerinden biri öldürüldü. Ama o bir
Bogotano'ydu."

"Onları göremiyorum."

Anitoo ilk kez hayrete düştü. Adamlarına seslendi, her olası ve imkansız yere baktı. Kaşifler
hiçbir yerde görünmüyordu. Ayrıca, onların kayboluşu, Anitoo'nun adamlarının geri çekilmesinden sonra, Condor İşareti'nin altındaki büyük
kapının kapatılmış olması gerçeğiyle karmaşıklaştı. Bu sayede mağaranın dış
bölgesi kapatılmış ve böylece o yöne doğru giden savaşçıların
kaçması engellenmiş oldu. Amerikalılar artık görünürde olmadığından, taş geçidin diğer tarafında olmaları muhtemel görünüyordu - ancak Anitoo'nun onları götürdüğü mağaranın keşfedilmemiş kısmında güvenlik aramış olmaları ihtimali zayıftı. Her iki durumda da, ortadan kaybolmaları kesindi ve Anitoo adamlarından onlar hakkında kesin bir şey öğrenemedi. Birkaç kişi, onları savaş sırasında gördüklerini ve Herran'ın saldırısını, ardından düşüşünü ve Miranda'nın saldırganına uyguladığı hızlı intikamı hatırladı. Bir adam hepsinin öldürüldüğünü söyledi; ancak bu oldukça olası olmadığı ve ifade doğrulanmadığı için hemen inanmaya değmez olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakıldı. Her şey çok belirsizdi. Aslında, herkes Segurra ve adamlarının yenilgisine o kadar dalmıştı ki, kaşiflerle ilgilenmek için. Şüphesiz ki, ikincisi, dış mağaranın karanlığına çekilmeyi başarmıştı. Bunu yaparken, Segurra'nın adamlarının eline düşme riskiyle karşı karşıyaydılar -- bu durumda Anitoo tarafından tekrar yakalanmış olurlardı.

Kaybolmalarının garip bir özelliği de Herran'ın cesedinin de onlarla birlikte kaybolmuş olmasıydı. Anitoo, kaşiflerin savaş sırasında konuşlandıkları ve dolayısıyla Herran'ın düştüğü yeri tam olarak hatırlıyordu. Ama şimdi, ne canlı ne de ölü
kaşifler bulunamıyordu. İkisi kadın olan bu insanların, ölü bir adamın cesediyle kaçarken kendilerini engellemeleri inanılmaz görünüyordu. Ve yine de, Herran'ın öldürülmesine dair görgü tanıklarının kanıtları vardı; düştüğü yer oradaydı -- ve ceset artık orada olmadığı için, kaşiflerin onu yanlarında götürmüş olmaları neredeyse kesindi. Bu durumda çok uzağa gidemezlerdi. Anitoo özellikle onların yakalanması için endişeliydi ve dış mağaraya döndüklerine ve Segurra'nın adamlarından geriye kalanlar tarafından saldırıya uğrama tehlikesi altında olduklarına inandığından, birliklerinin çoğunu onların peşinden gönderdi ve Raoul ve birkaç kişiyle birlikte geri dönene kadar orada kaldı.

"Buraya gelmemin sebebi yabancıları yakalamak ve kraliçemize getirmekti," dedi,
"""""""""" diye alay etti Raoul. "Ama ben seninim. Neden beni
kraliçene götürmüyorsun?"

İki adam sessizce birbirlerine baktılar. Hafif bir gülümseme Anitoo'nun genellikle hareketsiz olan yüz hatlarını aydınlattı.

"Evet," dedi; "sonunda aylardır planladığın yere
ulaşacaksın. Ama sana hiçbir faydası olmayacak."

"Bundan çok emin olma," diye homurdandı Raoul. "Kraliçenizi görmek istiyorum----"

"Onu göreceksin. Ama ne yapabilirsin? Arkadaşın Segurra, Condor Ülkesi'ne ilk
hain olan kişi öldü. Adamların yenildi----"

"Hepsi değil!" diye bağırdı Raoul. "Etrafına bak!"

Onu tanıyanlar arasında Anitoo, Condor Ülkesi'nin savunması için gerekli görülen
küçük ordunun komutanlığına seçilmesine yol açan
kurnazlığıyla ün salmıştı. O
yiğitti, kesinlikle güvenilirdi. Ama sadece
basit sorunlarla, nispeten saf doğaya sahip insanlarla uğraşmaya alışmıştı.
İhanet onun deneyim alanının dışındaydı. Ve şimdi, esirini korumak için tutması gereken birlikleri belirsiz bir göreve göndermesine izin veren ihtiyat eksikliğinin bedelini ağır ödeyecekti.

Raoul'un coşkulu haykırışıyla irkilen Anitoo, yanında kalan iki adamdan birinden bir mızrak kaptı. Eğer bir pusuya düşmüş olsaydı, en azından kendini kurtarmak için cesurca bir mücadele verirdi. Ancak ilkinden gelen direniş
umutsuzdu. Raoul ile birlikte durduğu hafif yükseklik, ona gizlice yaklaşan yirmi veya daha fazla adamla çevriliydi, ışıkları sönmüştü ve mağaranın geçilmez karanlığıyla korunuyordu. Anitoo ve iki takipçisi, kaşiflerin şaşkınlığını uyandıran gizemli meşaleleri hâlâ taşıdıkları için, gizli rakiplerine mükemmel bir hedef sunuyorlardı. Ve şimdi ikincisi, bu meşalelerin yaydığı ışık çemberinin dış kenarında belli belirsiz bir şekilde
görünüyordu,
ayaklarına fırladı ve silahlarını hazır tutarak
kurbanlarına doğru koştu.

"Hadi! Şimdi kraliçen için!" diye bağırdı Raoul.

Anitoo, yanındaki adama mızrağıyla umutsuzca bir hamle yaptı. Ama
ikincisi onun için çok hızlıydı. Darbeden kaçan Raoul, mızrağı onun elinden
kurtarmayı başardı. İki adam arasında kaplanvari bir mücadele oldu, bakanlardan öfke ve zafer çığlıkları duyuldu. Sonra,
saldırganlarının sayısı karşısında ezilen ve ölümcül şekilde yaralanan
Anitoo yere düştü. Düşmanlarının yenilgisinden o kadar emindi ki, kaderindeki bu ani dönüş, ölüm yaklaşırken bile onu en kasvetli önsezilerle doldurdu.

"Ah! Zavallı kraliçem--kayboldum!" diye son nefesinde soluk soluğa kaldı.

Raoul meşaleyi ölü adamın tuniğinden kaptı ve başının üzerinde salladı.

"Artık özgür insanlar olacaksınız," diye haykırdı, "mağaradaki zavallı yarasalar değil!"

İspanyolca söylediği sözleri anlayan dinleyicileri,
kendi dillerinde diğerlerine tekrarladılar. Anitoo'nun iki takipçisinin katıldığı çılgın bir tezahürat oldu - liderlerinin kaderine hayret ederek - ve sonra büyük geçide doğru bir hücum. Ancak adamlarının bu dürtüsel hareketi, Raoul'un aceleyle tasarladığı fetih planıyla uyuşmuyordu. Kolayca kazandığı zaferin sevinciyle, yenilginin tam saatinde ona ulaştığı için, Anitoo'nun düşman birliklerini arkasında bırakmayı hiç düşünmüyordu - özellikle de dış mağaradan yaklaştıklarını duyduğunda ve hatta meşalelerinin ilk parıltısını yakalayabildiğinde.

"Dur!" diye emretti. "Bu adamlara ihtiyacımız var. Onları düşman olmaktansa dost edinmek daha iyidir. Bizimle gelecekler. Bazılarınız onları uyarın - onlara neler olduğunu anlatın."

Hevesli kaçışlarında duraklayan takipçileri, Raoul'a hayretle baktılar.
Sonra, aceleyle birbirlerine onun söylediklerini tekrarlayarak,
birdenbire başka bir tezahürata başladılar, bu arada içlerinden ikisi, Raoul'un emirlerine itaat ederek, yaklaşan birliklere doğru koştular.

İlk başta, iki isyancı, güvenlikleri için kötüye işaret eden bir mızrak ve öfkeli haykırışlarla karşılandı. Ancak, kendilerini duyurmayı başardıklarında, olanları açıklayıp, Raoul'un zaferini doğrulamak için Anitoo'nun cesedini işaret ettiklerinde, mağara adamları düşmanca gösterilerini durdurdular, önce önlerindeki adamlara, sonra da Raoul'u çevreleyen küçük gruba şaşkınlıkla baktılar. Anitoo'nun bilgeliğine ve
yeteneğine aşırı derecede güveniyorlardı; Herhangi birinin onları güçlü bir şekilde etkilemesi halinde yenebileceğini.
Liderlerinin ölümü, gerçekten de onu öldüren adam lehine güçlü bir argümandı. Bu muzaffer yabancı şimdi ne yapmayı düşünüyordu? diye birbirlerine sordular. Sonra en öndeki, iki asiye şu soruyu sordu:
"Bizi özgürleştirecek! Condor'un serveti bizim olacak!
Yaşamak için
bir mağara değil,
dünyaya sahip olacağız!"

Bu güvencenin anında yarattığı etki, istenebilecek tek şeydi. Tek tek, az önce duydukları sözleri bir zafer narasıyla tekrarladılar,
silahlarını havaya kaldırdılar ve bu yeni
bulunan lideri ölümüne kadar takip edeceklerini ilan ettiler. Sonra hepsi koşmaya başladılar ve
Raoul'a ulaştıklarında, üstlerine yapmaya alışkın oldukları itaatkar hareketle onu selamladılar.

Stratejisinin tam anlamıyla başarılı olmasından dolayı sevinçli olan Raoul, önünde yere kapanmış adamlara coşkuyla baktı. Sonra onlara sert bir şekilde konuştu.

"Amerikalılar nerede?" diye sordu.

"Gittiler," diye mırıldandı bazıları. "Onları bulamadık."

"Nereye gittiler? Yakınlarda olmalılar - bir yerlerde."

"Kraliçeye - kraliçeye gittiler!"

"Ah, evet! Kraliçeye! Hemen takip edin! Kraliçeye gidiyoruz!"

Raoul'un sözleri bir tezahüratla karşılandı. Adamlar ayağa kalktılar ve
hepsi, liderlerinin bir işaretiyle, büyük kapıya doğru ilerlediler,
koşarken bağırıyorlardı--

"Kraliçeye! Kraliçeye!"

XVI

NARVA

Savaş alanında yüzüstü bırakılan kaşiflere geri dönersek,
Miranda'nın kariyerinde bir kez olsun, aktif mücadelenin ilk tadına baktıktan sonra ve günün talihinin onlara karşı gittiğini gördükten sonra, doğal dürtüselliğini bastırdığı ve
stratejide deneyimli bir generalin sahip olabileceği bir ihtiyat ve tedbir geliştirdiği kaydedilmelidir.

"Benim için burada olmak iyi değil," diye fısıldadı mezar gibi,
arkadaşları etrafında yüzüstü yatarken. "Savaşamayız.
Silahımız yok. Öldürüleceğiz. Gitmeliyiz!"

Durumun iyi bir özetiydi. Herkes, kısıtlı konumları fikir alışverişine izin verdiği sürece, buna razıydı;
Ancak Miranda'nın açıkça mükemmel olan planına nasıl uyulacağı açık değildi. Eğer tekrar ayağa kalkarlarsa, muhtemelen vurulacaklardı ve düşman onları hemen aşağı indiremezse bile, kaçacakları yöne karar veremiyorlardı. Adımlarını dış mağaranın derinliklerine doğru geri çekmek onları iki ateşin arasına sokacaktı ve diğer trajik olasılıkların yanı sıra, kesinlikle Anitoo ve mağara adamlarının şüphelerini uyandıracaktı. Diğer yöne doğru güvenlik aramak, mağaranın Condor Kapısı tarafından korunan bölümünden geçmek, karanlık ve yeterince gizemli bir bölgede bilinmeyen tehlikeleri davet etmekti. Ancak Miranda'nın seçtiği yol buydu. "Bu Anitoo bizi kraliçesine götürsün," diye savundu. "Belki de iyi bir kadındır. Tek başımıza gitmemiz daha iyi. Senor Anitoo, o da peşinden gelir." Bu yüzden hemen bu bilinmeyen kraliçeyi aramaya karar verdiler. Dost canlısı olabilir de olmayabilir de. Ama her neyse, o, iki karşıt sıra savaşçının arasında karnının üstünde yatmaktan daha iyi olurdu. Neyse ki planlarını uygulamak için meşalelerini söndürmüşlerdi. Böylece hem dostlarından hem de düşmanlarından gizlenmiş, nispeten karanlıktaydı. Gerçekten de, eğer biri onları şu anki yüzüstü pozisyonlarında görebilseydi, ölü sanılırlardı ve daha fazla dikkat çekmezlerdi. Miranda için durumun bu görünümü netleştikçe, başını dikkatlice kaldırdı ve önündeki karanlığa baktı. Birkaç adım ötede, birkaç dakika önce tabancasının önünde yere düşen devasa mağara adamının cesedini belirsizce seçebiliyordu ve mağara adamının yanında kurbanı General Herran yatıyordu. Bu görüntü, Miranda'nın arkadaşını kaybetmenin acısını yeni bir patlamaya dönüştürdü ve onu, kendisine özgü o dürtüsel değişikliklerden biriyle, kaçış planlarından vazgeçmeye yöneltti. "Ah, Caramba!" diye feryat etti, şimdiye kadar suçlu olduğu en yakın gözyaşıyla; "o büyük bir kahramandı! O bir adamdı! Onu bırakmayacağım! O benim için ölecek!"

Ve sonra arkadaşının yüzünü okşamaya başladı - yaralarından akan kandan ıslaktı, diye düşündü - onu biraz sertçe okşadı,
aslında, kederinin şiddetiyle, ve dalgınlıkla
büyük sakalını çekiştirdi, tıpkı General'in kendisinin de sık sık yaptığı gibi. Kaybını
ne kadar çok düşünürse, ona o kadar kederli göründü; ve bu his o kadar arttı ki, Herran'ı ölü ya da diri asla terk etmemeye karar verdi. Orada, onunla birlikte ölmek, dedi, onu öldüren canaille'e ölümlü kalıntılarını bırakmaktan daha iyiydi.

Ancak bu ağıtlar ve hüzünlü yeminler, rahatsız edici konumlarında huzursuzluk
giderek artan ve oldukları yerde sonsuza kadar kalma fikrinde hiçbir rahatlama
görmeyen Miranda'nın arkadaşları arasında bazı zayıf itirazlar uyandırdı. Ancak Miranda, kederinin arasında bir iki küfür etmek ve düşmüş kahramanının yüzünü artan bir şefkatle okşamak dışında, onların söylediklerine hiç kulak asmadı. Ve sonra, bu kasvetli meşguliyetin ortasında, aniden ayağa fırladı, yakınında gizlenen düşman ne olursa olsun, Herran'ın etrafında zıplamaya başladı.

"Bu kahraman, ölmedi!" diye fısıldayarak bir tür coşkuyla haykırdı.
"Burnunu ovuşturduğumda -Caramba!- nefes almaya çalışıyor! Ve öksürüyor
ve İspanyolca birkaç kelime söylüyor!"

Karanlığın Miranda'yı gözlemden saklayacak kadar derin olması şanslıydı, aksi takdirde dans eden figürü ve bu duyuruya eşlik ettiği
sevinç dolu jestler, düşmandan hoşuna gidecek olandan daha fazla ilgi görmesine neden olurdu. Karanlığın yanı sıra onun lehine olan bir diğer gerçek ise, çatışmaların mağaranın bu köşesinden uzaklaşmış olmasıydı. Kaşifleri tehlikeden uzak tutan ama yine de onlara mağaranın uzaktaki ana hatlarını yeterince gösteren, nerede olduklarını ve Miranda'nın ilk başta önerdiği gibi Condor Kapısı'ndan güvenli bir şekilde nasıl geçebileceklerini gösteren bir belirsizlikti. Ve şimdi herkes Herran'ın hala hayatta olduğu yönündeki olağanüstü haberi doğrulamak için can atıyordu. Mesleki içgüdülerine sadık kalan Miranda, General'in yanına diz çöktü ve yaraları, ölümcül veya başka türlü, aramak için bir dizi yoklama, yumruklama ve ovma başlattı. Her zamanki ateşli telaşıyla çalıştı ve faaliyetleri Herran'ın giderek daha belirgin ve vurgulu hale gelen itirazlarından etkilenmesi uzun sürmedi. Sonra Miranda, mağara adamının sopasının General'in kafasına indiğini gördüğünü hatırladı, böylece eğer ilgilenilmesi gereken bir yara varsa, bunlar anatomisinin o kısmında olurdu ve başka hiçbir yerde olmazdı. Ve orada, gerçekten de, Herran'ın yıpranmış şapkasının ve parçalanmış madenci lambasının altında, onu buruşturan darbenin büyüklüğünü kanıtlayan devasa bir yumru vardı. Gerçekten de, bu durumda tampon görevi gören şapka ve lamba olmasaydı, Herran'ın demir kafatası bile mağara adamının saldırısının ağırlığı altında çökmüş olurdu.

Miranda ilk başta kafatasının kesinlikle kırıldığını düşündü ve
bunun üzerine üstündeki yumruyu inceledi. Bunu o kadar büyük bir ciddiyetle ve incelikle yaptı ki, kısa süre sonra bir dizi güçlü küfür ve tehdit ile ödüllendirildi, böylece kurbanının kendi başının çaresine bakabileceği konusunda aklında hiçbir şüphe kalmadı.

"İyi biri, Panama Generali!" diye neşeyle haykırdı. "Beyni parçalanmamış. Ama belki başı ağrıyor. Yakında tekrar dövüşecek. Şimdi kraliçeye gidiyoruz."

Bu iyimser güvencelerin konusu inleyerek doğruldu, gözlerini vahşice
etrafına toplanmış yoldaşlarına kırpıştırdı ve
yırtık madenci lambasından aşağı sızan ve Miranda'nın önce Herran'ın kanını
aldığı gaz yağından iğrenerek yüzünden sildi.

"Şimdi gidiyoruz - uçuyoruz!" diye ısrar etti Miranda, zihni tamamen
yine kendisini ve yoldaşlarını savaş alanının tehlikelerinden kurtarma sorununa dalmıştı. "Bizi görmüyorlar. Hayatımızı kurtarıp
bu kraliçeye gidiyoruz. İyisin, General - öyle değil mi?" diye sabırsızlıkla
ekledi.

Diğeri ona zehirli bir şekilde baktı ve inledi. Sonra,
sert ve zorlu bir kavgada geçici olarak yenilmiş bir köpek gibi,
kendini sallayarak ayağa kalktı ve birkaç adım sendeleyerek yürüdü.

"Evet, Caramba! İyiyim," dedi İspanyolca, acı dolu bir alaycılıkla. "Baş ağrısı, dediğin gibi, hepsi bu! Hadi gidelim!"

"Bu iyi! Gel!" diye homurdandı Miranda onaylayarak.

Herran ilk başta biraz emin değildi. Ama Miranda, sersemlik hissini atlatıp tek başına yürüyebilecek kadar ona yardım etti.
Sonra hepsi tek sıra halinde, mağara adamlarının savaştığını belli belirsiz görebilecekleri karanlığın kenarından geçerek,
ancak savaşın kaderinin nasıl gittiğini anlayamadan, olabildiğince çabuk Condor Kapısı'na doğru ilerlediler. Bir
noktayı
aştıklarında, en azından
geçici olarak, çoğunun sadece hedef rolünü oynamaya
zorlandığı bir savaşın rahatsızlıklarından kurtulacaklarını düşünüyorlardı. Bu tehlike bölgesini
geçtikten sonra, kendileri ve savaşçı arkadaşları arasında mümkün olduğunca cömert bir mesafe
koyacaklardı. Daha fazla
geri çekilmenin, dış mağarayı terk edip Anitoo'nun onları, pratik olarak esir olarak, bilinmeyen bir kadere
götürdüğü diyarlara doğru bir maceraya atılmak anlamına geldiği doğruydu. Ancak durum onlara başka
bir
alternatif
bırakmıyordu. Her şey kraliçeyi bulmalarına bağlıydı ve sonra, onu
bulduktan sonra, kaderleri onun ne tür bir kadın olabileceğine bağlıydı.

"Bu harika bir şey," diye mırıldandı Leighton kendi kendine; "benim yaşımda, bir mağara adamı ırkının
kraliçesinin gücünde olmak!"

"Onlar iyi insanlar," diye şüpheyle belirtti Miranda.

"Anitoo'ya güveniyorum," diye ilan etti Una. "Kraliçesi bizi koruyacak."

"Bizi başımızı kesecek!" diye haykırdı Bayan Quayle, mağarada yankılanan savaşın
kargaşasıyla
umutsuzca telaşlanmış bir şekilde. "Kraliçeler her zaman insanların başını keser. Biz neden bu korkunç yere
geldik? Asla kaçamayız."

"Sessiz ol, kadın!" diye emretti Leighton, kendi düşüncelerinin bu şekilde dile getirilmesini
umursamıyor.

"Dilini tut!" diye hırladı Miranda vahşice.

"Biz çoktan kaçtık," dedi Una yatıştırıcı bir şekilde. "Bu yolun
bizi mağaradan çıkaracağına inanıyorum."

"Caramba! Öyle," diye kabul etti Miranda sevinçle. "Bu bir değişimdir ve
biraz ışık vardır."

"Evet, gerçekten biraz ışık vardır," dedi Leighton. "Ama--nereden
gelir?"

Kendilerini Anitoo ve adamlarından ayıran büyük kapıdan geçtikten sonra, kısa süre sonra iki yüksek kaya duvarı arasında uzanan dar bir patikayı takip ediyorlardı. Bu patika ilk başta zar zor seçilebiliyordu. Ancak keskin bir köşeyi döndüklerinde karanlık yavaş yavaş dağıldı ve ilk kez, önlerinde hatırı sayılır bir mesafede bulunan bazı nesneleri ayırt etmeyi başardılar ve bu nesnelerden gelen gölgelerin düştüğü yöne bakılırsa, ışığın savaşan mağara adamlarının taşıdığı meşalelerin yansıması olmadığı açıktı. Bu keşif, iki yoruma açık, önemli bir keşif olarak selamlandı. Herkesin bildiği gibi, mağaralar asla kendi içlerindeki kaynaklardan aydınlatılmadığından, şimdi fener taşıyan başka bir mağara adamı grubuna yaklaşıyor olmalılar, aksi takdirde yeraltı topografyasındaki bir kıvrımdan dolayı, dış dünyaya giden beklenmedik bir geçide rastlamışlardı. Ancak, ikinci olasılık öne sürülür sürülmez, bunun imkansızlığı fark edildi. Güneşten veya aydan gelen hiçbir ışın
buna benzemiyordu -mavi, titrek, hayalet gibi- etraflarındaki
grotesk şekilleri aydınlatıyordu. Bu ışık, elektrik
pilinden atıldığında şaklayan ve parıldayan kıvılcımlar gibi karıncalanma
niteliğine sahipti. Kaşiflerin hemen fark ettiği gibi, kesinlikle güneş ışığı veya ay ışığı da değildi. Geriye, yaklaşan bir mağara adamı grubunun taşıdığı
ışıklardan geldiği fikri kalmıştı.

"Anitoo'nun müzisyenlerinin meşaleleri gibi!" diye haykırdı Una; "güneşten
değil."

"Çok parlak olmaya başlıyor ve aynı zamanda bunun için çok
uzakta," diye itiraz etti Leighton.

"Bu büyük bir ateş----" dedi Miranda.

"Bir şenlik ateşi," diye araya girdi Andrew.

"----ve oraya vardığımızda göreceğiz."

Bu yolda ilerlerken, ışık giderek arttı, ancak
kâşiflere kökeni hakkında hiçbir şey göstermiyordu. Artık oldukça yuvarlak bir hızda yürüyebiliyorlardı ve görüş alanları genişledikçe
dikkatleri tamamen etraflarındaki bilinmeyen dünyada görülebilecek garip nesnelerin incelenmesine odaklanmıştı.

Parıldayan zümrütten geniş bantlarla damarlanmış, beyaz bazalttan büyük duvarlar, her iki tarafta yükseliyor ve insan mimarisinin sınırlarını
aşağılayan bir yükseklikte, göz alabildiğine uzanan kristal bir çatıya kadar uzanıyordu. Dış mağaranın düzensizlikleri,
kaba çanakları ve düşmüş moloz yığınları, şekilsiz kumtaşından oluşan karanlık kütleleri, burada, güzelliğin ihtişamının sürekli yaşayan bir gerçeklik olması gereken bir ırkın zevki için
tasarlanmış, ancak hayal edilebilecek şekilde, harikulade simetri biçimleriyle değiştirildi.
Kaşifler tarafından, mağarayı dolduran titrek yarı ışıkta,
kayalık ve siperin kalın hatları yumuşatıldı ve bakanın hayal gücüne göre değişen anlamlar ve mesafeler ima eden belirsiz bir tasarım büyüsüyle harmanlandı. Bu, bir büyü vadisiydi, bir Aladin'in mağarasıydı, bir yüzüğün veya bir lambanın
sürtülmesiyle her şeyin beklenebileceği bir yerdi.

Yol genişledikçe duvarlar daha az sarp hale geldi; yanlarında, başka bir yerde insan işi olarak kabul edilebilecek nesneler ayırt edilebiliyordu. Küçük meskenler, baş döndürücü yüksekliklerden dışarı doğru uzanan katı kayadan oyulmuş gibi görünüyordu, yaprakları spektral bir şeffaflığa sahip, dalları iplik benzeri çizgiler ve şekillerle bükülmüş cüce ağaç ve bitkilerin tüylü formları ise, topraktan bir dayanak noktasının bile seçilemediği yerlerde besin buluyordu. Botanik yaşamın bu tür kanıtlarının, güneşin ısısından ve ışığından uzak bir mağarada ortaya çıkması, tüm kaşifler için yeterince şaşırtıcıydı; Leighton içinse bu mucizevi bir şeydi. Kara Mıknatıs'la olan maceradan beri, bilgin, aslında, öyle bir şaşkınlık durumuna sürüklenmişti ki, karşılaştığı zorlukları kavramak ve üstesinden gelmek konusunda, onun bilgisinden veya deneyiminden çok azına sahip olan gruptan daha çaresizdi. Normalde, başkalarına açıklanamaz görünen fenomenlere küçümsemeyle yaklaşmaya alışmıştı. Ama burada, dümeni olmayan, yelkenleri ve pusulası olmayan bir gemide, okyanus ortasında sürüklenen bir denizciydi. Her şey, bildiği yerleşik inançlar ve bilim teorileriyle çelişiyor gibi görünüyordu. Hiçbir şey olması gerektiği gibi değildi. Dolayısıyla, modern bakış açısına göre oldukça iyi eğitilmiş olmasına rağmen, gezilerinde karşılaştıkları harikaları açıklama zahmetine girmeyen değişken Miranda'dan daha az liderdi. Doktor, "Bu insanlar duvarların içinde yaşıyor!" diye haykırdı, "ve güneş ve yağmur olmadan ağaçları ve bitkileri var." Söylenmesi gereken tek şey buydu. Gerçek, çoğu gerçeğin ötesinde, sadece çok tuhaf, tüm deneyimlere karşıt olduğu ve bunu açıklamaya çalışarak hiçbir ilgi veya başka bir şey kazanmadığı için bir gerçekti - Miranda, ara sıra bu kafa karıştırıcı konuları açıklamaya çalışsa da. Ancak bu keşifler ve tartışmalar ne kadar eğlenceli olsa da,
kendilerine yabancı bir şekilde yaşayan ve dahası yabancılara karşı düşmanca tavırlar sergileyen bir ırkın yaşadığı bir bölgeye rastladıkları hissi Miranda veya diğerlerine güven vermiyordu. Maceralarının sonu her geçen an daha da şaşırtıcı hale geliyordu.
Anitoo'dan kaçmalarından beri aslında hiç kimseyle karşılaşmamışlardı. Belki de mağaranın bu kısmı
aslında hiç kimseyle
tanışmıyordu. Belki de Anitoo'nun bir kraliçeden bahsetmesi fazla ciddiye alınmamalıydı.
Çok yukarılarındaki duvarlardan dışarı doğru uzanan ilginç nesneler ilk bakışta
göründükleri gibi insan evleri olmayabilirdi. Dünya dışı bir bitki örtüsünün belirtileri bile bir tür serap olabilir veya bunlar, kesinlikle yeterince fantastik olan, bu mağaranın ölçülemez çağlar önce doğmasına neden olan yeraltı sarsıntılarının yol açtığı bazalt oluşumunun basit örnekleri olabilir. Ancak hava o kadar garip bir şekilde canlandırıcı, gizemli ışık o kadar yaygın ve hatta parlak hale gelmişti ki her şey mümkün görünüyordu. Bu atmosferik canlılık, havadaki belirli bir canlandırıcı nitelik, dış mağaradaki ilk deneyimlerinde gerçekten de fark edilmişti. Ancak,
şimdi damarlarında bir tür fetih iksiri gibi karıncalanan ve akan bu havayla karşılaştırıldığında, dış mağaranın havası soğuk ve ölüydü. Burada yaşam
filiyebilir ve sürdürülebilirdi--ancak Miranda'nın da belirttiği gibi, doğanın bu günlük mucizelerine yardımcı olacak "güneş ve yağmur" eksikti.

Ancak teoriler üretmek boşunaydı, hiçbir yere varmayan şüpheler beslemek yararsızdı.
Bu yüzden, bu yeraltı dünyasının tuhaflığına ve büyüklüğüne hayran kalarak dolaşmaya devam ettiler ve aşinalık korkularını yatıştırdıkça, kendilerini tüm bu cazibeye bıraktılar. Çünkü mükemmel orantılı kenarları belirli bazalt türlerine ait tüm renk çeşitliliğinde parıldayan bu görkemli uçurumlarda nadir ve heyecan verici bir güzellik vardı. Bu kayaya özgü sütunlu formları yapıda sergileyen, ortaya çıkan hayranlık uyandıran simetri,
sanatının tüm kurnazlığında yetenekli bir insan mimarın eserini kolayca akla getiriyordu. Ve şimdi önlerindeki genişleyen alan, şüphelendikleri insan faaliyetinin
şüphesiz işaretlerini ortaya koyuyordu.

Bir uçurumun kenarında duruyorlardı. Altlarında, sayısız ince sütun kümesiyle desteklenen kristal bir gölgelikle
üstü örtülü, geniş ve nispeten düz bir ova uzanıyordu ve
mütevazı, alçak katlı evler veya kulübeler, gelişen küçük bir köyün yakın arkadaşlığında bir araya toplanmıştı. Böyle bir sahnenin, dış dünyadaki dağınık, misafirperver bir otoyolun bir parçası olduğunu varsayarak, tanıdık eşlikçileri oradaydı. Evlerin
girişlerinde erkekler ve kadınlar durup konuşuyorlardı; çocuklar avlular ve sokaklar olarak kullanılan boş alanlarda oynuyorlardı; Hatta uzakta sabırlı, her yerde bulunan eşeğe yakın görünen minik hayvanlar bile yüklerinin altında koşturuyordu. Köylüler, Anitoo ve arkadaşlarıyla aynı ırktandı, onlar gibi beyaz, uçuşan togalar giymişti, ancak tarif edilemez çekicilikleri ve tavırlarındaki asaletleri yoktu. Başka bir yerde, biraz fantastik giyinmiş, en ilkel işlerle uğraşan köylüler olarak düşünülürlerdi. Burada, güneşin altında yaşayan her şeyden uzakta, sadelikleri korku olmasa bile hayrete düşürücüydü.

Şimdiye kadar kaşifler köylülerin dikkatini çekmemişti.
İlkinin durduğu yerde, kendileri gözetlenmeden aşağıdaki sahneyi izleyebiliyorlardı.
Ancak bu güvenliğin uzun sürmeyeceğini biliyorlardı.
Ya devam edip kendilerini tanıtmalı ya da Anitoo'ya dönmeliydiler,
ki o zamana kadar muhtemelen Raoul ve arkadaşlarının insafına kalmıştı.
Tereddüt ettiler. Sorun düğümlüydü--ama karar vermek onlara bırakılmamıştı. Beklenmedik bir yerden, bazı açılardan
şaşırtıcı olan, zorluklarını çözen--en azından geçici olarak--ve onları bekleyen tehlikeler ne olursa olsun, bir şekilde arkalarına yaslanabileceklerine dair umut verici bir kehanet gibi görünen bir kesinti geldi.
Yaşla eğilmiş ve altında sığındıkları kayalık tepeden dik bir patikada ilerleyen ağır bir şekilde örtülü bir figür sessizce onlara yaklaştı. Bu tekil varlığı
görünce, henüz bu rahatsız edici sürprizler diyarına alışmamış olan Bayan Quayle kaçmaya başladı. Hızlıca yaptığı çılgınca çabalar diğerlerinin güvenini geri kazandırdı ve Leighton tarafından törensizce düzene sokulduktan sonra, küçük grup yeni gelenle biraz sakinlik göstererek yüzleşmeyi başardı.

Uzun bir bastona yaslanan, aşağı inen figür, diğerlerini görmezden gelerek,
alçak bir kaya rafının altında tek başına duran Una'ya doğru ilerledi.
Hareket eden kızın birkaç adım ötesinde duran peçe yavaşça
kalktı, dikişli ve kırışık yüzü ve her özelliğinden büyük yaşı görünen bir kadının uzun, dalgalı beyaz saçları ortaya çıktı.
Geçmişte
cadı ilan edilirdi, ancak görünümünde
cadılara atfedilen kötü niyetten hiçbir şey yoktu. Ama cadıdan birkaç derece daha yüksekte olduğu düşünülen sibyl'in, elini kaldırarak, konuşmaya tenezzül ettiği kişilerin dikkatini çektiğinde sergilediği ciddi, dramatik jest vardı. Bakışlarındaki bir tür iyi huyluluktan etkilenen ve
aksi halde fantastik görünümünden yılmayan Una, onunla tanışmak için öne çıktı. Bu hareket, hemen bir onay işareti uyandırdı.

"O bir loca, bir deli kadın," diye homurdandı Miranda.

"Elbette tehlikeli!" diye haykırdı Bayan Quayle.

General Herran omuzlarını silkti ve İspanyolca kuvvetli küfürler mırıldandı.

"Saçmalık! Kadın muhtemelen biraz bunamış," diye Leighton'ın konuyla ilgili yargısıydı. Una, görünüşe göre, bakışları üzerine dikilmiş ve uzanmış koluyla onu diğerlerinden ayıran tekil varlığın karakteri veya niyetleri hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

"Ah! Keşke anlayabileceğimiz bir dilde konuşabilseydi," diye haykırdı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, dile getirilir getirilmez, bu istek yerine getirildi. Çünkü yaşlı kadın -ister cadı, ister falcı, ister deli olsun- sade bir İngilizceyle cevap verdi, telaffuzda biraz kusurlu bir İngilizceydi, doğru, ama konuşmacının alışılmadık miktarda bir çalışma yaptığını gösterecek kadar biçimsel olarak doğruydu.

"Seni bekliyordum. Benimle gel," diye emretti.

Şaşkınlık, daha fazla yorum yapmamı engelledi. O an için Miranda'nın bile söyleyecek bir şeyi yoktu. Sonra, her zamanki güvenini yeniden kazanarak, kendini vurgulayarak ifade etti.

"Caramba! O bir cadı," diye ilan etti.

Yaşlı kadın sabırsızlıkla başını salladı. Una ile yalnız konuşmak istiyordu; diğerlerinden gelen herhangi bir kelimeyi müdahale olarak görüyordu.
Una ise garip bir şekilde ona doğru çekiliyordu. Garip elbise, diğerlerini iten gizemli hava ilgisini artırıyordu.
Onun sakin otoriter tavrından etkilenmişti, onlara yardım etmek için orada olduğuna ikna olmuştu. Ve sonra aklına yeni bir fikir geldi.

"Sen kraliçe misin?" diye sordu aniden.

Katı Kızılderili yüz hatları bir gülümsemenin gölgesine dönüştü, zayıf ve kırışık bir boğazdan gelen
zayıf bir kıkırdama eşlik etti.

"Ben Narva'yım," diye duyurdu sessizce--ama "Narva"nın kraliçe olup olmadığını söylemeye tenezzül etmedi.

"Pekala, leydim," diye savundu Miranda, "ama kraliçeyi istiyoruz."

"Sessizlik!" diye emretti Narva, ilk kez Una'dan diğerlerine dönerek. "Benimle gel," diye tekrarladı.

"Ama neden?" diye ısrar etti doktor; "Neden seninle geliyoruz, senora'm,
eğer kraliçe değilsen?"

"Belki de kraliçedir," diye önerdi Andrew; "sadece bunu söylemek
istemiyor. Bunu inkar etmedi!" hiçbir karşılık görmeyen bir bakış açısı.

Ama kraliçe olsun ya da olmasın, Una inancını bu garip varlığa bağlamaya hazırdı, ki bu varlık onlara beklenmedik bir şekilde
yaklaşıyordu. Uzak And Dağları'nda bir mağarada yaşayan, Narva adında yaşlı bir Kızılderili kadının nasıl İngilizce konuşabildiğini ve daha önce hiç tanışmadığı bir grup sıkıntılı yabancıyı nasıl tanıdığını açıklamaya çalışmak bile faydasızdı. Açıklamayı reddettiği sürece -ve kesinlikle reddetti- tüm bunlar olduğu gibi bir bilmece olarak kalacaktı. Ancak mantıklı olsun veya olmasın, tehlikeli olsun veya olmasın, Narva son umutlarına çok benziyordu. Tavrı, kesinlikle çekingen olmasına rağmen, kaba değildi - hatta arkadaş canlısıydı - ve bu yüzden Una daha fazla tartışmadan onu takip etmeye karar verdi. Diğerleri onun güvenini pek paylaşmıyordu. Bayan Quayle, Narva'nın tehlikeli, muhtemelen bir cadı olduğu konusunda ısrarcıydı; Leighton hala onun akıl sağlığından şüphe ediyordu. Sonunda Miranda, açık ve net bir soru sordu - "Neden onunla gidiyoruz?"

"Sadece gidecek başka kimsemiz olmadığı için, başka bir planımız yok," Una'nın hemen verdiği cevaptı.

Buna itiraz etmek mümkün değildi. Gizemler ve tehlikelerle dolu bir mağarada, herhangi bir rehber veya ipucu olmadan dolaşıyorlardı. Arkalarındaki patikada, birbirlerinin boğazını kesmeye dalmış iki yerli grubu vardı. Bu gruplardan birinden korkacak çok şeyleri olduğu kesindi. Önlerinde, şu anda savaşta olmayan, doğru, ancak bildikleri kadarıyla, düşmanca olabilecek önemli bir mağara adamı topluluğu vardı. Cadı veya kraliçe, Narva onlara rehberlik etmek için gönüllü oldu - bir yere.

"En azından bizi nereye götürmeyi planladığını bilmeliyiz," diye ilan etti Leighton.

"Seni bunlardan alıyorum," dedi Narva, köylülerin yönünü işaret ederek.

"Neden onlardan gidelim?" diye sordu Leighton.

"Seni öldürüyorlar," diye lakonik bir cevap verdi.

"Hepsi ne kadar kana susamış insanlar!" diye haykırdı Andrew.

Ancak Narva'nın beklenen şey hakkındaki sakin ifadesi belirleyici oldu.
Samimiyeti konusunda şüpheler kaldı. Korkak Bayan Quayle, tüm bu olayda şeytani bir komplo olduğunu sezdi ve korkuları
diğerlerinden bazıları tarafından da paylaşıldı. Sadece Una gecikmeye tahammül edemezdi.

"Mağaradan çıkmak istiyoruz," dedi Narva'ya hitap ederek. "Yolumuzu kaybettik, bize sen mi rehberlik edeceksin?"

"Önce bir şey yap," diye karşılık verdi Narva; "sonra serbest kalırsın."

Bir anlamda hala tutsak oldukları ve özgürlüklerine kavuşmadan önce kendilerinden bir tür hizmet beklendiği fikri hoş değildi. Bu kadar özel bir kişi için ne yapabilirlerdi ki, sanki onlarla tam bu noktada buluşmayı planlamış gibi bir izlenim veriyordu? Narva bilmeceler
konuşmak için bir cadının ayrıcalığını kullandı. Hiçbir soru sorma ona ne demek istediğini açıklatamadı. Her şeyin cevabı her zaman "beni takip et"ti ve bunu her söylediğinde vadiyi işaret ettiğinde, gitmeleri beklenen yönün, Condor Kapısı'ndan ayrıldıklarından beri takip ettikleri yön olduğunu anladılar. Bu onları kaçınılmaz olarak köylülerin arasına getireceğinden -kendilerine az önce "onları öldürmeye" hazır oldukları söylenmişti- Narva'nın planını hiç anlayamadılar. Ancak başka seçenekleri kalmadığından pes ettiler ve onunla birlikte gittiler.

Vadiye giden yol engebeli ve tehlikeliydi. Narva, diğerlerini nefessiz ve panik içinde bırakan engellerle karşılaşmamıştı. Çok uzağa gitmeden geri dönmek istiyorlardı -ama bunu başarmak, devam etmek kadar zor olurdu.

Bu noktada, görünüşe göre, mağaranın jeolojik yapısı bazı radikal değişikliklere uğramıştı. Şüphesiz volkanik kökenli olan kasılmalar, granitin sağlam duvarlarını ikiye bölmüş, vadinin pürüzsüz tabanına ulaşılmadan önce geçilmesi gereken belirsiz derinlikte düzensiz uçurumlar bırakmıştı. Genişlikleri gereken yerlerde bu uçurumlar, halat veya sarmaşıktan yapılmış sallanan köprülerle ve grubun daha zayıf üyeleri için acı bir sınav olan ve ilerlemelerini Narva'nın sabrını ciddi şekilde zorlayacak ölçüde geciktiren tahtalarla kaplıydı. Yaşlı Kızılderili, özellikle küçümseyerek "bebeğim" dediği ve bir tahta parçasının üzerinde oturan zavallı çaresizliğinin, içinde kahkahaya en yakın yaklaşımı uyandırdığı Bayan Quayle'den rahatsızdı. Ancak Narva'nın rehberliğinde, bu aşağı doğru giden yolun zorlukları herhangi bir aksilik olmadan aşıldı. Tehlikeli uçurumlar, bir kez geçildiğinde, geriye dönüp bakıldığında, sadece küçük tehlikeler gibi görünüyordu; ancak hemen karşılarında, uzaktan bakıldığında çok çekici ve pastoral görünen bu ovada, en cüretkarlar için bile yeterince tehdit vardı. İşgalcileri ilk gördüklerinde, çünkü öyle kabul ediliyorlardı, köylüler
açıkça düşmanca bir tavır sergilediler. Çeşitli işlerini
birlikte bırakarak, kaşiflerle öyle tehditkar bir şekilde karşılaştılar ki
sonrakiler ya kendilerini en iyi şekilde savunmak ya da
geri çekilmek zorundaydı. Fakat ipten yapılmış zayıf köprülerle
örtülmüş o kötü uçurumların düşüncesi, uçarken en ufak bir güvenlik umudu bile sunamayacak kadar korkunçtu. Böylesine tehlikeli bir patikadan geri dönmekten her şey daha iyiydi --eğer geri dönmek mümkün olsaydı. "Savaşıyoruz!" diye duyurdu Miranda dişlerini sıkarak ve
kaybettiği revolverinden pişmanlık duyarak,
yuvarlak vücudunun izin verdiği kadar savaşçı bir tavır takındı.

Bu, köylüler üzerinde sakinleştirici bir etkiden çok uzaktı. Her yönden gönüllüler savaş hatlarını güçlendirmek için acele ettiler ve
Narva'nın müdahalesi olmasaydı,
futbol hücumuna benzeyen yoğun bir saldırının başlatılacağı girişimci doktor için işler kötü gidebilirdi.
İlk başta köylülerin heyecanlı gösterisine alaycı bir şekilde bakan yaşlı Kızılderili kadın,
şimdi olan bitene aktif olarak katıldı. Miranda'yı bir kenara iterek,
öfkeli bir okul öğretmeninin inatçı öğrencilerini düzene sokmak için verdiği azarlayıcı derse benzeyen bir öfkeli söz seliyle ilerleyen kalabalığı durdurdu. Kızılderililerin yerel dilinde konuştuğu için, söyledikleri savunduğu kişiler için tamamen anlaşılmazdı. Ancak mağara adamları üzerindeki sözlerinin etkisi hemen görüldü. Bağırışlar kesildi; aceleyle oluşturulmuş savaş hattı kırıldı. Öfkeli köylüler Narva'nın otoritesini her türlü itaat işaretiyle kabul ettiler - asık suratla verildiği doğru - ve "işgalcilerin" devam etmesi için yol açık ve özgürdü.

Bu tekil olay onları derinden etkiledi. Kendilerini bu yeraltı dünyasında istemeyen insanlarla çevrili olduklarını ve aynı zamanda, deli veya ilham almış olsun, aralarında durabilecek kadar güçlü bir varlığın koruması altında olduklarını fark ettiler. Kim olduğu veya neden onlarla arkadaş olduğu bir sır olarak kaldı.
Bu noktada Narva her zamanki gibi iletişimsizdi. Bazen, az önce tanık oldukları gibi, bir balıkçı karısının gevezeliğine muktedirdi;
onlarla birlikteyken çekingenliği zaptedilemezdi.

"Beni takip edin!" diye emretti ve itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Sorunun doğrudan sebebi olan Miranda, kendisini akıl almaz bir cadı dansına götürebilecek eksantrik bir
beldame'nin insafına bırakan kadere lanetler mırıldandı ve
diğerleri onu gelecekte savaşçı eğilimlerini dizginlemeye çağırdı.

Daha önce olduğundan daha hızlı bir tempoda ilerleyen Narva, her iki tarafında köylülerin kulübelerinin bulunduğu dar patika boyunca yolu gösterdi.
Bu kulübelerin sayısı otuzdan fazla değildi ve mağaranın kaba yontulmuş
taşlarından yapılmışlardı. Görünüşe göre her biri zemin katta iki veya bazı durumlarda üç oda içeriyordu. Çatıları yoktu, mimarideki bir eksiklik açıkça rahatsız edici değildi, çünkü mağaranın büyük tonozlu
kubbesi onlara yukarıdan gereken her türlü korumayı sağlıyordu. Köyü oluşturan küçük evlerin tamamı, Arizona'nın eski pueblo kalıntılarına benzeyen, devasa, misafirperver bir ortak meskene benziyordu. Ayrı ailelerin istediği mahremiyetin yanı sıra, her bir birey grubunun kendi çatısı altında yaşadığı yerleşimlerde neredeyse mümkün olmayan yakın bir hane çıkarları birliği vardı. Bu ortak yaşam biçimini daha da korumak için kulübelere açılan açıklıklar kapısızdı. Ancak birkaç durumda, ağır kırmızı bir malzemeden yapılmış perdeler kapı olarak kullanılıyordu. Bu perdeler, çeşitli hayvan yaşam biçimlerini tasvir eden ilkel tasarımlarla kesilmiş ince altın levhalarla süslenmişti. Kaşifler, kulübelerin bu şekilde işaretlendiğini, köy ileri gelenlerinin veya kamu kullanımına ayrılmış binaların meskenleri olduğunu düşündüler. Narva'nın belirlediği temponun aylaklık etmeye zaman bırakmaması nedeniyle, bu tekil yeraltı yerleşiminin en belirgin hatlarından fazlasını gözlemlemek için çok az fırsat vardı. Ancak kaşifler burada kalışlarını uzatmak için pek istekli değillerdi, ancak gizemli rehberlerinin her yerde karşılandığı
somurtkan saygıyı fark ettiklerinde korkularını hemen unuttular. Köylüler, önlerinden çeşitli meskenlerine çekildiler ve küçük topluluk engelsiz caddeden geçerken, tebaasını ziyaret etmeye tenezzül eden bir doğu hükümdarına gösterilen hürmeti andıran saygı gösterileriyle karşılandı. Değişim, bir an önce halkın hoşnutsuzluğunun hedefi olanlara minnettarlık
du, aynı zamanda Narva'ya karşı meraklarını da
uyandırdı. İkincisi, çevresine hiç dikkat etmedi, ancak ilerlemesi onu
takip edenlerin ihtiyaçlarına göre zamanlandı. Ara sıra geriye doğru bir bakış, onlara olan ilgisinin, ister iyi ister kötü olsun, azalmadığının kanıtıydı. Ancak onunla konuşmak imkansızdı; ve böylece, yaltakçı Kızılderili gruplarıyla birlikte dağınık küçük köy,
sessizlik içinde geçildi.

Son kulübe uzakta kaybolduğunda Narva aniden döndü. Yol tekrar dikleşiyordu ve mağaranın aydınlattığı gizemli ışık, yolda ne tür engeller varsa onları ortaya çıkarsa çıkarsın, sarkık uçurumlarda, çekingenleri kasvetli önsezilerle dolduran karanlık uçurumlar vardı. Durdukları yer düzdü, küçük bir platform veya kare oluşturuyordu ve üç tarafı duvarlarla
korunmuyordu. Dördüncü tarafta, granitten yapılmış yüksek bir kulenin pürüzsüz yüzündeki kemerli bir açıklık, sayısız kristal fasetle
parıldayarak, geniş bir iç mekana giriş görevi görüyordu. Bu kemerin
temel taşına, mağaranın meskun kısmına açılan kiklopik geçidi işaret eden aynı amblem işlenmişti - kaba bir şekilde oyulmuş bir kondor figürü. Narva, bu heykelsi sembolün altında bir an durdu ve diğerlerine sert bir soğukkanlılıkla baktı. Sonra içerideki
gölgeli derinlikleri işaret etti.

"Girin!" diye emretti.

XVII

BİR ŞARKI VE DEVAMI

Narva'nın ürkütücü varlığı, yorgun arkadaşlarına neşe veya hoş geldin sıcaklığı vaat etmiyordu. İkincilerin getirildiği tekil mesken, ilk bakışta, varoluş teorisine göre lükse yaklaşan her şeyin ruhun büyümesine bir engel olarak reddedilmesi, kökü kazınması gereken bir ortaçağ münzevisinin kasvetli meskenini hatırlatıyordu. Narva'nın yaşam biçiminin gerçekten bu mistik düşüncelere dayanıp dayanmadığına bakılmaksızın, evi, en azından, görünür konforların olmamasıyla, tipik bir münzevi hücresi gibi görünüyordu. Burada ne gereksiz bir süs ne de en ufak bir kadınsı zarafet veya özenin kanıtı vardı. Kararmış granit duvarlar, niş veya rafla kesilmemiş, uzlaşmaz bir anilikle, belirsiz hatları karanlıkta kaybolmuş bir tavana doğru yükseliyordu. Dairenin bir köşesine bir demet saman atılmıştı ve üzerine kaba yünlü bir örtü serilmişti. Duvarlar boyunca aralıklarla yerleştirilmiş üç adet yassı taş blok, bank görevi görüyordu; ortada, dikkatlice düzeltilmiş ve boyutlarıyla oldukça görkemli bir ziyafet için yeterince büyük bir kaya masası, yerden dört ayak yüksekteydi. Eğlence olasılıklarını öne süren bu masanın üzerinde, tek bir kristalden yapılmış, içinde hafifçe opal bir sıvının parladığı, tuhaf bir şekilde biçimlendirilmiş büyük bir sürahi duruyordu. Ayrıca, biri ekmeğe benzeyen beyaz bir maddeden yapılmış, yığılmış küpler içeren iki taş tabak ve diğeri de belirli ızgara balıklar vardı. Balık gibi görünüyorlardı. Küresel gövdeleri ve kırmızımsı mavi etleri, yeraltı yemek listelerine aşina olmayanlar arasında, daha belirgin bir iğrenme hissi uyandırmasa da, şüpheler uyandırıyordu. Ancak kaşifler her şeye saldıracak kadar açtı. Kaçtıkları tehlikeler, uzun süreli maruziyetten ve alışılmadık egzersizden kaynaklanan yorgunluk, mağaranın canlandırıcı havası, en titiz zevki bile düzeltir ve çizme derisini bile lezzetli hale getirirdi. Ancak Narva'nın balıkları, hastalıklı renklerine rağmen, hiçbir şekilde çizme derisiyle sınıflandırılamazdı. İlk iğrenme dalgasından sonra, şüpheci Miranda bile önüne serilen tabaklarda hoş bir yemek kokusu aldı, diğerleri ise onun liderliğini takip etmek için çok istekliydi. Ev sahibi, açlıklarının farkında olarak, davetkar bir
el hareketi yaptı.

"Ye!" dedi ciddiyetle; "Bu sizin için."

İkinci bir teklife ihtiyaçları yoktu. Sandalyelerin ve
yemeğe eşlik eden sıradan tabakların ve mutfak eşyalarının yokluğunu küçümseyerek,
yediler ve ilk lokmada, çeşitli homurtular ve ünlemlerle onaylarını ifade ettiler. Hatta balık bile en üst düzey bir
mükemmellik
zevki olarak oylandı. Lezzeti, cirimoya gibi nadir tropikal meyvelerin tatlı sululuğunu andırıyordu ve ona gerçek bir mutfak şaheseri
katkısı veren bir çorba kaşığı baharatı vardı. Ekmeğe gelince, bu hiç de ekmek değildi, et ve sebzenin gizemli bir bileşimiydi ve
besleyici nitelikleri açgözlü doktor tarafından hevesle açıklanıp
övülüyordu.

Ancak Una'nın bu beklenmedik ve tekil
ziyafete katılması reddedildi. Narva en başından beri kıza karşı özel bir ilgi göstermişti;
şüphesiz ki, bu ilgi, ikincisinin onları koruma teklifine olan güvenini erkenden ifade etmesinden kaynaklanıyordu. Bu ilginin, şimdi, Narva'nın yerine getirmekte hiç vakit kaybetmediği belirgin bir amacı olduğu ortaya çıktı. Diğerlerinin istedikleri eğlenceyle
karşı karşıya gelmesinden memnun olarak,
Una'yı elinden tuttu ve onu dairenin uzak bir köşesine götürdü.

"Benimle gelir misin?" diye fısıldayarak sordu.

Una tereddüt etti. Amcasını ve diğerlerini, kendisini tamamen bu gizemli varlığa emanet ederek bırakmak, pazarlıktan daha fazlasıydı.
Kararsızlığının nedenini tahmin eden Narva, güven verici bir şekilde konuştu.

"Güvendeler," dedi. "Onlara geri döneceğiz."

Yaşlı kadının tavırlarındaki bir şey Una'nın güvenini kazandı.
Zorluklarından
çıkmanın bir yolunun kendisine sunulduğunu hissetti.
Daha da büyük bir sonuç umudu korkularını susturdu.

"Evet," dedi.

Sonra, taş sıralardan birinin arkasında, Narva'nın dokunuşuna boyun eğerek, bir kapı
yavaşça açıldı ve girdikleri dar bir geçit ortaya çıktı.

Hızla geriye bakan Una, bu amaç için yapılmış oluklarda son derece incelikle dönen büyük bir taş bloğu olan kapının
arkalarından kapandığını fark etti. Böylece arkadaşlarından ayrılmış ve
tüm bunlardaki amacını kavrayamadığı tek bir varlıkla baş başa kalmıştı. Narva'nın güvenilirliği ona çekici gelmişti, doğruydu ve
diğerleri geri çekildiğinde o, onun liderliğini takip etmişti. Fakat Narva'da, zekası pek de istikrarlı olmayan birinin ara sıra ortaya çıkan tuhaflıklarını andıran, geçici olarak
gücündekiler arasında kaygıya neden olabilecek bir hava vardı. Ancak şu anda, hiçbir sorun belirtisi yoktu ve Una hissedebileceği herhangi bir dışsal alarm
belirtisini bastırdı. Narva, gerçekten de,
şimdiye kadar edindiği ciddi vakarı kaybetmiş gibi görünüyordu ve
her an daha da iltifat edici, güven verici oluyordu. Una'nın elini nazikçe okşayarak, koridorda aceleyle yürürken durdu ve
yüz hatlarını gizleyen ağır
peçeyi geriye atarak, yaşlılığın asalet ve dinginliğiyle işaretlenmiş bir yüz gösterdi. Onun dinginliği ve nezaketi Una'nın güvenini güçlendirdi.

"Onlara geri döneceğiz," dedi Narva; "ama önce görmeliyiz," diye ekledi gizemli bir şekilde.

"Beni neden buraya getirdin?" diye sordu Una.

"Göreceğin bir şey. Sen bize yardım edeceksin ve sonra ben sana yardım edeceğim. Senin geleceğini
biliyordum."

Eğer buna bir açıklama denilebilirse, Una'nın şaşkınlığını artırdı.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilemezsin. Nasıl bilebilirsin ki?" diye ısrar etti. "Sana
nasıl
yardım edebilirim?"

"Ah, Narva çok yaşlı," diye cevapladı, uzun kemikli parmakları omuzlarına düşen
kar beyazı saç yığınlarının arasından geçerken, "ve
yaşlılarla birlikte bilgi vardır. Uzun zamandır halkınızla birlikte yaşadım,
buradan uzakta. Tüm yıllar boyunca bu Condor Krallığı'nın sırrını sakladım. Kimse bilmiyor - eğer biliyorlarsa gelmeye cesaret edemezler. Sadece
biri - biliyor, o geldi. Ve şimdi sen geldin. Neden?"

Aniden sorulan soru kafa karıştırıcıydı. Una ne kadar bildiğini,
ona ne kadarını söylemeye cesaret edebildiğini merak etti. Üzerine dikilmiş anlaşılmaz gözler hiçbir şey ortaya koymuyordu. Narva'nın onu diğerlerinden
uzaklaştırmasının sırrını öğrenmek miydi? Durdukları dar ve karanlık geçit mağaranın
meskun kısmından uzaktaydı; Narva'nın meskenine açılan kapı, artık
kapalı olduğu için,
o kadar hayranlık verici bir şekilde
uyduğu duvarın geri kalanından ayırt edilemezdi. Una deneseydi, geri
geri
dönüşümünü bulamazdı. Tamamen Narva'nın insafına kalmıştı - ama yaşlı Kızılderili
şimdiye kadar sadece dostluk göstermişti, ihanet için bir sebep olmadığı için yardım teklifinin
gerçek olduğunu varsaymak makuldü. Bu sonuca varan Una, Narva'nın sorusunu çekinmeden yanıtladı.

"Geldim," dedi, "çünkü bana değer veren birini arıyorum. Sanırım bu mağarada
kayboldu."

"Neden?" diye sordu Narva, ne şaşkınlık ne de inanmazlık göstererek.

"Daha önce bir kez ortadan kayboldu ve sonra da burada kayboldu."

"Ne zaman?"

"Üç yıl önce. Yanında olan bir adam bana söyledi. Ama--o onun arkadaşı değil. Belki de doğru değildir."

"Doğru."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Una hevesle.

"Biliyorum," diye cevapladı sessizce ama ikna edici bir vurguyla.

"O zaman o burada! Haklıyım. Nerede olduğunu biliyorsun. Beni ona
götüreceksin!"

"Ah! Belki de gitmeyeceksin. Sen beyaz bir kadınsın; arkadaşlarını bırakıp benimle gelmekten
korkacaksın."

"Korkmuyorum."

"Belki de aradığın bu adam değişti. Belki seni
tanımayacak. Ve bu diğeri, düşmanı, belki de burada. Sorun, tehlike olacak."

"Beni ona götür!" diye ısrar etti Una tutkuyla. "Tehlike varsa, onun yanında olmalıyım. Korkmuyorum. Sana güveniyorum."

"Bu iyi," dedi Narva. "Gel!"

Una, yavaşça yürüdükleri koridorun, daha ileride saygın bir ana yola doğru genişlediğini, oradan aniden dönüp onları Narva'nın evine getiren ana patikayla birleştiğini fark etti. Böylece, labirentvari bir geçit düzenlemesi aracılığıyla, ikincisine bir yerden girildi ve tamamen zıt bir yönde bir çıkış sağlandı, oradan da, dolambaçlı virajlar ve dönüşlerle, ilk yaklaşma noktasına geri döndü. En azından mağara topografyasının karmaşıklıkları karşısında şaşkına dönen Una için, bu, takip ettikleri yolun açıklaması gibi görünüyordu, ancak izlerinin gizemli bir şekilde ikiye katlanması, özellikle de amcasının ve arkadaşlarının, ipucu tamamen kaçtığı bir labirentin ortasında kaybolduğunu fark ettiğinde. Güvenlikleri için duydukları endişe, o an için, diğer tüm düşüncelerin önüne geçti; Narva'nın kolunu, dudaklarında yarı söylenmiş bir soruyla, alıkoyan bir hareketle kavradı. Ancak, çağrısına
cevap verilmedi. Son Pythian mesajının geldiği kadim bir kahin gibi, daha fazla vahiy
verilmedi. Gerçek bir kehanet tarzında, parmağı dudağında ve gözleri Una'dan gizlenmiş
uzaktaki bir nesneye dikilmiş bir şekilde, Narva konuşma
zamanının geçtiğini ve şimdi
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, ortaya koydukları
tasarımları gerçekleştirmeleri gerektiğini belirtti. Hareketinden ve ilerlediği gizlice dikkatlilikten, Una kesin bir sessizlik
korumak için acil nedenler olduğunu anladı. Düşman güçlerle çevrili olabilirlerdi, hedefleri gizli olabilir veya en azından bunu bilmek,
kesinlikle
kendilerinin korunması için uğraştıkları adam için tehlike içerebilirdi. Narva, onu bu tehlike konusunda uyarırken,
korkmaları gereken her şeyin bir şekilde mağaradaki Raoul Arthur'un varlığından kaynaklandığını ima etti. Dahası, David'in David'e olan düşmanlığı
çok uğursuz olasılıklarla doluydu ve bu şekilde tehdit edilen kötülüğü
engelleyecekleri inancı Una'yı herhangi bir şeyle yüzleşmeye zorladı. Una, Narva'nın kurtarmaya çalıştıklarına inandığı adamın kimliği konusunda daha kesin olsaydı veya aslında maruz kaldığı tehlikenin bir ipucunu vermiş olsaydı, misyonlarına daha güçlü bir güven, daha keskin bir coşku hissederdi. Ama her şey o kadar belirsizdi ki, bir hata yapılmış olabileceğinden korkuyordu, herkesin görebileceği gibi Narva'nın zihnini tamamen kontrol eden ateşli hayal gücünden kolayca büyüyen bir hata. Ancak, yaşlı sibil'in çekingenliği sarsılmazken, görevine başladığı sakin kararlılık, bir ölçüde ilham vericiydi. Una, girişimlerinin sonucuyla ilgili ara sıra bir şüphe duyabilirdi, ancak bu şüphe, içinde bulundukları sahnenin değişen görünümüyle birlikte, sonunda tamamen ortadan kalktı, beklenmedik bir şekilde, onları kaybolmuş bir ırkın bu kadim evine getiren ana hedefe ulaşmak üzere olduğuna dair inanç. Artık mağaranın, Una'nın alışık olduğu loş yarı ışığın, karşılaştırıldığında neredeyse gün ışığına döndüğü bir bölümüne girmişlerdi. Bu ışık, tam önlerindeki sabit bir noktadan geliyormuş gibi görünüyordu. Bu görünümün izlenebileceği merkezi bir küre veya ateş gövdesi görünmüyordu; ancak, ışığın en yoğun olduğu uzak mesafede, önlerinde bir dağın zirvesi gibi yükselen karanlık bir kaya sırtının üzerinden, beyaz parlaklığın ince şeritleri yukarı doğru fırladı, bir elektrik pilinin ürettiği eşit olmayan parlamalar ve çökmelerle yükselip alçaldı. Ancak bu aydınlık görünüm, etkileri bakımından yalnızca bir elektrik piline atfedilemeyecek kadar muazzamdı. Una'nın göz kamaştırıcı görüşüne göre, bu, ufuk çizgisinin hemen altında bulunan o ışık kaynağının varlığının ilerleyen ışık ışınlarıyla ilan edildiği sabah güneşinin ilk doğuşuna benziyordu. Burada,
ancak, güneşin gelişini müjdeleyen göklerin sabit ve kademeli aydınlanmasından daha büyük bir hareket etkisi yaratıldı.
Kıvılcımlar ve parıltılar yoğunluk olarak ne büyüdü ne de küçüldü. Eğer
dış dünyaya parlayan güneşe karşılık gelen merkezi bir gövde tarafından
üretilmişlerse, mağaranın gizemli,
görünmez bir girintisine sabitlenmiş durağan bir güneşti.

Ve şimdi uzaktaki dağ tepesinin ana hatları eskisinden
daha büyük bir kesinlik kazanmaya başladı. Bu en uzak
zirvenin hemen altındaki nesneler, onları
saran gölgelerin arasından hayalet gibi yükseliyordu;
Una, Narva'nın evinde yoldaşlarını
bıraktığından beri her taraftan onu boğan
kırılmamış bir kaya duvarıyla değil, tutarlılıkları ve simetrik düzenlemeleriyle bazı antik kalelerin kulelerini, kemerlerini ve surlarını andıran görkemli formların bir araya gelmesiyle karşı karşıya olduklarını ilk kez fark etti. Bu bina,
veya bina koleksiyonu, konumlarından ve hakim görünümlerinden,
uygun bir şekilde hakim olduğu bölgenin merkezi olarak alınabilir.
Üzerinde, mağaranın mimarisini, tek bir kapsamlı görünümde dahil edilebildiği kadarıyla, oluşturan tüm çizgiler, oluklar ve karmaşık duvar kütleleri bir araya geliyordu.
Hemen üzerinde, zirveyi taçlandıran, tabanı geniş ve mağaranın engebeli, sarkık çatısının hemen altında keskin bir noktaya ulaşana kadar incelen tek bir kule yükseliyordu.
Bu kulenin arkasındaki ışık öyle parlak bir şekilde parlıyordu ki
taş şaftın kendisi sanki kristal bir maddeden oluşmuş gibi parlıyor ve bir ışıltı yayıyordu.

Bu peri masalı benzeri manzaradan etkilenen Una, Narva'dan nereye gittiklerini söylemesini tekrar rica etti. Daha önce hiç kimsenin duymadığı, tesadüfen
içine düştükleri bu harikalar mağarası neydi? Dünyanın hangi eski sırrıyla bağlantılıydı,
içinde yaşayan insanlar
diğer tüm dünyalardan ayrı bir dünyadaymış gibi kimdi? Tüm insanların görüş alanından uzakta gömülmüş, yine de Una ile anadilinde konuşan ve görünüşe göre onu ilgilendiren her şeye aşina olan o kimdi? Neden onları bekliyordu, onları
nereye götürüyordu? Fakat Narva, Una'nın tüm sorularına hiçbir cevap vermedi.
Kendi kendine gülümseyerek, önlerindeki ışıkla taçlandırılmış zirveye doğru işaret etti ve hızla aşağı indi, şimdi kısa süre sonra
gezintilerine çok hoş bir hedef sunan görüntüyü
kaybettikleri bir vadiye. Ancak Narva'nın hareketi ve izledikleri yolun eğilimi, Una'ya uzaktaki sarayın -konumu ve asil mimarisi, tüm bu harikalar diyarının hükümdarının görkemli meskeni- gerçek varış noktaları olduğuna dair güvence verdi ve Narva'nın onu oraya neden yönlendirdiğini hayal etmek ona kalmıştı. Ancak izledikleri yolun fiziksel zorlukları, ona spekülasyon yapmak için çok az fırsat veriyordu. Una'nın, onları çevreledikleri tehlikelerden kurtaracak büyük bir başarı vaadi olmasa, derinliklerinden kaçınacağı uçurumları geçmek zorundaydılar. Diğer yerlerde yol, büyük kaya duvarları arasındaki basit bir çatlak haline geldi ve yine normal zamanlarda Una'yı dehşetle dolduracak bir uçurumun kenarından geçti. Üstelik, altlarındaki karanlıktan, acele eden bir insan kalabalığının bağırışlarını duyduğunu hayal ettiği anlar oluyordu; mağaranın, sayısını bilme imkânı olmadığı bir ırk tarafından iskan edildiğine dair bolca kanıtı olduğu için bu izlenim doğru olabilirdi. Ancak mağarada kendi grubunun dışında başka insanların da olduğunun hatırlatılması, Una için fiziksel engellerden ve tehlikelerden daha rahatsız ediciydi. Bunlar en azından karşılanabilir ve üstesinden gelinebilirdi; ancak, görünmez bir kalabalık, onlara karşı tavırları, onları görünüşte takip etme amaçları hakkında, tamamen cesaret kırıcı bir belirsizlik vardı. Aslında, bu gizli mağara adamlarının düşmanca olduğundan şüphesi yoktu; önceki deneyimleri onu bu konuda belirsiz bir korkuyla doldurmuştu. Bu korku, büyük olasılıkla Raoul'un da aralarında olduğu düşüncesiyle daha da keskinleşmişti; David'in kaybolmasıyla gizemli bir şekilde bağlantılı olan aktif düşmanlığından artık emindi. Una, Narva'dan konuyla ilgili biraz ışık tutmaya çalıştı; ancak Narva ya dikkatini çeken uğursuz sesleri duymadı ya da diğer konuların dikkate alınmasını kabul etmek için mevcut görevine fazla dalmıştı. Gerçek veya sahte olsun, bu kayıtsızlık Una üzerinde güven verici bir etki yarattı. Bu görünmez insanların, dost veya düşman, onlarla bağlantılı olması durumunda Narva'nın dikkatini çekeceklerini, ancak eğer bir bağlantı yoksa -sibil'in sakin duruşunun ima ettiği bir sonuç- onlardan korkulacak bir şey olmadığını algıladı. Takip ettikleri yolun ani aşağı eğiminin sonuna vardıklarında, Una kendini üst dünyada cazibesi ve huzuru için hayranlık duyulacak bir vadinin düz zemininde bulduğu için sevindi. Çiçeklerle süslü çayırlar yoktu, doğru, ne de manzarayı çeşitlendirecek dere beslemeli ormanlar. Ancak yeraltı botanik,
güneşin ve yağmurun sürekli yokluğundan kaynaklanan kayıpları telafi eder. Aydınlık dağdan gelen ışığın içinde belli ki hayat veren, sürdürücü bir nitelik vardı, çünkü bu vadinin her yanında
incecik renklendirilmiş çiçeklerin bereketli büyümeleri vardı -ya da öyle görünüyorlardı--ve bunların kokusunun hareketsiz atmosferi doldurduğu düşünülürdü. Uzun, zarif formlar, söğütlere benziyordu, aralarından en nazik mırıltılarla akan küçük bir derenin kıyılarında kümelenmişti. Çakmak taşı zemin, serpiştirilmiş bol miktardaki ışıltılı kristaller olmasa çimen sanılabilecek soluk sivri yapraklı bir bitkiyle kaplıydı. Bu kristaller, tamamen bitkisel bir kökene kesinlikle uymayan bir derinlik ve sağlamlık göstererek, farklı ve bazen de yanardöner renklerde parlıyordu. Başka yerlerde zengin çiçek açan otlar sanılabilecek bu mücevher benzeri görünüm, Una'nın bu yeraltı bahçesinin gerçekliğinden şüphelenmesine yol açtı -- aşina olduğu dünyanın standartlarına göre yargılandığında. Uzun altın renkli organlarının sarkık bir küme halinde sapından sarktığı, koyu kırmızı çizgilerle kaplı beyaz bir çiçek, sapının hemen yakınında asılı duruyordu. Rengi ve
küreselden ziyade kare bir kaliks modellemesi dışında,
kolayca zambak ailesinden biri olarak geçebilirdi. Una'nın kopardığından emin olmak için.
Kırık gövdeden küçük bir su akışı fışkırdı ve
Una'nın ellerindeki çiçek, daha bir an önce yapraklarında oynayan yumuşak ışık parıltısını
bir anda kaybetmiş gibiydi. En sıra dışı olan
şey ise çiçeğin ağırlığıydı. Sapından sarkıtılmış haldeyken,
en narin, en narin nesne gibi görünüyordu; en ufak bir esintinin
istediği gibi savurabileceği bir çiçek. Ama Una onu çok fazla metal veya taş kadar ağır buldu; ve bu, dokunuşuyla hareket ettirilen yapraklarının birbirine çarpmasıyla
yeraltı botanik biliminin
şaşırtıcı karakterini ortaya koydu. İlk başta bunun, kelimenin olağan anlamıyla, bir çiçek olmadığını anlayınca hayal kırıklığına uğradı; ancak
pişmanlığın hemen ardından, elinde tuttuğu
tuhaf büyümenin gerçek doğasına dair merak geldi. Alışılmadık ağırlığı, dış görünüşünün narinliğini gizliyordu; yapraklarını canlı renklerle
giyen yangınlar, ölürken geride küllerin
solukluğunu bırakmış gibiydi. Yine de, tuhaf, ince bir güzelliği, kokusuz,
tanımlanamaz bir güzelliği koruyordu. Nadir bir sarkıt türü olabilirdi -tabii
bir sarkıtın yumuşak parlaklığı olmasa da- veya bu yeraltı vadisine serpiştirilmiş birçok
taştan biri olabilirdi. Her ne ise, Una'ya, ne kadar belirsiz olursa olsun, dış dünyanın ihtişamlarını hatırlatıyordu--ve onu kendi güzelliğinden daha çok bu yüzden seviyordu. Narva, kendi düşüncelerinin büyüsünden ilk kez uyanarak, Una'nın
yaptıklarını onaylamayarak başını iki yana salladı. Açıkça çiçeği koparma hakkını sorguladı, çünkü ona atması için işaret etti.

"Kraliçenin bahçesi!" diye bağırdı azarlarcasına.

Bu onların nerede olduklarına dair ilk kesin ipucu olduğu için, Una hemen
bu ipucunu yakaladı. O zaman, Narva'nın daha önce belirsiz bir şekilde bahsettiği bu gizemli kraliçe, şu anki seferlerinde gerçekten karışmıştı.
Narva'nın, Una'nın bir şekilde ona yardım edeceğine dair ipucunu hatırladı ve bunun kraliçeye bir tür kurtarma getirdikleri, çok genç olduğu için zevk almamak için büyük bir macera olasılığı olup olmadığını merak etti. Dahası, bahçesinde mücevherler -veya onlara çok benzeyen bir şey- yetiştiren bir kraliçe, romantizmin en iyi çiçeklerine layıktı. Her neyse, Una içinde bulunduğu girişimde yeni bir şevk hissetti ve Narva'nın ağırbaşlı onuruna kızmaya başladı.

"Zamanımız bol," dedi yaşlı Kızılderili sertçe, onun sabırsızlığını fark ederek. "Dikkatli ol."

Konuşurken, dağ zirvelerinden gelen ilk doğrudan ışınların aşağı doğru parlayıp, uzaktan Una'nın hayranlığını
tamamen kazanmış olan kuleyle taçlandırılmış zirvenin hemen altındaki devasa binayı aydınlattığı yeri işaret etti. Yakından bakıldığında, bu bina
güzellik kazanıyordu. Narva'nın yaşadığı gibi mağara evlerinin çoğu, bu yeraltı
dünyasını oluşturan duvarlardan oyulmuştu. Ancak saray, geniş bir avlunun etrafında tek başına duruyordu.
Ortasında, su jetleri sayısız elmastan oluşan bir demet halinde yansıyan, ışığın ona doğru parladığı bir çeşme çalıyordu.
Göz kamaştırıcı etki, böylece aydınlatılan binanın mimari ihtişamını vurguluyordu.
Bu bina, çoğunlukla iki katlıydı, sayısız taretle süslenmişti ve kemerli bir girişin üzerinde yükselen kare bir merkezi kule vardı.
Demirle kaplı kapıları bir kuşatmaya dayanacak kadar
sağlam görünüyordu. Tamamen taştan yapılmıştı,
koyu sarı bir tonda, canlı, parıldayan, Una'nın mağarada gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu. Öyle parlak, öyle ışıkla dolu görünüyordu ki, mimarın tasarımının süsleme oyununa izin verdiği her yerde böylesine narin oymalarla süslenmişti.
Her bir taşı bir asanın sallanmasıyla bir gecede yerine oturmuş bir peri sarayı olabilirdi. Narva, kemerli girişin hemen üzerindeki kalp şeklindeki bir tableti işaret etti. Üzerinde koyu kırmızı taştan oyulmuş bir kondor figürü vardı. Bu figür, mağaranın yerleşim alanına giden ana girişi süsleyen kondora benziyordu. "Çok eski," dedi. "Bu, İspanyollar onları dünyadan
kovmadan önce, yüzlerce
yıl--ah! belki binlerce--halkımın sarayı. Uzun zaman önce, o günlerde, krallığımız bir mağarada değildi. Ama burada,
her zaman, zipanın gizli sarayı vardı. Evet, o zamanlar
dağların arasında yaşıyorduk ve burası, uzaklardan gelen diğer Kızılderililer bizi yağmalamak için geldiğinde sığındığımız yerdi. İlk zipamız güvenlik için buraya getirildi. O zamanlar sadece birkaç haftalıktı. Yüksek bir
dağda kaybolan avcılar, onu bir kondorun yuvasında bulmuşlardı. Oraya nasıl
geldiğini hiç kimse
bilmedi. Ama cildi bizimki gibi değil, mükemmel beyazdı; bu yüzden
bizim ırkımızdan birinden doğmuş olamazdı. Belki de bir tanrı onu kondorların bakması için bırakmıştı--ya da belki de dünyanın görüş alanından çok uzakta uçan bir kondordu, onu gökyüzünde gizli bir yerde
buldu ve hükümdar olması için buraya getirdi yeryüzünün. Ama
burada korundu, burada büyüdü. Ve bir adam olduğunda ve
bizimle savaşan ve şehirlerimizi yıkan,
zenginliğimizi çalan ve bizi köle yapan insanları yendiğinde, bu Chibchas İmparatorluğunu kurdu. Ve bundan sonra, yaşlandığında ve yaşayacak fazla
fazla zamanı kalmadığında, düşmanları onlar için çok güçlü olduğunda
çocuklarının gizli evi olması için bu büyük sarayı inşa etti. Ve
sarayın kapısının üzerine, gördüğünüz yere, doğum işaretini,
Kondor İşaretini--bu yeraltı dünyasının ve tüm krallığının gizli işaretini--yeraltı dünyasının--ve tüm krallığının--yeraltı dünyasının gizli işaretini--yerleştirdi. Ama bunların hepsi yüzlerce--ah! binlerce--yıl önceydi. Ve bu saray tüm bu yıllar boyunca ayakta kaldı ve o ilk zipa'nın çocuklarına koruma sağladı, göklerden taşınıp bir kondorun yuvasında
büyütülen."

Bu hayal ürünü hikaye, önündeki saray için iddia edilen muhteşem antiklik, Una'nın zihnini Narva'yı dinlerken dolduran gerçek dışılık ve gizem hissini artırdı. Hikayenin kendisi, bir nesilden diğerine aktarılan, eski bir Güney Amerika ırkının kökenini açıklayan türden diğerlerinden farklı değildi. Narva bunu anlatırken, ilk kez çekingenliğini ve basit belagatini, anlattığı tuhaf eski masaldaki
görünürdeki inancını unuttu, etkileyiciliğine büyük ölçüde katkıda bulundu. Ve önünde, uçan kondoruyla birlikte o efsanevi
eski zipa'nın torunlarını sonsuza dek koruyan büyük saray duruyordu! Una, özellikle de hiçbir şey bilmediği bir ülke ve insanlarla ilgili olduğu için, o kadim geçmişe hayal gücüyle geri dönemedi. Ama hikaye kendisi ve
örülmüş olduğu sarayın zarafeti ve güzelliği, ona Hint mitolojisi ve edebiyatı dışında
duyduğu ve okuduğu birçok şeyi hatırlattı.
Ortaçağ efsanelerinden, perili ormanlardaki hayalet şatolarıyla
gösteriler, dinlerken hayal gücünü harekete geçirdi. O an için, gizemli bir arayışa niyetli bir Arthur şövalyeleri birliğinin görkemli kapıdan çıkıp, yanlarında henüz resimde eksik olan canlı bir ışık ve hareket
flaşı getirmesini yarı yarıya bekliyordu. Daha önce hiç görmediği, duymadığı bir zipa ve hatta bir kondor bile hayal gücünde, Arap masallarındaki dev kuş olan roc'un işgal ettiği yerden çok daha gerçek olmayan bir yer dolduruyordu. Ama ne Hristiyan şövalye ne de pagan zipa oradaydı. Narva masalını bitirdiği için sessizlik derindi. Kısa bir süre önce açıkça duyulan seslerin mırıltısı uzakta kayboldu. Yararlılık olasılıkları açısından bu kadar zengin, mimari olarak bu kadar iyi korunmuş bir binanın görünürdeki izolasyonu, en açıklanamayan özelliğiydi. Una, önündeki sarayın ıssız, terk edilmiş olduğuna neredeyse ikna olmuştu. Eğer Narva'nın dediği gibi, kaybolmuş bir ırkın belirsiz geçmişine aitse, şimdi yalnızca unutulmuş büyüklüğe bir anıt olarak duruyordu. Yoksa hala Narva efsanesinin o kondor doğumlu zipasının torunlarına bir sığınak, bir koruma mı sağlıyordu? Sonra, aniden, Una bu kadim, uzak şeyleri düşünürken, sarayın kanatlarından birinden, Anitoo ve grubunun bir marş için kullandığı melodiye benzeyen bir melodide, bir kadının sesinin net, yüksek notaları yükseldi. Ancak Anitoo'nun şarkısında bir tür savaşçılık
salınımı ve canlılığı vardı; bu, ruhen vahşi olmasına rağmen, ilkel müziğin karakteristik özelliği olan ilahiler, ağıtlar ve Una'nın daha önce hiç duymadığı tutkulu şefkat tınılarıyla coşturulmuştu. Şarkının sözleri ayırt edilebilir değildi ve görünmez şarkıcıya ilham veren temayı iletmek için gerekli değildi. İkincisi,
sevinçten umutsuzluğa geçiyor gibiydi,
dinsel rapsodinin onur ve ciddiyetini paylaşan ciddi bir yoğunluk seviyesine tekrar yükseliyordu. İnançlıların bir mucize beklediği kadim ayinlere başkanlık eden bir pagan rahip, büyüsünün notalarını bu şekilde ayarlayabilirdi. Bu türdeki tüm müziklerde olduğu gibi, tasvir edilen duygu
basitti, modern şarkıda çok önemli bir rol oynayan gölgelendirmeler ve entelektüel karmaşıklıklarla
karışmamıştı. Bu duyguyu yorumlayan ses, büyük bir
eğitim derecesi göstermiyordu. Ses sanatının daha hoş
inceliklerinde beceriksiz olduğundan, etkileri için kuş gibi bir berraklık ve rezonansla zenginleştirilmiş doğal, sınırsız bir samimiyete
güveniyordu. Çınlayan melodinin ilk notalarından itibaren gelen kederliliği, Una'ya derinden hitap ediyordu.

Narva, şarkının yoldaşında uyandırdığı sempatik tepkiyi fark ederek elini nazikçe Una'nın koluna koydu ve onu sarayın uzak kısmına doğru çekti, görünüşe göre notalar oradan geliyordu.

"Dikkatli ol, hiçbir şey söyleme!" diye etkileyici bir şekilde tekrarladı.

Hala sahnenin tuhaf güzelliğine ve bununla bağlantılı olan garip
efsanelere dalmış olan Una, tekrarlanan
uyarıyı pek fark etmedi. Kendi ruhu, karışık sevinçleri ve üzüntüleri bu kadar güzel bir şekilde ifade edilen şarkıcı için dostça bir sıcaklıkla alevlendi. Narva'yı neredeyse bilinçsizce takip etti, istekliydi ama yine de maceralarının
doruk noktasına ulaşmaktan yarı yarıya korkuyordu; aynı şekilde, bir yanlış adım veya tedbirsizlikleri yüzünden müziğin büyüsünün
bozulmasından korkuyordu.

Çok yukarılarında yükselen büyük, dağınık sarayda hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Uzakta sıradan pencereler gibi görünen mızrak şeklinde açıklıkların sıraları, daha yakından bakıldığında
camsızdı - ya da camla donatılmışlarsa, sarayın içini bir yabancıya
göstermek için çok kalındı. Bu açıklıkları bir tür
camsı maddenin doldurduğu, yüzeylerine yansıyan ışık parlamalarından belliydi. Ancak binanın antikliği ve mimarının kullandığı bilinmeyen yöntemler ve malzemeler göz önüne alındığında, pencerelerde kullanılan maddenin, muhtemelen kraliçenin bahçesinden toplanmış bir kristal olması daha olasıydı - Una'nın ilk dikkatini çeken o çekici çalılardan gelen çiçek - And Dağları'ndaki mağara adamlarının bilmediği üretilmiş camdan ziyade. İlk zipa'nın yıldızların veya kondorların soyundan geldiği söylense de, binlerce yıl önce sarayını inşa ederken - Narva'nın tahminine göre - onu modern iyileştirmelerle donatmış olması olası değildi. Bu nedenle, bu pencerelerin kalınlığı nedeniyle, sarayın dairelerinin iç kısmını, görünüşe göre ışık sağlamak için
kullanılmaları amaçlanan hiçbir şeyi görmek imkansızdı. Saray duvarlarının hemen altından yakından bakıldığında, uzaktan görülebilenden başka bir şey ortaya çıkmadı; ve Narva büyük merkezi girişten kaçınırken, Una'ya onu bu kadar büyüleyen gizemin çözülmeden kalacağı göründü. Ancak binadaki ani bir açı onları aniden ana yapıdan dışarı doğru uzanan iki devasa kule arasında uzanan küçük bir revakın içine getirdi, varlığı tamamen bir sürpriz oldu. Bu revakın saraydan uzak tarafında, Kraliçe Bahçesi'ndekilere benzer beyaz ve kızıl çiçeklerle yıldızlanmış soluk yeşil yapraklardan oluşan bir asma vardı ve narin
çiçekleriyle, üzerinde yükselen devasa yapının etkileyici hatları ve sütunları arasında ince bir çekiciliğe sahip
bir manastır tarzı oluşturuyordu.

Burada Narva ve arkadaşı, vahşi melodinin net bir ses akışıyla kendilerine gelmesini dinleyerek durdular. Portikonun diğer ucunda, yarı açık duran uzun kafesli bir pencerenin kenarına yaslanmış, şarkıcıyı görebiliyorlardı, yüzü içerideki daireye dönüktü, bir kolu lir şeklindeki bir çalgıyı çevreliyordu, bu çalgının telleri sağ elinin parmaklarıyla hafifçe dokunuyordu. Giyindiği uzun beyaz örtü, çalmasından kaynaklanan hareketle neredeyse hiç kıpırdamıyordu, başının yukarı doğru duruşu, koyu renk saçlarının omuzlarından aşağı doğru akması, şarkısının tutkusunu dile getirdiği coşkulu yoğunluğu gösteriyordu. Görünüşe göre yalnızdı. Ancak, durduğu dairenin girişindeki yarı karanlık, içeride olan herhangi birini dışarıdan gelen birinden etkili bir şekilde gizleyebilirdi.

İlk birkaç dakika boyunca, portikonun en uzak ucunda Una ve Narva'nın görünümü fark edilmedi. Sonra, müzik sona ererken, şarkıcı döndü ve yavaşça onlara yaklaştı, tavırlarında onların varlığından ne şaşkınlık ne de hoşnutsuzluk vardı. Bakışları onlara doğru kaydı
Narva, en derin kendini aşağılama hissini açığa vuran bir hareketle alçak bir saygı duruşunda bulundu. Bu şekilde selamladığı varlığı taşımanın zarafeti ve görkemi ona saygıyı hak ediyordu. Uzun boylu ve asil ölçülere sahip, sakin bir
yüz ve kusursuz bir güzelliğe sahip olan etrafındakilerin saygısı, kraliçeliğine doğal bir övgü gibi görünüyordu. Bu yüksek rütbenin ona ait olduğu, başını çevreleyen altın bir taçla ima ediliyordu. Bu tacın ortasında, zümrütler diyarı Bogota'da bile nadir görülen bir büyüklük ve saflıkta bir zümrüt parlıyordu. Ancak, ilgi çekici bir kadınsılık, onun duruşunun onurunu, kraliyetinin bu ambleminin parlaklığını yumuşatıyordu. Narva'ya, önünde secdeye kapanmış bir şekilde, şefkatli bir hevesle elini uzattı, aynı zamanda Una'nın anlayamayacağı bir
dilde konuştu.

Yaşlı sibil, onu en büyük saygıyla tekrar selamlayarak, görünüşe göre
sorularını yanıtladı. Daha sonra, Una'nın tahmin ettiği gibi, asıl amacı mağarada yabancılar bulmak olan geveze bir ilişkiye devam etti. Bu anlatı sırasında Narva'nın hitap ettiği varlık, Una'ya dikkatle baktı, bakışları gizlemek için hiçbir zahmete girmediği bir ilgiyi gösteriyordu. Narva'yı sonuna kadar dinledikten sonra yavaşça
Una'ya yaklaştı ve Una'nın şaşkınlığına rağmen onunla İngilizce konuştu.

"Ben Sajipona'yım," dedi. "Bazıları bana Kızılderililerin Kraliçesi der; ben bir
kraliçeyim; ama krallığımda, atalarımın bu son evi, halkının bana bıraktığı tek şeydir. Derin yeraltında, tüm insanlardan saklı, varlığından haberdar olan çok az kişi var ve gerekirse bu sırrı hayatımız pahasına koruruz. Yasalarımıza aykırı olarak buraya geldiniz. Neden geldiniz?"

Una'nın bu ani soruya hazır bir cevabı yoktu. Tereddüt etti; sonra,
görevlerini hatırlayarak, soru soran kişinin bakışlarına, kızlık güzelliğine uygun uyanmış bir cesaretle karşılık verdi.

"Benim için değerli olan birini arıyorum," diye yanıtladı.

"Sence neden burada?" diye sordu Sajipona.

"Yıllar önce bir keresinde kaybolmuştu. Bu mağarada olduğu söyleniyordu. Şimdi tekrar
kayboldu--ve biz onu burada arıyoruz. Senin
yasaların hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen iyisin--bundan eminim--bana yardım etmeni rica ediyorum."

Bu çağrı dürtüsel olarak yapılmıştı. Kraliçenin yüz hatlarını sempati dolu bir gülümseme aydınlattı, ardından da acı dolu bir bakış. Yanakları soldu,
hala çaldığı liri tutan eli titredi.
Bakışlarını kaçırarak, ilk
durduğu pencereye doğru döndü.

"Sana neden yardım edeyim?" dedi. "Yasamızı çiğnedin."

"Yasanı bilmiyorduk. Tek istediğimiz onu bulmak."

"Aradığın adam kendi isteğiyle buradaysa, neden onu bulmana
yardım edeyim? Bilinmemek isteyebilir."

"Bilmiyorsun," dedi Una hevesle. "Daha önce garip bir şey oldu.
Olabilir - nasıl açıklayabilirim? Her şey çok imkansız geliyor! - kendisi
olmayabilir."

Sajipona alaycı bir şekilde güldü.

"Gerçekten garip! Ve açıklaman senin için zor olacak. Kendisi
olmayabilir mi?"

"Eğer unuttuysa - eğer hafızasını kaybettiyse -"

"Hafızasını mı? Ne bilmeceler anlatıyorsun! İnsan hafızasını nasıl kaybeder? Ve
eğer hafızasını kaybettiyse, o zaman ona geri getirebilir misin?" diye sordu
Sajipona sabırsızlıkla.

"Sanırım beni hatırlardı," dedi Una basitçe.

Sajipona'nın yüzünde şüphecilik vardı. "Göreceğiz," dedi.

"O zaman nerede olduğunu biliyorsun? Burada mı?" diye bağırdı Una.

Ancak sorusuna doğrudan bir yanıt gelmedi. Bunun yerine, Sajipona bu kısa konuşma sırasında
huzursuzluk belirtileri gösteren yaşlı Kızılderiliye döndü. Şimdi parmaklarını dudaklarına götürdü ve diğer eliyle Sajipona'nın az önce
göründüğü saraydaki daireyi işaret etti.

"Evet," diye tekrarladı kraliçe, "göreceğiz."

Üç kadın revakın diğer ucundaki açık kafesli pencereye döndü.
Ötesindeki odadaki nesneler ilk başta belirsizdi, ancak
göz karanlığa alıştıkça tüm iç mekan daha belirgin hatlara büründü. Una dairenin
barbarca bir lüksle
döşendiğini görebiliyordu. Duvarlarda altın kalkanlar parlıyordu; tavandan
renk ve malzeme bakımından zengin duvar süsleri sarkıyordu; odanın uzak köşelerinde, süslü bir şekilde oyulmuş ve altınla kaplanmış devasa dolaplar duruyordu.
Ancak geçmiş bir sanatın tüm bu ilginç kanıtları zar zor fark edildi,
dikkat içerideki yaşayan kişiye çekildi.
Pencereden biraz uzakta, bir tür divanda yatan, görünüşe göre bir erkek figürüydü. Uykusundan uyanıyormuş gibi huzursuzca hareket ediyordu. Una bakarken, o kalktı ve kararsızca odanın ortasında durdu, bir kolu yüzünün üzerinden sarkıtılarak gözlerini ışıktan korudu. Sonra, sanki birini arıyormuş gibi yavaşça pencereye doğru yürürken, kolu yana düştü ve kafesin üzerinden eğilerek seslendi:

"Sajipona!"

David'di.

XVIII

YER ALTI FOTOĞRAFÇILIĞI

İlk başta Una'yı görmedi. Bakışları dalgın bir şekilde uzaklara doğru
dolaştı ve sonra, sanki boş bir hayalin aniden kaybolmasıyla
hatırlanarak, Sajipona'ya sabitlendi. Onunla buluşmak için dışarı çıktığında, yüz hatlarından memnuniyet dolu bir gülümseme geçti.

"Neden şarkı söylemeyi bıraktın?" diye sordu, neredeyse duyulamayacak bir sesle. "Seni özledim. "

"Birisi seni görmeye geldi," dedi, soruyu duymazdan gelerek.

David, Una'ya döndü. Onu daha önce hiç görmediğini söylerdi, ancak onun yanında garip bir
tedirginlik
hissetmişti. Gözleri buluştu. Ona hevesle uzattığı
eli tuttu, sonra yavaşça bıraktı, şaşkındı, diğerinin duygularının belirsiz bir şekilde farkındaydı.

"Onu daha önce gördüğümden eminim," dedi yarı şaka yarı sinirli bir şekilde, Sajipona'ya hitap ederek, "ama ne zaman veya nerede olduğunu hatırlayamıyorum.
Hayatım boyunca kim olduğunu söyleyemem. Adına gelince, şunu bilmem gerekirdi----"

"Una! Una! Elbette hatırlıyorsundur, David?"

"David! Ama tabii ki ona adımı söyledin, Sajipona. Ona
El Dorado, Yaldızlı Adam'dan bahsettiğin güzel
hayalini söyledin mi?"

"Elbette, adımı hatırlıyorsundur--Una?"

"Una--Una," diye tekrarladı huzursuzca. "Tanıdık geliyor--duyduğumdan eminim--ama tam olarak çıkaramıyorum. Garip! Ne kadar da tanıdık; yine de çıkaramıyorum, çıkaramıyorum! Güzel bir isim - eskiden öyle düşündüğümden eminim - ve sen de güzelsin, Una!"

Çok sevdiği aksanlarla telaffuz edilen ismi, ona bir anı selini getirdi, ki bu da onu heyecanlandırıyor olmalı. Ve yine de - orada, önünde duruyordu, her zaman tanıdığı ama şimdi belli belirsiz değişmiş, rahatsız, görmeyen David. Şaşkınlık, kelimelerini ondan çaldı. Onu
unutmuştu. Ancak, Una'dan bile daha dikkatli bir gözlemci olan Sajipona için, David'in gizli bir tanıma akımının, tamamen hatırlayamama
becerisiyle umutsuzca kontrol altında tutulduğu açıktı. Dahası, tavırları, sempati uyandırmaktan
kaçamayacak zihinsel bir huzursuzluk, acı gösteriyordu.

"Bizi Honda'da bıraktığında," diye başladı Una, "hemen ardından geleceğini
ummuştuk. Sonra kaybolduğunu duyduk----"

Neşesizce gülerek, David umutsuz bir şaşkınlıkla iki elini başına koydu.

"Yıllar önce gördüğüm bir rüyaya benziyor. Bunu gerçek kılamam," dedi küçümseyerek. "Hiçbir faydası yok--hatırlayamıyorum. Aslında, neredeyse benimle dalga geçtiğine inanıyorum. Ama--bu şaka yapılamayacak kadar ciddi bir şey. Sen--Una," diye ekledi, Sajipona'ya hitap ederek, "ne kadar zamandır burada olduğumu, geri döndüğümden beri bana ne kadar nazik davrandığını,
kendime bile bakamayacak kadar hasta olduğumu anlatacaksın."

"Geri döndüğünden beri mi?" diye tekrarladı Una, ipucunu yakalayarak. "O zaman
hep burada değildin? Bu mağaranın dışındaki dünyayı biliyor musun?
Daha önce bir kez buradaydın ve sonra gittin? Neredeydin? Hatırlamaya çalış."

"Evet," dedi David, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde; "elbette
uzaktaydım. Çok fazla hareket ettiğimi, birçok ülkeyi ziyaret ettiğimi,
birçok insan gördüğümü hatırlıyorum. Ama hiçbirinin kim olduğunu hatırlamıyorum - tek bir şeyi,
bir ismi, bir yüzü bile net bir şekilde hatırlayamıyorum. Sajipona bana
yardım etmeye çalıştı. Bu konuda çok sabırlı. Ama şimdiye kadar
bir işe yaramadı - ve size söyleyebilirim ki, bu şeyleri hatırlamaya çalışmak acı verici. Kendimi rahat, tamamen huzurlu hissediyorum, sadece Sajipona
şarkı söylediğinde. Onun şarkı söylemesi gibisi yok. Onu sonsuza kadar dinleyebilirim,
hatta hatırlamaya çalışmayı bile unutabilirim - bunun ne anlama geldiğini biliyorsan."

"Ama hatırlamanı istiyorum," diye sözünü kesti Sajipona. "Denemelisin - ne kadar acı verici olduğunu boş ver. İkimiz için de bunun ne kadar önemli olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Bu yüzden deniyorum. Tamamen iyi olduğumda
her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum. Şu an beni rahatsız eden tüm o karanlık rüyalar ve şeyler
temizlenecek ve tamamen kendim olacağım. O zaman
dediğin gibi olacak. Birlikte mükemmel bir şekilde mutlu olacağız."

İki kadın istemeden birbirlerine baktılar. David, aralarında
öncekinden daha sakin bir şekilde durarak, sözlerinin
etkisinin farkında olmadan sessiz kaldı.

"Ne demek istediğini açıklamalısın," dedi Sajipona, bir anlık kararsızlıktan sonra ona kararlı bir şekilde.

Düşüncelerinden uyanan adam, şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.
Sonra kaşları çatıldı ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Ah, evet! Görüyorsun ya--Una--Sajipona çok güzel; ve o, güzel olduğu kadar
iyi. Ona her şeyimi borçluyum. Tamamen
kendim olduğumda, dediğim gibi, o söz verdi---- Görüyorsun ya, ona
ben-----"

Una'ya bakarken kelimeler sustu. Yüzünde ne
endişe ne de şaşkınlık vardı, ama derin bir şefkat ve melankoli. Onu
görünce, söyleyeceklerinin ipini kaybetmiş gibiydi.
Şaşkındı, dilsiz kalan bir anının mücadeleleri ile bir şekilde
tuhaf bir şekilde gerçek dışı görünen bir durumun gerçeklikleri arasında acınası bir şekilde parçalanmıştı. Hüzünle elini, güzelliği onu bu şekilde
etkileyen kıza uzattı, sonra aceleyle geri çekti ve bunu yaparken
Sajipona'ya döndü.

"Şarkınız çok rahatlatıcıydı, kraliçem," dedi pişmanlıkla. "Korkarım ki henüz
kendim değilim. Bir şeyler yanlış -- yeni bir şeyler. Bu
hanımefendi--Una--beni affedecek misin?"

"Hatırlamaya çalış," dedi içtenlikle; "affedilecek hiçbir şey yok."

"Hatırlanacak hiçbir şey yok," dedi kederli bir şekilde. "Denedim--ama her şeyin bir hata olduğunu düşünmeye başladım."

Birden döndü, onları bir an önce geldiği odaya gitmek üzere bıraktı. Açık pencereye ulaştığında kararsızca durakladı.

"Gitmeyecek misin?" dedi, gözleri Una'nınkilerle buluştu.

"David!" onun tek cevabıydı.

Başını kederli bir şekilde salladı, tereddüt etti, sonra yavaşça karanlık odaya geçti.

İki kadın sessizce birbirlerine baktılar. Sajipona'nın bakışında
gururlu bir meydan okuma vardı; Una'nın endişesi kararlılığa dönüşmüştü. Duyguların sözsüz düellosu, şimdiye kadar
arka planda kalmış olan Narva tarafından kesildi. David'in geri çekilmesiyle yaşlı falcı çekingenliğini
silkeledi ve saygıyla Sajipona'ya seslendi.

"Eski düşmanı burada," diye duyurdu; "tehlike var."

Narva'nın haberi, kimsenin tahmin edebileceği kadar alarm getirmedi.
Bunun yerine, Sajipona'nın endişeli bakışı kayboldu. Gözlerinde bir
öfke parıltısı parladı. Sonra hevesli bir zafer havasıyla gülümsedi,
daha fazlasını söylemesi için onu teşvik edercesine yaşlı Kızılderili'nin kolunu kavradı.

"Amerikalı'dan mı bahsediyorsun, Raoul Arthur?" diye sordu. "Burada mı? Onu istiyorum.
Onu bekledim. Ama onu görmedim. Burada olduğundan emin misin?"

Narva omuzlarını silkti. "Hiçbir işe yaramıyor," dedi. "Sonunda Guatavita'dan yolunu buldu. Hazine arıyor. Yanında
Condor Ülkesi'ne ihanet edenler var. Anitoo ile savaştı. Onu yendi.
Saray yolunda. Onu demir yolda adamlarıyla birlikte duydum. Çok sayıdalar. Kendini savun, Sajipona! Çok az zamanımız var."

Bu çağrı coşkuyla karşılandı. Ancak Una'dan bir dehşet
nidası geldi.

"Tehlike varsa," diye haykırdı, "amcam ve diğerlerine ne olacak?"

Narva kendi kendine kıkırdadı. "Onlar için hiçbir tehlike yok," dedi. "Şişman adam kaçmakta zorluk çekecek ve yaşlı kadın ölecek çünkü her zaman korkuyor."

Kasvetli mizahı takdir etmeyen kulaklara çarptı. Sajipona'nın azarlaması üzerine tekrar sessizliğe gömüldü ve önce kaşifler grubuna ne yaptığını isteksizce açıkladı. İkincisi, görünüşe göre,
Narva ve Una'nın onları bıraktığı yerde neredeyse tutsaklardı. Orada kalmaları gerekiyordu, ta ki mağarayı istila ettiği düşünülen düşman çetesi tarafından keşfedilene kadar; bu durumda serbest bırakılmaları Raoul ve adamları tarafından yakalanmaları anlamına gelecekti. Bunun olası sonuçları
Una'nın endişesini artırdı ve Sajipona'nın emriyle Narva homurdanarak onları kurtarmak için yola çıktı. Başarı hızına bağlı olduğundan, Una'nın onunla geri dönmesi engellendi. Böylece David ile ilgili planları dikkatini çeken Sajipona ile yalnız kaldı. Ancak burada,
kıramadığı bir çekingenlikle karşılaştı. Bilgi edinme yönündeki her girişim geri püskürtüldü ve Una'nın David'e olan ilgisinin aralarındaki önceki herhangi bir arkadaşlık tarafından
haksız olduğunu ima eden bir şekilde.

"Seni tanımıyor," diye haykırdı Sajipona sevinçle, ama diğerinin de gözünden kaçmayan bir
tedirginlik notasıyla.

David'in güvenliğinden endişe eden Una, dile getirilmeyen meydan okumayı görmezden geldi. "Onun başına ne gelecek? Neden burada?" diye sordu.

"Bundan sana ne?" diye sert bir karşılık verdi. "Adını bile bilmiyor. Mutlu. Bana bağımlı."

"Öyle olabilir. Ama bir gizem var. Bana bunların ne anlama geldiğini söyle. Eğer
mutluysa, söylenecek veya yapılacak başka bir şey yoksa, gideceğim.
Sadece--söyle bana."

"Gitmeyeceksin--artık senin dediğin gibi bir gizem kalmayana kadar."

Duyuru, itirazı olmayan bir yargıcın hükmü gibiydi. Una'ya, kendisine karşı katı bir irade gösteren birinin
gücünde olduğunu hatırlattı. Aynı zamanda Sajipona'nın tavrındaki hem şaşırtıcı hem de güven verici bir yumuşamanın farkındaydı. Bu güzel Hintli kız, ilk başta Una'nın
varlığından rahatsız olmuştu. Diğerine kraliçelere özgü bir küçümsemeyle bakmıştı ve David'le yaptığı kısa ve boşuna görüşmenin
ateşlediği kıskanç sabırsızlığı gizlememişti. Şimdi bu sabırsızlık daha az
anlaşılan daha derin bir duyguya yer açmıştı. Daha nazik bir öneme sahip olabilirdi,
Una'nın her kelimesini ve hareketini şüpheyle tartan
sert ruh halinden beklenmedik bir şekilde vazgeçmek. Yine de, bu yeni uyanan cömertliğin altında
bir uğursuzluğun,
diğerini kendi sonu olacak bir itirafa
yönlendirmek için kasıtlı bir amacın gizlenmiş olması mümkündü. Ancak Una bundan pek korkmuyordu. Doğası gereği etrafındakilere güvenen
bir kadındı, bu kadar genç, bu kadar güzel ve şimdi, en azından, eski düşmanlığını eşit derecede belirgin bir nezaketle telafi etmek için endişeli görünen birinden kendisine zarar gelmesini beklemiyordu.

"Korkacak bir şey yok," dedi Sajipona, sanki düşüncelerini okumuş gibi. "Narva halkınızı koruyacak. Tehlike sadece dostunuzdan,
bu Raoul Arthur'dan geliyor----"

"O benim dostum değil!" diye haykırdı Una.

Sajipona gülümsedi. "Yakında göreceğiz," dedi. "Burası, bir zamanlar birçok ulusu yöneten kadim bir ırktan geriye kalan tek şey olan
Condor Ülkesi. Yüzyıllardır halkımın kalan bir avuç zavallısı,
dünyanın bu küçük köşesinde bilinmeden yaşamayı başardı. Siz,
dış dünyadan bu unutulmuş krallığa giden yolu bulan ilk kişisiniz--bir kişi hariç. Dış dünyaya ne zaman geri dönebileceğinizi
söylemek bana düşmez. Ama siz buradasınız--benim misafirim. Hadi öyle olsun.
Bu benim krallığım. Girin!"

Sarayın içine Davut'un kullandığı girişten girmediler. Sajipona'nın bir emriyle durdukları yerin arkasında, büyük bir kapı açıldı ve içeride, gölgede hiçbir köşe veya açı bırakmayan berrak beyaz bir ışıkla dolu geniş bir avlu ortaya çıktı. Bu ışık, üstlerindeki merkezi bir şafttan yayılıyor ve ilk başta, üstlerindeki kristal sütunların kat kat uzandığı tavanın göz kamaştırıcı karmaşıklıklarında ayırt edilemiyordu. Kraliçenin rehberliğinde bu avlunun ortasına doğru ilerleyen Una, görünüşte ölçülemez bir mesafeye kadar yukarı doğru kıvrılan geniş kubbenin tepesinde, büyük bir açıklığın ötesinde, görünüşe göre dış mağaranın en üst noktasından asılı duran büyük bir ateş topunun parladığı gördü. Bu yeraltı güneşinin ışınları -çünkü onu ancak güneş olarak uygun şekilde tanımlamak mümkündür- oldukça kör edici bir yoğunlukla parlıyordu. Bu ışınlar
uzun, dalgalanan alev şeritleri halinde parladı ve parladı, kayboldu
ve aniden, insan tarafından henüz denenmemiş bir güç konsantrasyonu tarafından üretilen
bir tür devasa dinamonun sergilediğine benzer, bitmek bilmeyen bir enerjiyle ışıltılarını yeniledi. Bu ihtişamdan büyülenen Una, Narva ile saraya yaklaşırken büyülü etkilerine ilk kez tanık olduğu büyük, ışıklı
bedenin altında durduğunu fark etti. Şiddetinden yorulmuş bir gösteriden gözlerini koruyarak Sajipona'ya döndü. Fakat Sajipona yanında değildi.
Una, büyük avlunun ortasında tek başına duruyordu.

Başka bir zamanda bu ani izolasyon endişe verici olurdu. Fakat
son birkaç saat içinde yaşadığı birçok garip macera Una'yı tehlikeye alıştırmıştı, bu yüzden Sajipona'nın ortadan kaybolması sadece onu
çevresine dair daha keskin bir duyguya yöneltmeye yaradı. Üstelik bu güzel Kızılderiliye olan inancı, ona karşı ilk başta takındığı
itici tavra rağmen kolayca sarsılmıyordu. Böyle bir
kaynaktan ihanet, ona öyle geliyordu ki, akıl almazdı.

Büyük ateş topunun doğrudan ışınlarından geri çekilen, gizemli gücünün tezahürleri o zamana kadar dikkatini
çekmiş olan Una, kendini bir insan kalabalığının ortasında buldu, hepsi de görünüşe göre onu izliyordu. Anitoo'nun takipçilerinin giydiği gibi sade ve akıcı kıyafetlerinden, bunların mağara adamları ve kadınları olduğunu anladı, sayıları kırk veya elli kadardı, her biri
kendisinden en uzaktaki duvar boyunca hareketsiz duruyordu. Başları öne eğik ve kolları Una'nın durduğu avlunun merkezine doğru uzanmış bir şekilde, bir tür ibadet egzersizi yapıyor gibi görünüyorlardı; görünen nesnesi, yukarıdan üzerine dökülen ışığın altında parıldayan mozaikli kaldırıma yerleştirilmiş büyük, yuvarlak bir altın diskti. Bir an önce dış kenarında durduğu bu diskin içine yerleştirilmiş olan Una, şimdi zümrütlerle işlenmiş, derin ışıltıları etraflarını saran altın ışık sisi ile çarpıcı bir tezat oluşturan kabalistik figürleri seçebiliyordu. Bu figürlerin oluşturduğu karmaşık tasarımın izini sürmek zordu; ancak her bir figürün ve içine işlendiği desenin, sessiz kalabalığın bu ışıltılı ışık havuzuna gösterdiği saygıdan anlaşılıyordu. Una, önündeki beyaz cübbeli tapanları merakla taradı ve aralarında Davut'u bulabileceğini umuyordu. Onu bulamayınca, ilk başta aynı hayal kırıklığı yaratan sonuçla
Sajipona'yı aradı. Sonra bakışları, bu garip yüzlerden uzaklaşarak, avlunun bir ucundaki hafifçe yükseltilmiş bir platforma oturdu. Orada, altın ve
mücevherlerle kaplı bir kanopinin altında, saf kristalden devasa bir tahtta
oturan
Hint kraliçesini gördü.

Una, güzelliğinin büyüsünü ilk andan itibaren hissetmişti, ancak bu büyünün gücü,
sırayla ilişkilerini belirleyen öfke, şüphe ve küçümseme
anlamalarıyla yumuşatılmıştı. Şimdi, sanki
yüksek mevkisine ait tüm ihtişamla
-taç, asa ve görkemli cüppeyle--düzenlenmiş ve sahnelenmiş olsa da, bu gururlu
güzellik neredeyse kız gibi bir güzelliğe, hüzünlü,
çekici olduğu kadar umutsuz bir melankoliyle dokunmuş bir güzelliğe yumuşamıştı. Onun bir kraliçe olması,
etrafındakilerden uzak olması, garip bir şekilde acıklı görünüyordu. Gözleri Una'nınkilerle buluştuğunda bu saf kadınsı ifade de değişmedi. Büyük
varlık odasının genişliği boyunca gizemli bir sempati dalgası bu ikisini birbirine bağlıyor gibiydi. Sözsüz mesajını tamamlayan Sajipona, Una yaklaşırken ayağa kalktı ve beklentiyle durdu, önündeki kalabalık tahtın ayağına ulaşana kadar sessizce geri çekildi. Sonra, elleri selamlaşırken, iki kadın birbirlerine baktı, onları ilk
ayırmış olan düşmanlık görünüşe göre unutulmuştu ya da en azından daha incelikli, daha saf bir hisle kontrol altında tutulmuştu. Una yine bunun gerçek olup olmadığını merak etti - ilk başta kendisine gösterilen şüphe, bu dışsal nezaketin arkasında hala gizleniyor olabilir miydi. Ancak, gizleme sanatlarında pek bilgili değildi ve dostluk adına sunulan her şeyi güncel bir para olarak almaya meyilli olduğundan, bu beklenmedik karşılama sıcaklığını gizlenmemiş bir minnettarlıkla kabul etti. Sajipona onu yavaşça öne doğru çekti, ta ki ikisi platformda yan yana durana kadar, büyük avluya bakana kadar, altlarında sessiz hizmetkar grupları. Göz kamaştırıcı ışık, sütunlu duvarların ve tonozlu tavanın parıldayan ihtişamı, beyaz cübbeli figürler, mücevherli taht, kolayca unutulmayacak bir peri gösterisi sunuyordu.

"Bunlar benim halkım," dedi Sajipona gururla. "Seni koruyacaklar
benim korudukları gibi."

Sanki onun güvencesine cevap verircesine, şimdiye kadar ayaklarının dibindeki ışık çemberi içindeki mistik figürlerin tefekkürüne dalmış bekleyen saraylılar, yavaşça döndüler ve tahtın önünde duran
iki kadının önünde ciddi bir saygı duruşunda bulundular. Bu teslimiyet
işaretinin ardından, sanki daha fazla emir bekler gibi öne çıktılar.
Sajipona, bu törenin yoldaşı üzerindeki etkisini gülümseyerek izledi.

"Ah! Bogota'daki gibi değil," dedi, "ya da Bogota'dan uzaktaki
geldiğiniz dünyada değil. Gördüğünüz her şeyin gerçek olmadığını düşünüyorsunuz - belki de bir
rüya. Benim halkım sizinkinden çok farklı - ve tüm bu
yıllar unutulmuş, bilinmez bir şekilde yaşıyorlar. Ben Bogota'da yaşadım. Orada
dağların kadim yöneticilerine ait olan bu büyük mağarayı bilmiyorlar. Burada kraliçe olduğumu veya
benim olan bu sarayı - ve güneş gibi
yanan ışığı bilmiyorlar. Ah! Acaba
akıllı amcanız bizim güneşimizi gördüğünde ne diyecek!"

Sajipona sessizce güldü, bir çocuğun büyüklerinin gözlerinden basit bir sırrı gizlediğinde kendini kucakladığı yarı gizli bir sevinçle. Una, Leighton'a yapılan bu gönderme karşısında her zamankinden daha şaşkına dönerek,
çevresindeki harikalar için
boşuna makul bir açıklama aradı.

"Amcam!" diye haykırdı. "Onun bilge olduğunu nasıl biliyorsun - ve öyle! - ve burada olduğunu? Evet, senin bu güneşin - nedir, nereden geliyor?"

Sajipona yine güldü.

"Unutma," dedi, "burası Bogota değil. Dışarıda her şey çok
harika, çok
harika. Gökyüzün, güneş, yıldızlar var. Dağlar
göz alabildiğine kadar uzanıyor; ovalar,
şehirler var; ve burada sahip olduğumuzdan daha büyük binalar var. Bu
bir oyuncak dünya, diyeceksin, içindeki bazı şeyleri çok
harika bulsan bile. Ama burada olanların yarısını bile tahmin edemezsin. Bu dünyada
halkım yüzyıllardır gizlice yaşadı. Halkının en bilgesinin bile
hiçbir şey bilmediği şeyleri keşfettiler. Taş dünyamızda olan her şeyi
görebilen gözlerimiz var, taşların kendisini
delen gözlerimiz. Krallığımıza geldiğinde biliyordum;
Diğerlerinin
kavga ettiği büyük kapıdan geçtiğinde seni izledim. Ama--bana inanmıyorsun. Gel, sana göstereceğim."

Sajipona şaşkın kıza elini uzattı ve ikisi durdukları platformdan aşağı inip mahkemenin merkezine doğru ilerlediler. Burada, başlarının üstündeki ateş topunun oluşturduğu büyük ışık çemberi, ayaklarının dibinde, güneşin öptüğü, dalgasız bir su birikintisi gibi parlıyordu. Bu çemberin kenarında durdular, Sajipona, hevesiyle geçip gidecek olan arkadaşını nazikçe tutuyordu.

"Yerdeki şeye bak," dedi. "Gözlerin bizimkiler gibi olmayabilir;
belki de görebilmek için beklemen gerekecek. Ama gelecek - göreceksin."

Una, geleceği bir kristal küreye bakarak okuyormuş gibi yapan sihirbazları nasıl duyduğunu ve güldüğünü hatırladı. Şimdi davet edildiği deney buna benziyordu, sadece burada
görünüşe göre kendisine izlemesi söylenen yansıyan ışığın devasa bir aynası vardı, oysa orada gelecek şeylerle ilgili bir vahiy
bulunduğuna dair hiçbir söz söylenmemişti. Ayrıca ilk başta bu aynada hiçbir şey göremiyordu.
Işık dalgaları, sıçrayan alev dilleri, metalin cilalı yüzeyinden geçiyordu, burada uzun zikzak çizgiler halinde fırlıyor, orada
fizikçilerin dediği gibi, erimiş, titrek bir floresan havuzu oluşturuyor, boyut ve renk olarak değişiyor, sonra tamamen kayboluyordu.
Una'nın yoğun ısıya maruz bırakıldığında bakır bir kazan yüzeyinde gördüğünü hatırladığı görünüme çok benziyordu. Fakat bu durumda, fenomeni açıklayacak algılanabilir bir ısı yoktu, bu fenomen fantastik örgülerinde oldukça elektrikliydi - amcasının elektrik psikometresinde ölümcül sonuçlarla oynayan titrek ışık parmağının devasa bir ölçekte tekrarlanmasıydı. Titreyerek fark edilen benzerlik, ilgisini yoğunlaştırdı. İçinden geçtiği
birbirini izleyen harikalar dizisi onu her şeye
hazırlamıştı. Şu anki ruh haliyle hiçbir şey onu şaşırtmazdı.

"Nedir bu? Nedir bu?" diye sordu hevesle.

Sajipona, önlerindeki kıvrımlı labirenti alışılmadık bir endişeyle takip etti. Her zamanki sakin tavrı kaybolmuştu.

Bir şey okuyormuş gibi görünüyordu ama bu hiç de hoşuna gitmiyordu.

"Bakın!" diye haykırdı. "İşte orada. Kapıdan geçmesine izin verdiler.

Buraya geliyor. Anitoo'nun adamları da yanında."

Una için kelimeler anlamsızdı. Yine de arkadaşının
okuduğunu ya da daha doğrusu, kendi gözlerinin önünden geçen bir şeye
tanık olduğunu biliyordu ve bu yüzden de bu onun için oldukça görünür olmalıydı -eğer
eğer
bir ipucu olsaydı. Ama bu ipucuna sahip değildi. Tehlike
ipucunu fark etti. Sajipona'nın bir şekilde düşman olarak gördüğü
birini gördüğünü biliyordu. Bu kişinin bir şekilde kendi
grubuyla bağlantılı olduğunu hissediyordu; ve sonra Raoul
Arthur'un düşüncesi aklından geçti, aynı anda onun gerçek
görüntüsü--öyle görünüyordu--ayaklarının dibinde titrek ışık çizgileri halinde belirdi.

"David'i ondan kurtarın!" diye haykırdı istemsizce.

"Onu görüyorsun - onu tanıyorsun!"

"Bizimle geldi. Orada - bak! Bu hayaletin hangi görünmez
güçle ortaya çıktığını bilmiyorum ama gerçek. O, korktuğum
tek adamdı - ve buraya geliyor!"

Sajipona kendi kendine hafifçe güldü.

"Ah!" "Şimdi sırrımızı biliyorsun. Bu kadim salonda,
bu güneşin altında, sayısız çağlar boyunca taptığımız yerde, hiçbir şey gizli değil.
Ama korktuğun adam, orada gördüğün adam, ikimize de özgürlük getirecek."

Sajipona, gizemli sözleriyle ne demek istemiş olursa olsun, gerçek oradaydı,
Raoul Arthur'un canlı, hareket eden benzeri, Una'nın ayaklarının dibindeki hafif dokunmuş goblende. Onu hevesle izliyordu. Kesinlikle Raoul'du, Raoul
ona doğru
hızla koşuyordu, her an daha belirgin, daha tehditkar hale geliyordu. Arkasından, mağaranın engebeli kayaları ve uçurumları arasında bir patikayı takip eden gölgeli bir adam sırası akıyordu; bu, en cesur ruhları bile korkutabilirdi, ama ilerlemelerini yavaşlatmak için güçsüz görünüyordu. Una'nın gözleri önündeki değişken manzaraya alıştıkça, ilk başta fark edilmeyen çeşitli ayrıntılar
görüntüye çıktı. Camera obscura'nın yarattığı ilginç fenomenlere aşinaydı ve Sajipona'nın sarayının parıldayan zeminindeki bu tekil tasvir, ilk başta izleyiciye görünmeyen nesneleri yeniden üretmenin basit yöntemine benzemiyordu. Ancak, mevcut resim büyüyüp sonra kaybolduğunda ve bu büyülü ışık havuzunda başkaları tarafından takip edildiğinde, gördüğü şeyin, camera obscura ile yapılan deneylerde kullanılan kurnazca yerleştirilmiş merceğin gücünün çok ötesinde olduğunu biliyordu. İkincisinin, nesneleri yalnızca merceğin kendisinden belirli bir mesafeye geldiklerinde yeniden üretebildiğini hatırladı. Ancak burada Raoul Arthur ve arkadaşları sürekli değişen, uzayan bir alanda hareket ediyorlardı. Dahası, takip ettikleri yolu, saraydan çok uzakta bir noktada kendisinin geçtiği yol olarak fark etti. Gerçekten de, Narva ile mağaranın en üst zirvesini ilk gördükleri noktaya ulaşmışlardı, arkasında ve üstünde büyük bir ateş topu, bu yeraltı dünyasının güneşi alevleniyordu. Sajipona'nın sarayı bu zirvenin dibinde dururken, yolculuğun kendi deneyiminden yola çıkarak Raoul ve takipçilerinin doğrudan onlara doğru geldiğini hesapladı.

"Korkacak hiçbir şey yok," diye devam etti Sajipona, sanki düşüncelerine cevap verir gibi. "Gelmelerine sevin. Ama kendi halkın için korkuyorum."

"Ah, zavallı amcam! Onu bütün bu tehlikelerin içine ben soktum," diye haykırdı Una. "Nerede? Onu nasıl kurtarabilirim?"

"Bak!"

Resmin işaret edilen kısmını hevesle inceleyen Una, aniden, dehşete düşerek, o belirsiz, gölgeli ayaktakımının peşindeki Raoul'un, hemen önünde başka bir insan grubuna yaklaştığını fark etti; aralarında, diğerlerinin onunla aynı hızda gidememesinden açıkça bıkmış olan Narva'nın zayıf figürünü tanıdı. Resmin belirsiz çizgilerinde bile, yaşlı rahibenin yüz hatlarını karartan alaycılık kolayca seçilebiliyordu. Arkasında, yüzünde her zamankinden daha fazla keder ve endişe ifadesi olan sadık Andrew'un desteğiyle, çaresizce kollarını sallayan Bayan Quayle sendeleyerek yürüyordu. Onları her zamanki gibi sarsılmaz Leighton ve dar patikanın bir yanından diğerine öfkeli bir şekilde fırlayan ve şiddetli jestleriyle öfkesini açıkça gösteren Miranda yakından takip ediyordu. Arkadaşları olmasaydı Narva takipçilerini kolayca geride bırakabilirdi; ancak Bayan Quayle gibi ürkek bir kişiyle bu imkansız görünüyordu. Tüm azarlamalarına ve dürtmelerine rağmen bunun umutsuzluğu Miranda'yı taktik değişikliğinin gerekliliğine ikna etmişti. Daha fazla kaçmak sadece enerji israfı olduğundan, düşmanla müzakere etme alternatifi kalmıştı. Bu nedenle, görünüşe göre hala yarasından muzdarip olan ve Leighton'ın hemen arkasında sabırla ilerleyen General Herran'a danışmadan, doktor aniden durdu. Bu beklenmedik duruş, diğerlerinin üzerine devrilmelerine çok az kalmıştı. Diğerleri de ellerinden geldiğince baskı yapıyorlardı ve anında durmakta zorlandılar. Ancak Miranda, onları içine
attığı gülünç düzensizliğe aldırmadı. Hızla
çevresine dönüp, kollarını etkileyici bir şekilde kavuşturmuş bir şekilde, sanki kendisine meydan okuyacak kadar
aptal olabilecek birine meydan okuyormuş gibi dar patikada yürüdü.
Uzakta ve takipçilerini açıkça selamladığı küfür selini duymadan, ateşli doktor, avlarına
yaklaşan bir tazı sürüsüyle geçiş hakkı için
tartışan küçük bir teriyere benziyordu. Ancak, fiziksel olarak eksik olanı Miranda, enerjiyle telafi etti. Yılmadan yerinde durdu, hitap ettiği adamlar yüzlerinde şaşkınlıkla durarak. Sonra, en şaşırtıcı olanı,
döndü, kendini onların başına yerleştirdi ve onları öne doğru sallayarak,
sanki onların seçilmiş lideriymiş gibi yürüdü.

Cesaretinden etkilenen ve eğlenen adamlar, görünüşe göre ilk başta Miranda'yı komutanları olarak kabul etmeye istekliydiler. Onlara yeni bir eğlence türü sağladı ve o an için, sadece onu anlamadıkları için, onda takip etmekten çekinmedikleri bir üstünlük
tanımış gibi görünüyorlardı. Ancak Raoul'un liderliği
bu kadar kolay alt edilemezdi. Miranda'yı hızla bir kenara iten, çabalarından
nefes nefese ve muzaffer bir şekilde, zayıf Amerikalı askerlerine öfkeyle
azarladı. En öndekileri elinde tuttuğu bir mızrakla tehdit etti ve onların aşağı bakışlarından ve pasif tavırlarından, sözlerinin ve jestlerinin onları
otoritesini tanımaya geri getirdiği açıktı. Hala bağıran ve el kol hareketleri yapan Miranda, utanç verici bir şekilde kendi başının çaresine bakmak zorunda bırakıldı, mağara adamları ise Raoul'un emrine uyarak, önlerindeki şaşkın kaşif grubuna ulaşana kadar ilerlediler. Burada başka bir duraklama emri verildi ve Raoul, Bayan Quayle'i adamlarına gösterdi. İkincilerden dördü, yoldaşlarının saflarından hemen ayrıldı,
yuvarlak bir tırısla öne çıktı, dehşete düşmüş kadını yakaladı ve ne olduğunu anlamadan veya kendini savunmaya vakit bulamadan onu omuzlarına aldılar. Böylece iki adam tarafından taşınıp diğer ikisi tarafından yerinde tutulduktan sonra, Raoul'un çok gerisinde olmayan bir şekilde hızla hizaya getirildi. Leighton, Bayan Quayle'in aniden yakalanmasına itiraz etti, çünkü onun güvenliğinden özellikle sorumlu hissediyordu. Ancak bu itirazı küçümseyici bir şekilde reddedildi. Kaşiflerin geri kalanı, Miranda da dahil, daha fazla direnmenin
boşa olduğunu ve neredeyse Raoul'un tutsakları olduklarını görerek, umutsuzca kaderlerine razı oldular ve
diğerleriyle birlikte onları takip ettiler. Sonra bir işaret verildi ve tüm kalabalık
hızla patikada saraya doğru yürüdü. Ancak Narva
aralarında değildi. Miranda ile kavga sırasında ve ardından Bayan Quayle'in yakalanması sırasında yaşanan kargaşada, o kaybolmuştu.

Bu garip resimdeki son figürler görüş alanından kaybolurken, Sajipona
Una'nın kolunu yakaladı. Zemine yansıyan dalgalanan ışık huzmeleri
yine anlamsızlaşmıştı. Sanki önlerinden aniden bir rüya geçmiş gibiydi, onları uyuyanlar gibi, tanık oldukları şeyin gerçekliğinden emin olmadan bırakmıştı.

"Kim o?" diye sordu Sajipona--"bu hainleri neredeyse yakalayan
iri yapılı adam mı?"

"Bizimle birlikte gelen bir arkadaş, bir doktor."

"Cesur! Ama bu Raoul Arthur'un Anitoo'dan bu kadar kolay kurtulabilmesi garip. Bunu yapmak için zavallı Anitoo'mu öldürmüş olmalı. Ama arkadaşın onun için neredeyse fazlaydı! Başarısız olsa bile önemli değil. Yakında burada olacaklar. Hazır olalım!"

Sonra, onlardan uzakta bir daire şeklinde duran hizmetkarlarına dönerek bağırdı:

"Kapıyı açın!"

Emrine uyarak mağara adamlarından ikisi salonun en uzak ucuna koştu. Gıcırdayan taşların boğuk sesi duyuldu ve sonra büyük portalın iki kanadı yavaşça açıldı ve sarayın ötesindeki parıldayan, sessiz bahçesini ortaya çıkardı.

XIX

KRALİÇENİN FETHİ

Halkıyla çevrili, başında büyük, için için yanan zümrütlü Chibchaların antik tacıyla, Sajipona avlunun girişinde bekliyordu. Dışarıda, bahçenin hareketsiz çiçekleri ve çalılıkları, her nesneyi
ay ışığıyla ıslanmış gökyüzünden gelen parıltılardan daha keskin, ancak daha tanımlanamaz tuhaf bir yoğunlukla çevreleyen soluk, titrek bir ışıkla
doldurulmuştu. Bu hayaletsi sahnede mağara adamları, oyulmuş heykeller gibi sıralar halinde duruyorlardı; hareketli, ruh hali çok yönlü Sajipona bile mermerden bir kadın gibi görünüyordu.

Ancak gördüğü resimden derinden etkilenen, gerçekliğinden şüphe eden, kendi zemininden tam olarak emin olmayan, tehdit eden tehlikelerin farkında olan ancak bunların tam karakterinden habersiz olan Una, endişesini gizleyemiyordu. Sajipona'nın elini tutan gözleri dile getirilmeyen soruları dile getiriyordu. Sessiz çağrısına hüzünlü bir gülümseme, aynı anda hem nazik hem de kederli bir bakış karşılık verdi.

"Senin için tehlike yok," dedi kraliçe. "Benim için - evet, benim için
tehlike var, belki."

"Bu nasıl olabilir?"

"Bu Raoul Arthur'dan korkuyorsun. Senin için değil, benim için
geldi. Üç yıldır bunu yapmayı planlıyor. Benim akrabam
Rafael Segurra onunla işbirliği yapıyordu. Daha önce buraya
zorla girmeye çalışmıştı. İkisi birlikte senin gelmenle fırsat buldular. Ve şimdi--Arthur esirlerinden kaçtı ve yine
halkımın arasında hainler bulmuş gibi görünüyor."

"Ne istiyor?"

"Bunu sen soruyorsun--David'i tanıyan sen!"

Bir an için Una'ya ilk baktığında hissettiği öfke ve şüphe Sajipona'nın gözlerinde alevlendi. Ancak ruh hali geldiği
kadar çabuk kayboldu.

"Elbette, Narva'nın ne dediğini hatırlıyorsundur," diye devam etti. "Hazine arıyor.
Üç yıl önce David'le birlikte aradı, zavallı hazine
halkımdan geriye kalanlara aitti. Segurra ona nerede olduğunu, nasıl elde edileceğini söyledi."

"Ah, evet!" diye haykırdı Una. "Şimdi biliyorum! Guatavita'nın, El
Dorado'nun hazinesi burada."

"Burada - benim!" dedi Sajipona sertçe. "Asla
onun olmayacak. Halkınız her zaman bunun için savaştı, günah işledi ve
onu kendilerinin yapmak için öldü. Bizi yeryüzünden kovdular,
yüzyıllarca bu mağarada ve henüz hiçbir şey bilmediğiniz diğer topraklarda saklanmamız için. Burada dünyamızı yarattık ve bizim olanı koruyacağız,
tabi David----"

Sözler Sajipona'nın dudaklarında öldü. Bahçenin en uzak ucunda, hayalet çalılıkların ağır dalları sallanıp aralandı ve onlara doğru
hızla gelen görkemli bir figürü ortaya çıkardı. Narva'ydı. Yol boyunca
kayarak ilerlerken, alışılmış çekingenliğiyle
tuhaf bir şekilde çelişen bir heyecan gösterdi. Sarayın girişine ulaştığında,
arkasını işaret etti, aynı zamanda kraliçeye Una'nın
anlayamayacağı kelimelerle
seslendi.

"Evet, geliyorlar," dedi Sajipona sakin bir şekilde gülümseyerek. "İyi.
Korkacak bir şey yok."

Narva çok da erken gelmemişti. Kraliçeyle konuşurken, uzaktan bağrışlar duyuldu ve sonra yaklaşan ayak seslerinin sesi.
Sajipona sarayın eşiğine doğru ilerledi, orada diğerlerine geride kalmalarını işaret ederek, gürültülü davetsiz misafirleri bekleyerek tek başına durdu. Savunmasız pozisyonu Narva'dan sert bir itiraza yol açtı ve bu itiraz diğerleri arasında kraliçelerini korumak için yapılan bir hareketle desteklendi. Bu
hızla azarlandı; ve Raoul, takipçileri ve kaşifler
bahçeye akın ettiklerinde, varışlarında hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeyen bir grup erkek ve kadınla karşılaştılar.

Burada, ışık havuzunda resmedilen yenilgisine rağmen Miranda'nın Raoul'un adamlarının kontrolünü ele geçirme çabalarından asla vazgeçmediği belirtilmelidir. Onların yanında, dikkatlerini çekme çabalarında bastırılamaz bir şekilde takip etmişti - hiçbir şeyin
sürekli alay etmesini durduramayacağı bir tür at sineği. Raoul ona bir son vermek isterdi, bir kez ve sonsuza dek; ancak bunda, doğası ve eğitimi gereği barışçıl olan adamlarının onu desteklemeyeceğini gördü. Miranda'nın tombul
figürü, şiddeti, spazmodik enerjisi, kendisinden farklı olan
herkese karşı duyduğu sınırsız küçümseme onları memnun ediyordu. Eski zaman saray soytarısına verilen cezadan muafiyetin tadını çıkarıyordu. Mağara adamları onu seviyordu çünkü bir sonraki hamlesinin ne olacağını asla bilemiyorlardı. Böylesine dinamik bir kişiliğin yeniliği onların mizah anlayışına
çekici geliyordu. Bu nedenle, hepsi bahçede toplandıklarında, küçük
doktorun bir sonraki hamlesi hevesle bekleniyordu. Onların şaşkınlığına göre, ondan beklenen gösterişli hareketler gerçekleşmemişti. Bunun yerine, hareketsizce durdu, kollarını göğsünde kavuşturdu ve toplayabildiği tüm Napolyonvari vakarla Raoul'a baktı.

Ancak bu aşırı soğukkanlılık diğer kaşifler tarafından paylaşılmıyordu. Una'nın Sajipona'nın hemen arkasında durduğunu ilk gördüğünde, Bayan Quayle sevinçten çığlık attı ve kendi duyguları onu en iyi ihtimalle üzgün bir destek yapan okul müdürünün kollarına yığıldı. Leighton ise, Herran'ın eşliğinde, tam tersine, hızla ilerledi ve sarayın eşiğine ulaşmış olacaktı, eğer Raoul tarafından buyurgan bir şekilde kenara çekilmeseydi, şimdi takipçilerini etrafında topladı, onları sıkı bir falanks haline getirdi ve bahçede hızla ilerledi. Saraya yüz metre kadar yaklaştıklarında, aniden devasa yapıda iki adamla karşılaştılar, sakin bir şekilde durmalarını emrettiler. Raoul, bu beklenmedik meydan okumada itaat etmeye alışkın oldukları bir otoriteyi tanıyan takipçilerinden daha az korkmuştu. Karşılarına çıkan iki adamın rahipliğe ait olduğu açıktı. Sajipona'nın diğer saray mensuplarından, kırmızı ve altınla işlenmiş çeşitli sembolik figürlerle süslenmiş kıyafetleri ve ellerinde taşıdıkları, her biri bir zümrütle taçlandırılmış iki asa ile ayırt ediliyorlardı. Askeri destekleri olmasa da, bu asalar dışında silahları olmasa da, Raoul dehşetle, bu adamların varlığının bile etrafındakilerin saygısını ve hatta hürmetini uyandırdığını gördü. Birçoğu onların önünde eğildi; birkaçı girişimlerini tamamen terk edip kaçmaya yönelik belirgin bir eğilim gösterdi. Ancak bu hareket genelleşmeden önce, Sajipona'nın aralarında belirmesiyle durduruldular. Sarayın basamaklarından inen kraliçe, sadece Una ve Narva'nın eşliğinde, onları karşılamak için hızla öne çıktı. Onun duruşu, güzelliğinin gururlu ihtişamı, mağara adamlarının saflarında hayranlık mırıltılarına neden oldu ve bu mırıltı, Raoul'un sıkıntılarını dizginlenemez bir zevkle izleyen Miranda'nın yürekten haykırışlarıyla noktalandı. Gerçekten de, Condor Diyarı'nın sıradan askerlerinin kraliçeleriyle yüz yüze gelmeleri pek sık olmazdı. Bunu yaptıklarında, karşılaşma derin bir gurur ve sadakat duygusu uyandırdı. Sajipona'nın adamları üzerindeki etkisini gören ve iki rahibe gösterilen karşılamadan zaten rahatsız olan Raoul, kendisine tüm takipçilerine mal olabilecek daha fazla karşılaşmaya yanaşmıyordu. Dış dünyada, benzer bir tehlikeyle karşı karşıya kalsa, geri çekilirdi. Ancak burada, bilinmeyen genişlikte bir yeraltı labirentinin ortasında, geri çekilmek imkansızdı. Alternatif, güçlerini cesurca bir araya getirmek, kazanmak için bu kadar uzağa gittiği ödüle ani bir hücum etmekti. Adamlarına dönerek, görünüşteki amaç değişiklikleri ve korkaklıkları nedeniyle onları vahşice kınadı.

"Köle olarak kalacaksınız!" diye alaycı bir şekilde bağırdı. "Zalimleriniz bizim elimizde. Özgürlüğünüz için yapmanız gereken tek şey beni takip etmek ve size ait olanı almak."

Sözlerini İspanyolca bilmeyenlere tercüme edecek kadar çok kişi vardı ve bu insanlarda, doğaları gereği kararsız, kendilerine hitap eden en güçlü kişiliğe boyun eğmeye her zaman hazır olan insanlarda hemen oluşan etki, amaçlanandan çok da uzak değildi. Mızraklar, bıçaklar, üflemeli tüfekler savruldu, yirmi veya daha fazla adam zafer çığlıkları atarak öne atıldı ve Raoul'un planladığı saldırı yine oldukça ilerledi ve makul bir başarı ihtimaliyle sonuçlandı. Miranda'nın gürültülü bir protestosuyla -ama sadece bir anlığına- durduruldu. İkincisi, öfkeyle
parıldayarak öne atıldı, el kol hareketleri yaptı ve
erişebildiği herkesi tehdit etti.

"Bu adam bir canaille!" diye bağırdı. "Kadınlarla
kavga ediyor. Sahip olduğunuz her şeyi sizden alıyor. Aptal olmayın. Yalan söylüyor! Yalan söylüyor!"

Bu patlama, hitap ettiği kişileri ikna etmekten çok şaşırttı. Miranda, İngilizce ve İspanyolcanın karışımıyla konuştuğu için,
ne dediğini neredeyse hiç kimse anlamadı. Bir an sonra, Sajipona sessizce araya girmeseydi, alaycı bir şekilde bir kenara atılacaktı.
Raoul'u işaret ederek, mağara adamlarına kendi dillerinde birkaç kelime söyledi. Sonra sarayının kapılarındaki silahlı varlığı, hayatını değilse bile otoritesini tehdit eden adama döndü.

"Demek ki! Bu, kısa bir süre önce öfkeli bir kalabalığın elinden ölümden kurtardığım adam!" dedi alaycı bir şekilde. "O zamanlar evime gelmedin, Don Raoul, şimdi geldiğin gibi. Ve yine de - eğer bu adamlara, senin takipçilerin olduğunu düşündüğün
adamlara, sana diğer kalabalığın sana davranacağı gibi davranmalarını emredersem, bana itaat ederler. Bundan emin ol! Ve şimdi söyle bana:
Anitoo'ya ne yaptın?"

Raoul bir an tereddüt etti, sonra somurtkan bir şekilde cevap verdi:

"Bana saldırdı. Onu kendimi korumak için öldürdüm."

Mağara adamları cevabı ancak yarı yarıya anlayabilmişti; ama
Raoul'un tavrı, Sajipona'nın görkemli duruşu ve sakinliğiyle karşılaştırıldığında,
onların öfkesini çoktan uyandırmıştı.

"Söylediğin gibi, kendini savunmak için olabilir - bunun için sadece senin sözün var. Ama buraya getirdiğin ihanet, isyan için," diye devam etti kraliçe, "krallığımızın tüm yasalarına göre ölmen gerekir. Ama senin yapmanı istediğim bir şey var. Eğer yaparsan, hayatın bağışlanacak
ve bir daha asla girmemek üzere bu mağaradan güvenli bir şekilde çıkarılacaksın."

Sajipona mağara adamları arasında yükselen kargaşayı bastırdı ve onlara birkaç söz söyledi.

"Onlara," diye açıkladı, Raoul'a dönerek, "senin geleceğini biliyordum. Onlara, krallığımızdan kovulmadan önce yapman gereken bir şey olduğunu söyledim. Ve senin güvenliğin için söz verdim. Her ne kadar bana karşı buraya getirdiğin adamların hiçbiri başına ne geleceğini umursamıyor gibi görünse de. Ve şimdi benimle geleceksin."

Bir onay mırıltısı duyuldu. Raoul, takipçilerine korkuyla baktı. Alışkın oldukları kadının emirlerine itaat etmeleri, bölünmüş bir otorite için son umudunu bile yok edecek kadar açıktı. İkisi de -çünkü dillerini bilmiyordu- aralarında ve Sajipona arasında neler geçtiğini söyleyemezdi. Ancak kraliçenin güvenlik vaadini kabul etmekten mutluluk duyuyordu; ve bu, bu garip ve büyüleyici varlıkla ilk tanıştığından beri onu cezbeden gizemin dibine inme arzusuyla birleşince, geri çekilmek için çok uzağa gittiği yeraltı kalesini fethetme planlarından zorunlu olarak vazgeçmesiyle uzlaştı. Bu nedenle Sajipona'nın emirlerine başını eğdi ve onun talimatını yerine getirmeye hazırlandı. Miranda, itaatini ironik bir onayla karşıladı ve Leighton'ı da beraberinde sürükleyerek saraya girmek için sabırsızca ilerledi. Ancak bu konuda Sajipona tarafından engellendi. "Senor, Doktor," dedi, mesleki ünvanını bildiği için onun kibrini okşayarak, "beklemelisiniz. Yapılacak çok şey var. Siz iyi bir generalsiniz. Bu sarayı, krallığımı ve hepimizi yıkımdan kurtarmaya yardım ettiniz. Çok minnettarım. Yakında istediğiniz her şeye sahip olacaksınız. Ve siz ve arkadaşlarınız kendi ülkenize güvenle döneceksiniz."

Bu beklenmedik kontrol, Miranda'nın kibrini çok
memnun eden terimlerle ifade edilmesine rağmen, homurdanan bir protestoyla karşılandı.

"Ama, Senorita," diye itiraz etti; "bu genç hanım burada. Onu bu mağaranın
her yerinde arıyorum. Ben onun ailesiyim. Bize geri dönmeli."

"Henüz değil," oldu sakin cevap. "Çok yakında, evet. Ama şimdi benimle kalacak."

Bu şekilde ifade etme biçiminde, Miranda'nın aceleciliğini bile
bozacak bir kesinlik vardı. Leighton, kısa
tartışmayı sessizce izlerken ve Sajipona'nın onu bıraktığı yerde kalan Una'nın tamamen sakin olduğunu ve onların yardımına ihtiyaç duymadığını fark ederek, inatçı şampiyonunu engellemek için kendini zorladı. Bu kolay bir iş değildi ve ikisi arasındaki mücadele Sajipona tarafından gizli bir gülümsemeyle izlendi. Ancak Herran ve Andrew'un yardımıyla Miranda'nın
muhalefeti sonunda aşıldı. Bundan sonra, doktorun fırlatmaya hazır olduğunu görebildiği tiradı duymayı beklemeden, kraliçe, ardından Raoul saraya döndü. Girişi tekrar ele geçirdikten sonra, bir kez daha onlarla yüzleşti ve bahçedeki sessiz kalabalığa el salladı. Sonra, elini Una'ya vererek, büyük
kapılar arkasından şangırdayarak içeri girdi.

XX

EFSANE VE GERÇEK

Sajipona saraya tekrar girer girmez saray mensuplarını, muhafız olarak görev yapan mağara adamlarını ve hatta yanında bulundurmaya alışkın olduğu birkaç kadın hizmetçiyi bile kovdu. Kendi halkından geriye yalnızca Narva kalmıştı.

Kısa bir süre önce düşmanlarının yaklaştığını hareket eden ateş karakterlerinde
izleyen büyülü güneşten gelen ışıkla
dolmuş, Raoul ve Una'nın karşısındaki ıssız salonda, Sajipona onları oraya getirme amacını anlattı. Sanki bu görüşmeyi uzun zamandır önceden görmüş ve hatta
planlamış gibi konuştu ve bilgi kaynaklarının erişemeyeceği
çeşitli konulardaki
yakın bilgisi ile onları şaşırttı. Sanki Raoul'un planlarına birkaç yıldır tamamen aşinaymış ve hatta Una'yı Kolombiya'ya getiren umutları ve korkuları paylaşmış gibiydi.

"Geleceğini biliyordum; planlamıştım," dedi Raoul'a. "Aylardır, kendi halkımdan birinin ihanetiyle birlikte, buraya gelmek için kurnazlığının önerebileceği her türlü sanatı kullandığını biliyordum. Şimdiye kadar hiçbir şey yapamadın. Seni her zaman buradan uzak tutabildim ve seni hala dışarıda tutabilirdim, eğer gelmene izin vermek daha iyi bir amaca hizmet etmeseydi. Şimdi buradasın; her zaman aradığın şeyi arıyorsun. Uzun zaman önce, yüzyıllar önce, bu ülkenin beyaz işgalcileri tarafından ortadan kaybolan
dağ krallığımızın yöneticileri tarafından burada inşa edilen büyük bir hazine evinin varlığını tahmin ettin. O uzak zamanların boş hikayeleri ve efsaneleri, sorguladığınız piyonlar tarafından size tekrarlandı, belirsiz ipuçları ve eski kitaplardan alınan aşk hikayeleri sizi bu mağaraya ve
benim bir şekilde onun sırrına karıştığım inancına götürdü. Tüm bunlarda haklı veya haksız olduğunuzu
söylemeyeceğim. Burada
bir hazine dağı arıyorsunuz; henüz hiçbirini bulamadınız. Fakat bu bilinmeyen bölgeye girdiğinizden beri
yeterince harikalar gördünüz ve bu da sizi her an daha da derinleşen bir gizemi
çözmeye heveslendirdi. Size
yardım edeceğim--ama bu benim kendi yolumda ve sadece kendi planlarıma uyduğu ölçüde olmalı.

"Bir zamanlar, şimdi burada yaşayan ve dünyanın geri kalanından dışlanan bizler,
özgürdük. Bogota'nın tüm ovalarını ve dağlarını istila ettik, egemenliğimiz
her yanımızdaki daha sıcak ülkelere kadar uzandı. Sanatlarla uğraştık, bilimler geliştirdik, fatihlerimizin anlayamayacak kadar
kaba ve cahil olduğu doğa sırlarına aşinaydık. Fakat bu fatihler savaşta bizi geçtiler; ve bu yüzden ya köleliğe ya da saklanmaya
sürüldük. Özgürlüğün ve imparatorluğun o eski çağının anısına, halkım buraya Condor Ülkesi adını verdi--bu,
ve duymuş olabileceğiniz garip bir eski efsane. Burada, bildiğiniz gibi, üst dünyanın ışığından
uzakta saklıyız. Doğanın bir mucizesi
bu toprağı kayadan
oymuş; sizinkinden daha eski bir ırkın bilimi ve sanatı onu döşemiş ve gördüğünüz hale getirmiş. Bildiğiniz gibi,
sizin pahasına, birçok labirent, kale tarafından korunuyor, her seferinde
onları delmeye çalıştığınızda sizi şaşırttılar. Halkı,
dış dünya tarafından
unutulmuş--eğer biliniyorlarsa--araçlar ve yöntemlerle
yaşamaktadır. Burada atalarımızın gelenek ve inançlarını
izlemekte özgürdük. Burada hala sizin hiçbir şey bilmediğiniz huzurlu bir yaşam tarzını sürdürebilirdik. Fakat tüm bunları değiştiren bir şey oldu.
Bu yüzden sonunda bize gelmenize izin verdim, hatta yardım ettim.
Dünyanın derinliklerinden kazanmayı umduğunuz bu hazine için--bizim olan hazine için--her şeyi feda ettiğinizi biliyorum.
Aradığınızın
ödüllendirileceğini
söylemeyeceğim. Yıllar önce planınızda başarılı olsaydınız, bunun bedelini
çok ağır öderdiniz. Bu gizli toprakların bilgisi sizin için sonsuza dek
kaybolmuş olurdu. İyi talih--ya da kötü--sonunda sizi
buraya getirdi. Kaderiniz artık bir zamanlar
zarar vermeye çalıştığınız adamın
ellerinde. Fakat onun kararı verilmeden önce yapmanız gereken bir şey var. Onu, insanlığın tehlikeleri ve zayıflıkları hakkındaki tüm bilgimizle üstesinden gelemeyeceğimiz bir tiranlıktan kurtarmalısın."

Bu talep, belirsiz olsa da, Raoul'u şaşırtmadı. David'in Honda'dan Bogota'ya giden yolda kaybolduğunu öğrendikten sonra, kayıp adamın açıklanamayan bir yöntemle bu yeraltı dünyasına
yol bulduğunu ve böylece üç yıl önceki neredeyse ölümcül macerasını tekrarladığını tahmin etti. Geçmişe ve David'in tekrar deneyimlediğine inandığı benzer anormal zihinsel semptomların
belirtilerine dayanan bu tahmin, onu saraya kadar eşlik eden mağara adamları tarafından doğrulandı. Bu mağara adamlarından, David'in Honda'ya vardığından beri Sajipona'nın elçileri tarafından takip edildiğini öğrendi. Bu insanlar ne onu yakalamak ne de onun planlarına müdahale etmek istiyordu. Bunun yerine, onu izlemek ve rapor etmekle görevlendirilen bir tür gizli muhafız oluşturmuşlardı, Bogota'yı tekrar ziyaret etme amacını anlayabiliyordu. Honda yolunda gönüllü alayı tarafından Herran'dan ayrıldığında, zihinsel bir şaşkınlık
halinde bulundu, görünüşe göre seyahat arkadaşlarını kaybettiğinin farkında değildi, ancak belirsiz bir şekilde tarif ettiği bir yere
gidiş yolunu bulmak için endişeliydi. Bu durumdayken konuştuğu mağara adamlarını
tanımış gibiydi. Onların ipuçları ve önerileriyle mağara ve özellikle Sajipona hakkındaki hatıraları daha da canlı hale geldi. Herran'dan veya Bogota'yı ziyaret etmesindeki acil amacından hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi. Ancak Condor Ülkesi'nden giderek daha net bir şekilde bahsetti. Üç yıl önce orada başına gelenleri
sanki çok yakın bir zamanda olmuş gibi hatırladı ve en büyük hayranlık ve minnettarlıkla bahsettiği
Sajipona'yı aradığını söyledi.
Yolundan emin olmadığı için mağara adamlarından kendisine rehberlik etmelerini istedi.
Elbette bunu yapmaya hazırdılar, ancak görünüşe göre tüm mevcut arkadaşlarının ve amaçlarının aklına
düştüğü ani unutkanlıktan tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Sadece Sajipona'yı
hatırladı. Onu en son gördüğünden beri üç yıl geçmişti--ama o üç yıla
sıkıştırılan olaylar hafızasında en ufak bir
iz bırakmamış gibiydi. Mağaraya ilk ziyaretini anlattı; ancak o dönemle bu dönem arasındaki zaman zihninde bir boşluk olarak kaldı.

Raoul, bu tür konularda Hint inancına geri dönen ve David'in büyülendiğini ilan eden mağara adamlarından tüm bunları toplamıştı. Bir bakıma, Raoul bunun doğru olduğunu biliyordu. Ayrıca, modern büyücülükle yapılan büyülerin, bu büyüleri elinde tutan herhangi bir bilim insanı tarafından kolayca bozulabileceğini de biliyordu. Dış dünyada bilinmeyen fizik sırlarına sahip olan mağara adamlarının, hipnozun en basit fenomenlerinden habersiz olması sıra dışı değildi. Hatta Sajipona bile, David'e ilişkin etrafındakilerin batıl inançlarını bir dereceye kadar paylaşıyordu. Raoul'un, David'in maruz kaldığı "büyüyü" bozmasını bekliyordu. Leighton'ın bu alandaki deneylerine ve spekülasyonlarına aşina olan Una, kraliçe kadar, davanın Raoul'un gücü dahilinde olduğundan emindi. Raoul, David'in normal bilincine dönmesinin ardından olası sonuçların farkındaydı. "Söylediğin gibi yapabilsem bile," diye sordu, "David'in neden değişmesini istiyorsun?"

"Şu anki haliyle, kendisi değil."

"Hayır, kendisi değil," diye tekrarladı Una hevesle.

Sajipona'nın yanağı soldu; dudakları sanki öfkeli bir cevabı engellemek istercesine gerildi.

"Onun olduğu haliyle memnun değil misin?" diye ısrar etti Raoul.

"Bundan sana ne?" diye sordu soğuk bir şekilde. Sonra, artık duygularını gizlemeden devam etti:

"Aramızda ne olduğunu anlamıyorsun. O,
hiç görmediğim
bir dünyadan geliyor. Krallarımızın efsanelerinde,
bulutlar diyarından aniden beliren bir yabancıdan bahsedilir --hiç kimsenin bilmediği bir diyardan--bir zamanlar olduğu gibi halkımı kendi topraklarının yöneticileri yapma gücünü de beraberinde getirir. Bu eski bir masaldır. İster inanın ister inanmayın--bu şeylerden kim emin olabilir? Kesinlikle, yabancı hiç gelmemiştir--David olmadığı sürece."

"O zamandan beri birçok yabancı geldi," dedi Raoul alaycı bir şekilde.
"Halkın İspanyol'dan önce ortadan kayboldu. Dağlardaki bir mağarada, bilinmeden, unutulmuş bir şekilde yaşıyorlar. Efsanedeki yabancının David olduğunu neden düşünüyorsun?"

Alaycı bir şekilde doğruldu. Karanlık güzelliği, parlayan gözleri, titreyen burun delikleri, alnını çevreleyen antik Chibchas'ın zümrüt tacına kraliyet soyunu ilan etmek için ihtiyaç duymuyordu.

"Biz sizin düşündüğünüz kadar fakir, terk edilmiş değiliz," dedi.
"Bu, güçlü bir krallıktan geriye kalan tek şey, doğru - dünyanın geri kalanının bilmediği
bir mağara. Ama en azından buradayız, özgürüz.
Atalarımızın hayatını yaşıyoruz. Yaşlılarımız bize sizin bilmediğiniz
bir bilgelik öğretti. Zenginliğimiz var - sadece sizin aradığınız zenginlik değil - aynı zamanda hiç hayal etmediğiniz toprak ve hava sırları."

"Bunlar doğru olabilir - bence öyle. Ama - David burada ne yapacak?"

diye mırıldandı Una.

"Eğer o eski efsanenin Yabancısıysa, beklediğimiz Yaldızlı Adamsa, bu Kondor Ülkesi onun."

"Sen onun kraliçesisin."

"O, onun kralı olacak."

"Ona söyledin mi?" diye sordu Raoul.

"Yıllar önce. Mutluyduk. Onu sevdim. Dünyanızdaki kadınların sevdiği gibi değildi. Hayat onun en küçük arzusundan daha azdı. Ve beni sevdi. Büyük sevinç için planlar yapıldı - Yaldızlı Adam Bayramı. İspanyollar geldiğinden beri -belki de daha önce hiç- böyle bir
hazırlık olmamıştı. Sonra, bir değişiklik oldu. Rüyalarında gördüğü bir dış dünyadan bahsetti. O zamanlar da büyülenmişti, tıpkı şimdi olduğu gibi. Seni, sahte dostunu ve daha önce yaşadığı tüm hayatı unutmuştu. Onu iyileştirmek için, halkımızdan bazılarıyla birlikte dışarı gönderdim. Anlamamıştı bile ama yaptığım her şeyi kendi isteğiyle yapmış gibi kabul etti. Sonra ortadan kayboldu. Tek kelime etmeden beni terk etti. Uzun
yıllar süren belirsizlik geldi. Burada benimle geçirdiği birkaç ay, kaybolup giden parlak bir
rüya gibiydi. Bunun bir rüya olduğunu düşünmeye başladım--birdenbire onu tekrar duyduğumda. Halkımdan bazıları onu Bogota yolunun yakınındaki ormanda amaçsızca dolaşırken buldu. Beni arıyordu, dedi - dünyanın geri kalanını unutmuştu."

Sajipona'nın aşkını itiraf etmesinde ve hayal kırıklığında, belagatten daha fazlası olan, yapmacıksız bir sadelik vardı. Narva, yüzü pelerinine sarılmış, hareketsiz bir şekilde ayrı duruyordu, sanki bu geçmiş meselelerin anısı, dini bir deneyim taşıyormuş gibi.
Una'da ise etki şaşırtıcı derecede farklıydı. Şaşkınlıkla, öfkeyle, sevgilisinin paylaştığı -kendisinin hiçbir şey bilmediği- ve onu kendisinden tamamen
ayrı bir yere koymuş gibi görünen bir tutkunun bu ifşasını dinledi. Eğer Sajipona'nın hikayesi doğruysa -anlatılış biçimi, kendi ilgi çekici kişiliği, karşı konulamaz bir inanç taşıyordu- David'in Una'ya olan aşkı, ona tamamen gerçek olmayan bir şeyin rengini veren daha önceki, daha derin bir duygu tarafından gölgelenmişti. Neden ona bu Hintli romantizm mi?
Gerçekten hipnoz! Hangi erkek bu kraliçe kadının önünde tutkulu bir hayranlıkla diz çökmekten kaçınabilirdi ki, güzelliği rüyalardaki mor ve kızıl çiçeklere ait olan o muhteşem sıcaklık ve kokuydu, aşkı bir çocuğun mantıksız bağlılığını şehitliğe ilham veren gururlu sadakatle birleştirmişti? David ve Sajipona'yı sevmişlerdi, buna şüphe yoktu. David, o uzak İngiliz gölünün kıyılarında Una ile tanışmadan önce, bu parlak varlığın yarattığı
bir cennette ruh ruha durmuştu. Tekrar onunla birlikteydi. Geçmiş
tamamen silinmişti; Derwentwater'ın, Rysdale'in o şefkatli pastoral
ruhu unutulmuştu. Una'nın kendisi bile hafızanın ancak en belirsiz dalgasını
hareket ettiriyordu. David'in çektiği bu garip unutkanlık ruh hallerinde kesinlikle bir gizem vardı. Amcası onlara bilgili bir isim verebilir ve bunların adamın iradesi dışında, kontrolü dışında bir şeye ait olduğunu açıklayabilirdi. Ama Leighton
gerçekten bunların hepsinden ne biliyordu? Bu tür konular sıradan bir bilim insanının erişemeyeceği şeylerdi. Bir an alaycı bir şekilde Leighton'ın bilgisinden şüphe etti; bilgeliği tuhaf bir şekilde sınırlı görünüyordu. David'in hastalığı -eğer buna hastalık denecekse- aşkın kendisinin neden olduğu bir deliryumdan başka bir şey değildi ve bu nedenle klinik veya laboratuvarın erişemeyeceği bir şeydi. Onu dönüştüren büyü, büyücülük Sajipona tarafından yapılmıştı.

İlk başta Una buna inanmamıştı; şimdi sevdiği adamın kendisine sadakatsiz olduğu, her zaman sadakatsiz olduğu yönündeki ani kanaat, ezici bir acı hissine yol açtı. Onu kurtarma konusundaki eski kaygısı -düşündüğü gibi tehlikeden- neredeyse intikamcı bir duyguya yerini bıraktı. Ona kıskanç bir kadının öfkesiyle bakmıyordu sadece; onunla işini bitirmek, onu tamamen unutmak istiyordu. Adı bu güzel Hintli tarafından ırkının efsanelerinden biriyle ilişkilendirilmişti; orada kalsın!

"Şimdi neden rahatsız ediyorsun onu?" diye tutkuyla Sajipona'ya sordu. "Seni seviyor, memnun."

Sesindeki iğrenme duygusu açıkça belliydi. Yanakları kızardı, gözleri, şimdiye kadar kadınsı şefkatle belagatli bir şekilde, öfkeyle açıldı. Sajipona gizemli bir şekilde gülümsedi.

"Eğer gelmeseydin," dedi, "hiçbir soru olmazdı. Ama
sen buradasın. Seni unutmuş gibi görünüyor. Emin değilim, emin olmak istiyorum, artık seni unuttuğuna göre, hâlâ kendisi."

"Neden şüphe ediyorsun? Evet, beni unuttu. Ve o senin gücünde, o senin! Neden daha fazla riske giresin ki?"

Sajipona, kelimelerde iletilen alaycı anlamı görmezden geldi, Una'ya
yeni bir düşünce dizisine daldığını gösteren bir kopuklukla baktı.

"Bir an önce onun güvenliği için endişeliydin," diye mırıldandı. "Onu
aramak, onu kurtarmak için buraya geldin. Belki de haksızlık ettim--belki de
bir hakkın var----"

"Hiçbir hakkım yok," diye karşılık verdi Una gururla. "Bir keresinde hayatını kurtardın. O
yine sana geldi. Seni seviyor. Hangi adam seni sevmekten kendini alıkoyabilir!" diye ekledi acı bir şekilde.

Sajipona yine de gülümsedi.

"Bunların hepsinden emin olmalıyım ve sen de öyle olmalısın," dedi. "Eğer
büyü benimse, gücü yakında kırılacak. Başka bir şey varsa, sen, Senor, onu keşfedeceksin."

Raoul'a sabırsızlıkla döndü, onunla David'e gitmesini istiyordu. Una onlara eşlik etmeyi reddetti. Yanıldığına, aldatıldığına dair inancı, onu bu kadar çok şey feda etmeye razı olduğu adamla tanışmaya karşı yenilmez bir tiksintiyle doldurdu. Bu hissin mantıksızlığının farkında olmasına rağmen, onu yenmek istemiyordu. Gizemler ve dehşetler diyarından kaçmak, Rysdale'in basit, tanıdık ortamına geri dönmek -eğer mümkünse unutmak-
şimdiki tek arzusuydu. Kendini Sajipona'ya açıklamaya veya haklı çıkarmaya çalışmadı. Bu da gerekli değildi. Sajipona için Una'nın öfkesi ve bunun nedeni aynı şekilde belirgindi.

"İstersen burada, Narva'yla kal," dedi kraliçe, gerçek veya yapmacık bir kayıtsızlıkla. "Ama hatırla, tehlikede olduğunu düşündüğün adamı kurtarmayı reddettin."

Una cevap vermedi. O an için korumasına verildiği yaşlı Kızılderili sibyl hoş bir sığınak gibi görünüyordu. Narva'nın çekingenliği, sessizliği, kendi sıkıntı ve öfke
ruh hallerine olumsuz bir rahatlama getirdi. Böylece, pişmanlık veya endişe duymadan, Raoul ve Sajipona'nın sarayın büyük salonuna ilk kabul eden kapıdan kaybolmalarını izledi.

XXI

RÜYALAR

David, Sajipona'yı gerçek bir memnuniyetle, sabırsızlıkla
gelmesini beklediğini ima eden bir hevesle karşıladı. Ancak, onun selamına aldırmadan ve ona içtenlikle bakarak, kısa bir süre önce yanında olan ziyaretçiyi hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

"Evet! Evet!" diye haykırdı. Sonra devam etti, ton ve tavırlarında belli bir kaygı derecesini ele vererek, bu ziyaretçinin yüzünün sanki rüyalarında gördüğü birine aitmiş gibi onu nasıl rahatsız ettiğini, bilmeden acı çektirdiği birine ait olduğunu anlattı. Elbette, bu olamazdı, dedi, çünkü rüyalarda gerçeklik yoktu. Sonuçta, hayal edilen bir
yanlış hiçbir şey değildi--ve yine de, bir an önce yanlarında olan kadının bu belirsiz hatırası kafa karıştırıcıydı. Şimdi neredeydi? diye sordu.
Onu tanıyamadığı için mi gücendi? Daha iyisini bilmeliydi--ama rüyalar sıkıntılı şeylerdir! Onu tekrar görmek istiyordu--bir şekilde acı verici olsa da--ve sonra, belki de, şimdi beyninin arkasında sadece belirsiz bir gölge olan şeyi daha net hatırlayabilirdi.

Portikoya bakan karanlık odada birlikte konuştular. Sajipona'yı selamlamak için kalktığı kanepe, görkemli
perdeleriyle Raoul'u ondan gizledi. Kraliçe ona bu yeni ziyaretçiyi gösterdiğinde, sonuç Una ile karşılaşmasından sonrakine benzerdi.

"Daha fazla rüya insanı," diye mırıldandı David, elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçirerek. "Bu adamı tanıyorum ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum. Bir dakikaya
geri
döneceğim."

Raoul onu, her şeyin önceden
hazırlandığı doruk noktasına yaklaşan bir deneye bir bilim insanının gösterdiği dikkatli, kişisel olmayan ilgiyle izliyordu.

"Sanırım sana yardım edebilirim," diye güvence verdi ona.

Sonra Sajipona'ya dönerek; "Seni uyarmalıyım," dedi alçak bir sesle.
"Tam bir değişim olacak. Neden her şeyi olduğu gibi bırakmıyorsun?"

Kraliçe gururla başını kaldırdı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Raoul omuzlarını silkti, ona baktı ve sonra David'e, huzursuz gözlerinde bir
kötü niyet parıltısıyla.

"Sadece şunu demek istiyorum: David şu anda sadece belirsiz bir
rüya olan şeyi canlı bir şekilde hatırlayacak ve diğer her şeyi unutabilir. Bu nedenle, diyorum ki, eğer ondan olduğu gibi
memnunsanız, şu anki ruh halini bozmayın."

"Memnun değilim."

"Ah! Memnun değilsin. Bir deney daha denemek istiyorsun. Ama,
bir düşün!" diye devam etti, sesinde bir alaycılık izi vardı; "halkının
tüm o efsanesi, uzak bir diyardan gelip Chibcha İmparatorluğunu yeniden kuracak bir yabancıyla ilgili - neden bu kadar güzel bir resmi mahvediyorsun? Ve
büyük ihtimalle, mahvedeceksin. Seni uyarıyorum----"

Bir anlık öfke, sözlerini kontrol etti.

"Senin güvenliğin için kendimi adadım," diye hatırlattı ona; "tehlikeden uzak dur! Uyarılarını umursamıyorum. Bu adama istediğim şekilde yardım et ve dediğin gibi yapabilirsin. Ona zarar vermek için yeterince
çaba gösterdin. Şimdi yaptıklarının bana getireceği sonuçlar--tüm bunları
benim seçmeme izin ver. Ah, korkma! Hizmetinizi geri ödeyeceğim."

David söylenenlerden pek bir şey anlamasa da, bir anlam çıkarmaya çalıştı. Konuşmalarının konusu olduğunu anladı. Dahası, Sajipona'nın öfkeli tonundan, onun kırıldığını anladı. Onun adına hissettiği
sonuçsal kızgınlık, Raoul'a karşı içgüdüsel bir şüphe ve hoşnutsuzluk hissiyle güçlendi. Bir
tiksinme hareketini kontrol ederek, Sajipona'ya yalvardı.

"Onu buradan atayım," diye aniden talep etti.

"Ah, tam tersine!" Kraliçe gülümsedi, tavrından hoşnutsuz değildi.
"O burada çünkü ben gelmesini istedim ve sen de
sana söylediğini yaparsan bana yardım edeceksin."

"Bana söylediğini mi yapacaksın? Hayır! Sajipona, o güzel kafanda
ne gibi yeni bir heves var? Bir sorun var. Seni
kırmış olmalıyım."

Elini tuttu, okşayarak okşadı, gözleri ise sınırsız bir hayranlıkla onunkileri aradı.

"Bu zor," diye devam etti alçak bir tonda, yarı kahkaha, yarı sitemle.
"Sen her zaman çok iyisin, bir kraliçenin olması gerektiği kadar naziksin. Şimdi bana
düşmanının emrettiği şeyi yapmamı söylüyorsun. Düşmanın benimkini kastettiği için, bu
mantıksız. Korkarım," diye ekledi şakacı bir şekilde, dudaklarıyla onun ellerine dokunarak, "sadece bu seferlik sana itaatsizlik etmek zorunda kalacağım, büyük bir
kraliçe olsan bile. Ben kral olduğumda ve senin söylediğin gibi
birlikte neşeli mağaramızı yönettiğimizde, sanırım o kadar da kötü olmayacak. Böyle adamlar, kesinlikle,
bizi rahatsız etmek için etrafta olmayacaklar. Buraya nasıl geldi? Bu krallığın bir yasasının -ve çok iyi bir yasadır- insanları dışarıda tutmak olduğunu düşünüyordum."

"Ama sen girdin."

"Sanırım girdim," diye onayladı dalgın bir şekilde. "Ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sadece bu. Bu adam sana söyleyecek. Adı Raoul Arthur."

David boş boş ona baktı, ismi tekrarladı. Raoul yatak örtülerinin gölgesinden çıktı, gözleri David'inkilere dikilmişti. Dudakları sanki konuşacakmış gibi aralandı, ama sözcükler önündeki adamın emir veren bir hareketiyle durduruldu.

"Dinlemek istediğimden emin değilim," dedi David. "Bu adamı tanıyorum, eminim ki istiyorum--ama onunla ilk ne zaman tanıştığımı söyleyemem. Her şey çok belirsiz, bazen oradaki büyük ışık havuzundaki canlı resimleri
kapatan sis gibi. Bu anı
kötü bir şey gibi, yıkım getiren bir şey gibi geliyor. Elbette, bize
yıkım getirmek istemezsin, Sajipona! Neden tamamen silmiyorsun?"

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı, hüzünle yüzüne baktı.
Birbirlerinin
ellerini kenetlediler, bir anlığına Raoul'un varlığından habersizlerdi.

"Eğer kralsan unutmak olmamalı, kaybolmuş bir anının korkusu olmamalı.
Biliyor olmalısın! Condor Ülkesi, dünyanın geri kalanıyla karşılaştırıldığında
bir rüyalar ülkesidir. Orada bulundun, David, ama
unuttun. Şimdi hatırlamalısın."

"Hayır, tam olarak unutmadım," dedi huzursuzca. "Hepsi kafamın içinde,
bir sürü şey birbirine karışmış--oradaki sis gibi. Düzeltmek
istemiyorum da. Bazen çok fazla şey bilmek diye bir şey vardır. Bu şekilde daha mutluyuz--zaten sahip olduklarımızı değiştirme
riskine girmeyelim. Yakında o ziyafet olacak, demiştin--ve sonra,
eğer kraliçeysen, belki de benim kral olmamı istersin. Ne kadar
gurur duyacağım! Çok güzelsin, Sajipona; asil ve büyük,
dünyanın gerçek krallarının kızı gibi. Sen benim rüya kraliçemsin, bilirsin,
güzellik bilgisiyle ruhuma dokunan ilk aşkımsın. Erkeklerin
öldüğü böyle bir kadın! Bazen, bana şarkı söylediğinde veya yaşlı Narva'yla dalga geçtiğinde; veya seni tuttuğumda ve bahçenin dibindeki küçük dere gibi
gülerek dalgalandığın zaman--evet, erkeklerin severek
öldüğü kadın budur."

"Acaba hep böyle mi düşüneceksin!"

"Yani, unutabilir miyim?"

"Hayır, hatırlayacaksın."

"'Hatırla!' Yani, sisin içinde sarılı olan diğer şeyler - ışık havuzunda ortaya çıkmasını beklediğimiz şeyler. İşte bu kadar! Hayır, onları istemiyorum; ilk resmi bozuyorlar. Senin gibi
güzelliğe tapmak, gözlerinin büyüsünde sonsuza dek yaşamak, tüm mükemmel varlığının
kokusu - mutluluk budur. Başka
bir şey istemiyorum. Neden düş aşklarımızı kaybedelim; neden bizden, daha bizim olmadan, gençliğin dudaklarına dokunan ilk saf çiçeği kapalım? Benimkini çalma, kraliçem!"

Onun çağrısı, Sajipona'dan daha sert bir kadını bile harekete geçirebilecek düşsel bir samimiyetle heyecanlandırdı. Ayrıca, onun içinde bu şekilde
yaşattığı sevincin, Una'nın gelişinin neredeyse yok ettiği bir umudu yeniden canlandırdığından da şüphe edilemezdi. Bununla birlikte, kendi derin tutkusuyla verdiği bu cevaba rağmen, amacı değişmeden kaldı. David'in sözlerini içine
aldığı o heves -işlerin zaten aldıkları mutlu yolda devam etmesine izin verme cazibesini hissetmek-
zaman kaybetmeme, her şeyi şimdi riske atma kararlılığını güçlendirdi. Tüm bunlardan sonra David'de korktuğu gibi bir değişimin
olabileceği akıl almaz görünüyordu.
Büyü, eğer büyücülükse, onu kendisine çeken şey gerçek, hayat kadar gerçek bir şeydi ve şeytan çıkarma bunu çözemezdi. Zaferinden emin olarak, onu kendisi sınamaya çalıştı.

"David, bana gelmeden önce, tanıdığın başka bir kadın yok muydu?"

"Ah, evet, sanırım öyle, kesinlikle!" diye güldü. "Birkaç tane olabilir. Ama--onlarla neden uğraşayım ki? Kimlerdi veya onları
nereden tanıdığımı unuttum. Umarım tanıdığım her kadını hatırlamanın gerekli olduğunu düşünmüyorsundur! Neyse, hatırlayamıyorum. Hatta isimlerini bile
hatırlamıyorum."

"Yani, sadece bir kadın. Belki de sevdiğin biri vardı, bilirsin,
unuttuklarının arasında. Güzel olan biri--hala güzel olan biri--ve seni seven biri. Kısa bir süre önce burada gördüğün kadın olabilir. Adı Una. Elbette, hatırlarsın."

Ellerini sıktı, öptü, söylediklerini hevesle dinledi, aynı zamanda kulaklarını duymamak için can atıyordu.
Una'nın adını fısıldadı, tekrarı, görünüşe göre,
tedirginliğini artırıyordu. Sajipona'nın sorularından rahatsız olan adam, kendi zihinsel karmaşasını fazla belli etmeden, onları savuşturmaya çalıştı. Una'yı hatırladığını söyledi, ama hafızası belirsizdi. Bildiği kadarıyla, kişinin gerçeklik
fikirleriyle karışan o rüya kadınlarından biri olabilirdi. Bunu düzeltmek, kim olduğunu ve onun düşüncesinin onu neden rahatsız ettiğini bilmek istiyordu. Ama sonuçta, bu özellikle önemli değildi -- yani, Sajipona'ya olan aşkıyla, birlikteliklerinde yalnızca kendileri için değil, aynı zamanda onun yönettiği tüm bu harika krallık için gelecekteki bir mutluluğun yattığına olan kesinliğiyle karşılaştırıldığında.

"Bunu aklınızda tutun, isterseniz," dedi Sajipona, gizlice beslediği umut, onun itirazlarının samimiyeti ve hararetiyle büyük ölçüde güçlendi; "ama önce rüyaları uyanıkkenkinden ayırt ettiğinizden emin olun. "

Raoul'un konuya dahil edilmesi isteğini tekrar dile getirdi,
David'e, bilgisi ve deneyimi sayesinde, geçmişin bulmacalarının ve çelişkilerinin düzeltileceğine dair söz verdi. İsteksizce pes ederek,
Raoul'a döndü.

İkincisi, David'in yatağının uzak tarafına çekilmişti, oradan, bu ikisi arasında olup biten her şeyi, dönüşümlü olarak eğlenerek ve küçümseyerek izlemişti. Şimdi, zor bir durumun üstesinden gelmiş birinin havasıyla ilerledi ve tekrar hizmetlerini sundu.
Sesinde alay vardı; görevine başlamadan önce, Sajipona'ya uyarısını tekrarladı ve ona, muhtemelen hoş olmayan sürprizlerle dolu bir geçmişi çok ani bir şekilde canlandırmamasının daha iyi olabileceğini hatırlattı. Uyarısı sabırsızlıkla bir kenara itildi, Raoul hızla David'e döndü, huzursuz, rahatsız edici gözleri, yavaş yavaş, ikincisinin muhalefet.
Kurbanını kanepenin kenarına oturtmaya zorlayarak, kısa bir süre sessizce onun üzerinde durdu.
Bu hareket ve şakalaşmada, hipnozun bazı muhteşem tezahürlerine geleneksel olarak eşlik eden hiçbir şey yoktu; iki adam da hiçbir zaman birbirleriyle fiziksel temasta değildi. Bir izleyici, genç adamın, daha güçlü bir iradenin ona uygulanmasıyla, dikkati çekmek için iyi hesaplanmış yüz özellikleriyle
yoğunlaştırılarak, bilinçsizce pasif bir duruma getirildiğini söylerdi.
Raoul'unki gibi gözler, iğrenme uyandırsa da, aynı zamanda merak uyandırır. Bir kez şaşırtıcı derinliklerini araştırmaya daldığında, bakışlarının nesnesi,
kurtulması zor bir tür uğursuz hayranlığa dönüşür. David, önceki yıllarda Raoul tarafından çeşitli psikolojik deneylerde kullanılmıştı ve bu nedenle, bu gibi durumlarda, kendini diğerinin zorlayıcı etkisine teslim etmeye alışmıştı. Bu alışkanlık şimdi bilinçsizce yeniden canlanmıştı. Düşünce ve davranışın eski olukları, paralel bir dışsal durumun yeniden başlamasıyla yeniden açıldı.
Sonuç olarak, David tam bir zihinsel atalet durumuna düştü.

Raoul bu etkiye şimdi doğrudan telkinin veya daha doğrusu sözlü emrin gücünü ekledi. Genellikle inatçı bir rakiple amaçlarına ulaşmak için kullandığı görünürdeki itaatin veya en azından hafif itirazın incelikli sanatları bir kenara atıldı. Saldırısı
yoğunlaşmıştı, alaycı bir şekilde, ifadede veya anlamda taviz vermeden konuşuyordu, böylece hipnotize edilmiş tebaası ya direnmeye ya da onun tarafından taşınmaya zorlanıyordu. Bu doğrudan, olumlu yöntemle David'i hafızasında belirsizleşmiş yakın geçmişteki olaylara adım adım geri götürdü.

"Honda'dan yola çıkarken," dedi ona, "başka bir adamla seyahat ediyordun. İkiniz de Bogota'ya gidiyordunuz. Yolda durdunuz ve bu adamın önerisiyle birkaç kadeh kadeh kaldırdınız. İçki sizi şaşırttı.
Neler olduğunu anlamaya başladınız. Aniden, siz ve arkadaşınız, ülkelerinin intikamını Panama'da Amerikalılardan almak için yürüyen, dedikleri gibi, perişan bir gönüllü ordusuyla karşılaştınız. Bu karşılaşma, sizi Kolombiyalıların vatandaşlarınıza karşı düşmanlığıyla doğrudan temasa sokarak, anormal durumunuzu yoğunlaştırdı. Gönüllülerle karşılaşmanın yarattığı karmaşada, arkadaşınızdan ayrıldınız. Adı -unutmayın!- General Herran'dı. O da Panama sorunlarına karışmıştı. Bu zamana kadar -yani Herran'ı kaybettikten sonra- bu çeşitli sebeplerden dolayı daha önce deneyimlediğiniz unutkanlık hallerinden birine düşmüştünüz. Bu haldeyken, az önce olanları unuttunuz ve bunun yerine buradaki deneyiminizi hatırladınız. üç
yıl önce, beynin bir dinamit patlamasıyla sersemlediğinde.
Bu anıda tekrar yaşarken, iki mağara adamıyla tanıştın. Seninle konuştular.
Onları tanıyordun. Hemen, üç yıl önce bulunduğun bu mağarada Sajipona ile buluşmak için onlarla birlikte yolda olduğunu düşündün. O zamandan bu zamana kadar geçen her şey zihninizden silinip gitti.
Ama tabii ki bunun saçma olduğunu biliyorsunuz! Hiçbir şey
zihinden silinmez. Unuttuğunuzu düşündüğünüz o dönemin anısı
aslında beyninizdedir ve onu hayata döndürmenizi bekler. Ve şimdi, onu
canlandıracaksın."

Raoul'un söylediklerindeki vurgu, güç, gerçek kelimelerden ziyade, daha çok tavrından, David'e bakışındaki yoğunluktan kaynaklanıyordu. Bir bakıma, bu bir irade mücadelesiydi; ancak,
ya bu deneylerde Raoul'a boyun eğme alışkanlığından ya da
başka bir deyişle Sajipona'nın açıkça istediği şeyi gerçekleştirme arzusundan dolayı,
sonucun ilk cümlesinden itibaren şüphe yoktu. Ve bu sonuç
geldiğinde, belirleyici oldu. İlk cümleden sonra David'in içgüdüsel
muhalefeti zayıfladı. Kendi zihninde belirsiz bir şekilde
hissedilen kaygıyı yatıştırma arzusu, onu Raoul'un etkisi altına almaya yardımcı oldu. Una'nın
beklenmedik görüntüsü onu rahatsız etmişti.
Tanıştıkları günden beri,
kendisinde bir şeylerin eksik olduğunun, geçmişiyle
şimdisi arasında bir ipucunun
kaybolduğunun farkındaydı. Sajipona, onun görkemli güzelliğinin
derinden farkında olmasına rağmen,
Kendimizle ilişkileri o kadar şüpheli bir şekilde belirlenmiş olan kişilere ait olan belirsiz ana hatların üzerine
bir an için onları tamamen gözden kaybetmeyi bekleriz. Kelimenin tam anlamıyla rüya kadını, şakayla ona seslendiği
somut olmayan, güzel gençlik ideali haline geliyordu,
Una ise buna uygun olarak daha gerçek, daha az ulaşılmaz oluyordu. Tam da bu nedenle, kaderin ondan Sajipona gibi arzu edilir birini
almak üzere olduğu korkusuyla, onu şimdi gördüğünde aşırı bir sevinç
hissetmişti. Karşılaması her zamankinden daha gösterişliydi çünkü onun gelişi onu
güvence altına almış, rahatsız edici şüpheleri susturmuştu. Sonra,
bunun hemen ardından, Raoul'un, belirsizlik ve huzursuzluktan kastettiği her şeyle birlikte farkına vardı. Ve yine de, hayatının aldığı huzurlu gidişatı tehdit eden her şeye karşı duyduğu tiksintiye rağmen, gizli bir rahatlama hissi, uzun zamandır unuttuğu arkadaşının aniden ortaya çıkmasıyla oluşan iğrenmeyi yumuşatıyordu. Raoul'un sözleri ve tavırları
onu tamamen ele geçirmişti. Mağara adamlarıyla Honda yolundaki buluşmasını hatırladığı sahne
sanki yeni yaşanmış gibi
canlı bir şekilde zihnine kazınmıştı. Ve şimdi, bu başlangıç ​​noktası sabitlenmişken, Raoul onu adım adım geriye götürdü.

Kendisini tekrar General Herran'la birlikte gördü, Honda yolunda durup o ölümcül nezaketleri
değiştirirken ve hemen ardından, yürüyen gönüllülerin gürültüsü ve karışıklığı, Yankees'e karşı intikam tehditleriyle birlikte. Bunun ardından Herran'la sessiz yürüyüş geldi.
Konuşmalarını, dostça tartışmalarını hatırladı. Bunu yapma çabası onu şaşkına çevirdi. Sanki bir dünyadan diğerine adım atıyormuş gibiydi. Her şey Raoul'un devasa bir figüründe birleşmişti, Raoul onun üzerinde yükseliyordu, kendisini ona yoğunlaştırıyordu, ona hükmediyordu
ta ki her şey kaybolana ve o rüyasız bir uykuda kaybolana kadar, sadece o emir sözcüğüyle - "hatırla!" - doluydu. Bu bilinçsizlik halinde ne kadar kaldığını - çünkü uykudan ziyade - bilmiyordu. Yıllar geçmiş olabilirdi, belki de sadece bir an.
Büyü sonunda Raoul tarafından bozulduğunda, uyanmış duyularının karşılaştığı sahne onu şaşırttı.
Sajipona'nın sarayındaydı, Raoul'un onunla yüzleştiği ve onu alt ettiği odadaydı.
Ama hepsi yabancıydı. Zihni Bogota'ya olan göreviyle doluydu. Hanın güneşli avlusunda Una'yla vedalaşması ona geri döndü, düşsel bir mutluluk saçıyordu. O zamandan beri bazı
tuhaf deneyimler yaşamıştı, biliyordu. Yattığı yatağın perdelerinin görüntüsü, odanın geniş alanları, mağaranın yumuşamış ışığı, birçok yeni, fantastik maceranın anısını canlı tutuyordu. Uykulu halinden sıyrılıp ayağa fırladı. Sajipona ve Raoul onu karşılamak için ilerlediler. Sajipona! Evet, onu hatırladı. Rüyasında evleneceği güzel Hint kraliçesiydi - bir rüya olmalıydı çünkü Una orada değildi; ancak, en sonunda, Una'nın sadece bir anlığına içeri girdiğini ve onu tanımadığını hatırladı! Ne kadar şaşkın, öfkeli olmalıydı! Ve sonra - başka
ne beklenebilirdi ki? - gitmişti. Şimdi onun güvenliği için endişeliydi, ancak bu mağarada nasıl olabileceği, buraya nasıl
gelebileceği umutsuz bir muammaydı. Söylediği ilk kelime Sajipona'ya bir haykırıştı:

"Una nerede?"

Raoul cevap verecekti, ancak Sajipona onu durdurdu. David'in sorusunun tam anlamını fark etti, ancak dışarıdan hiçbir duygu belirtisi göstermedi.

"Yine kendin oldun - sevindim," dedi.

"Ama Una----?"

"Güvende. Honda'dan ayrıldıktan sonra Bogota'ya ulaştı."

David'in rahatlaması belliydi, ancak gözlerinde garip uyanışından kaynaklanan şaşkınlık vardı.

"Buraya yolunu bulduğunu düşünmüştüm," dedi. Sonra tekrar
Sajipona'ya döndü, bu sefer dürtüsel bir minnettarlık hareketiyle. "Şimdi
her şeyi hatırlıyorum. Hayatımı kurtardın. Seninle geçirdiğim her an
mutlulukla
doldu. Bana gösterdiğin nezaket için nasıl yeterince minnettar olabilirim?"

Önünde diz çöküp elini öptü. Gülümsedi; diğer eli
omzundaydı.

"Minnettar!" diye haykırdı şakacı bir şekilde. "Önümüzde birlikte geçireceğimiz bir ömür yok mu? Dağın tepesinde bizi bekleyen
festivalleri unuttun."

"Hayır, unutmadım."

"Bunun gerçekleşmesini mi istiyorsun?"

Ayağa kalktı, ellerini gözlerinin üzerine koydu, sanki belirsiz bir izlenimi
sabitlemek istercesine. Yüzünü tekrar onun önünde açtığında, bakışlarında sessiz bir kararlılık vardı. Tekrar elini eline aldı,
dudaklarına bastırdı. Sonra, gözleri tamamen onunkilere dikilmiş bir şekilde,
soruyu cevapladı:

"Evet."

XXII

BİR HALKIN KADERİ

Miranda ve daha az ölçüde, saray bahçesinde onunla birlikte olanlar, Una ve Sajipona'dan zorla ayrılmalarına öfkeliydiler. Özellikle Raoul'un rahatsızlığıyla övünen doktor, kraliçeyi en alçakça nankörlükten suçlu buldu
ve hatta o anda onların yıkımını planladığından şüphelendi. Leighton ve Herran buna alay ettiler, ancak bu Bayan Quayle'a cazip geldi ve Andrew'a gergin bir şekilde yapışan o bayan, Miranda'nın patlayıcı konuşmasını takdir edici bir dehşetle takip etti. Ancak bu, kârsız bir eğlence olarak görüldü ve Leighton, hemen harekete geçmek için bir planın benimsenmesini önerdi. Saraya bir saldırı veya onları mağaranın girişine getirecek bir geri çekilme, dönüşümlü olarak düşünüldü. Ancak her iki plan da Una'yı ulaşamayacakları gibi göründüğünden, imkansız olarak reddedildiler ve bahçede belirsiz bir
kalışa yerleşmeleri gerekecek gibi görünüyordu. Tartışmanın ortasında sarayın kapıları açıldı ve Narva ile Una
onlarla buluşmak için aceleyle dışarı çıktılar. Hala pusu ve diğer tanımlanamayan ihanetlerden korkan Miranda, onların yaklaşması karşısındaki ihtiyatını bir kenara atmaya hiç de hazır değildi. Ancak yaşlı sibil'in kibirli küçümsemesi rahatsız ediciydi ve Una'nın onları karşıladığı yürekten neşeye karşı koyan kimse yoktu.

Hevesli sorularına en kısa cevapları verdi. Öncelikle,
onlara Sajipona'nın mağaradan kaçışlarının kolay ve çok uzun süre gecikmeyeceğine dair sözünü verdiğini söyledi. Kraliçenin onlara karşı dostça
davranışı konusunda en ufak bir şüpheleri olmadığını söyledi.
Eğer kendi taraflarında, onun önerdiği koşullara uyulursa, sözünün yerine getirilebileceğine güvenebilirlerdi. Bu koşullar şunlardı:
bir kez mağaradan çıktıktan sonra bir daha asla mağaraya girmemek;
mevcut maceraları sırasında yaşadıkları deneyimleri dış dünyaya mümkün olduğunca az açıklamak; ve Sajipona'nın bu gizemli insan ırkıyla ilişkisi konusunda mutlak bir sessizlik korumak.

Una bunun ötesinde pek bir şey söylemezdi. Koşullar sevinçle kabul edildi.
Hiçbir şey, kesinlikle, onları tekrar mağaraya girmeye ikna edemezdi.
Ama sonra--David vardı. Evet, Una itiraf etti, David saraydaydı.
Onu görmüştü. Bildiği kadarıyla, istediği zaman gelip gitmekte özgürdü.
Ama onlarla birlikte döneceğini söylememişti. Gerçekten de, mağara adamlarıyla kalıcı olarak yaşamayı seçebilirdi--sadece belirsiz cevaplar verilen bir soru çığının başlamasına neden olan
şaşırtıcı bir olasılık. Una, şüphesiz gitmeden önce David'i göreceklerini ve bilmek istedikleri her şeyi kendileri öğreneceklerini söyledi. Raoul'a gelince, hiçbir şey söyleyemezdi. Görünüşe göre kraliçenin gözünden düşmüştü ve onun için bir şeyler yapmaya girişmişti.

Una, bu konuları tartışırken David'le ilgili hiçbir şüphesini açığa vurmadı. Saraydaki dairesinin bitişiğindeki küçük revakta ilk buluşmalarından beri onu görmemişti, bu yüzden Raoul'un deneyinin sonucundan habersizdi. Sajipona, deneyin
sonucundan hemen sonra yanına gelmişti ve tavırlarındaki sessiz neşeye bakılırsa, her şeyin onu memnun ettiğini düşünüyordu. Bu, kısa süre sonra gerçekleşecek olan festivalin duyurulmasıyla doğrulandı. Una'ya bu festivalin mağara insanları arasında büyük bir sevinç
zamanı olacağı söylenmişti. Bir tür ulusal bayramdı, uzun
bir nesildir yapılmayan bir kutlamaydı. Duyduğuna göre, İspanyol istilasından önce Chibchalar arasında var olduğu için, Una'nın David ve Leighton'ın anlattığı gelenekler aracılığıyla aşina olduğu El Dorado, Yaldızlı Adam'ın kadim bayramını
hatırlatmak için tasarlanmıştı. Eski törenlerin bu şekilde yeniden canlandırılmasının nasıl bir şekil alacağı açıklanmamıştı. Ama bu onun merakını uyandırdı ve kızgınlığa ve incinmiş gurura rağmen, David'in Sajipona ve kendisiyle ilgili pozisyonuna dair nihai bir anlayış getireceğine dair gizli bir umut besledi. David'in festivalde olacağından emindi ve ayrıca onun varlığının onları ayıran gizemi ortadan kaldıracağına dair sezgisel bir hisse kapıldı. Bir uzlaşma
arzulamadı ve bilinçli olarak da istemedi. Acı bir şekilde kendini bunun olasılığından mahrum etti. Ama David'in ona olan sadakatsizliğini kesin olarak ve tam anlamıyla bilmek istiyordu. Bunu öğrendikten sonra, eve dönüş yolculuklarına çok çabuk başlayamazlardı.

Hâlâ bu düşüncelere dalmış olan Una ve arkadaşları, Narva'nın önderliğinde sarayın büyük avlusuna girdiler. Una, elbette,
bu harikalar salonunda bulunan garip özelliklere aşina olmuştu; ama diğerleri, ilk kez içeri girdiklerinde, orada gördüklerine
şaşkınlık
duymuşlardı. Leighton'da bu hayret duygusu en yüksek seviyesine ulaştı. Mağaraya girdiğinden beri deneyimlediği bir bilimsel inancın diğerinin ardından paramparça olması, onu yeni izlenimlere karşı biraz duyarsız bıraktı, doğru. Ancak bu ilgisizlik, buna ilgisizlik denebilirse, üstlerinde parlayan çizgiler halinde yükselen büyük beyaz kubbenin altında dururken eridi. Bu kubbenin tepesinin hemen ötesinde asılı duran devasa ateş topuna baktığında, bir an için konuşamadı. Sonra arkadaşlarına dönerek, beklenmedik, çığır açan bir keşifle gelen coşkuyu dile getirdi. "Bunun ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu. Kimse bilmiyordu. Miranda omuzlarını silkti ve dikkatini gösterişli bir şekilde başka bir yere çevirdi, sanki mağaraları aydınlatmak için kullanılan, çatırdayan beyaz alevlerden oluşan yüzen toplar onun için sıradan bir deneyimmiş gibi. Andrew'un ağzı, yukarı doğru meraklı aydınlığa bakarken gözleri kadar açıktı. Mum gücünden muhteşem bir tasarruf olurdu, diye düşündü, eğer onu Rysdale'e geri götürmeyi başarabilirlerse, tüm köy için fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak, yeterince küçük olsa bile, sandıklarından birini taşımak mümkün olmazdı, çünkü her şeyi ateşe vereceği kesindi. Bu itiraz Bayan Quayle tarafından yapılmıştı ve yeterince makul görünüyordu.

"Bu dünyadaki en dikkat çekici şey," diye devam etti Leighton, arkadaşlarının anlamsız yorumlarına, heyecanıyla aldırmadan. "Er ya da geç buna benzer bir şeyin keşfedileceğini sık sık düşündüm. Değerini tahmin etmek imkansız. Neden,
bugün dünyada olan milyarlarca dolar, mevcut piyasa fiyatlarıyla bunu karşılayamaz."

Bu tahminin verildiği sakin güven, Miranda'nın çalışılmış kayıtsızlık duruşunu paramparça etti.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

"Radyum!"

Bunu izleyen sessizlik, böylesine şaşırtıcı bir duyurunun karşılandığı karışık kuşku ve sevinci dile getiriyordu. Leighton,
konusuna hayran olarak,
sanki laboratuvarında tekrar evindeymiş gibi, özellikle yeni bir
deney yapıyormuş ve çeşitli fizik teorilerini açıklıyormuş gibi, şeyleri açıklamaya devam etti. Elbette,
devam edecek tek şeyi teoriydi, çünkü
üstlerinde asılı duran bu kadar büyük bir radyum kütlesini hiç görmemiş, duymamış veya
olabileceğine inanmamıştı. Ve inanılmaz derecede büyük olduğu için, diğerleri
ilk başta onun söylediği şey olarak kabul etmeyi reddettiler. Fakat o, bunun başka bir şey olamayacağında ısrar etti. Radyumdu ve bu gerçeğin temeli olarak,
hızla, daha önce onları şaşırtan birden fazla konuyu açıklamak için kullandığı etkileyici bir teori
kurdu.

Bu muazzam radyum küresinin, ilk etapta, dünyanın farklı yerlerinde yakın zamanda bulunan bu olağanüstü maddenin tüm sonsuz küçük parçacıklarının ana gövdesi olduğuna inanıyordu. Radyumun gizemli özelliklerinin, henüz onunla deneyler yapmış fizikçiler tarafından belirsiz bir şekilde anlaşıldığını söyledi. Görünüşe göre bir
mineraldi; ancak sürekli ve şaşırtıcı bir aktivite gösterdiğinden, şu ana kadar analizi
şaşırtan bir kuvvet ortaya çıkardığından, bunun canlı veya daha iyisi, hayat veren bir madde olduğunu
düşünenler vardı.
Burada, mağaranın merkezinde bulunan bu muazzam radyum kütlesinin varlığı, Leighton'ın memnuniyetine göre, gördükleri
tuhaf olayların çoğunu açıklıyordu. Burada, Condor Kapısı'ndan geçtiklerinden beri onları
şaşkına çeviren yumuşak, dağınık ışığın kaynağı açıkça vardı; ve bu yeraltı dünyasına
girdikçe deneyimledikleri kaldırma kuvveti ve fiziksel refahtaki artışı bu enerji merkezine atfetmeleri gerekiyordu. Mağaranın belirli kısımlarına koru ve bahçe görünümü veren, yarı bitkisel yarı mineral olan tuhaf büyümeler, şüphesiz ki, yeraltı yaşamına göre güneşin dış doğa dünyasına yaptığı gibi aynı göreceli konumu işgal eden bu harikulade kuvvetten kaynaklanıyordu. Dahası, Leighton, bu mağarada hayat verici olarak radyumun üstünlüğünün, keşfedecekleri gibi, daha da incelikli, hatta psişik niteliklere sahip başka fenomenlerin varlığını içerdiğine kesinlikle inanıyordu. Narva bu gözlem karşısında anlamlı bir şekilde homurdandı ve Una, durdukları avlunun zemininin, kısa bir süre önce, dışarıdaki mağarada gerçekleşen olayların bir dizi resmini yansıttığını ve bu sayede Leighton'ın saraya yaklaşımını takip edebildiklerini ve ekibinin Raoul'unkiyle çarpışmasını izleyebildiklerini anlatarak bunun doğruluğunu doğruladı. Sajipona, radyumun bu tuhaf fotoğrafik gücü sayesinde, aslında, kendi bölgesinin en ücra köşelerinde olup biten her şeyi keşfedebildi. Bu bilgi Leighton'ı hiç şaşırtmadı. Aksine, bunu olağan bir şey olarak, tabiri caizse radyumla yönetilen bir ülkede beklenebilecek birçok harikadan biri olarak algıladı. Bu konuların tartışılmasına dalmış olan hiç kimse Sajipona'nın girişini fark etmedi. Kraliçe, David ve Raoul'dan ayrıldığı daireden geldiğinde, varlığını hissettirmek için acele etmiyordu ve diğerlerinin arkasında, üstlerindeki ışık küresine karşı duydukları merak ve hayreti tadacak kadar uzun süre oyalandı. Şimdi gülümseyerek ilerledi ve özellikle Leighton'a hitap etti. Leighton'ı mağarayı kaplayan ve yöneten gücün doğasına dair kurnazca tahmini için övdü. Her ne kadar Hintli olsa da, tüm gelenek ve inançlarıyla ilkel, bugün dünyanın başka yerlerinde bulunan medeniyetlerden uzak bir diyarın mirasçısı olsa da, Avrupa ve Amerika hakkında yeterince şey duymuş ve incelemişti ve modern bilimin önemli keşiflerinden bazılarını biliyordu. Bu nedenle, ataları tarafından çağlar önce Hayat Veren olarak tapınılan bu yeraltı güneşinin, Hint efsanesine göre Guatavita Gölü'nün altında yaşayan Tanrı'nın, insanoğlunun bildiği en değerli madde olan radyumdan oluşan muazzam bir kütleden başka bir şey olmadığını hemen anlamıştı. Bu maddenin kıtlığı, bilim adamlarını, kendi stoklarına eklemek umuduyla dünyanın en ücra köşelerini yağmalamaya yöneltmişti. Burası her zaman, halkının paha biçilmez tek varlığıydı ve bir zamanlar onları yok etmekle tehdit eden dünyadan bağımsız olarak ayrı yaşamalarını sağlıyordu. Bu radyumun oraya nasıl geldiğini başlangıçta söyleyemezdi. Şüphesiz, filozofların ve bilim adamlarının henüz bilmediği gizli güçlerin sonucuydu. Ya da, kapsamı ve çok çeşitli harikalarıyla kaşifleri hayrete düşüren yeraltı dünyasının mimarı olabilirdi. Una'nın onlara anlattığı gibi, bu radyum kuvveti sayesinde mağaranın herhangi bir yerinde, hatta Condor Kapısı'nın ötesinde uzanan karanlık bölgede neler olduğunu görebiliyordu - Leighton'a inanılmaz bir ifade gibi geldi. Çünkü bu dış mağaradaydı ve Condor Kapısı'nın bu tarafında sahip oldukları
ne ışığı ne de sıcaklığı
burada keşfetmişlerdi. Bu nedenle, bilgin, bu dış mağaranın
radyum etki bölgesinin tamamen dışında göründüğünü ileri sürdü. Sajipona, Leighton'ın itirazına gülümsedi ve oradayken dış mağarada açıklayamadığı hiçbir şey olup olmadığını sordu.
Kısa bir sürede o kadar çok mucize yaşamışlardı ki
kaşifler birbirlerine şüpheyle baktılar. Bayan Quayle onların adına cevap verdi.

"Evet, mücevherlerimi çekip çıkaran ve sonra dışarıdaki gölden altını yukarı çeken o korkunç taş - bu nasıl oldu?" sordu, hala
görünüşe göre, yaşadığı aşağılanmalardan dolayı acı çekiyordu.

"Ah, o sadece demir yerine altını çeken güçlü bir mıknatıstı," diye açıkladı Sajipona, sanki bu önemsiz şeyler mağaranın diğer harikalarıyla
sıralanmaya pek layık değilmiş gibi. "Bu mıknatıs
yüzyıllar önce, atalarımın tüm servetini, Yaldızlı Adam Bayramı sırasında
döküldüğü Kutsal Göl'den toplamakta büyük bir rol oynadı. Bugün hiç kullanılmıyor çünkü tüm altın
gölden çıkarıldı. Ama--başka gizemli bir şey yok muydu?"

"Caramba!" diye bağırdı Miranda, "Biliyorum! Dışarıdan içeri girdiğimizde her şey açık; içeri girip çıkabiliriz. Ve sonra, bu yaşlı kadın korkuyor ve onu dışarı çıkarıyorum. Yani, sanırım onu ​​dışarı çıkarıyorum. Ama duvar kapalı ve nerede olduğunu göremiyoruz. Hapishanedeyiz. Bunu kim yaptı? Orada kimse yok."

Sajipona güldü.

"Evet, bu o! Orada kimse yoktu - üstümüzde asılı duran büyük kürenin etkisi olan Radyum hariç. Burada, görüyorsunuz, sizin dış dünyanızda yaptığından çok daha fazla şey yapıyor. Gerçekten mağaranın gözü - ve bazen de kolu. Bildiğiniz gibi ışığı dış mağaraya uzanmasa da, burada, bu çemberin içinde, orada aydınlanan her şeyi yansıtıyor. Meşalelerinizle içeri girdiğinizde, sizi bu şekilde takip edebildim - tabii ki çok belirsiz bir şekilde, çünkü meşaleler sadece küçük bir ışık çemberi yayar. Seni
zorlukla seçebiliyordum, ama kim olduğundan emindim. Seni bekliyordum. Ve sonra,
burada olmana ihtiyacım olduğu ve bu kadar uzun bir yolculuktan yorulabileceğinden korktuğum için, kaçamaman için mağaranın girişini kapattım.
Radyumun bir kol gibi çalıştığı yer burasıdır. Tel kullanmadan elektrik kuvveti, karşı konulamaz bir akım taşıyabilir. Kendi güvenliğimiz için bu kuvveti
mağaranın girişine bağladık. Giriş açık olduğunda ve kapatmak istediğimizde, bu kuvvet serbest kalır ve geçidin her iki tarafındaki duvarın bir parçası gibi görünen yere kayan büyük bir kayayı hareket ettirir."

Sajipona'nın radyumun krallığındaki kullanımları üzerine yazdığı bu tez, Leighton'ın eğitimli, dikkatli zihni için yeterince şaşırtıcıydı. Radyum aktivitesi üzerine yaptığı kendi çalışmalarında, artık kendisine tamamlanmış, tanıdık bir gerçek olarak verilen sansasyonel özelliklerin geliştirilmesi için bile herhangi bir olasılık belirtisi bulamamıştı. Bir kere, bilim deneylerinde, erişebildiği küçük miktardaki radyumla sınırlıydı. Burada miktar, üzerindeki ateşli kürenin boyutunu tahmin ederek, yüzlerce ton olarak ölçüldü - elbette, radyumun çalıştırılabileceği alanı büyük ölçüde artıran bir gerçek. Yine de, bu belirsiz teori hariç, bu büyük kütleden bilinmeyen bir güç geliştirilebilir Harika bir madde, büyük bir odada veya odacıklar dizisinde asılı, ısı, ışık ve hava gibi olağan dış etkilere tabi olmayan, Sajipona'nın kendisine anlattığı ve kendisinin gördüğü şeyler için makul bir açıklama bulmak zordu. En şaşırtıcı olanı da, kendi çağının yöntemleriyle yetişmiş ve görüşleri tarafından sınırlandırılmış modern bir bilim insanı için, burada fizikte, en cesur araştırmacının hayallerinin ötesinde, aslında ilkel bir ırka ait olan ve ilk olarak bilimsel kültürün olmadığı bir dönemde ve ülkede onlar tarafından uygulanan bir gelişmeyi keşfetmesiydi. Gerçekten de tüm bu olay, bilimin mucizevi olanın sınırlarını aştığı bir örnek teşkil ediyordu. Sonuçta, kablosuz veya sinemanın tanıdık başarıları, yarım yüzyıl önceki dünyaya aniden sunulsalardı, o kadar harika olurdu.

Bilginin şaşkınlığından keyif alan Sajipona, mağaranın harikalarından daha fazlasını anlattı. Atalarının, radyum topunu örtme ve açığa çıkarma gibi basit bir işlemle gündüzden geceye geçişi taklit etmenin bir yolunu keşfettiklerini söyledi. Bunun, bitki örtüsünde büyüme ve dinlenme durumu arasında doğru varyasyonları yaratmak için gerekli olduğu görüldü. Koşullar mağarayı kalıcı bir yerleşim yeri olarak kullanmayı arzu edilir hale getirdiğinde, ışıktan karanlığa geçişin insan refahı için vazgeçilmez olduğu görüldü. Bu olmadan, insan enerjisinin depolanmasından ve ardından harcanmasından gelen mutluluktan çok azı olabilirdi. Bunu keşfeden, geçmişteki mağara adamları arasındaki bazı bilge Kızılderililer, ışık ve ısının düzenlenmesinde daha fazla deney yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra, yeni bir bilimdeki bu öncüler, radyumdan yayılan renk ışınlarının farklı özelliklere sahip olduğunu -bazıları diğerlerinden daha hayat verici- ve bu ışınları kontrol ederek çeşitli yeraltı bitkileri yaratmanın ve geliştirmenin mümkün olduğunu buldular. Ayrıca, bu doğrultuda çalışarak yeni hayvan formlarına ulaşmanın mümkün olacağına kesin olarak inanıyorlardı. Bu yönde bazı dikkat çekici deneyler yapıldı,
ancak sonuçlar pratik amaçlar için çok belirsizdi. Bu nedenle, tüm sorun yıllar önce terk edildi, popülerliği ona karşı kışkırtılan dini önyargı tarafından
artırılmıştı. Kör batıl inanç olarak gördüğü şeyin bilimin karlı çalışmalarına
müdahalesi Leighton'ı öfkelendirdi ve barbarların putperestliğine
sövgüler yağdırdı. Ancak bu konuda Sajipona tarafından engellendi ve halkının dini inançlarının dış dünyadaki mevcut inançların çoğundan daha putperest olmadığını ilan etti. Onların fantastik efsaneleri vardı, doğru - tıpkı kötü bir rakibin yükselişi sayesinde Kutsal Göl'ün dibinde asırlar boyunca hapsedilmiş ve takipçilerinin duaları ve fedakarlıklarıyla serbest bırakılmış bir tanrının hikayesi gibi. Daha aydınlanmış olanlar bu tür efsaneleri tamamen masallar olarak görüyorlardı ve bunların içinde insanlık için kalıcı değere sahip bazı gerçekler aktarılıyordu. Cahil olanlar muhtemelen bu gerçekleri efsanelerin örtüsü altında fark edemediler. Ancak sadece cahil olanlar değil, daha yüksek bir dini anlayışa sahip olanlar da hayvan yaşamını yapay yollarla yaratma çabasından
isyan ediyordu. Bu düşmanlık hissi, Hintli bilgelerin denediği son deneylerde, zayıf yaşam belirtileri gösteren ve eğer eksiksiz, bağımsız bir varoluşa sahip olurlarsa, kötü niyetli bir ırk olacaklarını, var olan tüm kurumlar ve halklar için bir tehdit oluşturacaklarını açıkça belirten belirli formların geliştirilmesinden kaynaklandı. Bu nedenle, bu bilgelere çağdaşlarının daha pratik ve basit fikirlileri tarafından yaratıcı rolünü terk etmeleri ve yaşamın üretimini Doğanın alışkın olduğu kaba ve beceriksiz yöntemlere bırakmaları tavsiye edildi. Buna boyun eğmeye isteksizdiler, ancak kamuoyu onlar için çok güçlü hale geldi; dini unsur galip geldi ve eskilerin bu bilginleri dikkatlerini yaşamın yaratılmasındaki kısmi deneyleriyle daha önce ortaya atılmış olan ve gerçekten değerli bir şey vaat eden yeni bir soruna çevirdiler. Bu yeni sorun, fikirlerin öğretilmesiyle değil, fiziksel ve kimyasal kuvvetlerin kullanımıyla insanın ahlaki ve entelektüel doğalarının düzenlenmesini içeriyordu.

Radyum Güneşi'nin etkisi altına giren yeraltı yaşamını kontrol ettiği çok önceden keşfedilmişti. Ancak bu güneş kendi başına düzenleme yeteneğine sahip olduğundan, insan gelişiminde birçok yeni ve güvenli çıkış, yeni güneş biliminin akıllıca uygulanmasıyla mümkün oldu. Burada da, bitkilerle yapılan deneylerde olduğu gibi, Hint bilginlerinin peşinde olduğu şeyin anahtarını sağlayan şey, renklerin, ışığın ve karanlığın çeşitliliğiydi. Böylece, belirli radyum renklerinin belirli ahlaki niteliklere yakınlığı olduğu öğrenildi.
Bu ahlaki nitelikler, bu nedenle, ameliyat edilecek erkek veya kadını uygun şekilde düzenlenmiş bir renk banyosuna yerleştirerek büyük ölçüde artırılabilirdi. Ne yazık ki, bu bilge adamlar ilk birkaç kaba sonuca ulaştıktan sonra bu Renk Teorisi ile deneylerine devam etmemişlerdi. Konunun yoğun pratik doğası belirginleştiğinde konuya olan ilgilerini kaybettiler. Bu nedenle, tüm renklerin ve renk kombinasyonlarının, ahlaki ve entelektüel yakınlıklarıyla birlikte, tam bir sınıflandırması
hâlâ eksikti. Ancak mağara adamlarının eğitiminde ve aralarında düzeni sağlamada gerçek, olumlu
bir fayda sağlayacak kadar
yeterince şey keşfedildi. Örneğin, ev içi sorunlar yüzünden rahatsız olan kişiler,
bir renk tedavisi sürecinden geçirildi;
kocalarını terk etmeye
meyi düşünen eşler veya eşlerinden bıkan kocalar (ki,
görünüşe göre, bazen Condor Ülkesi'nde böyle oluyorlardı)
sıkıntılarının tam niteliğine göre değişen renk banyolarına daldırıldılar ve makul bir zihin çerçevesine geri dönene kadar bu banyolarda tutuldular. Ve sonra, tüm toplumun refahını etkileyen konularda -dış dünyada çeşitli siyasi mucizelere yol açacak konularda- işleri yoluna koyacak olan Renk Teorisi'nin basit bir uygulamasıydı. Örneğin, Radyum Güneşi'nden gelen sarı ışınların cömertliği teşvik ettiği bulundu. Bu nedenle, yoğun bir şekilde sahip olma arzusu toplumun zenginliğini tekeline alma tehdidinde bulunan bir adam söz konusu olduğunda, sarı ışınların istikrarlı bir şekilde uygulanması, kendisi için olmasa bile, en azından etrafındakiler için kesinlikle faydalı olacaktır.

Gerçekten de, bu tür bir vaka yakın zamanda bu şekilde ameliyat edilmişti.
Hasta o kadar büyük bir servet biriktirmişti ki, kamu için bir rahatsızlık haline gelmişti. Ancak, iş ilişkileri ceza hukukunun kapsamına girmediği ve serveti de doğal olarak finansa olan yatkınlığından kaynaklandığı için, mahkemeler ona dokunamadı. Bu nedenle, bir ceza olarak değil, kamusal itibarın bir işareti olarak sarı bir ışık banyosuna yerleştirildi. Etki olağanüstüydü ve Renk Teorisi'nin yaratıcılarının tüm iddialarını doğruluyordu. Servetinden ayrılmaya başlamasından önce bu sarı banyoda birkaç saatten fazla kalmamıştı. İkinci gün, hayır işlerinde daha pervasızlaştı ve komşularından kıskançlıkla sakladığı şeyleri başkalarına verme çılgınlığı o kadar hızlı arttı ki, bir haftanın sonunda tüm serveti, kendi gönüllü eylemiyle, hükümetin ve çeşitli hayırsever kurumların eline geçti. Verecek başka bir şeyi kalmadığında, sarı muameleden bıktığına karar verildi. Daha sonra, Devletin ona yağdırdığı onurlardan serbest bırakıldı ve hayatının geri kalanını parasız durumunun tadını çıkararak geçirdi. Sonra, karısından bıkmış ve onu terk ederek toplumun duygularını rencide eden bir adamın durumu vardı. Yakalandı ve yeşil ışık banyosuna konuldu. Çok kısa bir süre içinde
gezginlik eğilimlerinin üstesinden geldi ve karısına karşı ilgisinde o kadar ısrarcı oldu ki, ona biraz huzur vermek için, ilk veya
yeşil, banyo üzerinde hafif nötrleştirici bir etkiye sahip olan başka bir banyoya sokuldu. Böylece, bu çiftin evlilik sorunları tamamen ve
sonunda düzeldi ve karşılıklı arkadaşların veya mahkemelerin yorucu müdahalesi olmadan dostça bir şekilde birlikte yaşadılar.

Bu Renk Teorisinin ceza bilimi ve
ev işlerinin düzenlenmesindeki ilginç olasılıkları Leighton'ın gözünden kaçmadı. Kendisi, fizikteki son keşiflerde madde bilimi ile zihin bilimi arasında bir bağlantı
bulunabileceğine inanmıştı. Ancak, doğal şüpheciliği, Sajipona'nın tüm şaşırtıcı ifadelerini çok kolay kabul etmesine izin vermedi. Bu anlaşılması zor konularla ilgili gerçek bilgisinden şüphe ediyordu. Bu konulardan gerçekten kaba bir şekilde, eğitimli bir bilim insanının
ayrıntılarına aşinalığıyla değil, bahsediyordu. Söyledikleri, bir peri masalının tüm sadeliğine ve fantastik saçmalığına sahipti. Ancak bu abartının altında, hikayesinin ve dayandığı teorinin, bir bilim insanının değerlendirmesine değer kılacak kadar içeriği vardı. Bir kere, Leighton'ın bu yeraltı dünyası hakkında daha önce oluşturduğu fikri tamamen değiştirdi. Örneğin, terbiye edilmiş milyonerin hikayesi, insan faaliyetleri açısından, kendine özgü durumu nedeniyle, bu sözde
Condor Ülkesi gibi, toprakları açısından bu kadar sınırlı, bu kadar sınırlı bir bölgede tamamen düşünülemez olan karmaşık bir sosyal sistemi hesaba katıyordu. Mağaranın sakinleri, gördükleri kadarıyla - Narva ile birlikte geçtikleri dağınık köyde ve Raoul'un takipçileri arasında - vahşilikten yeni çıkan insanların gösterdiğinden daha üstün bir kültüre dair hiçbir belirti vermiyordu. Bu mağara adamları, kesinlikle, milyoner kapitalistin ilginç tekel girişimlerini Sajipona'nın anlattığı aydınlanma aşamasına
ulaşmamışlardı. Ancak talihsiz Anitoo'da, adamlarında ve Sajipona'yı çevreleyen insanlarda, sosyal ve zihinsel üstünlüğün kanıtı vardı. Bahçede kraliçenin elçileri olarak görev yapan ve kırmızı cübbeleriyle diğerlerinden ayırt edilen iki adam, ya bir rahipliğe ya da onları entelektüel olarak sıradan rütbenin üstüne çıkaran bir tarikata mensuptu. Şüphesiz ki Hint ortalamasının çok ötesinde eğitimliydiler. Bunlardan biri, aslında, Sajipona'nın yanındaydı ve Radyum Güneşi ve kullanımları hakkında açıklama yaparken onu birden fazla kez teşvik etti. Alçak sesle ve Amerikalılar için anlaşılmaz bir dille konuşuyordu. Leighton, duruşundan ve akıcı konuşmasından, onun, muhtemelen insan bilgisi alanında yeni fetihler vaat eden o fiziksel ve psikolojik fenomenleri araştıran, sözde "bilge adamlarından" biri olduğu sonucuna vardı. Sajipona, Leighton'ın
anlatımıyla ilgili olarak zihninde ortaya çıkan zorlukları hemen fark etti, ancak başka bir olaya atıfta bulundu
yeraltı insanlarının bilimi, dini inançları, sosyal kurumları
ve geleneklerinin bir tanımı. Böyle bir görevi denerken,
yanındaki, Omono, İnsanlığın Öğretmeni olarak uygun bir saygıyla hitap ettiği rahibin kendisinden çok daha yetenekli olacağını ilan etti. Çünkü ırklarının yasalarını ve geleneklerini alan ve uygulayan Omono'ydu -her zaman, elbette, kendi otoritesine tabiydi- ve bu yasalar, krallığın işlerini yönetmede kendilerinden sonra gelecek iki rahibe geçmeden önce onlar tarafından daha da mükemmelleştirildi.

"Doğal olarak," dedi, "bir mağaranın duvarları içinde sınırları olan bir krallıkta
zenginlik ve yoksulluk, hayır kurumları ve hükümetler, bilim
ve dinin varlığını duymak sizi şaşırtıyor. Ama siz bu Condor Ülkesi'nin sadece küçük bir kısmını gördünüz.
Her tarafta yeraltında millerce daha uzanıyor. Ve buradan
güneyde, çok uzak olmayan bir mesafede, dünyanın geri kalanının bilmediği, dağlar, verimli vadiler,
nehirler ve tüm insanlığa yetecek kadar bolluk veren ovalara mücevher gibi dağılmış su kütleleriyle dolu geniş bir bölge var. Bu topraklar yeraltı dünyamızın
ağzında. Haritacılarınız tarafından
'keşfedilmemiş' olarak işaretlenen bölgenin kalbinde yer alıyor. Ellerimizden
geçeceğinden, haritalarınızda
boş bir alandan daha fazlası olacağından korkmuyoruz, çünkü her tarafı tırmanılması imkansız kar ve buz uçurumlarıyla
savunuyor. Sadece bu kadim mağaradan ulaşılabiliyor. Belki de, gelecek çağlarda, dış dünyadaki insanlar ve insan hafızasının gidebildiği kadar eski bir
sırada kesintisiz bir şekilde
burada yaşamış olan bu ırk mükemmelleştirildiğinde, bu engeller yıkılacak. Bazı bilge adamlarımızın kehaneti böyleydi; ve bugün Omono ve Saenzias bize bu son mükemmellik döneminin hızla yaklaştığını söylüyor. Belki de
kendi dünyanıza tekrar çıkmadan önce,
bu Kondor Ülkesi'nin ve kapısında yatan
bilinmeyen Güneş Ülkesi'nin harikalarından daha fazlasını göreceksiniz. Orada, yeraltı evimizde ancak kaba bir şekilde mümkün olan bir sanatla inşa edilmiş şehirler var. Burada,
çalışmalarımızın bazılarının kurnazlığına hayran kalıyorsunuz. Bir köstebek ırkının,
cennetin havasına asla açılmamış bir mağaradan zenginlik ve güzellik çıkarabilmesine şaşırıyorsunuz. Fakat Güneş Ülkemizde bunlardan çok daha büyük harikalar var. Her iki bölgede de aynı insanların
çalışmalarını göreceksiniz; ancak burada durduğunuz yer ırkımızın merkezidir,
ya da sizin dediğiniz gibi, hükümet merkezimizdir. Gücümüzü burada, üzerimizdeki Radyum Güneşi sayesinde buluyoruz. Ancak dışarıda,
Güneş Ülkesi'nde, bana kraliçeleri diyen milyonlarca kişi, gelecek nesillerin kaderlerini
işliyor. Bu son yıllardan önce, sizin halkınız ve bizim halkımız birbirinden ayrıydı. Siz bizim varlığımızdan habersizdiniz ve biz sizden uzak durduk, yüzyıllar önce suçlu olduğunuz zulmü ve adaletsizliği hatırladık. Ama zaman geldi, Omono ve Saenzias'ın ilan ettiği gibi, iki dünyamızın birbirlerini tanıma yolunda ilk adımı atması gerekiyor. Bu deney
benim aracılığımla gerçekleşecek. Siz bunda araçlarsınız. Bugün planımızın başarısını
veya başarısızlığını belirliyor. Krallığımızın zenginliğini tüm bu yüzyıllar boyunca sadece kendimiz için değil, koruduk. Bunu artırmak için onu
dış dünyayla paylaşmalıyız. Ama dış dünya hazır değilse, hala sadece başkalarının topladığı serveti yağmalamak için var olmaya devam ediyorsa, gerekirse yüzyıllarca sürecek bir uçuşu bekleyeceğiz."

Sajipona'nın duyurusu kaşifler arasında büyük bir merak uyandırdı. Ne demek istiyordu? diye sordular birbirlerine. Bu, ortak kaderlerinin bu belirli zamanda ve onlar aracılığıyla nasıl gerçekleştirileceğini? Narva'dan belli belirsiz bir şekilde kutlanacak bir festival duymuşlardı ve şimdi bunun için zamanın geldiğini öğrendiler. Sajipona onlara bunu söyledi ve halkının geleceğiyle ilgili özlemlerini onlara bildirmesinin hemen ardından gelen bilgilerle birlikte, festivalin ve bu yeraltı krallığının kaderinin gizemli bir şekilde birbirine bağlı olduğu sonucuna vardılar. Daha fazlasını duymak için beklediler ama görünüşe göre Sajipona onlara söyleyeceklerinin hepsini bitirmişti. Una'ya dönerek onu diğerlerinden ayırdı. İkisi konuştu içtenlikle birlikte, biri
itiraz ediyor, diğeri yalvarıyordu. Sonunda, Sajipona isteğinde başarılı olmuş gibi görünüyordu
her ne ise, ve Una'nın elini tutarak onunla birlikte
salonun uzak bir köşesine yürüdü. Burada bir kapı açıldı. Una
arkasındaki daireye girdi, kapı arkasından kapandı. Her şey o kadar çabuk oldu ki, diğerleri Una'nın onları terk ettiğini fark etmeden önce, Sajipona onlara
hiçbir şey olmamış gibi
konuştu.

"Hadi gidelim," dedi. "Festival hazır. Kaybedecek zaman yok."

XXIII

YALDIZLI ADAM

Sajipona'dan ayrıldıktan sonra, Una kendini sarayın başka yerlerinde gördüğü geniş avlular ve odalarla
karşılaştırıldığında küçük bir dairede buldu. Bu daire, mobilyalarında da farklılık gösteriyordu - duvarlar boyunca birkaç uzlaşmaz taş bank ve daha fazlası değil - loş ışık her şeye kasvetli, davetsiz bir karakter veriyordu. Ancak Una daha fazla oyalanacak durumda değildi; kraliçenin sözleri onu hemen yatıştırılması gereken bir
endişeyle doldurmuştu. Uzun odanın ortasından aceleyle aşağı inerek, diğer uçta, uzun, süpürücü spiraller halinde yukarı doğru çıkan bir tür merdivene veya rampaya ulaştı, bu yükseklik, araya giren duvarlar ve kümelenmiş sütunlar arasında kaybolmuştu. Bu rampaya tırmanırken, zemin kat geri çekilirken her şeyin aydınlandığını memnuniyetle fark etti. Duvarların muhteşem yukarı doğru eğimine bakarak, bir an önce diğerleriyle birlikte Sajipona'nın mağaranın gizemleri hakkındaki anlatımını dinlediği, avlunun büyük merkezi kubbesinin etrafından dolanan bir galeriye tırmanıyor olması gerektiği sonucuna vardı. Galerinin iç tarafında, avlunun üstündeki tarafta, duvar yarı saydamdı ve içinden büyük odayı dolduran radyum ışığının parıltıları parlıyordu. Işık, karşı taraftan da geliyordu, aşağı doğru, görünüşe göre başka bir ortamdan, yukarıdaki merkezi ışıktan süzülüyordu. Hava ısınıyordu; sanki tropikal çiçeklerden damıtılmış özlermiş gibi hafif kokular vardı, hoş bir uyuşuklukla
heyecanlandırıyordu. Uzaktaki müzikten gelen yumuşak yankılar bu
dinlenme hissini artırıyordu. Ses ve koku o kadar incelikli bir şekilde birleşmişti ki,
yerin üzerinde dolaşan içsel ruhun
bir ışınımı gibi tamamen bir
ışıma gibi görünüyorlardı, insan onları tamamen doğal, şaşırtıcı veya harikulade olandan tamamen arınmış olarak kabul ediyordu.

Una sıvının, müzik notalarının kaynağını tahmin edemiyordu. Bunlar, Anitoo ile birlikte yürüyen mağara adamlarının ustalıkla çaldığını gördüğü tuhaf enstrümanlardan veya Sajipona'nın dokunuşuyla bu kadar hüzünlü melodiler çıkaran lirden geliyor olabilirdi. Ama şimdi dinlediği müzik sürekli değildi; biçimsel melodisinin olmaması, temanın birliği, ona daha önce duyduğu her şeyden farklı bir nitelik kazandırıyordu.
Dış dünyada, orman ağaçlarının savrulmuş dallarının arasından geçen rüzgar şarkısı olarak algılanabilirdi. Ama burada ne rüzgar ne de orman vardı. Hava hareketsizdi ve her zaman öyle olmuştu; geniş alanlar yüzyılların kesintisiz uykusuyla dolu gibiydi. Aşağıda,
büyük avluda ve hatta saray bahçesinde, her ikisi de ışık ve güzellikle
doymuş olsa da, insan tüm yeraltı yerlerine
işleyen o soğuk gizemi hissediyordu. Burada gizem vardı ama bu, korkutmaktan çok yatıştıran bir gizemdi. Una,
çıktığı galeriyi çevreleyen ince beyaz sütunların yanından geçerken, şimdiye kadar
üzerinde baskı kuran kasvet, önsezi hissi zayıfladı. Yeni bir romantizm ve macera dünyasının büyüsünü hissetti. Sırrının tam kalbindeydi. Duvarlar boyunca panelli nişlerdeki renk parıltıları merakını uyandırdı. Parlak kırmızı cüppeler, belki de ışıltılı beyazlık uzuvlarını saklıyordu,
erişebileceği mesafenin hemen ötesinde asılıydı. Bu nişlerin ilerisinde, sanat veya zindeliğe yönelik barbarca bir küçümsemeyle
yükseltilmiş, parıldayan altın kütleleriyle
dolmuştu. Kabaca yapılmış taçlar, takanlara geleneksel kraliyetle birlikte gelen kaygıdan daha fazlasını yükleyebilecek kadar büyüktü;
kolluklar, göğüs zırhları, zümrütlerle ağır taçlar--derin girintilerde, sıra sıra, hikâyeden hikâyeye, düşmüş ulusların ihtişam ve gururunun bu tanıkları, ancak bir Aladin'in harikalar sarayında mümkün olabilecek
dikkatsiz bir bolluk içinde bir araya getirilmişti.

Una aceleyle geçerken, bir zamanlar kudretli bir imparatorluğun
antik hazine evinde olduğunu heyecanla fark etti. Yüzyıllar boyunca emek ve kurnazlıkla buraya getirilen dünyanın en zengin madenlerinin meyvesi, onun elinde yatıyordu. Tüm bu mücevherli ihtişamın, sadece küçük bir kısmını kavramak için hayatlarını feda eden milyonlarca kişinin göğüslerinde tutuşan savaş ve suç ateşinden kaçmış olması imkansız görünüyordu. Şimdi büyüleyici süsler, geçmişin ihtişamının kalıntılarıydı, zarif veya kaba, anlamsız veya unutulmuş inançların ve efsanelerin güzelliğini dile getiren. Zararsız görünüyorlardı, göz için geçici bir şölen, kadınsı güzelliği kutlamak ve süslemek için ganimetlerdi, ancak artık erkeklerin kemiklerindeki bir delilik değillerdi. Böylece, bu kadim zenginlik vizyonu Una'ya belirsiz bir şekilde göründü. Altın ve mücevherler, uzun zaman önce kaybolmuş bir sanatla işlenmiş cüppeler ve süsler - tüm bu şeylerin zengin rengi, parıltısı onu memnun ediyordu. Bunlar, harikaların kıvrımlı galerisinin
doldurduğu müzik ve kokunun bir parçası gibi görünüyordu --görünür kısmı.
Ona büyük bir uyanış deneyiminin eşiğindeymiş gibi geldi.
Göreceği kişinin David olduğunu biliyordu; ve bu bilgi
tuhaf bir duygu çatışmasına yol açtı. Onun inançsızlığının anısı,
kendisinden
anlaşılmaz bir şekilde yüz çevirmesi,
aşağılanma, öfke getirdi. Fakat tüm bunlarla birlikte gelen ilk acı
aşındırıcı gücünü
kaybetmişti. Sırlarını
keşfettiği kadim Hint ırkının büyüsü üzerindeydi.
Duyuları bu büyülü koridorların
gizemli güzelliğiyle yatıştırılmıştı. Burada
David'i görecekti--ve bu düşünce sonsuza dek tatmin ediciydi.
Onu affedip affedemeyeceğini,
onu en kutsal yeminlerinden
kolayca saptıran bir sadakatsizlikle uzlaşıp uzlaşamayacağını bilmiyordu. Ama sonuçta büyücülüktü -sadece büyücülük bu tür şeyleri yapabilirdi- onu ondan uzaklaştıran. Bunu biliyordu çünkü kendi aşkının
iç kalbi her zamanki gibi kalmıştı. O hala
David'di. Ona ihtiyacı vardı, mutsuzdu. Dışarıdan bakıldığında, romantizmin en utanmaz Proteus'u olarak sadakatsiz görünebilirdi. Yine de, başka bir şey daha vardı, Sajipona'nın bile bilemeyeceği ama onun bildiği ve onu kendisine bağlayan bir şey. Bunun için onu
akıl almaz maceralarda takip etmişti--bunun için, birbiri ardına gelen tehlikelerle
karşı karşıya gelmiş ve üstesinden gelmişti. Ve şimdi tüm bu sefalet mutlu bir
sona ulaşmıştı. O buradaydı, bir peri sarayındaki prens gibi onu bekliyordu.
Sajipona bunu vaat etmişti, sonunda onları bir araya getirmişti. Sesini duymadan önce onun varlığını
hissetmişti. Ve sonra ona şöyle dedi:

"Una, seni buraya hangi yeni büyücülük getirdi!"

O, onun tırmandığı galerideki bir virajda duruyordu.
Gözleri buluştuğunda, uzaktaki, rüzgarda savrulan müzik, çiçeklerin hafif kokusu, bu gizemli ve büyülü saraya
Rysdale'in tarlalarını ve çayırlarını getirmiş gibiydi. Orada o ve David yine birlikteydiler, ilk aşklarına yemin ediyorlardı. Derelerin, kuşların,
kanolarını ormanlık alandan ve gölgeli vadilerden aşağı doğru hızla süren dalgaların,
sevgililerin bahar sevgisinin binlerce samimi ayrıntısının uyumları
bir kez daha onların etrafındaydı. Çünkü kraliçenin hazine evinde yanında duran Davut, o uzak, huzurlu kırsalın Davut'uydu,
Sajipona'nın sarayının önünde o kısa karanlık an için
tanıştığı garip varlık değildi. İlk bakışta, o zamandan
sonra hayati bir değişimden geçtiğini görebiliyordu. Artık rüyalarda yürüyen bir adam değildi. Yüzünde sıkıntılı bir belirsizlik, adımlarında bir duraklama yoktu. Şimdi ona geldi, tüm ruhu gözlerindeydi, ama buna rağmen şaşkın bir bakışla, sanki onları ayıran kader henüz
birleşmelerine izin vermemiş gibi.

"Rüya görüyordum," dedi basitçe. "Eski bir rüya olduğunu fark ettim.
Şimdi uyandığıma göre, rüya dünyamdan bazı ışıklar ve gölgeler beni rahatsız etmeye devam ediyor."

Az önce yaşadığı garip zihinsel deneyime dair kısa açıklamasına pek gerek yoktu. Una ona onu nasıl aradıklarını,
sonunda bu mağarayı ve içindeki ilk macerasını nasıl duyduklarını
anlattı. Ve sonra, onu buraya kadar takip ederken Sajipona ile nasıl tanıştıklarını
ve yeraltı krallığının harikalarını öğrendiklerini anlattı.

"Şimdi festivali bekliyoruz," dedi hüzünle. "Bana bundan bahsetti ve
sizinle tanışmam için beni buraya gönderdi. Sanırım çoktan başlamış olmalı.
Müzik--Yaldızlı Adam'ın müziği olmalı--bu harika galeriye tırmandıkça giderek daha da yükseldi. Sajipona ve geri kalanı
bizimle buluşacak--tam orada, ötede olmalı."

Birbirlerinin ellerini sıktılar, gözleri dolu dolu bakıyordu. Ama
şimdi ayrı duruyorlardı, yüzleri başka tarafa dönüktü, David'in dudaklarında
söylenmeyen tutkulu itiraf sözcükleri.

"Festival! Biliyorum!" diye haykırdı David.

Sonra tekrar Una'ya döndü, elini tuttu ve sözlerle ve tavırlarla çok açık olan
üzüntüyü gizlemeye çalıştı. Ona
Sajipona'nın nezaketinden, ona olan minnettarlığından bahsetti. Halkını, onları dünyanın geri kalanından
uzaklaştıran kötü talihten
kurtarma planlarından bir şeyler anlattı. Bütün bunların, dedi, hemen başarılamazdı; ama ilk adım şimdi atılacaktı. David'in
kraliçenin planının işlemesinde oynayacağı bir rol vardı. Ama ne
yapacağını, bu rolün ne olacağını ancak belirsiz bir şekilde tahmin ediyordu.
Eski insanların yenilerle, Hint ırkının beyaz fatihleriyle bir araya getirilmesi - aklında buna benzer bir şey vardı. Çevrelerinde gördükleri muazzam zenginlik deposu da, buna ihtiyacı olanlara dağıtılacaktı. Sajipona ve halkı, ırklarına anlatılmaz acılar ve talihsizlikler getiren bu hazineye uzun zamandır ilgi göstermeyi bırakmıştı. Ancak, karşılığını kesin olarak alana kadar ondan ayrılmayacaklardı. Ve belki de hiç ayrılmayacaklardı - bu kanlı zümrütlere ve altına bir lanet bağlıymış gibi görünüyordu.

Tüm bunlarda, belki de sembolik olarak, ilk seslerini duyabildikleri festivalin çok büyük bir rolü olacaktı - ve Sajipona ve o, bu festivalin önde gelen isimleri olacaktı. Buna özgürce rıza göstermişti. Açıklama, hüzünlü bir vurguyla yapılmıştı. Una'ya mutluluklarının ölüm çanı gibi geldi. David'i aniden kendi dünyasının çok dışında bir dünyaya yerleştirdi, sanki hayatı boyunca ondan ayrıymış gibi. Bunun tek bir nedeni olabilirdi, elbette, Sajipona! Una bunu acı bir şekilde benimsedi.

"Onu her zaman sevdin!" diye haykırdı.

David cevap vermedi. Onları bu duruma getiren kaderler, kolayca çözülemeyecek kadar karmaşıktı. Sajipona onun için, her bakımdan güzel, tanıdığı en mükemmel kadındı. Ama onun güzelliğinde, onu sıradan insan sevgisinin erişemeyeceği bir güç ve ihtişam vardı. O, diğerlerinden ayrı ve farklı bir varlıktı ve yine de ona bağımlı görünen binlerce kişinin varlığı için gerekliydi. Belki de ona karşı hissettiği şey aşktı - ama daha çok kutsal, sonsuz derecede uzak ve kendi beğenilerimizin ve zaaflarımızın ötesinde bir şeye karşı duyulan hayranlık gibiydi. Bu hayranlık hissi, gerçekten de, aşk denen tutkuya dönüşebilirdi. Bu kesinlikle bir şey olmasaydı olurdu - "Una, seni seviyorum!"

Başladı, ona şaşkınlıkla baktı. Şimdi, geçen her şeyden sonra bunu ona nasıl söyleyebilirdi? Hâlâ, kendisinin çok mutlu bir şekilde uyandığı o garip rüya halinde olması mümkün müydü? Ah, ama o rüya halindeyken onu sevmiyordu, hatta tanımıyordu bile! Ve şimdi - kendi haykırışı, şüpheyi, onu duyduğu şaşkınlığı dile getiriyordu - "David!"

"Ama bu kesinlikle doğru," diye itiraz etti. "Neden bana inanmıyorsun? Bana her zaman inandın! Önümüzde ne olduğunu kesin olarak söyleyemem. Sajipona sözümü tutuyor ve ne emrederse onu yapacağım. Ona hayatımı borçluyum. Daha da fazlası, bir erkeğin güzelliğinin ona kendi ruhunun derinliklerini
açtığı birine verdiği inanç. Ama bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Bu aşk değil. Ne olursa olsun, seni seviyorum,
Una. Seni seviyorum--seni seviyorum!"

Birbirlerine korkuyla baktılar. David'in iki kadın arasında ve onlara karşı hissettiği hisler arasında bir mantık, bir tür şiirsel yüceltmeden doğan mantık olabilirdi. Ancak koşullar tartışmadan daha güçlüydü. Felaketin yaklaştığını hissediyorlardı. David'in kendi itirafına göre, eğer Sajipona isterse, aşkları
kaybolmuştu. Una ilk kez, onları ayrı tutan şeyin David olmadığını, elle tutulur bir şey olmadığını, ancak onun dışındaki bir güç olduğunu fark etti. Duyularının belirgin kanıtlarına rağmen, David'e olan inancı
yeniden canlanmıştı. Onu şimdi daha önce hiç olmadığı kadar iyi tanıyordu. Ve seviyorlardı--bu yeterliydi. İçinde bulundukları labirenti çözmek çok
zordu. Galerideki bir sonraki virajda bitmek bilmeyen
bir trajedi olabilirdi. Ama en azından burada aşk vardı, en azından kısa bir an için. Yeniden uyanan tutkuları
damarlarında karıncalanıyordu. Akıl olsun ya da olmasın, birbirlerine ait olduklarını biliyorlardı--bu mucizeler günü bitmeden önce sonsuza dek ayrı kalsalar bile. Una'nın kıskançlığı, şüphesi, acısı hepsi unutulmuştu.
Yanları sevinçle kızardı, gözleri sadece gençliğe ait olan tatlı bir delilikle
parladı, gençliğin arzusunun en yüksek zirvesinde.
İkisi de konuşmadı. Konuşma, aşklarının kendini gösterdiği sözsüz belagati sustururdu. Birbirlerine daha da yaklaştılar. Tekrar
elleri buluştu. Dudakları birbirine değdi. Aşk, tüm şüpheleri ve
inkarları tek bir tutkulu kucaklaşmada süpürüp attı.

Dünya kurulduğundan beri aşıklar zorluklarını bu şekilde çözdüler
ve şüphesiz yaşlanan bir medeniyet daha iyisini gösterdikten çok sonra bile bu aptalca yöntemi seçecekler. Akıllı olsunlar ya da olmasınlar,
bir filozoflar koleji bizi ikna etmekte başarısız olurdu. Bu özel
örnek
olarak Aşk, bu genç taraftarlarının başka, yabancı bir kaderden
istendiği anda yalvarışını dile getirdi. Birlikte dururken, kendi tutkuları dışında her şeyden habersiz, müzik daha yüksek, daha neşeli, şimdi daha görkemli, daha anlaşılır bir ritimle zonkluyordu. Galerinin sonunda yeni bir ışık kırılmaya başladı. Aradaki duvar kayboldu ve neşeli giyimli insanlarla dolu bir iç odayı açığa çıkardı. Bazıları müzik aletleri çalarken, diğerleri altın buhurdanlıklar sallıyordu. Bunlardan kehribar bulutlar halinde birçok bahçenin kokusu yayılıyordu. Saray mensupları, müzisyenler ve rahiplerden oluşan canlı bir renk koridoru, bu iç odadan geniş bir yarım daire şeklinde uzanıyordu. Geniş kısmı David ve Una'nın durduğu galeriye ulaşıyordu. Tüm bu ışık, hareket ve renklerin merkezinde Sajipona vardı, her zerresi bir kraliçeydi, ancak yanaklarının solukluğu, gözlerinin ve dudaklarının alışılmadık gerginliği, bir kraliçenin tüm gücüyle dizginlenmesi gereken duyguları anlatıyordu. Hemen etrafında kaşifler toplanmıştı; Miranda, kendisini aniden başrolde bulduğu sahnenin ihtişamıyla bir kez olsun sessizleşmişti; Leighton, hala bu harikalar diyarında her dönüşte ortaya çıkan
bilimin sorunlarına dalmıştı. Tam üstlerinde ve arkalarında, baştan ayağa beyaz kumaşlarla gizlenmiş, kahramanca boyutlarda bir insan figürü yükseliyordu. Bu figürü destekleyen yuvarlak yeşil taş kaideye yaslanmış Sajipona, bir kolu heykelin tabanına yaslanmış, diğeri ise cübbesinin ipeksi kıvrımlarında kaybolmuştu. David ve Una, müziğin ani çarpışmasıyla irkilerek başlarını kaldırdıklarında, gözleri onlarınkine takıldı. Mermerden bir kraliçe gibi, onlara baktı, tanımadan, hareketsiz, kusursuz bir şekilde yontulmuş ağzının en ufak titremesi dışında -gördüğü ve bildiği tek işaret. Bir hareketle müziği kontrol etti. Sessizlik, bekleyen mağara adamlarının kalabalığından gelen en ufak bir mırıltı veya giysi hışırtısıyla bozulmadan devam etti. Bu garip karşılamadan utanmadan, sadece önünde duran görkemli kadının sabit bakışlarıyla hareket eden David, hala Una'nın elini tutarak, hızla öne çıktı ve kendini aceleyle Sajipona'nın ayaklarına atacaktı. Bu saygı gösterisini engellerken gözlerinde en ufak bir gülümseme izi parladı. Selamlaması titreyen dudaklarından net ve alçak bir şekilde duyuldu:

"Bu bizim festivalimiz, David!"

Tekrar müzik duyuldu, daha önceki gibi neşeli bir melodi patlamasıyla değil,
yavaş bir ilahiyle, barbarca bir duyguyla, feryat ederek, dünya dışı bir şekilde. Dinleyen kalabalık,
gelecek olanın belirsiz önsezileriyle dolu, huzursuzca hareket ediyordu. Sajipona ellerini heykele doğru kaldırdı, sonra önündeki iki sevgiliye
sakin bir şekilde gülümsedi. Büyü bozulmuştu.

"Bu halkımın kadim festivali," dedi. "Sevinç zamanı olmalı. Yaldızlı Adam bizi bekliyor."

Konuşurken heykeli örten örtüler birer birer yere düştü. Önlerinde, göz kamaştırıcı, görkemli, altınla oyulmuş bir adamın
figürü duruyordu. Başı, sanki ölümlünün olağan anlayışının ötesinde bir şeye niyetliymiş gibi yukarı kalkmıştı. Sadece yüzü açıkça ve
keskin bir şekilde yontulmuştu; figürün geri kalanı - uzuvlar, vücut ve akan
örtüler - alev alev altından devasa bir sütunda bir araya gelmişti.

Yukarıdan gelen radyum ışığının parıldadığı ve parladığı bu mükemmel şekilde kalıplanmış metal şaftın bakan kişi üzerindeki etkisi tarif edilemezdi. Barbarlığın tadına varılan
parlaklığı, gösterişliliği; ancak yüzde tasvir edilen
ayrıntıların inceliği, basit duygu ve yücelik, içinde Doğa'nın kendine ait bir sanat barındırıyordu. Ve
harikası, tüm insanların gözlerini yakalayan mucize,
her özellikte yaşayan benzerlikti. Bu Yaldızlı Adam için, bu unutulmuş ırkın son festivaline başkanlık etmek üzere yeniden yaratılmış; Antik bir sanatta en iyi ve en asil olan her şeyi özetleyen bu son muhteşem eser, Sajipona'nın önünde duran, umutlarını bağladığı ve uğruna her şeyini feda edebileceği adamın altınla yapılmış ölümsüz bir portresiydi. David'di - ölümsüz aşkın bir kraliçenin
ödülü.

Yüreğinden vurulmuş bir şekilde, yaşayan David Sajipona'nın ayaklarının dibine diz çöktü,
cübbesini dudaklarına bastırdı. Bir an onun üzerine eğildi,
hiç kimsenin -hatta onun bile- duyamayacağı
sözler fısıldadı. Sonra gururla onların önünde durdu, etrafındakilere dik dik baktı, o buyurgan bakışında tereddüt etmeyen bir gözle.

"Bu son festival," dedi. "Bununla birlikte Condor Ülkesi
geçip gidecek. İnsanların dış dünyası, altın bir çağ hayalini gerçekleştirebilmemizden önce bizi buraya kadar takip etti. Bizimle
birlik olamazlar. Onlar bizim sevdiğimiz kadar sevmiyorlar; inançları, değer verdikleri güzellikleri bizimki gibi değil. Başka bir zamanda olabilirdi - belki
hala olacak. Ama eğer olacaksa, bu rüya Altın Adam'ın bu Şöleni, bu Kurbanı bittikten
çağlar sonra gerçek olacak."

Konuşmasını bitirdiğinde, Sajipona tekrar David'e baktı, gözlerinde dile getirilmemiş bir keder vardı. Ellerini ona doğru uzattı, adını mırıldandı,
ona yalvardı, yavaşça yüz hatlarına yayılan sert bakışla dehşete kapılmıştı, gerçekleştirmeye kararlı olduğu büyük ve trajik bir amaçtan bahsediyordu. Ama onun yalvarışlarından etkilenmedi. Yavaşça
arkasını döndü. Sonra rahiplere, Saenzias ve Omono'ya işaret ederek,
onlarla birlikte altın heykelin arkasında kayboldu. Geride kalanlar,
nefes nefese onun dönüşünü beklediler - kaşifler huzursuz ve endişeliydi,
mağara adamları bir tür dini coşku içindeydi. Böylece
ataları, Hint hükümdarının Kutsal Göl'ün karanlık
sessiz sularına
dalışını beklemişlerdi.

Ve şimdi, saray çatısının ince duvarı onların çok yukarısında açılmıştı.
Dışarıda, bu yeraltı dünyasının büyük güneşi, ışıltısını aşağı döküyordu.
Neredeyse kör olmuş bir şekilde, hala belli belirsiz görebiliyorlardı, tam bu güneşle aynı seviyede duran,
Sajipona, zipaların son soyundan gelen kişi gibi giyinmişti. Yanında iki rahip vardı; ancak kavurucu sıcaklık onları deldiğinde geri çekildiler. Bir an için, onları büyüleyen ve büyüleyen görkemli bir güzellik görüntüsüyle
onların onu bıraktığı yerde durdu. Sonra, eski kralların Kutsal Göl'ün suları altındaki tanrıya inişlerini müjdeledikleri zafer ilahisini söyleyen bir Kızılderili şarkısı söyleyerek kendini ateş küresine attı.

Altın heykelin yukarı dönük yüzünde bir ışık dalgası alevlendi, aşağıdaki kalabalıktan karışık bir
coşku ve umutsuzluk çığlığı yükseldi.

Yaldızlı Adam Festivali sona erdi.

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrelenmiştir.

Aşağıdaki düzeltmeler,

6. sayfada yapılmıştır ve . olarak değiştirilmiştir. (amcası için vardı.)
80 "Sapniards" "Spaniards" olarak değiştirildi (İspanyolların varlığı nedeniyle)
95 "possibility" "posibility" olarak değiştirildi (onu hayallerle dolduran bir olasılık)
108 "ligting" "lighting" olarak değiştirildi (gözlerinde bir sempati parıltısı belirdi)
122 "passsed" "passed" olarak değiştirildi (David ne hana ulaşmıştı ne de
geçmişti)
143 "Roaul" "Raoul" olarak değiştirildi (Raoul'a suçlayıcı bir bakış fırlattı)
161 "betweeen" "between" olarak değiştirildi (iki izlenimi arasındaki fark)
191 "jewerly" "jewelry" olarak değiştirildi (bu mücevher parçalarını kazara
tutmak)
296 "graden" "garden" olarak değiştirildi (bahçede hızla ilerledi)
313 ' " (yani mi demek istiyorsun?" diye sordu).

Aksi takdirde orijinal, yazım, tireleme ve vurgulamadaki tutarsızlıklar dahil olmak üzere
korunmuştur.

Clifford Smyth'in The Gilded Man adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GILDED MAN ***

***** This file should be named 42699.txt or 42699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/6/9/42699/

Produced by eagkw, Charlene Taylor and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

