*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Project Gutenberg Plays of John Galsworthy, Complete (John Galsworthy'nin Project Gutenberg Oyunları, Tamamlandı)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: September 26, 2004 [EBook #4269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Project Gutenberg Plays of John
Galsworthy, Complete, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Project Gutenberg Plays of John Galsworthy, Complete

Author: John Galsworthy

Release Date: September 26, 2004 [EBook #4269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS OF GALSWORTHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: David Widger

JOHN GALSWORTHY'NİN TAM OYUNLARI

İÇERİK:

İlk Seri:
Gümüş Kutu
Sevinç
Kavga

İkinci Seri:
En Büyük Oğul
Küçük Rüya
Adalet

Üçüncü Seri:
Kaçak
Güvercin
Mafya

Dördüncü Seri:
Bir Aşk Parçası
Temeller
Deri Oyunu

Altı Kısa Oyun:
İlk ve Son
Küçük Adam
Damgalı
Yenilgi
Güneş
Yumrukla ve Git

Beşinci Seri:
Bir Aile Babası
Sadakatler
Pencereler

BİRİNCİ SERİ:

GÜMÜŞ KUTU
SEVİNÇ
ÇATIŞMA

GÜMÜŞ KUTU

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ

OYUNUN KİŞİLERİ

JOHN BARTHWICK, M.P., zengin bir Liberal
BAYAN BARTHWICK, karısı
JACK BARTHWICK, oğulları
ROPER, avukatları
BAYAN JONES, hizmetçileri
MARLOW, uşakları
WHEELER, hizmetçileri
JONES, kapılarının içindeki yabancı
BAYAN SEDDON, ev sahibi
SNOW, dedektif
BİR POLİS HÂKİMİ
Öteden gelen, BİLİNMEYEN BİR KADIN
İKİ KÜÇÜK KIZ, evsiz
LIVENS, babaları
BİR YERLEŞTİRME GÖREVLİSİ
BİR HÂKİM KATİLİ
BİR GÖREVLİ
POLİSLER, KATİPLER VE DİĞERLERİ

ZAMAN: Şimdiki zaman. İlk iki Perdenin eylemi
Paskalya Salısı; üçüncüsünün eylemi Paskalya Çarşambası haftasında gerçekleşir.

PERDE I.
SAHNE I. Rockingham Kapısı. John Barthwick'in yemek odası.
SAHNE II. Aynı.
SAHNE III. Aynısı.

PERDE II.
SAHNE I. Jones'ların evi, Merthyr Caddesi.
SAHNE II. John Barthwick'in yemek odası.

PERDE III. Londra polis mahkemesi.

PERDE I

BARTHWICK'İN yemek odasındaki perde açılıyor, büyük,
modern ve iyi döşenmiş; pencere perdeleri çekilmiş.
Elektrik ışığı yanıyor. Büyük yuvarlak yemek masasının üzerinde
viski, bir sifon ve gümüş bir sigara kutusu olan bir tepsi var. Gece yarısını geçmiş.

Kapının dışında bir beceriksizlik duyuluyor. Kapı aniden açılıyor;
JACK BARTHWICK odaya düşüyor gibi görünüyor. Kapı
tokmağını tutarak duruyor, önünde mutlu bir gülümsemeyle bakıyor.
Üzerinde gece elbisesi ve opera şapkası var ve elinde gök mavisi kadife bir kadın çantası taşıyor. Çocuksu yüzü yeni boyanmış ve temiz tıraşlı. Kolunda bir palto asılı.

JACK. Merhaba! Eve sağ salim döndüm----[Meydan okurcasına.] Kim demiş ki,
bu kapıyı asla 'dur' demeden açamazdım. [Sendeleyerek içeri girer,
retikülüyle uğraşır. Bir hanımın mendili ve kırmızı ipekten yapılmış
bir kese düşer.] Ona iyi hizmet et, tamam mı--her şey
dışarı
düşer. Kedi. Onu vurdum--çantasını aldım.
[Retikülü sallar.] Ona iyi hizmet et, tamam mı. [Gümüş kutudan bir sigara çıkarır ve ağzına koyar.] O herife asla
hiçbir şey
vermedi! [Bütün ceplerini karıştırır ve bir şilin çıkarır; düşer ve yuvarlanır. Onu arar.]
Kötü şilin! [Tekrar bakar.] Aşağılık nankörlük! Kesinlikle
hiçbir şey. [Gülüyor.] Ona kesinlikle hiçbir şeyim olmadığını söylemeliyim.

[Kapıdan ve koridordan aşağı doğru sendeleyerek yürüyor ve hemen ardından içki konusunda ilerlemiş olan JONES geliyor. Yaklaşık otuz yaşında olan JONES'un yanakları çökük, gözlerinin etrafında mor halkalar ve paslı giysileri var: İşsizmiş gibi görünüyor ve bitkin bir şekilde içeri giriyor.]

JACK. Şşş! Şşş! Şşş! Ne yaparsan yap, ses çıkarma. Kapıyı kapat ve bir içki iç. [Çok ciddi bir şekilde.] Kapıyı açmama yardım ettin--Senin için hiçbir şeyim yok. Burası benim evim. Babamın adı Barthwick; Parlamento Üyesi--Parlamento Liberal Üyesi: Bunu sana daha önce söylemiştim. Bir içki iç! [Viski
doldurur ve içer.] Ben sarhoş değilim [Bir kanepede yatışarak.]
Önemli değil. Adınız ne? Benim adım Barthwick, babamınki de öyle; ben de bir Liberal'im--sen nesin?

JONES. [Kalın, alaycı bir sesle.] Ben çiçek açan bir Muhafazakarım. Benim adım Jones! Karım burada çalışıyor; o bir komiser; o burada
çalışıyor.

JACK. Jones? [Gülüyor.] Üniversitede benimle birlikte başka bir Jones daha var. Ben kendim Sosyalist değilim; Liberal'im - Lib-Liberal Parti'nin prensipleri nedeniyle çok--küçük
bir fark var.
Hepimiz kanun önünde eşitiz - bu saçmalık, bu aptalca. [Gülüyor.]
Ne diyecektim? Bana biraz viski ver.

[JONES ona istediği viskiyi, bir miktar sifonla birlikte verir.]

Sana söyleyeceğim şey şuydu - onunla bir tartışmam oldu. [Elindeki
reçeteyi sallar.] Bir içki al, Jonessh sen olmadan asla içeri giremezdi - bu yüzden sana içki veriyorum. Kim bilir, onu
kazandığımı umursamıyorum. Kedi! [Ayaklarını kanepeye fırlatır.]
Ne yaparsan yap, ses çıkarma. Bir içki
hazırlarsın - kendine uzun, uzun bir içki
hazırlarsın - sigara içersin - istediğin
şeyi alırsın. Sen olmasan içeri asla giremezdi. [Gözlerini
kapatır.] Sen bir Muhafazakârsın - Muhafazakâr Sosyalistsin. Ben kendim Liberal'im - bir içki alırım - mükemmel bir adamım.

[Başını geriye atar. Gülümseyerek uykuya dalar ve JONES
ona bakarak durur; sonra JACK'in bardağını kapar ve
içer. JACK'in gömleğinin önündeki
el çantasını alır, ışığa tutar ve koklar.]

JONES. Fayanslarda dolaştım ve kedinin tüylerinden biraz getirdim. [JACK'in göğüs cebine tıkıştırır.]

JACK. [Mırıldanarak.] Seni yendim! Seni kedi!

[JONES gizlice etrafına bakar; viskiyi döker ve
içer. Gümüş kutudan bir sigara alır,
tüttürür ve daha fazla viski içer. İçinde hiç ayıklık kalmamıştır.]

JONES. Burada bir sürü şişman şey var! [Yerde yatan kırmızı
çantasını görür.] Daha fazla kedi tüyü. Pisi, pisi! [Parmaklarını
dokunur, tepsiye bırakır ve JACK'e bakar.] Buzağı! Şişko
buzağı! [Aynada kendi görüntüsünü görür. Ellerini kaldırarak,
parmaklarını açarak, ona bakar; sonra tekrar JACK'e bakar,
uyuyan, gülümseyen yüzüne vurmak istercesine yumruğunu sıkar. Aniden kalan viskiyi bardağa boşaltır ve
içer. Kurnaz bir neşeyle gümüş kutuyu ve keseyi alır ve
cebe atar.] Seni de atacağım, yapacağım bu!

[Küçük bir hırıltılı kahkaha atar ve kapıya doğru sendeler.
Omuzu düğmeye sürtünür; ışık söner.
Dış kapının kapanma sesi duyulur.]

Perde düşer.

Perde hemen tekrar açılır.

SAHNE II

BARTHWICK'İN yemek odasında. JACK hala uyuyor; sabah ışığı perdelerden
geçiyor. Saat sekiz buçuk. WHEELER, çevik kişi bir toz kepçesiyle
ve MRS. JONES daha yavaş bir şekilde bir kovayla içeri girer.

WHEELER. [Perdeleri çeker.] Dün siz gittikten sonra sizin değerli kocanız
sizin için geldi, Bayan Jones. Sanırım içki için paranı istiyordu. Burada köşede takılıyor. Dün gece postaneye gittiğimde onu "Goat and Bells"in dışında gördüm. Senin yerinde olsam onunla yaşamazdım. Bana elini kaldıran bir adamla yaşamazdım. Buna katlanmazdım. Neden çocuklarını alıp onu terk etmiyorsun? Eğer ona katlanırsan bu onu daha da kötüleştirir. Nedenini asla anlayamıyorum,
çünkü bir adam seninle evlenmiş, seni dövmeli.

BAYAN JONES. [Zayıf, koyu gözlü ve koyu saçlı; oval yüzlü ve pürüzsüz, yumuşak, düzgün bir sese sahip; tavrı sabırlı, konuşma tarzı oldukça kişiliksiz; mavi keten bir elbise ve delikli
çizmeler giyiyor.] Dün gece eve gelmesi neredeyse iki saat sürdü ve kendisi değildi. Beni ayağa kaldırdı ve beni dövdü; o
ne söylediğini veya ne yaptığını bilmiyor gibiydi. Elbette onu
terk ederdim ama bana neler yapabileceğinden gerçekten korkuyorum. Kendisi olmadığında çok
şiddetli bir adam.

WHEELER. Neden onu hapse attırmıyorsun? Onu hapse attırana kadar
asla huzur bulamayacaksın. Senin yerinde olsam yarın polis mahkemesine giderdim. Ben de öyle yapardım.

BAYAN JONES. Elbette gitmeliyim, çünkü kendisi olmadığında bana çok
kötü davranıyor. Ama görüyorsun, Bettina, çok
zor zamanlar geçiriyor--iki aydır işsiz ve bu onun
aklını kemiriyor. Çalışırken çok daha iyi davranıyor.
İşsizken çok
şiddetli oluyor.

WHEELER. Eğer hiçbir adım atmazsan ondan asla kurtulamazsın.

BAYAN JONES. Elbette bu beni çok yıpratıyor; geceleri uyuyamıyorum. Ve sanki ondan yardım alıyormuşum gibi değil,
çünkü çocuklar ve hepimiz için bunu yapmak zorundayım. Ve bana
çok
korkunç şeyler
söylüyor, beni takip eden
adamlarım olduğundan bahsediyor. Böyle bir şey asla olmaz; hiçbir erkek benimle konuşmaz. Ve
elbette, tam tersi. Yanlış olan
ve beni çok mutsuz eden
yaptığı şey. Ve sonra onu terk edersem boğazımı kesmekle
her zaman tehdit eder. Tüm içki ve zihnini
taciz eden şeyler; aslında kötü bir adam değil. Bazen bana karşı oldukça
nazik konuşur, ama ondan o kadar çok uzaklaştım ki,
kendimde nazik bir şekilde karşılık vermek
istemiyorum, ama kendimi kendime saklıyorum. Ve çocuklarla da iyi anlaşıyor, kendisi olmadığı zamanlar hariç.

WHEELER. Sarhoşken demek istiyorsun, güzellik.

BAYAN JONES. Evet. [Sesini değiştirmeden] Kanepede uyuyan genç beyefendi var.

[İkisi de sessizce Jack'e bakıyor.]

BAYAN JONES. [Sonunda, yumuşak sesiyle.] Tam olarak kendisi gibi görünmüyor.

WHEELER. Genç bir uzuv, işte bu. Dün gece senin kocan gibi
çakırkeyif olduğuna inanıyorum. İşsiz kalmak onu içmeye iten başka bir şey. Gidip Marlow'a söyleyeceğim.
Bu onun işi.

[Gider.]

[Bayan Jones, dizlerinin üzerinde, hafifçe süpürmeye başlar.]

JACK. [Uyanır.] Kim var orada? Ne var?

BAYAN JONES. Benim, efendim, Bayan Jones.

JACK. [Ayağa kalkar ve etrafına bakar.] Nerede--ne--saat kaç?

BAYAN JONES. Saat dokuza yaklaşıyor, efendim.

JACK. Dokuz! Neden--ne! [Ayağa kalkar ve dilini çözer; Ellerini başına koyup Bayan Jones'a sertçe bakarak.] Bak
buraya, sen, Bayan----Bayan Jones--beni burada uyurken yakaladın mı?

BAYAN JONES. Hayır efendim, tabii ki yakalamayacağım efendim.

JACK. Tamamen bir kaza; nasıl olduğunu bilmiyorum. Yatağa gitmeyi
unutmuş olmalıyım. Garip bir şey. Çok
berbat bir baş ağrım var. Sakın bir şey söyleme, Bayan Jones.

[Dışarı çıkar ve kapıda MARLOW'un yanından geçer. MARLOW genç ve sessizdir; tertemiz tıraşlıdır ve saçları alnından yukarı doğru taranmıştır. Bu arada bir uşaktır, öncelikle bir
erkektir. BAYAN JONES'a bakar ve gizlice gülümser.]

MARLOW. İlk kez değil ve son da olmayacak. Biraz
aptal görünüyordu, değil mi, Bayan Jones?

BAYAN JONES. Kendisi gibi görünmüyordu. Elbette ki fark etmedim.

MARLOW. Onlara alışkınsın. Yaşlı adamın nasıl?

BAYAN JONES. [Her zamanki gibi yumuşak bir sesle.] Dün gece çok kötüydü; ne yaptığını bilmiyor gibiydi. Çok geç kalmıştı ve
çok kötüydü. Ama şimdi, elbette uyuyor.

MARLOW. İş bulma yöntemi bu, değil mi?

BAYAN JONES. Bay Marlow, kural olarak her sabah erkenden işe gidiyor ve bazen de bayılacak gibi oluyor--ve tabii ki işe girmeye çalışmadığını söyleyemem, çünkü çalışıyor.
İş çok kötü. [Uzun deneyim manzaralarının başında ve sonunda, yelpazesi ve fırçası önünde, oldukça hareketsiz duruyor,
onları kişisel olmayan gözleriyle geçiyor.] Ama o benim için iyi bir
koca değil--dün gece bana vurdu ve çok
korkunç bir şekilde
küfür etti.

MARLOW. Bank 'oliday, ha! "Goat and Bells"e çok düşkün,
onun sorunu bu. Onu her gece geç saatlerde köşede görüyorum.

Ortalıkta dolaşıyor.

BAYAN JONES. İşten sonra bütün gün dolaşırken kendini çok kötü hissediyor ve sık sık reddediliyor ve sonra bir damla
aldığında kafasına vuruyor. Ama karısına bana davrandığı gibi davranmamalı. Bazen geceleri dışarı çıkıp dolaşmak zorunda kalıyorum,
odasında kalmama izin vermiyordu; ama sonradan buna üzülüyor. Ve arkamdan dolaşıyor, beni
sokakta bekliyor; ve bence bunu yapmamalı, çünkü ona her zaman iyi bir eş oldum. Ve ona Bayan Barthwick'in onun buraya gelmesinden
hoşlanmayacağını söylüyorum. Ama bu onu sadece kızdırıyor ve soylular hakkında
korkunç şeyler söylüyor. Elbette ilk önce benim yüzümden, bana doğru davranmadığı için
yerini kaybetti; ve bu onu soylulara karşı
kızgınlaştırdı. Kırsalda damat olarak çok iyi bir yeri vardı; ama çok ses getirdi, çünkü tabii ki
bana doğru davranmadı.

MARLOW. İşten çıkarıldın mı?

BAYAN JONES. Evet; işvereni onu tutamayacağını söyledi, çünkü
çok fazla konuşuldu; ve bunun çok kötü bir
örnek olduğunu söyledi. Ama burada işimi sürdürmem benim için çok önemli;
üç çocuğum var ve onun
sokaklarda peşimden gelip bazen yaptığı gibi
rahatsızlık çıkarmasını istemiyorum.

MARLOW. [Boş sürahiyi kaldırarak.] Bir tahliye değil! Bir dahaki sefere
seni vurursa bir tanık bul ve mahkemeye git----

BAYAN JONES. Evet, sanırım kararımı verdim. Sanırım yapmalıyım.

MARLOW. Doğru. Sigara nerede----?

[Gümüş kutuyu arar; BAYAN'a bakar. JONES, elleri ve dizleri üzerinde süpürüyor; kendini kontrol ediyor ve
düşünerek duruyor. Tepsiden iki yarı içilmiş sigara alıyor,
ve üzerlerindeki ismi okuyor.]

Nestor--şeytan nerede----?

[Düşünceli bir tavırla tekrar MRS. JONES'a bakıyor ve
JACK'in paltosunu alarak ceplerini arıyor.
WHEELER, kahvaltılık yiyeceklerle dolu bir tepsiyle içeri giriyor.]

MARLOW. [WHEELER'a yanaşıyor.] Sigara kutusunu gördün mü?

WHEELER. Hayır.

MARLOW. Eh, gitmiş. Dün gece tepsiye koydum. Ve
sigara içiyormuş. [Ona sigaraların uçlarını gösteriyor.] Bu
ceplerde değil. Bu sabah yukarı çıkarmış olamaz!
Aşağı indiğinde odasına iyice bir bak. Kimler
buradaydı?

WHEELER. Sadece ben ve Bayan Jones.

BAYAN JONES. Burada işim bitti; şimdi oturma odasını mı yapayım?

WHEELER. [Ona şüpheyle bakarak.] Gördün mü----Önce
boudwower'ı yapsan iyi olur.

[BAYAN JONES tava ve fırçayla dışarı çıkar. MARLOW ve WHEELER
birbirlerinin yüzüne bakarlar.]

MARLOW. Ortaya çıkacak.

WHEELER. [Tereddüt ederek.] Sence o----
[Kapıya doğru başını sallayarak.]

MARLOW. [Ciddi bir şekilde.] Ben----Kimseye asla inanmam.

WHEELER. Ama efendiye söylenmesi gerekecek.

MARLOW. Biraz bekle ve ortaya çıkıp çıkmadığına bak. Şüphelenmek
bizim işimiz değil. Aklımı buna karşı koydum.

Perde iniyor.

Perde bir anda tekrar açılıyor.

SAHNE III

BARTHWICK ve BAYAN BARTHWICK kahvaltı masasına oturuyorlar.
Elli ile altmış yaşları arasında bir adam; sessizce önemli, kel bir alnı, pince-nez'i ve elinde "Times" var. O, neredeyse elli yaşında, iyi giyimli, gri saçlı, güzel yüzlü ve kararlı tavırlı bir hanım. Birbirlerine bakıyorlar.

BARTHWICK. [Gazetesinin arkasından.] İşçi Partisi üyesi Barnside için ara seçimde kazandı, canım.

BAYAN BARTHWICK. Başka bir İşçi Partisi mi? Ülkenin neyle ilgili olduğunu
anlayamıyorum.

BARTHWICK. Bunu tahmin etmiştim. Çok önemli bir konu değil.

BAYAN BARTHWICK. Değil mi? Bunu nasıl bu kadar sakin karşılayabiliyorsun, John? Bana göre bu
sadece çirkin. Ve siz orada oturuyorsunuz, siz Liberaller, ve
bu insanları cesaretlendiriyormuş gibi yapıyorsunuz!

BARTHWICK. [Kaşlarını çatarak.] Tüm partilerin temsili
herhangi bir uygun reform, herhangi bir uygun sosyal politika için gereklidir.

BAYAN BARTHWICK. Reform konuşmalarınıza tahammülüm yok--sosyal politika hakkındaki tüm o saçmalıklar. Ne istediklerini gayet iyi biliyoruz; kendileri için bir şeyler istiyorlar. Sosyalistler ve İşçi Partisi mensupları kesinlikle bencil bir grup insan. Üst sınıflar gibi vatanseverlik duygusundan yoksunlar; sadece bizim
elimizde olanı istiyorlar.

BARTHWICK. Bizim elimizde olanı istiyorlar! [Uzaya bakıyor.] Canım,
neden bahsediyorsun? [Bir kıvranmayla.] Ben korku salan biri değilim.

BAYAN BARTHWICK. Krema mı? Oldukça eğitimsiz adamlar! Yatırımlarımıza
vergi koymaya başlayana kadar bekle. Bir fırsat bulduklarında her şeye vergi koyacaklarına ikna oldum--ülkeye karşı hiçbir hisleri yok. Siz Liberaller ve Muhafazakarlar, hepiniz birbirinize benziyorsunuz; burunlarınızın önünü göremiyorsunuz. Hiç hayal gücünüz yok, aranızda bir hayal kırıntısı bile yok. El ele verip bunu daha başlamadan
önlemelisiniz.

BARTHWICK. Saçmalıyorsun! Liberaller ve Muhafazakârların, senin dediğin gibi, el ele vermesi nasıl mümkün olabilir? Bu, kadınların ne kadar saçma olduğunu gösteriyor----Neden, bir Liberalin özü insanlara güvenmektir!

BAYAN BARTHWICK. Hadi John, kahvaltını yap. Sanki seninle Muhafazakârlar arasında gerçek bir
fark varmış gibi. Tüm
üst sınıfların koruyacağı aynı çıkarlar ve aynı ilkeler var. [Sakin bir şekilde.] Oh! Bir yanardağın üzerinde oturuyorsun, John.

BARTHWICK. Ne!

BAYAN BARTHWICK. Dün gazetede bir mektup okudum. Adamın adını unuttum, ama her şeyi gayet açık bir şekilde ortaya koymuştu. Sen
şeylere yüz yüze bakmıyorsun.

BARTHWICK. Gerçekten! [Ağır ağır.] Ben bir Liberal'im! Lütfen konuyu kapat!

BAYAN BARTHWICK. Tost mu? Bu adamın söylediklerine tamamen katılıyorum:
Eğitim alt sınıfları mahvediyor. Onları huzursuz ediyor,
ve bu hepimiz için en kötü şey. Hizmetçilerin
davranışlarında muazzam bir fark görüyorum.

BARTHWICK, [Şüpheli bir vurguyla.] Daha iyi bir şeye yol açacak
her türlü değişikliği memnuniyetle karşılarım. [Bir mektubu açar.] Hımm! Bu yine Usta Jack'in meselesi. "High Street, Oxford. Efendim, Bay John Barthwick'in kırk poundluk çekini aldık!"
Oh! Mektup ona! "Şimdi bizimle bozdurduğunuz çeki ekte gönderiyoruz, ki önceki mektubumuzda belirttiğimiz gibi bankanızda
ibraz edilmedi. Biz, Efendim, itaatkar bir şekilde sizin, Moss and Sons, Terziler." Hımm! [Çekine bakarak.] Hepsi birlikte oldukça güzel bir iş! Çocuk dava edilebilirdi.

BAYAN BARTHWICK. Gel John, Jack'in hiçbir şey kastetmediğini biliyorsun; sadece
fazla çekim yaptığını düşünüyordu. Hala bankasının o çeki bozdurması gerektiğini düşünüyorum. Senin pozisyonunu bilmeleri gerekir.

BARTHWICK. [Zarfa mektubu ve çeki geri koyar.]
Bu ona bir mahkemede çok iyi gelirdi.

[JACK içeri girdiğinde durur, yeleğini ilikleyip
çenesindeki jilet kesiğini keser.]

JACK. [Aralarına oturur ve yapay bir
neşeyle konuşur.] Üzgünüm, geciktim. [Bulaşıklara hüzünle
bakar.] Çay lütfen, anne. Bana mektup var mı? [BARTHWICK
mektubu ona uzatır.] Ama bak, diyorum, bu
açıldı! Keşke yapmasaydın----

BARTHWICK. [Zarfa dokunarak.] Sanırım bu isme
hakkım var.

JACK. [Sulkily.] Eh, senin ismine sahip olmaktan kendimi alamıyorum, baba! [Mektubu
okuyup mırıldanıyor.] Vahşiler!

BARTHWICK. [Ona bakarak.] Bundan bu kadar
iyi olmayı hak etmiyorsun.

JACK. Beni yeterince hırpalamadın mı, baba?

BAYAN BARTHWICK. Evet, John, Jack'in kahvaltısını yapmasına izin ver.

BARTHWICK. Eğer beni yanına çağırmasaydın,
nereye
olurdun? Bu tamamen bir kaza--diyelim ki fakir bir adamın veya bir memurun
oğluydun. Bankanın ödeyemeyeceğini bildiğin bir çekle para
almak. Hayatını mahvedebilirdi. Eğer prensiplerin bunlarsa,
başına neler geleceğini göremiyorum. Ben
hiçbir zaman
böyle bir şey yapmadım.

JACK. Her zaman çok paran olduğunu düşünüyorum. Eğer bol
paran varsa, tabii ki----

BARTHWICK. Tam tersine, senin avantajlarına sahip değildim. Babam
beni çok parasız bıraktı.

JACK. Ne kadar vardı baba?

BARTHWICK. Önemli değil. Soru şu, yaptığının
ağırlığını hissediyor musun?

JACK. Ağırlığı hakkında bir şey bilmiyorum. Elbette, eğer yanlış olduğunu düşünüyorsan
çok üzgünüm. Bunu söylemedim mi! Eğer bu kadar
zor durumda olmasaydım bunu asla yapmazdım.

BARTHWICK. O kırk pounddan ne kadar kaldı, Jack?

JACK. [Tereddüt ederek.] Bilmiyorum--çok fazla değil.

BARTHWICK. Ne kadar?

JACK. [Çaresizce.] Hiç yok.

BARTHWICK. Ne?

JACK. Çok korkunç bir baş ağrım olduğunu biliyorum.

[Başını eline yaslıyor.]

BAYAN BARTHWICK. Baş ağrısı mı? Sevgili oğlum! Kahvaltı yiyemez misin?

JACK. [Nefesini tutarak.] Çok yazık!

BAYAN BARTHWICK. Çok üzgünüm. Benimle gel; canım; sana hemen
alabileceğin bir şey vereceğim.

[Odadan çıkarlar; ve BARTHWICK, mektubu yırtarak
şömineye gider ve parçaları ateşe koyar. Bunu
yaparken MARLOW içeri girer ve etrafına bakınarak
sessizce çekilmek üzeredir.]

BARTHWICK. O ne? Ne istiyorsun?

MARLOW. Bay John'u arıyordum, efendim.

BARTHWICK. Bay John'u ne için istiyorsun?

MARLOW. [Tereddüt ederek.] Onu burada bulacağımı düşündüm, efendim.

BARTHWICK. [Şüpheyle.] Evet, ama onu ne için istiyorsun?

MARLOW. [Dikkatsizce.] Bir hanımefendi aradı--bir dakika konuşmak
istedi, efendim.

BARTHWICK. Sabahın bu saatinde bir hanımefendi. Ne tür bir
hanımefendi?

MARLOW. [Sesinde ifade olmadan.] Anlayamıyorum, efendim; belirli bir
tür değil. Sadaka peşinde olabilir. Bir Merhamet Rahibesi olabilir, diye düşünüyorum, efendim.

BARTHWICK. Öyle mi giyinmiş?

MARLOW. Hayır, efendim, sivil giyimli, efendim.

BARTHWICK. İstediğini söylemedi mi?

MARLOW. Hayır efendim.

BARTHWICK. Onu nereye bıraktın?

MARLOW. Koridorda, efendim.

BARTHWICK. Koridorda mı? Hırsız olmadığını nereden biliyorsun--evde
planları yok?

MARLOW. Hayır efendim, öyle düşünmüyorum efendim.

BARTHWICK. Hadi, onu buraya getirin; kendim göreceğim.

[MARLOW, özel bir üzüntü ifadesiyle dışarı çıkar. Kısa süre sonra geri döner, koyu renk gözlü ve güzel vücutlu, şık, siyah ama biraz eski püskü bir elbise, yanlış yerleştirilmiş bir demet Parma menekşesi olan siyah beyaz kenarlı bir şapka ve tüylü benekli bir duvak takmış genç, soluk bir hanımı içeri alır. BAY BARTHWICK'i görünce her türlü gerginlik belirtisini gösterir. MARLOW dışarı çıkar.]

BİLİNMEYEN KADIN. Ama--affedin bir hata var--ben [Uçmak için
dönüyor.]

BARTHWICK. Kimi görmek istiyordunuz, hanımefendi?

BİLİNMEYEN. [Durup geriye bakar.] Görmek istediğim Bay John Barthwick'ti.

BARTHWICK. Ben John Barthwick, hanımefendi. Sizin için
ne yapmaktan zevk alabilirim?

BİLİNMEYEN. Oh! Ben--Ben [Gözlerini indirir. BARTHWICK
ona bakar ve dudaklarını büzer.]

BARTHWICK. Belki de oğlumu görmek istediniz?

BİLİNMEYEN. [Çabuk.] Evet, elbette, oğlunuz.

BARTHWICK. Kiminle konuşmaktan zevk aldığımı sorabilir miyim?

BİLİNMEYEN. [Yüzünde çekicilik ve sertlik.] Benim adım----oh!
önemli değil--hiçbir yaygara koparmak istemiyorum. Sadece
bir dakika oğlunuzu görmek istiyorum. [Cesurca.] Aslında onu görmeliyim.

BARTHWICK. [Tedirginliğini kontrol ederek.] Oğlum pek iyi değil. Gerekirse, şüphesiz ki konuyla ilgilenebilirdim; bana haber verin
----

BİLİNMEYEN. Ama onu görmeliyim--Özellikle geldim--[Gergin bir şekilde
patlıyor.] Yaygara koparmak istemiyorum ama gerçek şu ki,
dün--dün gece oğlunuz aldı--benim [Duraklıyor.]

BARTHWICK. [Şiddetli bir şekilde.] Evet, hanımefendi, ne?

BİLİNMEYEN. Benim--benim retikülümü aldı.

BARTHWICK. Reti----?

BİLİNMEYEN. Retikülü umursamıyorum; istediğimden değil--ben
-benim
yaygara koparmak istemediğimden eminim--[yüzü titriyor]--ama
--ama--tüm param ondaydı!

BARTHWICK. Neyin--neyin?

BİLİNMEYEN. Çantamda, retikülde. Kırmızı ipek
bir çantaydı. Gerçekten gelmezdim--hiçbir yaygara koparmak istemiyorum.
Ama paramı geri almalıyım--değil mi?

BARTHWICK. Bana oğlumun---- olduğunu mu söylüyorsun?

BİLİNMEYEN. Ah! yani, görüyorsun ya, tam olarak öyle değildi yani öyleydi

[Büyüleyici bir şekilde gülümsüyor.]

BARTHWICK. Özür dilerim.

BİLİNMEYEN. [Ayağını yere vurarak.] Ah! görmüyor musun--sarhoş! Bir
tartışmıştık.

BARTHWICK. [Skandal.] Nasıl? Nerede?

BİLİNMEYEN. [Meydan okurcasına.] Benim evimde. Akşam yemeğini----ve
oğlun----

BARTHWICK. [Zili çalarak.] Bu evi nereden bildiğini sorabilir miyim?
Sana adını ve adresini verdi mi?

BİLİNMEYEN. [Yan yan bakarak.] Bunu onun paltosundan çıkardım.

BARTHWICK. [Alaycı bir şekilde.] Ah! Bunu onun paltosundan çıkardın.
Ve oğlumun seni gün ışığında tanıyıp tanımayacağını sorabilir miyim?

BİLİNMEYEN. Beni tanıyor musun? Çok mutlu olmalıyım--yani, elbette tanıyacaktır!
[MARLOW içeri girer.]

BARTHWICK. Bay John'a aşağı inmesini söyle.

[MARLOW dışarı çıkar ve BARTHWICK huzursuzca dolaşır.]

Ve onun tanışıklığından ne zamandır keyif alıyorsun?

BİLİNMEYEN. Sadece İyi Cuma'dan beri--sadece İyi Cuma'dan beri.

BARTHWICK. Şaşkınım--tekrar ediyorum, bir----

[Gözleri yere bakan, ellerini büken bu tanımadığı kadına bir bakış atar Ve aniden Jack belirir. Burada kimin olduğunu
gördüğünde durur ve tanımadığı kadın histerik bir şekilde
kıkırdıyor. Bir sessizlik var.]

BARTHWICK. [Uğursuzca.] Bu genç--şey--hanımefendi dün gece--sanırım dün gece dediniz hanımefendi--siz götürdünüz----

BİLİNMEYEN. [Dürtüsel olarak.] Çantam ve tüm param
kırmızı ipek bir kesenin içindeydi.

JACK. Çanta. [Kaçmak için bir fırsat kollayarak.]
Bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum.

BARTHWICK. [Keskin bir şekilde.] Hadi, dün gece bu genç hanımı
gördüğünü inkar mı ediyorsun?

JACK. İnkar mı? Hayır, tabii ki. [Fısıldayarak.] Beni neden böyle
elden çıkardın? Buraya neden geldin?

BİLİNMEYEN. [Gözyaşlarıyla.] Eminim ki istemedim--pek olası değil,
öyle değil mi? Elimden kaptın--bunu yaptığını biliyorsun--ve cüzdanın içinde tüm param vardı. Dün gece seni takip etmedim
çünkü yaygara koparmak istemedim ve çok geç olmuştu ve sen
çok----

BARTHWICK. Gel, beyefendi, bana sırtını dönme--açıkla!

JACK. [Çaresizce.] Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. [Düşük
bir sesle arkadaşına.] Neden yazamadın ki?

BİLİNMEYEN. [Somurtkan bir şekilde.] Şimdi istiyorum; almalıyım--bugün
kiramı ödemeliyim. [BARTHWICK'e bakar.] Onlar sadece
çok memnunlar--çok iyi durumda olmayan insanlara atlamak için.

JACK. Bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum, gerçekten. Dün geceyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum. [Elini başına koyar.] Her yer bulutlu ve korkunç bir baş ağrım var.

BİLİNMEYEN. Ama sen aldın; aldığını biliyorsun.

Beni vuracağını söylemiştin.

JACK. Öyleyse, burada olmalı. Şimdi hatırlıyorum, bir şeyi hatırlıyorum. Neden o canavarca şeyi aldım?

BARTHWICK. Evet, neden o canavarca şeyi aldın----[Birdenbire
pencereye döner.]

BİLİNMEYEN. [O büyüleyici gülümsemesiyle.] Tam olarak iyi değildin, değil mi?

JACK. [Soluk bir şekilde gülümseyerek.] Çok üzgünüm.
Yapabileceğim bir şey varsa----

BARTHWICK. Yapabilir misin? Sanırım bu mülkü geri verebilirsin.

JACK. Gidip bir bakacağım ama gerçekten
anladığımı sanmıyorum.

[Aceleyle dışarı çıkar. Ve BARTHWICK bir sandalye koyarak
ziyaretçiye oturması için işaret eder; sonra, dudaklarını büzerek,
ayağa kalkar ve ona dik dik bakar. Kadın oturur ve ona
kaçar; sonra döner ve peçesini yukarı çekerek gizlice
gözlerini siler. Ve Jack geri gelir.]

JACK. [Boş el çantasını pişmanlıkla uzatır.] O şey mi? Her yere baktım--çantasını hiçbir yerde bulamıyorum.
Emin misin oradaydı?

BİLİNMEYEN. [Gözyaşlarıyla.] Emin misin? Elbette eminim. Koyu kırmızı ipek
çanta. Sahip olduğum tüm paraydı.

JACK. Gerçekten çok üzgünüm--kafam çok kötü. Uşağa sordum ama görmedi.

BİLİNMİYOR. Paramı almalıyım----

JACK. Ah! Elbette--bu sorun olmaz; bunun sorun olmadığını göreceğim. Ne kadar?

BİLİNMEYEN. [Somurtkan bir şekilde.] Yedi pound-on iki--dünyada sahip olduğum tek şey bu.

JACK. Sorun olmaz; ben--sana bir çek göndereceğim.

BİLİNMEYEN. [Hevesle.] Hayır; şimdi lütfen. Çantamda olanı ver bana; bu sabah kiramı ödemem gerekiyor. Bana başka bir gün
vermeyecekler; zaten iki hafta gerideyim.

JACK. [Boş boş.] Çok üzgünüm; cebimde gerçekten tek kuruş yok.

[BARTHWICK'e gizlice bakar.]

BİLİNMEYEN. [Heyecanla.] Gel diyorum ki yapmalısın--bu benim param ve sen
aldın. Onsuz gitmem. Beni
yerimden kovarlar.

JACK. [Başını tutarak.] Ama sana sahip olmadığım şeyi veremem. Sana bir kuruşum olmadığını söyleme.

BİLİNMEYEN. [Mendilini yırtarak.] Ah! Lütfen ver! [Ellerini
yalvarırcasına birleştirir; sonra, aniden sert bir şekilde.]
Eğer vermezsen seni çağırırım. Çalmak bu, işte bu!

BARTHWICK. [Tedirgin bir şekilde.] Bir dakika lütfen. Bir---şey--ilke olarak, bu iddiayı çözeceğim. [Para çıkarır.] İşte sekiz pound; fazladan para kesenin değerini ve taksi ücretlerini karşılar. Yorum yapmama gerek yok--teşekkür etmene gerek yok.

[Zile dokunarak kapıyı sessizce aralık tutar. Bilinmeyen
kadın parayı çantasına koyuyor, JACK'ten BARTHWICK'e bakıyor ve yüzü hafifçe titriyor ve gülümsüyor. Eliyle saklıyor ve gizlice uzaklaşıyor. BARTHWICK'in
arkasından kapıyı kapatıyor.]

BARTHWICK. [Ciddi bir şekilde.] Hımm! Bu güzel bir şey!

JACK. [Kişisel olmayan bir şekilde.] Ne korkunç bir şans!

BARTHWICK. Demek kırk pound böyle gitti! Bir
şeyden diğerine! Bir kez daha, ben olmasaydım
nerede olacağını bilmek istiyorum! Hiçbir
ilkeye sahipmişsin gibi görünmüyorsun. Sen--sen toplum için bir sıkıntı olanlardansın;
sen--sen tehlikelisin! Annenin ne diyeceğini bilmiyorum.
Gördüğüm kadarıyla, davranışların kesinlikle haklı gösterilemez. Bu--bu suç. Neden, senin gibi davranan zavallı bir adama
--ona merhamet gösterileceğini mi düşünüyorsun? İstediğin şey iyi bir
ders. Sen ve senin gibiler--[duygusal bir şekilde konuşuyor]--toplum için bir rahatsızlık

siniz. Bir dahaki sefere sana yardım etmemi isteme. Sana
yardım
edilmeye uygun değilsin.

JACK. [Beklenmedik bir şiddetle babasına dönerek.] Tamam, o zaman yapmayacağım ve bakalım nasıl olacak. Bu sefer bana
yardım etmezdin, biliyorum, eğer o şeyin
gazetelere çıkmasından korkmasaydın. Sigaralar nerede?

BARTHWICK. [Ona huzursuzca bakarak.] Pekala, bunun hakkında daha fazla
söylemeyeceğim. [Zili çalar.] Bunu bir kez olsun es geçeceğim ama----
[MARLOW içeri girer.] Sen temizleyebilirsin.

[Yüzünü "Times"ın arkasına saklıyor.]

JACK. [Parlayarak.] Diyorum ki, Marlow, sigaralar nerede?

MARLOW. Dün gece viski kutusunu dışarı koydum, efendim, ama bu sabah hiçbir yerde bulamıyorum.

JACK. Odama mı baktın?

MARLOW. Evet, efendim; evin her yerine baktım. Bu sabah tepside iki tane
Nestor ucu buldum, yani dün gece sigara içmiş olmalısın, efendim. [Tereddüt ederek.] Gerçekten birinin kutuyu
çaldığından korkuyorum.

JACK. [Tedirgin bir şekilde.] Çaldı!

BARTHWICK. O ne? Sigara kutusu! Başka bir şey
eksik mi?

MARLOW. Hayır, efendim; tabağı karıştırdım.

BARTHWICK. Bu sabah ev iyi miydi? Hiçbir
pencere açık değildi?

MARLOW. Hayır efendim. [Sessizce JACK'e.] Dün gece kapının
içinde anahtarını unutmuşsun, efendim.

[BARTHWICK'in görmediği şekilde geri uzatıyor]

JACK. Tst!

BARTHWICK. Bu sabah odada kim vardı?

MARLOW. Ben, Wheeler ve Bayan Jones, bildiğim kadarıyla, hepsi bu.

BARTHWICK. Bayan Barthwick'e sordun mu?

[JACK'e.] Git ve annene olup olmadığını sor; bakmasını
ve başka bir şeyi kaçırıp kaçırmadığına bakmasını söyle.

[JACK bu göreve gidiyor.]

Böyle şeyleri kaybetmekten daha rahatsız edici bir şey yoktur.

MARLOW. Hayır efendim.

BARTHWICK. Herhangi bir şüpheniz var mı?

MARLOW, Hayır efendim.

BARTHWICK. Bu Bayan Jones--burada ne kadar zamandır çalışıyor?

MARLOW. Sadece son bir ay, efendim.

BARTHWICK. Ne tür bir insan?

MARLOW. Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum, efendim; çok sessiz, saygın bir kadın gibi görünüyor.

BARTHWICK. Bu sabah odayı kim temizledi?

MARLOW. Wheeler ve Bayan Jones, efendim.

BARTHWICK. [İşaret parmağını kaldırarak.] Peki, bu Bayan Jones odada herhangi bir zamanda yalnız mıydı?

MARLOW. [İfadesiz.] Evet, efendim.

BARTHWICK. Bunu nereden biliyorsunuz?

MARLOW. [İsteksizce.] Onu burada buldum, efendim.

BARTHWICK. Ve Wheeler odada yalnız mıydı?

MARLOW. Hayır efendim, değil efendim. Söylemeliyim ki, efendim, Bayan Jones çok dürüst görünüyor----

BARTHWICK. [Elini kaldırarak.] Şunu bilmek istiyorum: Bu Bayan Jones bütün sabah burada mıydı?

MARLOW. Evet efendim--hayır efendim--yemek pişirmek için manavın yanına
gitti.

BARTHWICK. Hımm! Şu anda evde mi?

MARLOW. Evet efendim.

BARTHWICK. Çok iyi. Bunu açıklığa kavuşturmak için bir nokta koyacağım.
Prensip olarak sorumluluğu belirlemeye bir nokta koyacağım; bu
güvenliğin temellerine gider. Tüm çıkarlarınız için----

MARLOW. Evet efendim.

BARTHWICK. Bu Bayan Jones ne tür bir durumda?
Kocası çalışıyor mu?

MARLOW. Sanmıyorum efendim.

BARTHWICK. Çok iyi. Kimseye bundan bahsetme.
Wheeler'a bundan bahsetmemesini söyle ve Bayan Jones'a buraya gelmesini söyle.

MARLOW. Çok iyi, efendim.

[MARLOW endişeli bir şekilde dışarı çıkar; ve BARTHWICK kalır,
yüzü yargılayıcı ve biraz memnun, bir soruşturma yürüten bir adama yakışır şekilde. BAYAN BARTHWICK ve oğlu içeri girer.]

BARTHWICK. Şey, canım, sanırım görmedin?

BAYAN BARTHWICK. Hayır. Ama ne kadar sıra dışı bir şey, John!

Marlow, elbette, söz konusu olamaz. Hizmetçilerin hiçbiri aşçı değildir!

BARTHWICK. Ah, aşçı!

BAYAN BARTHWICK. Elbette! Herhangi birinden şüphelenmek benim için tamamen iğrenç.

BARTHWICK. Bu kişinin duygularıyla ilgili bir konu değil. Bu bir adalet meselesi. Prensip olarak----

BAYAN BARTHWICK. Temizlikçi kadının bu konuda bir şeyler bilmesi beni hiç şaşırtmaz. Onu tavsiye eden Laura'ydı.

BARTHWICK. [Hukuki olarak.] Bayan Jones'u çağıracağım.
Bunu bana bırakın; ve--şey--kimse suçlu olduğu kanıtlanana kadar suçlu değildir. Dikkatli olacağım. Onu korkutmak gibi bir niyetim yok; ona her şansı vereceğim. Kötü
koşullarda olduğunu duydum. Onlar için fazla bir şey yapamazsak,
yoksullara karşı en büyük sempatiyi göstermek zorundayız. [BAYAN JONES içeri girer.]
[Neşeyle.] Ah! Günaydın, Bayan Jones.

BAYAN JONES. [Yumuşak ve sakin, vurgusuz.] Günaydın, beyefendi! Günaydın, hanımefendi!

BARTHWICK. Kocanız hakkında - duydum ki çalışmıyormuş?

BAYAN JONES. Hayır efendim; tabii ki şu anda çalışmıyor.

BARTHWICK. O zaman sanırım hiçbir şey kazanmıyor.

BAYAN JONES. Hayır efendim, şu anda hiçbir şey kazanmıyor, efendim.

BARTHWICK. Ve kaç çocuğunuz var?

BAYAN JONES. Üç çocuk; ama tabii ki çok fazla yemiyorlar
efendim. [Kısa bir sessizlik.]

BARTHWICK. Ve en büyüğü kaç yaşında?

BAYAN JONES. Dokuz yaşında, efendim.

BARTHWICK. Okula gidiyorlar mı?

BAYAN JONES, Evet efendim, üçü de her gün okula gidiyor.

BARTHWICK. [Şiddetli bir şekilde.] Peki ya siz işteyken
yemekleri ne olacak?

BAYAN JONES. Peki efendim, onlara akşam yemeğini götürmeleri için
vermeliyim. Elbette her zaman onlara bir şey veremiyorum;
bazen onları onsuz göndermek zorunda kalıyorum; ama kocam
işteyken çocuklarla çok iyi ilgileniyor. Ama işte olmadığında
elbette çok zor bir adam oluyor.

BARTHWICK. Sanırım içiyor?

BAYAN JONES. Evet efendim. Elbette içmediğini söyleyemem,
çünkü içiyor.

BARTHWICK. Ve sanırım tüm paranızı alıyor?

BAYAN JONES. Hayır efendim, paramla çok iyi ilgileniyor,
kendisi olmadığı zamanlar hariç ve o zaman da tabii ki bana çok kötü davranıyor.

BARTHWICK. Peki o ne - kocanız mı?

BAYAN JONES. Mesleği gereği, efendim, tabii ki bir damat.

BARTHWICK. Bir damat! İşini nasıl kaybetti?

BAYAN JONES. İşini uzun zaman önce kaybetti, efendim ve o zamandan beri hiç uzun bir işi olmadı; ve şimdi, tabii ki, motorlu araçlar ona
karşı.

BARTHWICK. Onunla ne zaman evlendiniz, Bayan Jones?

BAYAN JONES. Sekiz yıl önce, efendim o----

BAYAN BARTHWICK. [Keskin bir şekilde.] Sekiz mi? En büyük çocuğun dokuz yaşında olduğunu söylediniz.

BAYAN JONES. Evet, hanımefendi; tabii ki işini kaybetmesinin sebebi buydu.
Bana doğru davranmadı ve tabii ki işvereni örnek olduğu için onu tutamayacağını söyledi.

BARTHWICK. Yani o--öhö----

BAYAN JONES. Evet, efendim; ve tabii ki yerini kaybettikten sonra
benimle evlendi.

BAYAN BARTHWICK. Aslında demek istediğin sen----

BARTHWICK. Canım----

BAYAN BARTHWICK. [Öfkeyle.] Ne kadar utanç verici!

BARTHWICK. [Aceleyle.] Peki şimdi nerede yaşıyorsun, Bayan Jones?

BAYAN JONES. Evimiz yok, efendim. Elbette
eşyalarımızın çoğunu kaldırmak zorunda kaldık.

BARTHWICK. Eşyalarını kaldır! Yani--------rehin mi vermek istiyorsun?

BAYAN JONES. Evet, efendim, kaldırmak için. Merthyr
Street'te yaşıyoruz--buraya yakın, efendim--No. 34'te. Sadece bir
odamız var.

BARTHWICK. Peki haftada ne kadar ödüyorsunuz?

BAYAN JONES. Mobilyalı bir oda için haftada altı şilin ödüyoruz, efendim.

BARTHWICK. Ve sanırım kirada geridesiniz?

BAYAN JONES. Evet efendim, kirada biraz gerideyiz.

BARTHWICK. Ama iyi bir işte çalışıyorsunuz, değil mi?

BAYAN JONES. Şey, efendim, perşembeleri Stamford Place'de bir günüm var.
Ve pazartesi, çarşamba ve cuma günleri buraya geliyorum. Ama bugün, tabii ki, dünün resmi tatili nedeniyle yarım gün.

BARTHWICK. Anladım; haftada dört gün ve günde yarım kron alıyorsunuz,
öyle mi?

BAYAN JONES. Evet efendim ve akşam yemeğim; ama bazen sadece yarım gün oluyor ve bu da on sekiz peni.

BARTHWICK. Ve kocanız bir şey kazandığında onu içkiye harcıyor sanırım?

BAYAN JONES. Bazen yapıyor efendim ve bazen de çocuklar için bana veriyor. Elbette eğer kazanabilseydi çalışırdı efendim,
ama işsiz çok sayıda insan var gibi görünüyor.

BARTHWICK. Ah! Evet. Biz--şey--bu konuya girmeyeceğiz.
[Sempatik bir şekilde.] Peki ya sizin buradaki işiniz? Zor mu buluyorsunuz?

BAYAN JONES. Ah! Hayır efendim, çok zor değil efendim; tabii ki,
geceleri uyuyamadığım zamanlar hariç.

BARTHWICK. Ah! Ve siz tüm odaların yapılmasına yardım ediyorsunuz? Ve bazen, sanırım, yemek pişirmeye
çıkıyorsunuz?

BAYAN JONES. Evet, efendim.

BARTHWICK. Ve bu sabah dışarı çıktınız mı?

BAYAN JONES. Evet, efendim, elbette manava gitmem gerekiyordu.

BARTHWICK. Kesinlikle. Yani kocanız hiçbir şey kazanmıyor mu? Ve o kötü bir
karakter.

BAYAN JONES. Hayır, efendim, ben öyle demiyorum, efendim. Bence onda
çok fazla iyilik var; ama bazen bana çok
kötü davranıyor. Ve tabii ki onu bırakmak istemiyorum, ama sanırım bırakmalıyım, çünkü onunla nasıl kalacağımı gerçekten bilmiyorum. Bana
sık sık elini kaldırıyor. Kısa bir süre önce bana burada bir yumruk attı
[göğsüne dokunuyor] ve şimdi hissedebiliyorum. Bu yüzden onu
bırakmam gerektiğini düşünüyorum, sizce de öyle değil mi, efendim?

BARTHWICK. Ah! Sana orada yardımcı olamam. Kocanı
bırakmak çok ciddi bir şey. Çok ciddi bir şey.

BAYAN JONES. Evet efendim, tabii ki onu bırakırsam bana neler yapabileceğinden korkuyorum; çok şiddetli olabiliyor.

BARTHWICK. Hımm! Eh, bunun hakkında bir şey söyleyemiyorum.
Konuştuğum kötü prensip----

BAYAN JONES. Evet efendim; kimsenin bana yardım edemeyeceğini biliyorum.
Kendim karar vermem gerektiğini biliyorum ve tabii ki onun çok
zor bir hayatı olduğunu biliyorum. Ve çocukları çok seviyor ve onların yiyeceksiz kalmasını
görmesi onun için çok zor.

BARTHWICK. [Aceleyle.] Şey--şey--teşekkür ederim, sadece sizin hakkınızda bir şeyler duymak istedim. Sizi daha fazla alıkoymam gerektiğini sanmıyorum, Bayan Jones.

BAYAN JONES. Hayır efendim, teşekkür ederim efendim.

BARTHWICK. O zaman günaydın.

BAYAN JONES. Günaydın efendim; günaydın hanımefendi.

BARTHWICK. [Karısıyla bakışarak.] Bu arada, Bayan Jones--size söylemem gereken tek şey, gümüş bir sigara kutusu
--şey--eksik.

BAYAN JONES. [Bir yüzden diğerine bakarak.] Çok üzgünüm,
efendim.

BARTHWICK. Evet; görmediniz sanırım?

BAYAN JONES. [Üzerinde şüphe olduğunu fark ederek; huzursuz bir
hareketle.] Neredeydi, efendim; lütfen efendim?

BARTHWICK. [Kaçamak bir şekilde.] Marlow nerede dedi? Şey--bu odada,
evet, bu odada.

BAYAN JONES. Hayır, efendim, görmedim--elbette görmüş olsaydım
fark ederdim.

BARTHWICK. [Hızlı bir bakış atarak.] Sen--bundan emin misin?

BAYAN JONES. [Duyarsızca.] Evet, efendim. [Başını yavaşça sallayarak.] Ben görmedim ve tabii ki nerede olduğunu bilmiyorum.

[Döner ve sessizce dışarı çıkar.]

BARTHWICK. Hımm!

[Üç BARTHWICK birbirlerine bakmaktan kaçınırlar.]

Perde iner.

2. PERDE

1. SAHNE

JONES'un evi, Merthyr Caddesi, saat iki buçukta.

Yıpranmış muşamba ve nemli, solgun duvarlarla çıplak oda, düzenli bir perişanlık havasına sahiptir. Yatakta JONES yarı giyinik olarak yatmaktadır; paltosu ayaklarının üzerine atılmıştır ve çamurlu
çizmeleri yakınlarda yerdedir. Uyumaktadır. Kapı
açılır ve BAYAN JONES içeri girer, sıkışmış siyah bir
ceket ve eski siyah bir denizci şapkasıyla; "Times"a sarılmış
bir paket taşır. Paketini bırakır, bir önlüğü,
yarım bir somun, iki soğan, üç patates ve küçük bir
parça pastırma çıkarır. Dolaptan bir çaydanlık alır, durular,
içine bir kağıt parçasından biraz toz çay döker,
şöminenin üzerine koyar ve tahta bir sandalyeye oturup sessizce ağlamaya başlar.

JONES. [Kıpırdayarak ve esneyerek.] Sen misin? Saat kaç?

BAYAN JONES. [Gözlerini kurulayarak ve her zamanki sesiyle.] İki buçuk.

JONES. Neden bu kadar erken döndün?

BAYAN JONES. Bugün sadece yarım günüm vardı, Jem.

JONES. [Sırtüstü ve uykulu bir sesle.] Akşam yemeği için bir şeyin var mı?

BAYAN JONES. Bayan BARTHWICK'in aşçısı bana biraz pastırma verdi.
Bir güveç yapacağım. [Yemek pişirmeye hazırlanıyor.] Kira için on dört şilin borcum var, James ve tabii ki sadece iki şilin dört penim var. Bugün almaya gelecekler.

JONES. [Dirseğinin üzerinde ona doğru dönerek.] Gelip sürpriz paketimi bulsunlar. İşe gitmekten bıktım. Neden bir kafesteki
çiçek açan bir sincap gibi bir işin peşinden dönüp durayım ki. "Bize bir iş verin, efendim"--"Bir adam alın"--"Bir karım ve üç çocuğum var." Bıktım! Burada yatıp çürümeyi tercih ederim.
"Jones, gel ve gösteriye katıl; gel ve bir bayrak as,
ve o kırmızı hatipleri dinle ve geldiğin kadar boş bir şekilde eve dön." Bazıları bundan hoşlanıyor gibi görünüyor - koyunlar! Şimdi bir iş aramaya gittiğimde ve canavarların beni baştan aşağı süzdüğünü gördüğümde, içimde sanki
binlerce yılan var gibi. Hiçbir ikram için savaşmıyorum. Bir adam
kendini aptalca terletmek istiyor ve buna izin verilmiyor, bu bir başlangıç, değil mi? Bir adam nefesini tutmak için ruhunu terletmek istiyor ve buna izin verilmiyor - bu adalet, özgürlük ve geri kalan her şey! [Yüzünü duvara doğru çevirir.] Çok süt gibisin
yumuşaksın; içimde neler olup bittiğini bilmiyorsun. Bu aptalca oyundan bıktım. Beni istiyorlarsa, gelsinler!

[BAYAN JONES yemek yapmayı bırakır ve masada kıpırdamadan durur.]

Denedim ve bitirdim, söylüyorum sana. Önümde olan
şeyden hiç korkmadım. Sözlerimi aklında tut - eğer ruhumu kırdıklarını düşünüyorsan, yanılıyorsun. Tekrar onlara
sormaktansa yalan söyleyip çürüyeceğim. Seni böyle ayakta tutan şey ne - uzun süredir acı çeken,
Tanrı'nın terk ettiği görüntü - bu yüzden ellerimi senden çekemiyorum. Yani
şimdi biliyorsun. Çalış! Çalışabilirsin ama bir bitin ruhuna sahip değilsin!

BAYAN JONES. [Sessizce. ] Bazen kendin
olduğunda daha çılgınca konuşuyorsun, James, kendin olmadığın zamandan daha. Eğer iş bulamazsan, nasıl devam edeceğiz? Burada kalmamıza izin vermiyorlar; bugün paralarına bakıyorlar, biliyorum.

JONES. Senin BARTHWICK'ini her gün Pawlyment'e inerken görüyorum,
rahat ve rahat bir şekilde aptal ruhunu dökerken; ve o genç buzağıyı, oğlunu, ortalığı kasıp kavururken ve
gösteriş yaparken görüyorum. Onları benden daha iyi yapan ne yaptılar? Hayatlarında hiç bir gün çalışmadılar. Onları her gün görüyorum.

BAYAN JONES. Ve keşke sen de böyle peşime düşmesen ve
evde takılmasan. Hiç uzak duramıyorsun gibi görünüyor ve
ne için yaparsan yap, düşünemiyorum, çünkü tabii ki onlar bunu fark ediyor.

JONES. Sanırım istediğim yere gidebilirim. Nereye gidebilirim? Geçen gün Edgware Yolu'ndaki bir yere gittim. "Vali," dedim patrona, "beni işe al," dedim. "Bu iki aydır tek bir iş bile yapmadım; bir adamın yüreğini söküyor," dedim; "Çalışmak
için biriyim; bana verebileceğin hiçbir şeyden korkmuyorum!" "Aman Tanrım," dedi, "Bu sabah otuzunuz buradaydı. İlk ikisini aldım," dedi, "ve tek istediğim bu." "Teşekkür ederim, o zaman
dünya çürüsün!" dedim. "Küfür," dedi, "iş bulmanın yolu değildir. Hadi defol git, oğlum!" [Alaycı bir şekilde güler.] Açlıktan ölüyorsun diye sesini yükseltme; bunu hiç düşünme; yatarak kabul et! Aklı başında bir adam gibi kabul et, değil mi?
Ve sokağın biraz aşağısında bir kadın bana şöyle dedi: [Sesini kıstırarak] "Birkaç peni kazanmak ister misin, dostum?" ve bana köpeğini dükkanın dışında yaşlı bir uşak olarak verdi - tonlarca et onun
yapılmasına gitmişti. Ona iyi geldi, iyi geldi, kendini o kadar hayırsever hissettirdi, ama yanımda duran polise baktığını görüyorum, o kocaman
şişko köpeğini kaçıracağımdan korkuyor. [Yatağın kenarına oturup çizmesini giyiyor.
Sonra yukarı bakıyor.] O kafanda ne var? [Neredeyse
acıklı bir şekilde.] Bir kere olsun konuşamaz mısın?

[Bir kapı çalınır ve ev sahibi BAYAN SEDDON, iş kıyafetleri içinde, endişeli, bezgin, perişan bir kadın olarak belirir.]

BAYAN SEDDON. İçeri girdiğinizi duyduğumu sanıyordum, Bayan Jones. Kocamla konuştum ama bir gün daha bekleyemeyeceğini söyledi.

JONES. [Kaşlarını çatarak şakacı bir tavırla.] Kocanın ne dediğini umursama, kendi yoluna git, tıpkı düzgün, bağımsız bir kadın gibi.
Al, jenny, onu ona fırlat.

[Pantolon cebinden bir altın çıkarıp karısına fırlatır, karısı da önlüğüne bir nefes alarak
tutar. JONES
çizmelerini bağlamaya devam eder.]

BAYAN JONES. [Altın parayı gizlice ovalayarak.] Çok üzgünüm
bu kadar geç kaldığımız için ve tabii ki on dört şilin, bu yüzden eğer altı
şilin varsa bu doğru olacaktır.

[BAYAN SEDDON altın parayı alır ve para üstünü arar.]

JONES. [Gözleri çizmelerinde sabitlenmiş şekilde.] Senin için biraz
sürpriz, değil mi?

BAYAN SEDDON. Teşekkür ederim ve çok minnettarım. [Gerçekten
şaşırmış gibi görünüyor.] Para üstünü sana getireceğim.

JONES. [Alaycı bir şekilde.] Bundan bahsetme.

BAYAN SEDDON. Teşekkür ederim ve çok minnettarım. [Kayarak uzaklaşır.]

[BAYAN JONES, çizmelerini hala bağlayan JONES'a bakar.]

JONES. Biraz şansım yaver gitti. [Kırmızı keseyi ve birkaç bozuk parayı çıkarıyor.] Bir kese aldım--yedi pound ve daha fazlası.

BAYAN JONES. Ah, James!

JONES. Ah, James! Ya Ah, James! Ben aldım diyorum.
Bu kayıp eşya, bu!

BAYAN JONES. Ama içinde bir isim yok mu, ya da bir şey?

JONES. İsim mi? Hayır, isim yok. Bu, 'ziyaret kartları' gibi birine ait değil. Bu, mükemmel bir kadına ait. Kokla ve kokla. [Çantayı ona fırlatıyor, kadın nazikçe burnuna koyuyor.] Şimdi, bana ne yapmam gerektiğini söyle. Bana
bunu söyle. Bana her zaman ne yapmam gerektiğini söyleyebilirsin, değil mi?

BAYAN JONES. [Çantayı yere koyuyor. ] Ne yapman gerektiğini söyleyemem, James. Elbette para senin değildi; başkasının parasını aldın.

JONES. Bulmak tutmaktır. Bunu sokaklarda dolaşıp haklarımın ne olduğunu sorduğum zamanın ücreti olarak alacağım. Bunu gecikmiş
olarak alacağım, duydun mu? [Garip bir zaferle.] Cebimde param var, kızım.

[BAYAN JONES yemeğin hazırlanmasına devam ediyor,
JONES ona gizlice bakıyor.]

Cebimde para! Ve onu boşa harcamayacağım. Bu parayla Kanada'ya gidiyorum. Sana bir pound vereceğim.

[Sessizlik.]

Beni terk etmekten sık sık bahsettin. Bana sık sık
kötü davrandığımı söyledin--umarım gittiğimde mutlu olursun.

BAYAN JONES. [Duyarsızca.] Bana çok kötü davrandın, James,
ve tabii ki gitmeni engelleyemem; ama gittiğinde
mutlu olup olmayacağımı bilemem.

JONES. Şansımı değiştirecek. Seninle ilk tanıştığımdan beri
sadece kötü şansım oldu. [Daha yumuşak bir sesle.] Ve
çiçek açan
pikniğin olmadı.

BAYAN JONES. Elbette hiç tanışmamış olsaydık bizim için daha iyi olurdu. Birbirimiz için yaratılmamışız. Ama sen
bana karşı çıktın, sen busun ve uzun zamandır öylesin.
Ve bana çok kötü davranıyorsun, James, Rosie'nin peşinden gidiyorsun ve hepsi bu. Dünyaya getirmek zorunda kaldığım çocukları, onları korumak için katlandığım tüm sıkıntıları ve sen gittiğinde onlara ne olacağını hiç düşünmüyorsun.

JONES. [Odayı kasvetli bir şekilde geçerek.] Eğer küçük dilencileri terk etmek istediğimi düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.

BAYAN JONES. Elbette onları sevdiğini biliyorum.

JONES. [Çantanı parmaklayarak, yarı öfkeyle.] Peki, o zaman, sakla onu, yaşlı kız. Çocuklar seninle benim burada olduğumdan daha iyi geçinecekler. Şimdiki kadar çok şey bilseydim, onlardan
biri asla olmazdı. Onları böyle bir duruma getirmenin ne faydası var? Bu bir suç, tam da bu; ama çok geç öğreniyorsun; işte bu dünyanın sorunu bu.

[Çantasını cebine geri koyar.]

BAYAN JONES. Elbette onlar için daha iyi olurdu, zavallı
küçük şeyler; ama onlar senin kendi çocukların ve senin böyle
konuşmana şaşıyorum. Onları kaybedersem çok
özlerim.

JONES. [Asık suratla.] Ve sen tek değilsin. Eğer orada
para kazanırsam--[Başını kaldırıp, onun ceketini salladığını görür--sesi değişmiştir.] O ceketi rahat bırak!

[Gümüş kutu cebinden düşer, sigaraları
yatağına saçar. Kutuyu alıp ona bakar;
adam ona doğru koşar ve kutuyu kapar.]

BAYAN JONES. [Yatağa doğru büzülür.] Ah, Jem! Ah, Jem!

JONES. [Kutuyu masaya bırakarak.] Ne dediğinin farkında mısın?
Dışarı çıktığımda onu alıp o çantayla birlikte
suya atacağım. İçkiliyken almıştım ve içkiliyken
yaptıklarından sen sorumlu değilsin-ve bu Tanrı'nın gerçeği, bunu bilmen gerekir. Ben onu istemiyorum--almayacağım. İnat olsun diye aldım. Sana söylüyorum, ben hırsız değilim; ve
bana hırsız deme, yoksa senin için daha kötü olur.

BAYAN JONES. [Önlüğünün bağlarını bükerek.] Bay Barthwick'in!
Ünümü elimden aldın. Ah, Jem, seni ne yaptı?

JONES. Ne demek istiyorsun?

BAYAN JONES. Özlendi; benim olduğumu düşünüyorlar. Ah! Jem, bunu
neden yaptın?

JONES. Sana içki içtiğimi söyledim. İstemiyorum;
bana ne faydası var? Eğer rehin versem beni yakalarlar. Ben
hırsız
değilim. O genç Barthwick'ten daha kötü değilim; o benim aldığım
o çantayı eve getirdi -bir hanımın çantası-
üst üste koydu, onu
hesapladığını söyleyip durdu. Eh, ben onu hesapladım.
Baykuş kadar sıkıydı! Ve ona bir şey olacağını mı düşünüyorsun?

BAYAN JONES. [Kendi kendine konuşuyormuş gibi.] Ah, Jem! Bu bizim ağzımızdan çıkan ekmek!

JONES. Öyle mi? Onları daha sıcak yapacağım. Peki ya o
çanta? Peki ya genç BARTHWICK?

[BAYAN JONES masaya doğru gelir ve kutuyu almaya çalışır;
JONES onu engeller.] Bununla ne istiyorsun? Sen bırak, diyorum!

BAYAN JONES. Geri alıp onlara her şeyi anlatacağım. [Kutuyu ondan
almaya çalışır.]

JONES. Ah, yapar mısın?

[Kutuyu bırakır ve hırlayarak ona doğru koşar. Kadın
yatak yanından geri kayar. Adam onu ​​takip eder; bir sandalye devrilir.
Kapı açılır; Snow içeri girer, sivil giyimli ve melon şapkalı, bıyıkları kesilmiş bir dedektif. JONES kollarını indirir,
BAYAN JONES nefes nefese pencerenin yanında durur; SNOW, hızla
masaya doğru ilerler, elini gümüş kutunun üzerine koyar.]

SNOW. Birazcık gökyüzü şakası mı yapıyorsun? Sanırım aradığım şey bu.
J. B., aynısı. [Kapıya geri döner, kutunun üzerindeki
arma ve şifreyi inceler. BAYAN JONES'a.] Ben bir polis memuruyum.
Siz Bayan Jones musunuz?

BAYAN JONES. Evet, efendim.

SNOW. Talimatlarım, bu kutuyu J. BARTHWICK, Esquire, M.P., 6, Rockingham Gate'den çalmakla suçlamak.
Söyleyeceğiniz her şey aleyhinize kullanılabilir. Peki, hanım?

BAYAN JONES. [Sakin sesiyle, hala nefes nefese, eli
göğsünde.] Elbette almadım, efendim. Bana ait olmayan hiçbir şeyi hiç almadım; ve elbette
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

SNOW. Bu sabah evdeydiniz; kutunun bırakıldığı
odaya gittin; odada yalnızdın. Kutuyu burada buldum.
Almadığını mı söylüyorsun?

BAYAN JONES. Evet, efendim, elbette almadığımı söylüyorum, çünkü
almadım.

KAR. O zaman kutu buraya nasıl geldi?

BAYAN JONES. Bunun hakkında hiçbir şey söylememeyi tercih ederim.

KAR. Bu senin kocan mı?

BAYAN JONES. Evet, efendim, bu benim kocam, efendim.

KAR. Onu almadan önce bir şey söylemek ister misin?

[JONES sessiz kalır, başı öne eğiktir.]

Peki o zaman, Bayan. Sadece benimle
sessizce gelmeni rica edeceğim.

BAYAN JONES. [Ellerini bükerek.] Elbette, eğer alsaydım almadığımı söylemezdim ve almadım, gerçekten almadım. Elbette, görünüşlerin bana karşı olduğunu biliyorum ve gerçekte ne olduğunu
söyleyemem: Ama çocuklarım okulda ve eve gelecekler ve bensiz ne yapacaklarını bilmiyorum.

KAR. Kocan onlara bakacak, endişelenme. [Kadını
yavaşça kolundan tutuyor.]

JONES. Sen bırak onu--o iyi! [Somurtkan bir şekilde.] Ben
aldım o şeyi.

KAR. [Ona bakarak] İşte, işte, sana itibar kazandırıyor. Hadi,
Hanımefendi.

JONES. [Tutkuyla.] Bırak onu, diyorum, sen çiçek açan tek. O benim
karım; saygıdeğer bir kadın. Cesaretin varsa al onu!

KAR. Hadi, hadi. Bunun ne faydası var? Medeni bir dil kullan,
hepimiz için daha iyi olur.

[Düdüğünü ağzına koyar ve kadını kapıya doğru çeker.]

JONES. [Bir telaşla.] Onu bırak ve ellerini kaldır, yoksa
çok geçmeden seni zorlayacağım. Onu rahat bırak, olur mu! Sana söyleme,
ben de aldım.

KAR. [Düdüğünü öttürür.] Ellerini bırak, yoksa seni de
alırım. Ah, alır mısın?

[JONES, yaklaşarak ona bir yumruk atar. Üniformalı bir polis memuru belirir; kısa bir mücadele olur ve JONES alt edilir.
BAYAN JONES ellerini kaldırır, hevesle yüzünü onların üstüne kapatır.]

Perde iner.

SAHNE II

Aynı akşam BARTHWICKS'lerin yemek odası. BARTHWICK'ler
tatlıda oturuyorlar.

BAYAN BARTHWICK. John! [Fındık çatırtılarıyla bozulan bir sessizlik.]
John!

BARTHWICK. Keşke yenmeyecek fındıklardan bahsetseydin.
[Bir tanesini ağzına koyar.]

BAYAN BARTHWICK. Mevsimi değil.
Holyrood'ları aradım.

[BARTHWICK bardağını porto şarabıyla doldurur.]

JACK. Kraker lütfen, baba.

[BARTHWICK krakerleri uzatır. Tavrı düşüncelidir.]

BAYAN BARTHWICK. Leydi Holyrood çok şişmanladı. Uzun zamandır bunun
geldiğini fark ettim.

BARTHWICK. [Kasvetli bir şekilde. ] Stout? [Krakerleri alır--şeffaf bir havadarlıkla.] Holyrood'ların hizmetçileriyle biraz sorunları vardı, değil mi?

JACK. Kraker lütfen, baba.

BARTHWICK. [Krakerleri uzatır.] Gazetelere yansıdı.
Aşçı, değil mi?

BAYAN BARTHWICK. Hayır, hanımın hizmetçisi. Bunu
Bayan Holyrood ile konuşuyordum. Kızın genç adamı onu görmeye gelirdi.

BARTHWICK. [Tedirgin bir şekilde.] Akıllı olduklarından emin değilim----

BAYAN BARTHWICK. Sevgili John, ne hakkında konuşuyorsun? Nasıl
başka bir alternatif olabilir? Diğer hizmetçiler üzerindeki etkisini düşün!

BARTHWICK. Elbette prensip olarak--Bunu düşünmüyordum.

JACK. [Kötü niyetle.] Kraker, lütfen, Baba.

[BARTHWICK krakerleri geçirmek zorunda kalıyor.]

BAYAN BARTHWICK. Leydi Holyrood bana şöyle dedi: "Onu kandırdım," dedi; "Ona, 'Hemen evimden ayrılacaksın; davranışının
utanç verici olduğunu düşünüyorum. Ne yaptığını söyleyemem, bilmiyorum ve bilmek de istemiyorum.
Ne yaptığını bilmiyorum. Seni prensip olarak gönderiyorum;
bir karakter için bana gelmene gerek yok.' dedim. Ve kız şöyle dedi: 'Bana ihbarımı vermezsen, hanımefendi, bir aylık maaş istiyorum. Tamamen saygın biriyim. Hiçbir şey yapmadım.'"'--Hiçbir şey yapmadım!

BARTHWICK. Hımm!

BAYAN BARTHWICK. Hizmetçilerin çok fazla serbestliği var. Birbirlerine
öyle korkunç bir şekilde takılırlar ki, gerçekte ne düşündüklerini asla anlayamazsın; sanki
hepsi seni karanlıkta tutmak için bir komplo içindeymiş gibi. Marlow'la bile, aklından geçenleri sana asla söylemediğini hissediyorsun. Bu gizlilikten nefret ediyorum; tüm güveni yok ediyor. Bazen onu sarsmak istiyorum.

JACK. Marlow çok iyi bir adam. Herkesin senin işlerini bilmesi çok
kötü.

BARTHWICK. Bunun hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi!

BAYAN BARTHWICK. Alt sınıfların hepsinde oluyor. Ne zaman gerçeği
söylediklerini anlayamazsın. Bugün Holyroods'tan ayrıldıktan sonra alışveriş yaparken, bu işsizlerden biri yanıma gelip
bana konuştu. Sanırım katliama kadar yürümek için sadece yirmi metre kadar yolum vardı, ama sanki sokakta belirdi.

BARTHWICK. Ah! Bu günlerde kiminle konuştuğuna çok dikkat etmelisin.

BAYAN BARTHWICK. Elbette ona cevap vermedim. Ama hemen gerçeği söylemediğini görebiliyordum.

BARTHWICK. [Bir ceviz kırarak.] Çok iyi bir kural var:
gözlerine bak.

JACK. Kraker lütfen, baba.

BARTHWICK. [Krakeri uzatarak.] Gözleri
düzgünse bazen onlara altı peni veriyorum. Bu benim
ilkelerime aykırı ama reddetmek çok zor. Eğer
pek çoğunun olduğu gibi
çaresiz, donuk ve kaypak bakışlı olduklarını
görürseniz, bunun içki, suç veya tatmin edici olmayan bir şey olduğu kesindir.

BAYAN BARTHWICK. Bu adamın korkunç gözleri vardı. Sanki bir cinayet işleyebilirmiş gibi görünüyordu. "Bugün yiyecek hiçbir şeyim yok," dedi. Aynen öyle.

BARTHWICK. William ne yapıyordu? Beklemesi gerekirdi.

JACK. [Şarap kadehini burnuna kaldırarak.] Bu 63 mü, baba?

[BARTHWICK, şarap kadehini gözüne tutarak indirir ve
burnunun önünden geçirir.]

BAYAN BARTHWICK. Gerçeği söyleyemeyen insanlardan nefret ederim. [Baba
ve oğul, şaraplarının arkasına bakarlar.] Gerçeği söylemek
değil söylemek kadar kolaydır. Ben bunu her zaman yeterince kolay bulmuşumdur. Gerçek olanı söylemeyi imkansız hale getirir; insan sürekli
kandırılıyormuş gibi hisseder.

BARTHWICK. [Özürlü bir şekilde.] Alt sınıflar kendi düşmanlarıdır. Bize güvenselerdi, çok daha iyi anlaşabilirlerdi.

BAYAN BARTHWICK. Ama o zaman bile çoğu zaman kendi hatalarıdır. Bakın
bu sabah Bayan Jones'a.

BARTHWICK. Ben sadece bu konuda doğru olanı yapmak istiyorum.
Bu öğleden sonra Roper'ı görme fırsatım oldu. Ona bundan bahsettim.
Bu akşam geliyor. Her şey dedektifin ne söyleyeceğine bağlı.
Şüphelerim vardı. Bunu düşünüyordum.

BAYAN BARTHWICK. Kadın beni çok olumsuz etkiledi.
Hiç utanmıyor gibiydi. Bahsettiği o ilişki--o ve adam gençken, çok ahlaksızlardı! Ve senden ve Jack'ten önce!
Onu odadan atabilirdim!

BARTHWICK. Ah! Onları mazur göstermek istemiyorum ama bu konulara
bakarken insan şunu düşünmeli----

BAYAN BARTHWICK. Belki de adamın işvereninin onu işten çıkarmakla
yanlış yaptığını söylersin?

BARTHWICK. Elbette hayır. Şüphe duyduğum yer burası değil.
Kendime sorduğum şey----

JACK. Lütfen porto şarabı, Baba.

BARTHWICK. [Güneşin doğuşunu ve batışını dinsel bir şekilde taklit ederek sürahiyi dolaştırıyor.] Kendime, insanlarla etkileşime girmeden önce, özellikle de ahlaki davranışlar konusunda
sorgulama yaparken yeterince dikkatli olup olmadığımızı soruyorum.

JACK. Lütfen porto şarabını uzat, Anne!

BAYAN BARTHWICK. [Geçerken.] Sevgili oğlum, fazla içmiyor musun?

[JACK bardağını doldurur.]

MARLOW. [İçeri girer.] Dedektif Snow sizi görmek istiyor, efendim.

BARTHWICK. [Tedirgin bir şekilde.] Ah! Bir dakikaya yanında olacağımı söyle.

BAYAN BARTHWICK. [Dönmeden.] İçeri girmesine izin ver, Marlow.

[SNOW elinde melon şapkasıyla paltoyla içeri girer.]

BARTHWICK. [Yarım yamalak kalkar.] Ah! İyi akşamlar!

SNOW. İyi akşamlar, efendim; iyi akşamlar, hanımefendi. Ne yaptığımı bildirmek için uğradım, korkarım oldukça geç oldu--başka bir dava beni
aldı. [Gümüş kutuyu cebinden çıkarır ve BARTHWICK ailesinde bir sansasyon yaratır.] Bunun aynı
madde olduğunu düşünüyorum.

BARTHWICK. Kesinlikle, kesinlikle.

SNOW. Bana tarif ettiğiniz gibi, armanız ve şifreniz olduğu için, efendim, bu konuda
hiç tereddüt etmem.

BARTHWICK. Mükemmel. Bir bardak [azalan
port şarabına bakar]--şey--şeri-[şeri koyar] içer misiniz? Jack, sadece Bay
Snow'a şunu verin.

[JACK kalkar ve kadehi SNOW'a verir; sonra, sandalyesinde
yaslanarak, ona tembelce bakar.]

SNOW. [Şarap içip kadehi bırakır.] Sizi
gördükten sonra bu kadının evine gittim, efendim. Alçak bir mahalleydi ve aşağıya bir polis memuru yerleştirmenin iyi olacağını düşündüm
--ve işler öyle sonuçlandığı için aranıyordu.

BARTHWICK. Gerçekten!

KAR. Evet, efendim, biraz sorun yaşadım. Ondan eşyanın varlığını açıklamasını istedim. Bana hırsızlığı reddetmek dışında hiçbir cevap veremedi; bu yüzden onu gözaltına aldım; sonra kocası
benim için geldi, bu yüzden onu da saldırıdan tutuklamak zorunda kaldım. İstasyona giderken çok
şiddetli davrandı--çok şiddetliydi--sizi ve oğlunuzu tehdit etti ve toplamda bir avuç insandı, sizi idare edebilirim.

BAYAN BARTHWICK. Ne kaba bir adam olmalı!

KAR. Evet, hanımefendi, kaba bir müşteri.

JACK. [Şaşkın bir şekilde içkisini yudumluyor.] Dilencinin kafasına yumruk at.

KAR. Anladığım kadarıyla içkiye verilmiş, efendim.

BAYAN BARTHWICK. Ciddi bir ceza alması umulmaktadır.

KAR. Garip olan şey, efendim, kutuyu kendisinin aldığını
söylemekte ısrar etmesidir.

BARTHWICK. Kutuyu kendisi aldı! [Gülümsüyor.] Bundan ne kazanacağını
düşünüyor?

KAR. Genç beyefendinin dün gece sarhoş olduğunu söylüyor

[JACK bir cevizin çatlamasını durdurur ve KAR'a bakar.]

[BARTHWICK, gülümsemesini kaybederek şarap kadehini bıraktı;
bir sessizlik oldu--KAR, yüz yüze bakarak yorumda bulundu]

--onu eve götürdü ve ona viski verdi; ve
aç midenin etkisiyle adam kutuyu aldığını söylüyor.

BAYAN BARTHWICK. Küstah herif!

BARTHWICK. Yani yarın bunu öne sürmeyi mi planlıyor?

KAR. Bu onun fikri, efendim; ama karısını korumaya mı çalışıyor yoksa [JACK'e bakar] bunda bir şey mi var, bunu
yargıç söyleyecek.

BAYAN BARTHWICK. [Küstahça.] Neyde bir şey? Seni
anlamıyorum. Sanki oğlum böyle bir adamı eve getirirmiş gibi!

BARTHWICK. [Şömineden, sakin olmaya çalışarak.] Oğlum
kendi adına konuşabilir, şüphesiz. Peki, Jack, sen ne diyorsun?

BAYAN BARTHWICK. [Keskin bir şekilde.] Ne diyor? Elbette,
tüm hikayenin lafını söylüyor!

JACK. [Utanarak. ] Elbette, ben--elbette,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

BAYAN BARTHWICK. Bence hayır, kesinlikle! [Snow'a.] Adam
küstah bir kabadayı!

BARTHWICK. [Bastırarak atlar.] Ama oğlumun söyledikleri göz önüne alındığında
bunda hiçbir şey yok--bu masalda--bu koşullar altında adama karşı işlem yapmak gerekecek mi?

SNOW. Onu saldırıyla suçlamamız gerekecek, efendim.
Oğlunuzun mahkemeye gelmesi daha iyi olur.
Hiç şüphesiz tutuklama kararı çıkar. Garip olan şey, üzerinde epey bir miktar para
ve koyu kırmızı ipek bir kese bulunması.

[BARTHWICK başlar; JACK ayağa kalkar ve tekrar oturur.]

Sanırım hanımefendi kesesini özlemiş değil mi?

BARTHWICK. [Aceleyle.] Ah, hayır! Ah! Hayır!

JACK. Hayır!

BAYAN BARTHWICK. [Hayalperestçe.] Hayır! [SNOW'a.] Hizmetçilere
soruyordum. Bu adam evde takılıyor. Uzun bir ceza alırsa kendimi çok daha güvende hissedeceğim; bence bu tür
serserilere karşı korunmamız
gerekiyor.

BARTHWICK. Evet, evet, elbette, prensip olarak ama bu durumda
düşünmemiz gereken birkaç şey var. [SNOW'a.] Sanırım, dediğiniz gibi, adam suçlanmalı, ha?

SNOW. Buna şüphe yok, efendim.

BARTHWICK. [JACK'e kasvetli bir şekilde bakarak.] Bu kovuşturma bana çok
ters geliyor. Yoksullara karşı büyük bir sempati duyuyorum. Benim durumumda, aralarındaki sıkıntıyı tanımak zorundayım. İnsanların durumu arzulananın çok ötesinde. Beni takip ediyor musun? Keşke bunu bırakmanın bir yolunu bulabilseydim.

BAYAN BARTHWICK. [Keskin bir şekilde.] John! Bu diğer insanlara karşı adil değil. Mülkü onu almak isteyen herkesin insafına bırakıyor.

BARTHWICK. [Ona işaretler yapmaya çalışarak.] Onu savunmuyorum, hiç de değil. Konuya geniş bir şekilde bakmaya çalışıyorum.

BAYAN BARTHWICK. Saçmalık, John, her şeyin bir zamanı vardır.

SNOW. [Oldukça alaycı bir şekilde.] Şunu belirtmeliyim ki, efendim, hırsızlık suçlamasını geri çekmek pek bir şey
yaratmaz,
çünkü gerçekler ortaya çıkmalı [JACK'e anlamlı bir şekilde bakıyor]

saldırıya atıfta bulunarak; ve dediğim gibi bu suçlama devam etmek zorunda.

BARTHWICK. [Aceleyle.] Evet, oh! kesinlikle! Tamamen kadının hesabına - tamamen benim özel duygularımla ilgili.

SNOW. Yerinizde olsam, efendim, işleri akışına bırakırdım.
Çok fazla zorluk çıkması pek olası değil. Bu şeyler çok
çabuk halledilir.

BARTHWICK. [Şüpheli.] Öyle mi düşünüyorsun - öyle mi düşünüyorsun?

JACK. [Kendini doğrultur.] Diyorum ki, neye yemin etmem gereksin?

SNOW. Bunu en iyi siz bilirsiniz, efendim. [Kapıya
geri çekilir.] Bir avukat tutmanız daha iyi olur, efendim, bir şey olursa. Eşyanın kaybolduğunu kanıtlamak için uşağımız olacak.
Gitmemi mazur görün, bu gece biraz yoğunum. Dava saat on birden sonra herhangi bir zamanda gelebilir. İyi akşamlar, efendim; iyi akşamlar,
hanımefendi. Yarın mahkemeye kutuyu getirmem gerekecek, bu yüzden
eğer beni mazur görürseniz, efendim, onu da yanımda götürebilirim.

[Gümüş kutuyu alır ve hafifçe eğilerek bırakır.]

[BARTHWICK onu takip etmek için bir hareket yapar, sonra ellerini
eteklerinin altına sokarak çaresizce konuşur.]

BARTHWICK. Keşke işleri kendim halletmeme izin versen.
Hiçbir şey bilmediğin konulara burnunu sokacaksın. Bunu
çok berbat ettin!

BAYAN BARTHWICK. [Soğuk bir şekilde.] Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum. Eğer sen haklarını savunamıyorsan, ben savunabilirim.
İlkelerine karşı hiç sabrım yok, çok saçma.

BARTHWICK. İlkeler! Aman Tanrım! Tanrı aşkına, ilkelerin bununla ne alakası var? Jack'in dün gece sarhoş olduğunu bilmiyor musun!

JACK. Baba!

BAYAN BARTHWICK. [Dehşet içinde ayağa kalkar.] Jack!

JACK. Bak, Anne--ben akşam yemeği yedim. Herkes yiyor. Yani demek istediğim--ne demek istediğimi biliyorsun--sarhoş olmak demek saçma. Oxford'da
herkes bazen biraz "sarhoş" oluyor----

BAYAN BARTHWICK. Bence bu çok korkunç! Eğer Oxford'da
gerçekten yaptığın buysa?

JACK. [Öfkeyle.] Peki, beni oraya neden gönderdin? Diğerlerinin
yaptığı gibi yapmak gerek. Yani buna sarhoş olmak demek çok saçma. Elbette çok üzgünüm. Bütün gün
çok
kötü bir baş ağrısı çektim.

BARTHWICK. Tcha! Keşke içeri girdiğinde
ne olduğunu hatırlayacak kadar nezaketli olsaydın. O zaman bu adamın söylediklerinde ne kadar gerçek olduğunu
bilirdik -- olduğu gibi, hepsi
çok
karanlık.

JACK. [Yarı oluşmuş vizyonlara bakarak.] Sadece bir--
ve sonra--gitti----

BAYAN BARTHWICK. Ah, Jack! O kadar sarhoştun ki
hatırlayamıyorsun bile----

JACK. Bak buraya, Anne! Elbette geldiğimi hatırlıyorum--gelmiş olmalıyım----

BARTHWICK. [Korunmasızca ve aşağı yukarı yürüyerek.] Tcha!--ve o
şeytani kese! Aman Tanrım! Gazetelere çıkacak. Böyle bir şeyi kim önceden tahmin edebilirdi ki? Bir düzine sigara paketini kaybetmek ve bundan hiç bahsetmemek daha iyiydi. [Karısına.]
Hepsi senin işin. Sana en başından beri söylemiştim. Keşke
Roper gelse!

BAYAN BARTHWICK. [Keskin bir sesle.] Neyden bahsettiğini bilmiyorum,
John.

BARTHWICK. [Ona dönerek.] Hayır, sen--sen--sen
hiçbir şey
bilmiyorsun! [Keskin bir sesle.] Roper nerede? Eğer bundan
çıkmanın bir yolunu görebiliyorsa, onu sandığımdan daha iyi bir adam. Kimsenin
bundan bir çıkış yolu görmesine meydan okuyorum. Yapamam.

JACK. Bak, babanı heyecanlandırma--sadece çok
çok yorgun olduğumu söyleyebilirim ve içeri girdiğim ve
[ölmekte olan bir sesle] her zamanki gibi yatağa gittiğim dışında hiçbir şey hatırlamıyorum.

BARTHWICK. Yatağa mı gittin? Nereye gittiğini kim bilir--tüm güvenimi
kaybettim. Bildiğim kadarıyla yerde uyudun.

JACK. [Öfkeyle.] Gitmedim, ----

BARTHWICK'te uyudum. [Kanepede oturuyor.] Nerede uyuduğunun ne önemi var;
- ... Hiçbir şeyden ne kastediyorsun, Jack?
Baban da bu konuda çok üzgün!

JACK. Sadece çantam.

BAYAN BARTHWICK. Çantan! Bir tane bile olmadığını gayet iyi biliyorsun.

JACK. Eh, başkasınındı--hepsi bir şakaydı--o iğrenç şeyi
istemedim.

BAYAN BARTHWICK. Başka birinin çantasının sende olduğunu ve
bu adamın da aldığını mı kastediyorsun?

BARTHWICK. Tşk! Elbette o da aldı! Jones gibi bir adam
bundan en iyi şekilde yararlanacaktır. Gazetelere geçecektir.

BAYAN BARTHWICK. Anlamıyorum. Bütün bu yaygara neyin nesi? [JACK'in üzerine eğilerek ve yumuşak bir şekilde.] Jack, söyle bakalım canım!
Korkma. Ne oldu? Hadi!

JACK. Ah, yapma anne!

BAYAN BARTHWICK. Ama ne, canım?

JACK. Tamamen spordu. Bunu nasıl elde ettiğimi bilmiyorum.
Elbette biraz kavga etmiştim--ne yaptığımı bilmiyordum--Ben--Ben--yani, bilirsin--sanırım çantayı elinden
çekmiş olmalıyım.

BAYAN BARTHWICK. Onun elinden mi? Kimin elinden? Hangi çanta--kimin çantası?

JACK. Ah! Bilmiyorum--çanta--bir kadına aitti--[çaresiz ve yükselen bir sesle]

BAYAN BARTHWICK. Bir kadın mı? Ah! Jack! Hayır!

JACK. [Ayağa fırlayarak.] Sende olurdu. Sana söylemek
istemedim. Benim suçum değil.

[Kapı açılır ve MARLOW orta yaşlı, şişmanlığa meyilli, gece elbisesi giymiş bir adamı içeri alır. Kırmızı, ince bir bıyığı ve koyu, hızlı hareket eden küçük gözleri vardır. Kaşları
evet Çinli.]

MARLOW. Bay Roper, efendim. [Odadan çıkar.]

ROPER. [Çabucak etrafına bakar.] Nasılsınız?

[Ama ne JACK ne de MRS. BARTHWICK bir işaret yapar.]

BARTHWICK. [Aceleyle.] İyi ki geldin, Roper.
Bu öğleden sonra sana söylediklerimi hatırlıyorsun; dedektifi yeni
burada ağırladık.

ROPER. Kutuyu aldın mı?

BARTHWICK. Evet, evet, ama bak buraya--o hiç de temizlikçi kadın değildi; sarhoş aylak kocası eşyaları aldı--o oradaki adamın [JACK'e elini sallıyor, omuzları kalkık, bir darbeyi savuşturmaya çalışıyor gibi görünüyor] dün gece onu eve aldığını söylüyor. Böyle bir şeyi hayal edebiliyor musun?

[Roper gülüyor. ]

BARTHWICK. [Heyecanlı bir vurguyla.]. Gülünecek bir şey değil,
Roper. Sana Jack'in işinden de bahsetmiştim--görmüyor musun
o hayvan her ikisini de aldı--o cehennem çantasını aldı. Gazetelere çıkacak.

ROPER. [Kaşlarını kaldırarak.] Hımm! Çanta! Yüksek yaşamda ahlaksızlık! Oğlun ne diyor?

BARTHWICK. Hiçbir şey hatırlamıyor. Kahretsin! Hiç böyle bir karmaşa gördün mü? Gazetelere girecek.

BAYAN BARTHWICK. [Elini gözlerinin üzerine koyarak.] Ah! O değil----

[BARTHWICK ve ROPER dönüp ona bakarlar.]

BARTHWICK. O kadının fikri--az önce duymuş----

[ROPER başını sallar. Ve BAYAN BARTHWICK dudaklarını büzerek JACK'e
yavaşça bakar ve masaya oturur.]

Ne yapacağız, Roper? Jones gibi bir kabadayı o keseden
kazanabileceği kadar para kazanacak.

BAYAN BARTHWICK. Jack'in o keseyi aldığına inanmıyorum.

BARTHWICK. Ne--bu sabah kadın buraya gelip bunu aldığında?

BAYAN BARTHWICK. Burada mı? O küstahlık mı yaptı? Bana neden söylenmedi?

[Yüz yüze etrafa bakar--kimse cevap vermez, hey, orada
bir duraklama olur.]

BARTHWICK. [Birdenbire.] Ne yapmalı, Roper?

ROPER. [Sessizce JACK'e.] Sanırım
anahtarını kapıda bırakmadın?

JACK. [Somurtkan bir şekilde.] Evet, bıraktım.

BARTHWICK. Aman Tanrım! Sırada ne var?

BAYAN BARTHWICK. Eminim o adamı eve hiç sokmadın,
Jack, bu çılgınca bir icat. Eminim bunda tek bir gerçek
kelimesi bile yok, Bay Roper.

ROPER. [Çok aniden.] Dün gece nerede uyudun?

JACK. [Hemen.] Kanepede, orada--[tereddüt ederek]--yani--ben----

BARTHWICK. Kanepede mi? Yatağa gitmediğini mi söylemek istiyorsun?

JACK. [Somurtkan bir şekilde.] Hayır.

BARTHWICK. Hiçbir şey hatırlamıyorsan, bunu nasıl hatırlayabilirsin?

JACK. Çünkü sabahleyin orada uyandım.

BAYAN BARTHWICK. Ah, Jack!

BARTHWICK. Aman Tanrım!

JACK. Ve Bayan Jones beni gördü. Keşke beni bu kadar kışkırtmasaydın.

ROPER. Birine içki verdiğini hatırlıyor musun?

JACK. Aman Tanrım, bir adamı hatırlıyorum--bir adamı
[Roper'a bakar.] Diyorum ki, beni ister misin----?

ROPER. [Şimşek gibi hızlı.] Kirli bir yüzle mi?

JACK. [Aydınlanarak.] Evet--açıkça hatırlıyorum----

[BARTHWICK aniden hareket eder; BAYAN BARTHWICK, ROPER'a öfkeyle
bakar ve oğlunun koluna dokunur.]

BAYAN BARTHWICK. Hatırlamıyorsun, bu saçma! Bence
adam hiç burada olmadı.

BARTHWICK. Eğer gerçekse gerçeği söylemelisin. Ama
böyle pis bir işi hatırlarsan,
ellerimi senden
tamamen çekerim.

JACK. [Onlara dik dik bakarak.] Aman Tanrım----

BAYAN BARTHWICK. Jack!

JACK. Anne, ben--ben ne istediğini bilmiyorum.

BAYAN BARTHWICK. Senden gerçeği söylemeni ve bu aşağılık adamı asla
eve sokmadığını söylemeni istiyoruz.

BARTHWICK. Elbette, bu adama gerçekten o utanç verici şekilde viski verdiğini ve yaptıklarını görmesine izin verdiğini ve tek kelimesini bile hatırlamadığın kadar iğrenç bir durumda olduğunu düşünüyorsan----

ROPER. [Çabuk.] Benim de hafızam yok--hiç olmadı.

BARTHWICK. [Çaresizce.] Ne söyleyeceğini bilmiyorum.

ROPER. [JACK'e.] Hiçbir şey söyleme! Kendini
yanlış bir pozisyona sokma. Adam eşyaları çaldı ya da kadın eşyaları çaldı, bununla hiçbir ilgin yok. Kanepede uyuyordun.

BAYAN BARTHWICK. Kapının kilidini açman yeterince kötüydü, başka bir şeyden bahsetmene gerek yok. [Alnına yumuşakça dokunarak.] Canım, kafan ne kadar da sıcak!

JACK. Ama ne yapacağımı bilmek istiyorum. [Tutkuyla.]
Böyle
rahatsız edilmeyeceğim.

[BAYAN BARTHWICK ondan geri çekilir.]

ROPER. [Çok çabuk.] Her şeyi unutuyorsun. Uyuyordun.

JACK. Yarın mahkemeye gitmem mi gerekiyor?

ROPER. [Başını sallayarak.] Hayır.

BARTHWICK. [Rahatlamış bir sesle.] Öyle mi?

ROPER. Evet.

BARTHWICK. Ama sen gideceksin, Roper.

ROPER. Evet.

JACK. [Soluk bir neşeyle.] Çok teşekkürler! Gitmek
zorunda kalmadığım sürece. [Elini başına koyarak.] Sanırım
affedersiniz--çok korkunç bir gün geçirdim. [Babasından annesine
bakışlarını gösterir.]

BAYAN BARTHWICK. [Hızla döner.] İyi geceler, oğlum.

JACK. İyi geceler, Anne.

[Dışarı çıkar. BAYAN BARTHWICK iç çeker. Bir
sessizlik var.]

BARTHWICK. Çok kolay kurtuluyor. Ama bana kalırsa o kadın
onu dava ederdi.

ROPER. Parayı faydalı buluyorsun.

BARTHWICK. Gerçeği saklamamız gerekip gerekmediği konusunda şüphelerim var----

ROPER. Tutuklama olacak.

BARTHWICK. Ne! Tutuklamada görünmesi mi gerekiyor?

ROPER. Evet.

BARTHWICK. Hımm, senin yapabileceğini düşünmüştüm----Bak, Roper,
o keseyi kağıtlardan uzak tutmalısın.

[ROPER küçük gözlerini ona diker ve başını sallar.]

BAYAN BARTHWICK. Bay Roper, sizce yargıca bu Jones'ların ne tür insanlar olduğu söylenmemeli mi; yani evlenmeden önce ahlaksızlıkları hakkında. John'un sana söyleyip söylemediğini bilmiyorum.

ROPER. Önemli bir şey olmadığından korkuyorum.

BAYAN BARTHWICK. Önemli değil mi?

ROPER. Tamamen özel hayat! Yargıcın başına gelmiş olabilir.

BARTHWICK. [Yükünü kaydırmak ister gibi bir hareketle.] O zaman
şeyi eline alacaksın?

ROPER. Tanrılar iyi niyetliyse. [Elini uzatır.]

BARTHWICK. [Şüpheli bir şekilde sallar.] İyi niyetli mi? Ne? Gidiyor musun?

ROPER. Evet. Seninkine benzer bir vakam daha var--çok
beklenmedik.

[BAYAN BARTHWICK'e eğilir ve dışarı çıkar, ardından
BARTHWICK gelir, sonuncusuyla konuşur. Masadaki BAYAN BARTHWICK
boğuk hıçkırıklara boğulur. BARTHWICK geri döner.]

BARTHWICK. [Kendi kendine.] Bir skandal çıkacak!

BAYAN BARTHWICK. [Hemen kederini gizleyerek.] Roper'ın böyle bir şeyle dalga geçerek ne demek istediğini hayal bile edemiyorum!

BARTHWICK. [Tuhaf bir şekilde bakarak.] Sen! Hiçbir şey hayal edemiyorsun!
Bir sinekten daha fazla hayal gücün yok!

BAYAN BARTHWICK. [Öfkeyle.] Bana hayal gücümün olmadığını söylemeye cesaret ediyorsun.

BARTHWICK. [Telaşlı.] Ben--ben üzgünüm. Başından sonuna kadar, her şey
tamamen ilkelerime aykırıydı.

BAYAN BARTHWICK. Saçmalık! Senin hiç ilken yok! Senin ilkelerin
dünyada hiçbir şey değil, sadece korku!

BARTHWICK. [Pencereye doğru yürüyerek.] Hayatımda hiç korkmadım. Roper'ın ne dediğini duydun. Böyle bir şey olduğunda
birini üzmek için yeterli. İnsanın söylediği ve yaptığı her şey
ağızda dönüyor gibi görünüyor--bu--bu ürkütücü.
Alışık olduğum türden bir şey değil. [Sanki boğuyormuş gibi, pencereyi açıyor.
Bir çocuğun hafif hıçkırığı geliyor.] Bu ne?

[Dinliyorlar.]

BAYAN BARTHWICK. [Keskin bir şekilde.] Bu ağlamaya dayanamıyorum.
Marlow'u gönderip durdurmalıyım. Sinirlerim çok gergin. [Zili
çalıyor.]

BARTHWICK. Pencereyi kapatacağım; hiçbir şey duymayacaksın. [Pencereyi
kapatıyor. Sessizlik var.]

BAYAN BARTHWICK. [Keskin bir şekilde.] Bu iyi değil! Sinirlerime dokunuyor.
Bir çocuğun ağlaması kadar beni üzen bir şey yok.

[MARLOW içeri girer.]

Bu ağlama sesi ne, Marlow? Bir çocuğa benziyor.

BARTHWICK. Bir çocuk. Parmaklıklardan görebiliyorum.

MARLOW. [Pencereyi açar ve sessizce dışarı bakar.] Bu Bayan
Jones'un küçük oğlu, hanımefendi; annesinin ardından buraya geldi.

BAYAN BARTHWICK. [Hızla pencereye doğru hareket eder.] Zavallı küçük çocuk!
John, buna devam etmemeliyiz!

BARTHWICK. [Bir sandalyeye ağır bir şekilde oturur.] Ah! Ama bu bizim
elimizde değil!

[BAYAN BARTHWICK sırtını pencereye döner. Yüzünde bir sıkıntı ifadesi vardır. Hareketsiz durur,
dudaklarını sıkar. Ağlama tekrar başlar. BARTHWICK
elleriyle kulaklarını kapatır ve MARLOW pencereyi kapatır.
Ağlama kesilir.]

Perde düşer.

III. PERDE

Sekiz gün geçmiştir ve sahne saat birde Londra Polis Mahkemesi'dir.

Bir aslan ve tek boynuzlu atla taçlandırılmış bir Adalet koltuğu vardır. Ateşin önünde yıpranmış görünümlü bir
MAHKEME HÂKİM ceketinin eteklerini ısıtıyor ve solgun mavi ve turuncu paçavralar içindeki iki küçük kıza bakıyor,
bunlar kürsüye yerleştirilmişlerdir.

Tanık kürsüsünün yakınında paltolu ve kısa kahverengi sakallı bir
MAHKEME HÂKİM vardır. Küçük kızların yanında
kel bir POLİS MEMUR'u durmaktadır. Ön sırada
BARTHWICK ve ROPER, arkalarında da JACK oturmaktadır.

Korkuluklu bölmede bakımsız görünümlü erkekler ve kadınlar vardır. Bazı zengin
memurlar oturur veya ayakta dururlar.

MAHKEME HÂKİM. [Babacan ve vahşi sesiyle, s'lerini tıslayarak.]
Şimdi bu genç hanımlardan kurtulalım.

GÖREVLİ. Theresa Livens, Maud Livens.

[Kel polis memuru sessiz, hayal kırıklığına uğramış, dikkatsiz kalan küçük kızları işaret ediyor.]

Görevli!

[GÖREVLİ tanık sandalyesine adım atıyor.]

GÖREVLİ. Mahkemeye vereceğiniz ifade gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacak, Tanrı yardımcınız olsun! Kitabı öpün!

[Kitap öpülür.]

GÖREVLİ. [Tekdüze bir sesle, her cümlenin sonunda hafifçe durarak, ifadesinin yazılması için.] Bu sabah saat on civarında, Sayın Hâkim, bu iki küçük kızı Fulham'daki Blue Street'te bir meyhanenin dışında ağlarken buldum. Evlerinin
nerede olduğunu sordular, evleri olmadığını söylediler. Anneleri gitmişti.
Babalarını sordular. Babalarının işi yoktu. Dün gece
nerede uyuduklarını sordular. Teyzelerinde. Soruşturdum,
Efendimiz. Karısı evi dağıttı ve sokağa çıktı.
Koca işsiz ve ortak pansiyonlarda yaşıyor.
Kocanın kız kardeşinin sekiz çocuğu var ve artık bu küçük kızlara bakamayacağını söylüyor.

HAKİM. [Adaletin gölgeliğinin altındaki koltuğuna döner.]
Şimdi, bakayım. Annenin sokakta olduğunu söylüyorsun; buna dair
hangi kanıtın var?

İYİLEŞTİRME GÖREVLİSİ. Kocam burada, Efendim.

HAKİM. Tamam; o zaman onu görelim.

["YAŞASIN" diye bağırışlar duyuluyor. HAKİM öne eğilir
ve küçük kızlara sert bir şefkatle bakar. LIVENS
içeri girer. Sessizdir, kır saçlıdır ve yakasında bir atkı vardır. Tanık kürsüsünün yanında durur.]

Ve siz, onların babası mısınız? Şimdi, neden küçük kızlarınızı evde tutmuyorsunuz. Onları sokaklarda böyle
dolaşmaya nasıl bırakıyorsunuz?

LIVENS. Benim bir evim yok, Sayın Majesteleri. Ağızdan ağıza yaşıyorum. İşim yok; ve onları geçindirecek hiçbir şeyim yok.

HAKİM. Nasıl yani?

LIVENS. [Utanarak.] Karım, evimi dağıttı ve eşyaları rehin verdi.

HAKİM. Ama onu buna neden bıraktın?

LEVINS. Sayın Majesteleri, onu durdurma şansım yoktu, iş ararken
o yaptı.

HAKİM. Ona kötü davrandınız mı?

YAŞIYOR. [Vurgulayarak.] Hayatım boyunca ona hiç 've'mi yükseltmedim,
Mahkemeniz.

HAKİM. Peki neydi o--içki içti mi?

YAŞIYOR. Evet, Mahkemeniz.

HAKİM. Davranışlarında gevşek miydi?

YAŞIYOR. [Alçak bir sesle.] Evet, Mahkemeniz.

HAKİM. Peki şimdi nerede?

YAŞIYOR. Hakim. Bir adamla gitti ve
ondan sonra ben----

HAKİM. Evet, evet. Onun hakkında kim bir şey biliyor? [Kel
MAHKEMEYE.] Burada tanınıyor mu?

AZALTMA MEMURU. Bu bölgede değil, Mahkemeniz; ama
çok iyi tanındığını tespit ettim----

HAKİM. Evet--evet; burada duralım. Şimdi [Baba'ya]
siz diyorsunuz ki, o sizin evinizi dağıttı ve bu küçük kızları bıraktı.
Onlar için ne gibi bir tedbir alabilirsiniz? Güçlü bir adam gibi görünüyorsunuz.

LIVENS. Ben de öyleyim, sizin Tapınmanız. Çalışmaya yeterince istekliyim ama
hayatımı mahvedecek hiçbir şey bulamıyorum.

HAKİM. Ama denediniz mi?

LIVENS. Her şeyi denedim, Sayın Hâkim--En
zorlu

şeyimi denedim.

HAKİM. Eh, eh---- [Bir sessizlik olur.]

SAVUNMA GÖREVLİSİ. Eğer Sayın Hâkim bunun bir dava olduğunu düşünüyorsa, halkım onları almaya
isteklidir.

HAKİM. Evet, evet, biliyorum; ama bu adamın
çocukları için uygun bir veli olmadığına dair hiçbir kanıtım yok.

[Ayağa kalkar ve ateşe geri döner.]

SAVUNMA GÖREVLİSİ. Anne, Sayın Hâkim, onlara erişebilir.

HAKİM. Evet, evet; anne, elbette, onlarla herhangi bir ilgisi olması
için uygunsuz bir kişidir. [Babaya.] Peki, şimdi ne diyorsun?

LIVENS. Majesteleri, sadece şunu söyleyebilirim ki eğer iş bulabilseydim
onlara bakmaya fazlasıyla istekli olurdum. Ama ne yapabilirim,
Majesteleri? Burada bu ortak konaklama evlerinde ağızdan ağıza yaşamak zorundayım. Ben güçlü bir adamım--çalışmaya istekliyim
--bazıları kadar canlıyım--ama görüyorsunuz, Majesteleri,
ateş yüzünden biraz havam değişti--[Saçlarına dokunur]--ve
bu bana karşı; ve zaten bir şansım yok gibi görünüyor.

HAKİM. Evet-evet. [Yavaşça.] Sanırım bu bir dava.

[Küçük kızlara en sert şekilde bakarak.] Şimdi, bu küçük kızların bir
yuvaya gönderilmesini istiyor musunuz?

LIVENS. Evet, Majesteleri, çok istekli olurum.

HAKİM. Pekala, onları bir hafta boyunca geri göndereceğim. Onları bugün haftaya tekrar getirin; eğer buna karşı bir sebep göremezsem, o zaman bir emir vereceğim.

İKİNCİ MEMURU. Bugün hafta, Sayın Majesteleri.

[Kel POLİS küçük kızları omuzlarından
tutarak dışarı çıkarır. Baba onları takip eder. HAKİM, koltuğuna
dönerek eğilir ve KATİP'iyle duyulmayacak şekilde konuşur.]

BARTHWICK. [Elinin arkasından konuşur.] Acı verici bir vaka, Roper; çok
acı verici bir durum.

ROPER. Polis Mahkemelerinde bunun gibi yüzlercesi var.

BARTHWICK. Çok acı verici! Bunu ne kadar çok görürsem, insanların durumuyla ilgili bu soru o kadar
önemli hale geliyor. Mecliste sopaları
sürüp almaya kesinlikle bir nokta koyacağım. Ben hareket edeceğim----

[HAKİM, KATİP'iyle konuşmayı keser.]

KATİP. Tutukluyor!

[BARTHWICK aniden durur. Bir hareketlenme olur ve BAYAN JONES
kamu kapısından içeri girer; JONES, polisler tarafından karşılanarak
mahkumun kapısından gelir. Sanık sandalyesine doğru sıralanırlar.]

KATİP. James Jones, Jane Jones.

KATİP. Jane Jones!

BARTHWICK. [Fısıltıyla.] Çantayı--çantasını ondan uzak tutmalısın, Roper. Ne olursa olsun, onu kağıtlardan uzak tutmalısın.

[ROPER başını sallar.]

KEL POLİS. Sus!

[BAYAN JONES, ince, siyah, salaş bir elbise ve siyah hasır şapka giymiş, ellerini
sanığın ön korkuluğuna çaprazlamış bir şekilde hareketsiz durur. JONES iskelenin arka korkuluğuna yaslanıyor ve yarı dönerek meydan okurcasına etrafına bakıyor. Bitkin ve tıraşsız.]

KÂTİP. [Evraklarına bakarak.] Bu geçen Çarşamba'dan beri geri gönderilen dava, efendim. Gümüş bir sigara kutusu hırsızlığı ve polise saldırı; iki suçlama birlikte yapıldı. Jane
Jones! James Jones!

HAKİM. [Bakarak.] Evet, evet; hatırlıyorum.

KÂTİP. Jane Jones.

BAYAN JONES. Evet, efendim.

KÂTİP. Pazartesi Paskalya'da saat 23:00 ile geçen Salı Paskalya'da saat 08:45 arasında John BARTHWICK, M.P.'nin evinden beş pound, on şilin değerinde gümüş bir sigara kutusu çaldığınızı kabul ediyor musunuz? Evet mi, hayır mı?

BAYAN JONES. [Mantıklı bir sesle.] Hayır, efendim, yapmıyorum, efendim.

KATİP. James Jones? Pazartesi Paskalya günü saat 23:00 ile Salı Paskalya günü sabah 8:45 arasında John BARTHWICK, M.P.'nin evinden beş pound, on şilin değerinde gümüş bir sigara kutusu çaldığınızı kabul ediyor musunuz? Ve ayrıca Paskalya Salı günü saat 15:00'te görevlerini yerine getirirken polise saldırdığınızı kabul ediyor musunuz? Evet mi hayır mı?

JONES. [Asık suratla.] Evet, ama bu konuda söyleyecek çok şeyim var.

HAKİM. [KÂTİBE'ye.] Evet--evet. Ama bu iki kişi nasıl oluyor da aynı suçla suçlanıyor? Karı koca mı?

KÂTİBE. Evet, efendim. Erkek tutuklunun hikayesine dair daha fazla kanıt için tutuklama emri verdiğinizi hatırlıyorsunuz.

HAKİM. O zamandan beri gözaltındalar mı?

KÂTİBE. Kadını kendi kefaletiyle serbest bıraktınız, efendim.

HAKİM. Evet, evet, bu gümüş kutunun davası; şimdi
hatırladım. Peki?

KÂTİBE. Thomas Marlow.

["THOMAS MARLOW" haykırışı tekrarlanır MARLOW içeri girer ve
tanık kürsüsüne adım atar.]

GÖREVLİ. Mahkemeye vereceğiniz kanıt gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacak, Tanrı yardımcınız olsun. Kitabı öpün.

[Kitap öpülür. Gümüş kutu yukarı kaldırılır ve
rayın üzerine yerleştirilir.]

KATİP. [Kağıtlarından okur.] Adınız Thomas Marlow mu? Siz,
6, Rockingham Gate adresindeki John BARTHWICK, M.P.'nin uşağı mısınız?

MARLOW. Evet, efendim.

KATİP. Kutu bu mu?

MARLOW. Evet, efendim.

KATİP. Ve ertesi sabah saat 8.45'te tepsiyi almaya giderken aynı şeyi kaçırdınız mı?

MARLOW. Evet, efendim.

KATİP. Kadın tutukluyu tanıyor musunuz?

[MARLOW başını sallar.]

6, Rockingham Gate'de çalışan temizlikçi kadın mı?

[Yine MARLOW başını sallar.]

Kutunun kaybolduğu sırada onu odada yalnız mı buldunuz?

MARLOW. Evet, efendim.

KATİP. Daha sonra kaybı işvereninize bildirdiniz mi ve sizi polis karakoluna mı gönderdi?

MARLOW. Evet, efendim.

KATİP. [BAYAN JONES'a] Ona soracağınız bir şey var mı?

BAYAN JONES. Hayır, efendim, hiçbir şey, teşekkür ederim, efendim.

KATİP. [JONES'a] James Jones, bu tanığa soracağınız bir şey var mı?

JONES. Onu tanımıyorum.

HAKİM. Kutuyu söylediğiniz yere, söylediğiniz zamana koyduğunuzdan emin misiniz?

MARLOW. Evet, Majesteleri.

HAKİM. Çok iyi; o zaman şimdi memuru bize verin.

[MARLOW kutuyu bırakır ve Snow kutuya girer.]

GÖREVLİ. Mahkemeye vereceğiniz delil gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacak, Tanrı yardımcınız olsun. [Kitap
öpülür.]

KATİP. [Kağıtlarından okuyor.] Adınız Robert Allow mu? Siz
Metropolitan polis gücünün X. B. bölümünde dedektifsiniz?
Aldığınız talimatlara göre Paskalya Salı günü
son olarak St.
Soames's, Merthyr Caddesi 34 numaradaki tutuklunun evine gittiniz mi? Ve içeri girdiğinizde masanın üzerinde duran kutuyu gördünüz mü?

KAR. Evet, efendim.

MEMURU. Kutu bu mu?

Kar. [Kutuya dokunarak.] Evet, efendim.

MEMURU. Ve bunun üzerine kutuyu ele geçirip kadın tutukluyu Rockingham Gate 6 numaradan kutuyu çalmakla suçladınız mı? Ve o da aynısını inkar etti mi?

KAR. Evet, efendim.

MEMURU. Onu gözaltına aldınız mı?

Kar. Evet, efendim.

HAKİM. Davranışı nasıldı?

KAR. Çok sessiz, Sayın Hâkim. İnkar etmekte ısrar etti.
Hepsi bu.

HAKİM. Onu tanıyor musunuz?

SNOW. Hayır, Sayın Majesteleri.

HAKİM. Burada tanınıyor mu?

KEL POLİS. Hayır, Sayın Majesteleri, ikisi de tanınmıyor,
onlara karşı hiçbir şeyimiz yok.

MECLİS ÜYESİ. [BAYAN JONES'a.] Memura soracağınız bir şey var mı?

BAYAN JONES. Hayır, efendim, teşekkür ederim, ona soracağım bir şey yok.

MECLİS ÜYESİ. Pekâlâ o zaman--devam edin.

MECLİS ÜYESİ. [Kağıtlarından okuyarak.] Ve siz kadın tutukluyu alırken, erkek tutuklu araya girip, görevinizi yerine getirmenizi engellemeye çalıştı mı ve size bir
vurdu mu?

SNOW. Evet, efendim.

MECLİS ÜYESİ. Ve "Sen bırak onu, ben kutuyu kendim aldım" mı dedi?

SNOW. Öyle yaptı.

MEMURU. Ve düdüğünü çalıp başka bir polis memurunun yardımını alıp onu gözaltına mı aldın?

SNOW. Ben aldım.

MEMURU. Karakola giderken şiddet uyguladı mı ve kötü
dil kullandı mı ve kutuyu kendisinin aldığını birkaç kez tekrarladı mı?

[Snow başını sallar.]

Bunun üzerine ona kutuyu nasıl çaldığını sordun mu? Ve
genç Bay'ın daveti üzerine eve girdiğini söylediğini anladın mı? BARTHWICK

[BARTHWICK, koltuğunda dönerek ROPER'a kaşlarını çatarak bakar.]

Paskalya Pazartesisi gece yarısından sonra, viski içti ve
viskinin etkisi altında kutuyu almış mıydı?

KAR. Aldım, efendim.

MEMURU. Ve tavrı çok şiddetli miydi?

KAR. Çok şiddetliydi.

JONES. [İçeri girerek.] Şiddetliydi---elbette öyleydi!
Sana
şeyi kendim aldığımı söyleyip durduğumda karıma 'and'lerini taktın.

HAKİM. [Tıslayarak, boynunu öne çıkararak.] Şimdi--şu anda söylemek istediğini söyleme şansın olacak.
Memura
sormak istediğin bir şey var mı?

JONES. [Somurtkan bir şekilde.] Hayır.

HAKİM. Pekala o zaman. Şimdi önce kadın tutuklunun ne söylediğini duyalım.

BAYAN JONES. Şey, Majesteleri, elbette sadece en başından beri söylediğim şeyi söyleyebilirim, kutuyu almadığımı.

HAKİM. Evet, ama alındığını biliyor muydunuz?

BAYAN JONES. Hayır, Majesteleri. Ve tabii ki, kocamın söylediklerine, Majesteleri, kendi bilgimden bahsedemem. Elbette, Pazartesi gecesi çok geç
geldiğini biliyorum. İçeri girdiğinde saat bir'i geçmişti ve hiç kendinde değildi.

HAKİM. İçki mi içmişti?

BAYAN JONES. Evet, Majesteleri.

HAKİM. Ve sarhoş muydu?

BAYAN JONES. Evet, Majesteleri, neredeyse tamamen sarhoştu.

HAKİM. Ve size bir şey söyledi mi?

BAYAN JONES. Hayır, Majesteleri, sadece bana hakaret etmek için. Ve tabii ki
sabah kalkıp işe gittiğimde o uyuyordu. Ve ben
eve dönene kadar bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum.
Bay BARTHWICK hariç--işverenim, Sayın Majesteleri--bana kutunun
kaybolduğunu söyledi.

HAKİM. Evet, evet.

BAYAN JONES. Ama tabii ki kocamın ceketini çıkarırken
sigara kutusu düştü ve tüm sigaralar
yatakta dağıldı.

HAKİM. Tüm sigaraların yatağa dağıldığını mı söylüyorsunuz?
[KAR'a.] Yatağın üzerine dağılmış sigaraları gördünüz mü?

KAR. Hayır, Sayın Majesteleri, görmedim.

HAKİM. Gördüğünüz gibi, onları görmediğini söylüyor.

JONES. Eh, onlar oradaydı.

KAR. Sayın Majesteleri, odada dolaşma fırsatım olduğunu söyleyemem; Erkek tutukluyla ilgili tüm işlerim bitmişti.

HAKİM. [BAYAN JONES'A] Peki, daha ne söyleyeceksin?

BAYAN JONES. Elbette, Majesteleri, kutuyu gördüğümde
çok üzüldüm ve neden böyle bir şey yaptığını düşünemedim; memur geldiğinde bu konuda konuşuyorduk, çünkü
bu benim için, Majesteleri, mesleğimde bir yıkım ve bana bağımlı üç küçük çocuğum var.

HAKİM. [Boynunu uzatarak]. Evet--evet--ama sana
ne dedi?

BAYAN JONES. Ona böyle bir şey yapmasına ne sebep oldu diye sordum
--ve içkiden olduğunu söyledi. Çok fazla içtiğini
ve bir şey olduğunu söyledi. Ve tabii ki, Majesteleri, bütün gün çok az yemişti ve yeterince yemek yemediğinizde içki başınızı döndürebilir. Sizin Majesteleri bilmiyor olabilir, ama
gerçek bu. Ve şunu söylemek isterim ki, tüm
evlilik hayatı boyunca, daha önce böyle bir şey yaptığını hiç görmedim,
her ne kadar büyük zorluklardan geçmiş olsak da ve [yumuşak bir vurguyla konuşarak] eminim ki o sırada kendisi olsaydı bunu yapmazdı.

HAKİM. Evet, evet. Ama bunun bir mazeret olmadığını bilmiyor musunuz?

BAYAN JONES. Evet, Sayın Majesteleri. Bunun bir mazeret olmadığını biliyorum.

[HAKİM eğilir ve KATİP'iyle görüşür.]

JACK. [Arkasındaki koltuğundan eğilerek.] Diyorum ki, Baba----

BARTHWICK. Tsst! [Ağzını saklayarak ROPER'a konuşuyor.]
Roper, şimdi ayağa kalkıp, koşulları ve tutukluların yoksulluğunu göz önünde bulundurarak, daha fazla ilerlemek istemediğimizi ve yargıcın davayı sadece ----

KEL MEMUR. HSSShh!

[ROPER başını sallıyor.]

YARGITAY. Şimdi, sizin ve kocanızın söylediklerinin doğru olduğunu varsayalım, düşünmem gereken şey şu: Bu eve nasıl girdi ve siz onun girmesine herhangi bir şekilde ortak oldunuz mu? Siz evde çalışan temizlikçi misiniz?

BAYAN JONES. Evet, Sayın Majesteleri ve tabii ki onu eve
alsaydım bu benim için çok yanlış olurdu; ve
çalıştığım evlerin hiçbirinde böyle bir şey
yapmadım.

HAKİM. Peki--siz öyle diyorsunuz. Şimdi erkek tutuklunun bu konuda ne anlattığını duyalım.

JONES. [Arkasındaki sanık sandalyesine kollarını dayamış bir şekilde, yavaş ve somurtkan bir sesle konuşur.] Benim söylediğim, karımın söylediğiyle aynı. Daha önce hiç polis mahkemesinde yargılanmadım ve içkiliyken yargılandığımı
kanıtlayabilirim. Ona söyledim ve o da sana aynısını söyleyebilir, o şeyi daha erken suya atacağımı, sonra da aklımdan çıkaracağımı.

HAKİM. Peki eve nasıl girdin?

JONES. Geçiyordum. "Goat and Bells"ten eve gidiyordum.

HAKİM. "Goat and Bells", ne o? Bir meyhane mi?

JONES. Evet, köşede. Resmi tatildi ve içmek için bir
damla içkim vardı. Bu genç Bay BARTHWICK'in kapının yanlış tarafındaki
anahtar deliğini bulmaya çalıştığını görüyorum.

HAKİM. Eh?

JONES. [Yavaşça ve birçok duraklamayla.] Eh---onu bulmasına yardım ettim--bir lord kadar sarhoştu. Devam ediyor ve tekrar geri geliyor ve diyor ki, sana verecek hiçbir şeyim yok, diyor, ama içeri gel ve bir içki iç. Ben de tıpkı senin de yapabileceğin gibi içeri girdim. Tıpkı senin içebileceğin gibi birer viski içtik ve genç Bay BARTHWICK bana, "Bir içki ve bir sigara iç. İstediğini al, diyor." dedi. Sonra kanepede uyumaya gitti. Biraz daha viski içtim - ve bir sigara içtim - ve biraz daha viski içtim - ve bundan sonra ne olduğunu sana söyleyemem.

HAKİM. O kadar sarhoştun ki hiçbir şey hatırlayamıyorsun?

JACK. [Babasına yumuşak bir sesle.] Diyorum ki, tam olarak bu----

BARTHWICK. TSSh!

JONES. Demek istediğim bu.

HAKİM. Ve yine de kutuyu çaldığını mı söylüyorsun?

JONES. Kutuyu asla çalmadım. Aldım.

HAKİM. [Boynunu uzatarak tıslayarak.] Sen çalmadın--
sen aldın. Sana mı aitti--bu çalmaktan başka ne ki?

JONES. Ben aldım.

HAKİM. Sen aldın--onların evinden aldın ve
kendi evine götürdün----

JONES. [Somurtkan bir şekilde içeri girer.] Benim bir evim yok.

HAKİM. Pekala, bu genç adam Bay--Bay BARTHWICK'in senin hikayene ne söyleyeceğini duyalım.

[SNOW tanık sandalyesinden ayrılır. KEL POLİS JACK'i çağırır,
o da şapkasını kavrayarak tanık sandalyesine girer. ROPER
mesleği için ayrılmış masaya doğru hareket eder.]

YEMİN EDEN KATİP. Mahkemeye vereceğiniz delil
gerçek, tüm gerçek ve sadece gerçek olacak, Tanrı yardımcınız olsun.
Kitabı öpün.

[Kitap öpülür.]

ROPER. [İnceleyerek.] Adınız nedir?

JACK. [Alçak sesle.] John BARTHWICK, Junior.

[KATİP yazar.]

ROPER. Nerede yaşıyorsunuz?

JACK. 6, Rockingham Gate'de.

[Tüm cevapları Katip tarafından kaydedilir.]

ROPER. Ev sahibinin oğlu musunuz?

JACK. [Çok alçak sesle.] Evet.

ROPER. Lütfen konuşun. Mahkumları tanıyor musunuz?

JACK. [Alçak sesle JONES'lara bakarak.] Bayan Jones'u gördüm. [Yüksek sesle] adamı tanımıyorum.

JONES. Seni tanıyorum!

KEL POLİS. HSSh!

ROPER. Peki, Paskalya Pazartesi gecesi geç mi geldin?

JACK. Evet.

ROPER. Ve yanlışlıkla kapının üzerinde anahtarını mı bıraktın?

JACK. Evet.

HAKİM. Ah! Kapının üzerinde anahtarını mı bıraktın?

ROPER. Ve içeri girdiğinle ilgili hatırlayabildiğin tek şey bu mu?

JACK. [Yüksek sesle.] Evet, öyle.

HAKİM. Şimdi, erkek mahkumun hikayesini duydun, buna ne diyorsun?

JACK. [HAKİM'e dönerek, aniden kendinden emin, açık sözlü bir sesle konuşur. ] Gerçek şu ki, efendim, o gece tiyatroya gitmiştim ve sonrasında akşam yemeği yedim ve
geç geldim.

HAKİM. İçeri girdiğinizde bu adamın dışarıda olduğunu hatırlıyor musunuz?

JACK. Hayır, efendim. [Tereddüt ediyor.] Sanırım hatırlamıyorum.

HAKİM. [Biraz şaşkın.] Peki, dediği gibi kapıyı açmanıza
yardım etti mi? Kapıyı açmanıza
yardım eden oldu mu?

JACK. Hayır, efendim--Sanmıyorum, efendim--Bilmiyorum.

HAKİM. Bilmiyor musunuz? Ama bilmeniz gerekir. Kapının sizin için
açılması olağan bir şey değil, değil mi?

JACK. [Utanç dolu bir gülümsemeyle.] Hayır.

HAKİM. Peki, o zaman----

JACK. [Çaresizce.] Gerçek şu ki, efendim, korkarım
o gece çok fazla şampanya içtim.

HAKİM. [Gülümseyerek.] Ah! Çok fazla şampanya mı içtin?

JONES. Beyefendiye bir soru sorabilir miyim?

HAKİM. Evet--evet--ona istediğin soruları sorabilirsin.

JONES. Baban gibi bir Liberal olduğunu söylediğini ve bana ne olduğumu sorduğunu hatırlamıyor musun?

JACK. [Elini alnına koyarak.] Sanırım hatırlıyorum----

JONES. Ve sana, "Ben çiçek açan bir Muhafazakarım," dedim;
ve sen bana, "Bu Sosyalistlerden birine daha çok benziyorsun. İstediğini al," dedin.

JACK. [Ani bir kararlılıkla.] Hayır, değilim. Hiçbir şey hatırlamıyorum.

JONES. Evet, hatırlıyorum ve benim sözüm senin sözün kadar iyi. Daha önce hiç polis mahkemesine çıkarılmadım. Bak,
gök mavisi bir çantan olduğunu hatırlamıyor musun? [BARTHWICK zıplar.]

ROPER. Bu soruların konuyla pek alakası olmadığını, tutuklunun kendisinin hiçbir şey hatırlamadığını itiraf ettiğini takdirlerinize sunarım. [Adaletin yüzünde bir gülümseme var.] Bu, körlerin körlere rehberlik ettiği bir durum.

JONES. [Şiddetle.] Ben onun yaptığından fazlasını yapmadım. Ben fakir bir adamım; param ve arkadaşım yok--o bir züppe--benim yapamadığımı o yapabilir.

HAKİM: Hadi, hadi? Bütün bunlar sana yardımcı olmayacak--sessiz olmalısın.
Bu kutuyu aldığını mı söylüyorsun? Peki, onu almana ne sebep oldu?
Para sıkıntısı mı çekiyordun?

JONES. Ben her zaman para sıkıntısı çekerim.

HAKİM. Aldığın sebep bu muydu?

JONES. Hayır.

HAKİM. [KAR'a.] Üzerinde bir şey bulundu mu?

KAR. Evet, efendim. Üzerinde altı pound on iki şilin
bulundu ve bu kese.

[Kırmızı ipek kese HAKİM'e uzatılır. BARTHWICK
koltuğunu kaldırır, ama aceleyle tekrar oturur.]

HAKİM. [Çantaya bakarak.] Evet, evet--bakayım [Bir
sessizlik olur.] Hayır, hayır, keseyle ilgili önümde hiçbir şey yok.
Bütün o parayı nasıl buldun?

JONES. [Uzun bir duraklamadan sonra, aniden.] Söylemeyi reddediyorum.

HAKİM. Ama eğer tüm bu paraya sahipsen, bu kutuyu almana ne sebep oldu?

JONES. İnat olsun diye aldım.

HAKİM. [Tıslayarak, boynunu öne eğerek.] İnat olsun diye mi aldın? İşte bu da bir şey! Ama şehirde dolaşıp inat olsun diye bir şeyler alabileceğini mi düşünüyorsun?

JONES. Eğer benim hayatım olsaydı, işsiz olsaydın----

HAKİM. Evet, evet; biliyorum--çünkü işsizsin, bunun her şey için bir bahane olduğunu düşünüyorsun.

JONES. [JACK'i işaret ederek.] Ona, onu----

ROPER'ı almaya neyin sebep olduğunu soruyorsun. [Sessizce.] Sizin mazeretiniz bu şahidin kutuda olmasını
artık istiyor mu?

HAKİM. [İronik bir şekilde.] Sanmıyorum; pek karlı değil.

[JACK tanık kürsüsünden ayrılır ve başını eğerek
koltuğuna döner.]

JONES. Ona hanımın-----

[Ama KEL POLİS onu kolundan yakalar.]

KEL POLİS. Şşşş!

HAKİM. [Vurgulayarak.] Şimdi beni dinle.

Onun alıp almadığıyla hiçbir ilgim yok. Görevlerini yerine getirirken polise neden direndin?

JONES. Hiçbir şey yapmamış saygıdeğer bir kadın olan karımı almak onların görevi değildi.

HAKİM. Ama ben öyle olduğunu söylüyorum. Memura bir darbe
vurmana ne sebep oldu?

JONES. Herhangi bir adam ona bir darbe vururdu. Ben ona bir darbe daha vururdum,
yapardım.

HAKİM. Şiddetle davanızı daha iyi hale getirmiyorsunuz.
Herkes sizin gibi davransaydı nasıl ilerleyebilirdik sence?

JONES. [Öne doğru eğilerek, içtenlikle.] Peki, ne olmuş yani;
bunun telafisini kim yapacak? İyi adını kim geri verecek?

BAYAN JONES. Saygıdeğer efendim,
aklını kurcalayan çocuklar, çünkü tabii ki işimi kaybettim. Ve skandal yüzünden
başka bir oda bulmak zorunda kaldım.

HAKİM. Evet, evet, biliyorum--ama eğer böyle davranmasaydı
kimse acı çekmezdi.

JONES. [JACK'e dik dik bakarak.] Ben ondan daha kötüsünü yapmadım. Bilmek istediğim şey ona ne yapılacağı.

[KEL POLİS yine "HSSh" diyor]

ROPER. Sayın BARTHWICK, Sayın Majesteleri, tutukluların yoksulluğunu göz önünde bulundurarak, kutuyla ilgili olarak suçlamada bulunmadığını bilmenizi istiyor. Belki Sayın Majesteleri davayı bir düzensizlik olarak ele alır.

JONES. Bunun bastırılmasını istemiyorum, her şeyin adil bir şekilde ele alınmasını istiyorum
--Haklarımı istiyorum----

HAKİM. [Masasına vurarak.] Şimdi söyleyeceklerini söyledin ve sessiz olacaksın.

[Bir sessizlik var; HAKİM eğiliyor ve KATİP'iyle görüşüyor.]

Evet, sanırım kadını taburcu edebilirim. [Nazik bir sesle, ellerini korkulukta çaprazlamış şekilde hareketsiz duran BAYAN JONES'a hitap ediyor.] Bu adamın bu şekilde davranması sizin için çok talihsiz. Bu onun için değil, senin için sonuçlar. Buraya iki kez getirildin, işini kaybettin--
[JONES'a sert sert bakar]--ve her zaman olan budur. Şimdi
git ve seni buraya getirmem gerektiği için çok üzgünüm.

BAYAN JONES. [Yumuşak bir şekilde.] Çok teşekkür ederim, Majesteleri.

[Sanıklıktan ayrılır ve JONES'a bakarak parmaklarını
kıvırır ve hareketsiz kalır.]

HAKİM. Evet, evet, ama bunu geçiştiremem. Git buradan, iyi bir kadın var.

[BAYAN JONES geri çekilir. HAKİM başını eline yaslar; sonra elini kaldırarak JONES'a konuşur.]

Şimdi, beni dinle. Davanın burada çözülmesini mi istiyorsun, yoksa
jüriye gitmesini mi?

JONES. [Mırıldanarak.] Jüri istemiyorum.

HAKİM. Pekala, o zaman, burada ele alacağım. [Bir
duraklamadan sonra.] Bu kutuyu çalmaktan suçlu bulundun----

JONES. Çalmaktan değil----

KEL POLİS. HSSShh!

HAKİM. Ve polise saldırmaktan----

JONES. Herhangi bir adam, bir adam olduğu sürece----

HAKİM. Buradaki davranışların son derece uygunsuzdu. Kutuyu çaldığında sarhoş olduğunu bahane ediyorsun. Sana söylüyorum ki
bu bir
mazeret değil. Sarhoş olup yasayı çiğnemeyi seçersen
sonra sonuçlarına katlanmak zorundasın. Ve sana şunu söyleyeyim ki
senin gibi sarhoş olup içindeki kine veya her neyse ona boyun eğen adamlar toplum için birer baş belasıdır.

JACK. [Koltuğundan eğilerek.] Baba! Bana bunu söylemiştin!

BARTHWICK. TSSt!

[Hakim katibiyle görüşürken bir sessizlik olur;
JONES öne eğilip bekler.]

HAKİM. Bu senin ilk suçun ve sana
hafif bir ceza vereceğim. [Keskin bir şekilde ama ifadesiz bir şekilde konuşur.] Bir ay
ağır çalışma.

[Eğilir ve katibiyle görüşür. KEL POLİS ve bir diğeri JONES'a rıhtımdan yardım eder.]

JONES. [Durup döner.] Buna adalet mi denir?
Ona ne demeli? Sarhoş oldu! Keseyi aldı--keseyi aldı ama
[boğuk bir bağırışla] parası onu kurtardı--ADALET!

[Mahkumun kapısı JONES'a kapalıdır ve
bakımsız görünümlü erkeklerden ve kadınlardan boğuk ve fısıldayan bir inleme duyulur.]

HAKİM. Şimdi öğle yemeği için ara veriyoruz! [Koltuğundan
kalkar.]

[Mahkeme hareket halindedir. ROPER ayağa kalkar ve muhabire
konuşur. JACK, başını kaldırarak, koridora doğru
yürür; BARTHWICK onu takip eder.]

BAYAN JONES. [Ona dönerek alçakgönüllü bir jest yapar. ] Oh! efendim!

[BARTHWICK tereddüt eder, sonra sinirlerine yenik düşerek
utangaç bir şekilde reddeder ve mahkemeden dışarı fırlar. BAYAN
JONES ona bakarak ayakta durur.]

Perde iner.

JOY

"I" HARFİ ÜZERİNE BİR OYUN

ÜÇ PERDE

OYUNUN KİŞİLERİ

ALBAY HOPE, R.A., emekli
BAYAN HOPE, eşi
BAYAN BEECH, eski mürebbiyeleri
BAYAN BEECH, kızları LETTY
KOCA ERNEST BLUNT
BAYAN GWYN, yeğenleri
BAYAN GWYN, kızı
DICK MERTON, genç arkadaşları
SAYIN MAURICE LEVER, misafirleri
ROSE, hizmetçileri

ZAMAN: Şimdiki zaman. Olay, yaz ortası günü boyunca, Oxford'un yukarısında, Thames Nehri'nin yakınındaki Albay Hope'un evinin çimenliğinde geçer.

PERDE I

Sabah vakti ve sahne düz bir çimenlik, ötesinde
nehir tarlaların arasından akıyor. Büyük, yaşlı bir kayın ağacı her şeyi gölgeliyor, çukurunun karanlığında birçok şey saklı. Etrafını rustik bir koltuk sarıyor. İki açıklığı olan, sarmaşıklarla kaplı alçak bir duvar, bu çimenliği
evin çiçekli yollarından ayırıyor. Duvara yakın bir yerde
bir salıncak var. Gökyüzü berrak ve güneşli. ALBAY HOPE bir bahçe sandalyesinde oturuyor,
pince-nez'le gazete okuyor. Elli beş yaşında ve kel, sarkık gri bıyıkları ve
hava kararmış bir yüzü var. Flanel bir takım elbise ve Panama'dan bir şapka giyiyor; sandalyesine bir tenis raketi yaslanmış. BAYAN HOPE
ellerinde güllerle duvarın açıklığından hızla geliyor. Grileşiyor; ten rengi eldivenler takıyor ve şapkası yok. Tavırları kararlı, sesi vurgulu, sanki sahibinin kompozisyonunda
hiçbir saçmalık olmadığının farkındaymış gibi. Görüş alanından
uzak, BAYAN BEECH içi boş ağacın arkasında oturuyor; ve JOY
yaprakların gizlediği daha alçak bir dala tünemiş.

BAYAN HOPE. Molly'ye mektubumda yürüyerek gelmesi gerektiğini söyledim,
Tom.

ALBAY. Bu sıcakta yürüyerek mi? Canım, neden
Benson'ın
sineğini sipariş etmedin?

BAYAN HOPE. Hiçbir şey için masraf! Bob, eşyalarını
el arabasıyla getirebilir. Joy'a treni karşılamaya gitmesini istemediğimi söyledim.
Annesinin geleceği için o kadar heyecanlı ki onunla hiçbir şey
yapmak istemiyor.

ALBAY. İki ay sonra şaşılacak bir şey yok.

BAYAN HOPE. Yarın eve gidiyor; bu geceki
dans için kendini dinç tutması gerek. İnsanları dansa kaldırmayacağım ve Joy'u başlamadan önce yormayacağım.

ALBAY. [Gazetesini düşürerek.] Molly'nin yürümesini sevmiyorum.

BAYAN HOPE. Molly Gwyn gibi güçlü bir kadın! Yarım mil bile değil.

ALBAY. Hoşuma gitmiyor, Nell; misafirperver değil.

BAYAN HOPE. Saçmalık! Paranı çöpe atmak istiyorsan, senin o zavallı %3'ünden daha iyi bir yatırım bulmalısın. Yeşil sinekler güllerimin içine çoktan
girdi! Hiç
bu kadar iğrenç bir şey gördün mü? [Büyüttükleri güllerin üzerine eğiliyorlar ve her şeyin anlamını kaybediyorlar.] Şırınga nerede? Dün gece onunla
dolaşırken gördüm seni, Tom.

ALBAY. [Tedirgin bir şekilde.] Dolaşma!

[Gazetesinin arkasına çekiliyor. BAYAN HOPE ağacın
çukuruna girer.]

Batı Avustralya dolandırıcılığının bir hikayesi var. Bir grup serseri!
Şunu dinle, Nell! "Hissedarlar arasında çok sayıda kadın, din adamı ve ordu subayı olduğu anlaşılıyor."
İnsanlar nasıl bu kadar aptal olabiliyor!

[Dalgınlığının fark edilmediğini fark ederek
gözlüklerini düşürür ve sandalyesini ağaca doğru çevirir.]

BAYAN HOPE. [Bahçe şırıngasıyla tekrar belirir.] Dick'in balık
araçlarını ağaçta tutmasına izin vermeyeceğim; bir kap dolusu
iğrenç solucan var. Onlara dokunamam. Gidip onları çıkarmalısın,
Tom.

[Sırasıyla ALBAY ağacın çukuruna girer.]

BAYAN HOPE. [Şahsen.] Bunun ne zevki var?
Anlayamıyorum! Hiçbir zaman yemeye değer bir şey yakalayamaz.

[ALBAY solucanlarla dolu bir boya kabıyla tekrar belirir; onları dalgın bir şekilde
uzaklaştırır.]

BAYAN HOPE. [Zıplayarak. ] Onları bana yakın bir yere koyma!

BAYAN KAYIN. [Ağacın arkasından.] Zavallı yaratıklara zarar verme.

ALBAY. [Dönerek.] Merhaba, Peachey? Orada ne yapıyorsun?

[Solucanları koltuğa koyar.]

BAYAN HOPE. Tom, solucanları hemen o koltuktan al!

ALBAY. [Biraz telaşlı.] Aman Tanrım! Bu canavarca
solucanlarla ne yapacağımı bilmiyorum!

BAYAN HOPE. Dick'in solucanlarına bakmak benim işim değil. Onları
yere koyma. Sürünebilecekleri
bir yere koymam. [Güllerinin üzerinden birkaç yeşil sinek kovuyor.]

ALBAY. [Sanki solucanlar ona onları
nereye koyacağını söyleyebilirmiş gibi tencereye bakıyor.] Hadi!

BAYAN KAYIN. Bana ver.

BAYAN HOPE. [Rahatlamış bir şekilde.] Evet, Peachey'e ver.

[Ağacın etrafından Bayan BEECH gelir, eski moda,
varil biçimli, etekleri balon gibi. Boya kabını alır,
ve rustik koltuğa oturur.]

BAYAN BEECH. Zavallı yaratıklar!

BAYAN HOPE. Solucanları evcil hayvan olarak nasıl yaratabildiğinizi anlayamıyorum -
kıvranan, sürünen, korkunç şeyler!

[Genç ve yakışıklı, soluk desenli bir elbise giyen ROSE evden gelir
ve mektupları gümüş bir tepsiye koyar.]

[Mektupları alır.]

Peki ya Bayan Joy'un elbisesi, Rose?

ROSE. Lütfen, Bayan, Bayan Joy olmadan arkaya geçemem.

BAYAN HOPE. O zaman onu bulmalısın. Nerede olduğunu bilmiyorum.

ROSE. [Yavaşça, yan yan.] Lütfen anne, sanırım
Bayan Joy yukarıda ----

[Duraksar, Bayan BEECH'in iki eliyle ona işaret ettiğini görür.]

BAYAN HOPE. [Keskin bir şekilde.] Ne oldu, Peachey?

BAYAN BEECH. [Bir parmağını seçerek.] Kendimi deldim!

BAYAN HOPE. Hadi bakalım!

[Eğilip bakmak için bakar, ancak Bayan BEECH parmağı
ağzına koyar.]

ROSE. [ALBAY'a yan yan bakarak.] Lütfen anne,
belden aşağı; sanırım emzikle idare edebilirim.

BAYAN HOPE. Peki, deneyebilirsin. [ROSE emekli olurken mektubunu açar.]
İşte Molly'nin treni hakkında yazdıkları.

BAYAN BEECH. Bana bir mektup var mı?

BAYAN HOPE. Hayır, Peachey.

BAYAN BEECH. Asla olmaz.

ALBAY. Ne o? İlk postaya kadar dört tane aldın.

BAYAN BEECH. İstisnalar!

ALBAY. [Gözlüklerinin üzerinden bakarak.] Neden! Bilirsin, her gün
alırsın!

BAYAN HOPE. Molly saat on bir otuzda geleceğini söylüyor. [Yaralı bir
sesle.] Yarım saate kadar burada olacak! [Mektubu onaylamayarak
okuyarak.] "MAURICE LEVER, Tocopala Altın Madeni hakkında Bay Henty'yi görmeye aynı trenle geliyor. Ona
gece için bir yatak verebilir misin?"

[Sessizlik, hafif ama uğursuz.]

ALBAY. [Kutsal misafirperverliğini yardıma çağırarak.] Elbette
ona bir yatak vermeliyiz!

BAYAN HOPE. Tıpkı bir erkek gibi! Hangi odayı bilmek isterdim!

ALBAY. Pembe.

BAYAN HOPE. Sanki Molly pembeyi istemezmiş gibi!

ALBAY. [Pişmanlıkla.] Maviyi alacağını düşünmüştüm!

BAYAN HOPE. Kulağakaçanlarla dolu olduğunu gayet iyi biliyorsun, Tom. Dün sabah orada on tane öldürdüm.

BAYAN BEECH. Zavallı yaratıklar!

BAYAN HOPE. Bay Lever'ın dans
katılımını onayladığımı sanmıyorum. Molly sadece otuz altı yaşında.

ALBAY. [Yüksek sesle.] Ona bir yatak vermeyi reddedemezsin; böyle bir şey
hiç duymadım.

BAYAN HOPE. [Mektubu okuyor.] "Bu altın madeni muhteşem bir
fırsat gibi görünüyor. [ALBAY'a bakıyor.] Tüm
boş paramı buna yatırdım. Şimdi bazı Tercihli hisse senetleri çıkarıyorlar; eğer
Amca Tom yatırım isterse"--[Duraklıyor, sonra değişmiş,
kararlı bir sesle]--Sanırım onu ​​bir şekilde
s*ktirmem gerekecek.

ALBAY. Altın madenleriyle ilgili ne? Kumar saçmalığı! Molly
benim görüşlerimi bilmeli.

BAYAN HOPE. [Mektubu bilincinden katlayarak çıkarır.] Ah!
senin görüşlerin! Bu özellikle iyi bir şans olabilir.

BAYAN BEECH. Öhöm! Özel durum!

BAYAN HOPE. [Dikkat etmiyor.] Bu %3'lük
temettülerden bıktım. Çok az paranız varken, hepsini Hindistan Hisse Senedi'ne yatırabilirsiniz, oysa bu hisse %6 getiri sağlayabilir. en azından,
oldukça güvenli! İstediğim çok şey var.

ALBAY. İşte oldu!

BAYAN HOPE. Molly'ye gelince, bence kocasının eve gelip ona bakmasının zamanı geldi,
o sıcak yerde orada kalmak yerine.
Aslında

[Bayan BEECH ağaca bakar ve beyinsel
heyecan gösterir]

Geoff'un ne yaptığını bilmiyorum; neden İngiltere'de birlikte yaşayabilecekleri bir şey
bulmuyor.

ALBAY. Molly'ye karşı hiçbir şey söyleme, Nell!

BAYAN HOPE. Ben karı kocanın ayrılmasına inanmıyorum. Benim evlilik hayatı fikrim bu değil.

[ALBAY şaşkınlıkla ıslık çalar.]

Ah, evet, o senin yeğenin, pandomimci değil! Molly çok----

BAYAN BEECH. Ay! [Parmağını emiyor.]

BAYAN HOPE. Peki, senin yaşındayken dikiş dikemezsem, Peachey,
parmaklarımı delmeden! Tom, eğer Bay Lever buradaysa,
söylediklerimi dikkate alıp o madene bakacaksın!

ALBAY. Büyükannene bak! Jeolojiyi boşuna incelemedim.
Altın madeninden çıkardığın her ons için,
bir buçuk ons ​​daha koyuyorsun. Bunu herhangi bir aptal bilir, değil mi, Peachey?

BAYAN BEECH. Yeraltındaki tüm zavallı yaratıklarla birlikte, senin o korkunç madenlerinden nefret ediyorum.

BAYAN HOPE. Saçmalama, Peachey! Sanki istemeseler oraya giderlermiş gibi!

ALBAY. Neden gazeteni okumuyorsun, o zaman etrafta ne kadar
vahşi kedi şeyleri olduğunu görürsün.

BAYAN HOPE. [Soyut bir şekilde.] Ernest ve Letty'yi mavi odaya koyamam, sadece tek kişilik yatak var. Diyelim ki Bay Lever'ı oraya koydum ve
kulak kurtlarından hiç bahsetmedim. Sanırım asla fark etmeyecektir.

ALBAY. Bir misafire böyle davran!

BAYAN HOPE. O zaman onu nereye koyacağım, Tanrı aşkına?

ALBAY. Onu benim soyunma odama koy, ben dışarı çıkarım.

BAYAN HOPE. Saçmalık, Tom, seni dışarı çıkarmam, orası düz.
Joy'un odasını alabilir ve o da kulak kurtlarıyla uyuyabilir.

JOY. [İçi boş ağacın alt dalındaki saklandığı yerden.]
Yapmam.

[BAYAN HOPE ve ALBAY atlar.]

ALBAY. Tanrı ruhumu korusun!

BAYAN HOPE. Zavallı kız! Sana bir daha asla o ağaca tırmanmamanı söylemiştim. Biliyor muydun, Peachey? [Bayan BEECH gülümser.] O her zaman
oradadır, tüm elbiselerini mahveder. Hadi aşağı in, Joy; iyi bir
çocuk var!

JOY. Kulağakaçanlarla uyumak istemiyorum, Teyze Nell.

BAYAN BEECH. Zavallı yaratıklarla uyurum.

BAYAN HOPE, [Bir duraklamadan sonra.] Eh, bir kereliğine de olsa, Peachey'le yatman büyük bir lütuf olurdu.

ALBAY. Saçmalama, Peachey'i istemiyorum----

BAYAN HOPE. Peki, orada kim uyuyacak?

JOY. [İlgiyle.] Annemle yatmama izin ver, Teyze Nell, yap!

BAYAN HOPE. Sanki tek bir boş odamız varmış gibi, senin gibi harika bir kızla doldur onu! Tom, aşağı inmesini sağla--burada kalamam, bir
şeyler
yapmalıyım. [Eve doğru gider.]

ALBAY. [Ağaca doğru hareket ederek ve yukarı bakarak.] Teyzenin ne dediğini duydun mu?

JOY. [Yumuşak bir şekilde.] Ah, Tom Amca!

ALBAY. Senin peşinden yukarı çıkmam gerekecek.

JOY. Ah, yap ve Peachey de!

ALBAY. [Gülümsemesini bastırmaya çalışarak.] Peachey, sen konuş onunla.
[Ancak BAYAN BEECH'i beklemeden devam ediyor.] Seni aşağı
indirmezsem teyzen bana ne diyecek?

BAYAN BEECH. Zavallı yaratık!

JOY. Elbisem için endişelenmek istemiyorum.

ALBAY. [Kel kafasını kaşıyarak.] Peki, yakalayacağım.

JOY. Ah, Tom Amca, kafan buradan çok güzel görünüyor! [Eğilerek, yapraklı bir dalla yelpazeliyor.]

BAYAN BEECH. Saygısız küçük kurbağa!

ALBAY. [Hızla şapkasını takıyor.] Düşeceksin ve çimlerimde--[yere huzursuzca bakıyor]--güzel bir karmaşa olacak!

[Bir ses "Albay! Albay!" diye bağırıyor.

JOY. Dick seni çağırıyor, Tom Amca.

[Kayboluyor.]

DICK. [Duvarın açıklığında beliriyor.] Ernie sana o tekliyi çalmak için bekliyor, Albay!

[Kayboluyor.]

JOY. Çabuk, Tom Amca! Oh! Git, burada olduğumu fark etmeden önce.

BAYAN BEECH. Gizli küçük yaratık!

[ALBAY raketini alıyor, yumruğunu sallıyor ve
gidiyor.]

JOY. [Sakin bir şekilde.] Şimdi aşağı iniyorum, Peachey.

[Aşağı iniyor.]

Dikkat et! Kafana düşüyorum.

BAYAN BEECH. [Hareketsiz.] Kendine zarar verme!

[Joy rustik koltuğa çöküyor ve kaval kemiğini ovuyor. Sana söylemiştim!]

[Küçük bir torbada alçı arıyor.]

Bakalım!

JOY. [Solucanları görerek.] Ugh!

BAYAN BEECH. Zavallı yaratıklara ne oluyor?

JOY. Çok kıpır kıpırlar!

[Geri çekilip salıncağa oturuyor. Henüz
on yedi yaşında, hafif ve zayıf, kahverengi saçlı, canlı renkli ve
gri gözlü; beyaz elbisesi ayak bileklerine kadar uzanıyor, bir
güneş başlığı takıyor.] Peachey, ne kadar zamandır Anne'nin mürebbiyesisin.

BAYAN BEECH. Beş yıl.

JOY. O da benim kadar kötü bir öğretmen miydi?

BAYAN BEECH. Daha da kötü!

[Joy ellerini çırpar.]

O, şimdiye kadar öğrettiğim en kötü kızdı.

JOY. O zaman ondan hoşlanmıyordun?

BAYAN BEECH. Ah! Evet, öyleydim.

JOY. Benden daha mı çok?

BAYAN BEECH. Çok fazla soru sormuyor musun?

JOY. Peachey, ördek, annemin en büyük hatası neydi?

BAYAN BEECH. Yapmaması gerektiğini bildiği şeyi yapmak.

JOY. Hiç üzgün oldu mu?

BAYAN BEECH. Evet, ama her zaman yapmaya devam etti.

JOY. Üzgün ​​olmanın aptalca olduğunu düşünüyorum!

BAYAN BEECH. Ah, öyle mi?

JOY. Hiç iyi değil. Annem benim gibi intikamcı mıydı?

BAYAN BEECH. Ah! Değil miydi?

JOY. Ve kıskanç mı?

BAYAN BEECH. Gördüğüm en kıskanç kız.

JOY. [Başını sallıyor.] Onun gibi olmayı seviyorum.

BAYAN BEECH. [Ona dikkatle bakarak.] Evet! Önünde tüm dertler var.

JOY. Annem on sekiz yaşında evlendi, değil mi, Peachey? O zamanlar babama çok aşık mıydı?

BAYAN BEECH. [Bir burun çekmeyle.] Her zamanki kadar. [Boya
kasesini alır ve solucanları
saçmaya başlar.]

JOY. [Kayıtsızca.] Artık anlaşamıyorlar, biliyorsun.

BAYAN BEECH. Bununla ne demek istiyorsun, saygısız küçük yaratık?

JOY. [Katı bir sesle.] Onları tanıdığımdan beri hiç anlaşamadılar.
BAYAN BEECH. [Ona bakar ve tekrar yüzünü çevirir.]
Böyle şeylerden bahsetme.

JOY. Sanırım Bay Lever'ı tanımıyorsun? [Acı bir şekilde.] Çok
soğuk bir canavar. Asla sinirlenmiyor.

BAYAN BEECH. Ondan hoşlanmaman bu yüzden mi?

JOY. [Kaşlarını çatarak.] Hayır--evet--bilmiyorum.

BAYAN BEECH. Ah! belki de ondan hoşlanıyorsundur?

JOY. Hoşlanmıyorum; ondan nefret ediyorum.

BAYAN BEECH. [Hareketsizce duruyor.] Aman Tanrım! Yaramaz Öfke!

JOY. Sen de öyle yapardın! Annemin tüm vaktini alıyor.

BAYAN BEECH. [Tuhaf bir sesle.] Ah! Öyle mi?

JOY. O gelince yatağa girsem iyi olacak. [Tutkuyla.]
Ve şimdi bugün buraya gelmeyi seçti, onu iki aydır görmediğim halde! Annem ve ben eve gittiğimizde neden gelemedi?
Bu çok acımasızca!

BAYAN BEECH. Ama annen onu seviyor mu?

JOY. [Somurtkan bir şekilde.] Onun onu sevmesini istemiyorum.

BAYAN BEECH. [Joy'a uzun uzun bakarak.] Anlıyorum!

JOY. Ne yapıyorsun, Peachey?

BAYAN BEECH. [Bir solucanı serbest bırakarak.] Zavallı yaratıkları serbest bırakıyorsun.

JOY. Dick'e söylersem seni asla affetmez.

BAYAN BEECH. [Salıncağın arkasına yanaşıp Joy'un
güneş başlığını çekip çıkarıyor. Şeytanca.] Ah-h-h! Saçlarını toplamışsın; bu yüzden
aşağı inmiyorsun!

JOY. [Ayağa fırlayarak, anal somurtarak.] Kimsenin
Anne'den önce görmesini istemedim. Sen bir domuzsun, Peachey!

BAYAN BEECH. Bir şey olduğunu düşünmüştüm!

JOY. [Dönerek.] Nasıl görünüyor?

BAYAN BEECH. Daha iyilerini gördüm.

JOY. Anne gelmeden önce herhangi birine söyle ve ne yapacağımı gör!

BAYAN BEECH. Peki, o zaman solucanlarımdan bahsetme!

JOY. Şapkamı ver bana! [Aceleyle ağaca doğru geri çekilip
parmağını dudaklarına götürüyor.] Dikkat et! Dick!

BAYAN BEECH. Aman Tanrım!

[Salıncakta oturuyor, boya kabını ayaklarıyla ve etekleriyle gizliyor.]

JOY. [Kırsal koltuğa ve şiddetli bir fısıltıyla.] Umarım
solucanlar bacaklarına tırmanır!

[DICK, flanel ve sert hasır şapkayla içeri girer. Sessiz
ve neşeli bir yirmi yaşında çocuktur. Gözleri her zaman neşeye odaklanır.]

DICK. [Yüzünü buruşturarak.] Albay yalatılıyor. Merhaba! Peachey,
salıncakta mı?

JOY. [Kıkırdar.] Salla onu, Dick!

BAYAN BEECH. [Duygularla titrer.] Küçük yaratık!

JOY. Salla onu!

[DICK ipleri alır.]

BAYAN BEECH. [Sessizce.] Beni hasta ediyor, genç adam.

DICK. [Sırtını hafifçe sıvazlayarak.] Tamam, Peachey.

BAYAN BEECH. [Kötü niyetle.] Dikişimi bana koltuktan getirebilir misin? Joy'un hemen arkasından.

JOY. [Başını ağaca yaslayarak.] Eğer yaparsan, bu gece seninle
dans etmem.

[DICK felçli gibi durur. Bayan BEECH salıncaktan iner, boya kabını alır ve arkasına saklayarak durur.]

JOY. Bak arkasında ne var, kurnaz yaşlı şey!

BAYAN BEECH. Oh! canım!

JOY. Onunla dans et, Dick!

BAYAN BEECH. Cesaret ederse!

JOY. Onunla dans et, yoksa bu gece seninle dans etmem.
[Bir vals düdüğü çalar.]

DICK. [Çaresizce.] Hadi o zaman, Peachey. Yapmalıyız.

JOY. Dans et, dans et!

[DICK, Bayan BEECH'i belinden kavrar. Boya kabını düşürür.
Dönerler.] [Kıvranır.]

Oh, Peachey, Oh!

[Bayan BEECH rustik koltuğa düşer. DICK, Joy'un ellerini
tutar ve onu yukarı sürükler.]

Hayır, hayır! Yapmayacağım!

BAYAN BEECH. [Nefes nefese.] Zavallı genç adamla dans et, dans et! [Ellerini
hareket ettirir.] La la-la-la la-la la la!

[DICK ve JOY dans eder.]

DICK. Aman Tanrım, Joy! Saçını toplamışsın. Ne kadar neşelisin diyorum!
Gerçekten de----

JOY. [Ellerini saçlarına doğru savurarak.] Görmeni istememiştim!

DICK. [Kırgın bir sesle.] Ah! Görmedin mi? Çok üzgünüm!

JOY. [Çevresine döner.] Ah, sen yaşlı Peachey!

[Yere bakar ve sonra tekrar DICK'e.]

BAYAN BEECH. [Ağacın etrafından dolanır.] Aman Tanrım!

JOY. [Fısıldayarak.] Solucanlarını salıyormuş.
[Bayan BEECH görüş alanından kaybolur.]
Bak!

DICK. [Çabuk.] Solucanları as! Joy, bana ikinciyi, dördüncüyü, altıncıyı, sekizinciyi ve onuncuyu ve bu gece akşam yemeğini söz ver. Söz ver!
Yap!

[Joy başını sallar.]

İstenecek çok şey yok.

JOY. Hiçbir şey vaat etmeyeceğim.

DICK. Neden olmasın?

JOY. Çünkü annem geliyor. Hiçbir ayarlama yapmayacağım.

DICK. [Trajik bir şekilde.] Son gecemiz.

JOY. [Alaycı bir şekilde.] Anlamıyorsun! [Dans edip ellerini
kavuşturarak.] Annem geliyor, annem geliyor!

DICK. [Şiddetle.] Keşke----Söz ver, Joy!

JOY. [Omzunun üzerinden bakarak.] Kurnaz ihtiyar! Eğer
Peachey'e ödeme yaparsan, sana akşam yemeği vaat edeceğim!

BAYAN BEECH. [Ağacın arkasından.] Seni duyuyorum.

JOY. [Fısıldayarak.] Ona ödeme yap, ona ödeme yap! Tüm
solucanlarını serbest bıraktı!

DICK. [Boya kabına asık suratla bakarak.] Diyorum ki, Maurice Lever'ın annenle geleceği doğru mu? Onunla kriket oynarken tanıştım, oldukça iyi bir adam.

JOY. [Göz kırparak.] Ondan nefret ediyorum.

DICK. [Endişeli.] Sen mi? Neden? Düşündüm ki--bilmiyordum--elbette bilseydim----

["Ondan da nefret ediyordu!" diyecek. Ama ERNEST BLUNT ve ALBAY'ın sesleri yaklaşırken duyuluyor, tartışıyorlar.]

JOY. Ah! Dick, sakla beni, annem gelene kadar saçlarımın görünmesini istemiyorum.

[Ağacın içine atlıyor. ALBAY ve ERNEST
duvarın açıklığında beliriyorlar.]

ERNEST. Top dışarı çıktı, Albay.

ALBAY. Öyle bir şey yok.

ERNEST. İyi bir adım dışarı.

ALBAY. Değildi, efendim. Tebeşirin uçtuğunu gördüm.

[ERNEST yirmi sekiz yaşında, küçük bir bıyığı var ve her şeyi bildiğini
bilen genç bir adamın olumlu, sakin
sesine sahip. Tamamen sakin.]

ERNEST. Ben ona senden daha yakındım.

ALBAY. [Yüksek, ateşli bir sesle.] Nerede olduğunun bir önemi yok,
serin kalamayan birinden nefret ederim.

BAYAN BEECH. [İçi boş ağacın arkasından.] Aman! Aman!

ERNEST. İkiye biriz, Letty topun dışarı çıktığını söylüyor.

ALBAY. Letty senin karın, her şeyi söyler.

ERNEST. Bak, Albay, sana topun atıldığı yeri
göstereceğim.

ALBAY. Gammon! Sinirlendin, ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorsun.

ERNEST. [soğukkanlılıkla.] Sanırım birinin kendi
sahasını hakemlik ettiği kuralını kabul edeceksin.

ALBAY. [Sıcakkanlılıkla. ] Kesinlikle hayır, bu durumda!

BAYAN BEECH. [İçi boş ağacın arkasından.] Özel durum!

ERNEST. [Çenesini yakasına doğru hareket ettirerek--çok soğukkanlı bir şekilde.] Tabii ki
eğer
oyunu oynamayacaksan!

ALBAY. [Yüce bir tutkuyla.] Eğer böyle sinirlenirsen
bir daha asla seninle oynamam.

[Keten takım elbiseli güzel bir ruh olan LETTY'ye, duvardan yaklaşarak.]

Topun dışarıda olduğunu mu söylüyorsun, Letty?

LETTY. Elbette öyleydi, Baba.

ALBAY. Bunu söylüyorsun çünkü o senin kocan. [Kırsal koltuğa
oturur.] Annen orada olsaydı beni desteklerdi!

LETTY. Annem elbisesiyle ilgili Joy istiyor, Dick.

DICK. Ben--nerede olduğunu bilmiyorum.

BAYAN BEECH. [İçi boş ağacın arkasından.] Öhöm!

LETTY. Ne oldu, Peachey?

BAYAN BEECH. Bir sinek yuttu. Zavallı yaratık!

ERNEST. [Konuya dönerek.] Topun dışarı çıktığını bilmemin sebebi, Albay, o arbutus ağacıyla aynı hizada olmasıydı.

ALBAY. [Ayağa kalkar.] Arbutus ağacı! [Kızına.] Annen nerede?

LETTY. Mavi odada, Baba.

ERNEST. Top iyi bir ayak dışarıdaydı; geldiği yükseklikte
yanımdan geçtiğinde.

ALBAY. [Ona bakarak.] Sen bir--sen bir teorisyensin!
Olduğun yerden topu hiç göremiyordun. [ LETTY'ye.]
Annen nerede?

LETTY. [Vurgulayarak.] Mavi odada, Baba!

[ALBAY şaşkın şaşkın bakar ve mavi
odaya doğru gider.]

ERNEST. [Salıncakta ve gülümseyerek.] Yaşlı baban asla
sporcu
olmayacak!

LETTY. [Öfkeyle.] Keşke babana yaşlı demeseydin, Ernie!
Molly ne zaman geliyor, Peachey?

[ROSE evden geldi ve konuşmak için
bir fırsat bekliyor.]

ERNEST. [İçeri giriyor.] Yaşlı babanın tek bir kusuru var: Şeylere
kişisel olmayan bir şekilde bakamıyor.

BAYAN BEECH. Bana bunu yapabilecek birini bulabilir misin?

ERNEST. [Gülümseyerek.] Eh, Peachey!

BAYAN BEECH. [İronik bir şekilde.] Ah! Elbette, sen varsın!

ERNEST. Bunu bilmiyorum! Ama----

ROSE. [LETTY'ye] Lütfen, Bayan, Bayan diyor ki siz ve Bay Ernest eşyalarınızı Bayan Peachey'nin odasına taşıyın.

ERNEST. [Sinirli.] Bu Lever denen herifin başına bela olmak zorunda. Molly onu neden getirmek istedi?

BAYAN BEECH. Elbette bu konuda kişisel bir hissin yok!

ROSE. [Bayan BEECH'e konuşuyor.] Bayan diyor ki lütfen
eşyalarınızı mavi odaya taşıyın, lütfen.

LETTY. Aha, Peachey! Bu seni sakinleştirir! Hadi, Ernie!

[Eve doğru gider. ERNEST, salıncaktan kalkar,
Bayan BEECH'e döner, o da onu takip eder.]

ERNEST. [Gülümseyerek, hafifçe üstünlük taslayarak.] Kişisel, hiç de değil! Ben sadece
Molly çimenlikteyken, yapmaması gerektiğini düşünüyorum----

BAYAN BEECH. [Keskin bir şekilde.] Ah! Sen mi?

[ERNEST'i duvardan dışarı iter, ama sesi uzaktan hafifçe duyulur: "Bence çok ince."]

ROSE. [DICK'e.] Hanımefendi, tüm solucanlarını ve
eşyalarını alıp, görünmeyecekleri bir yere koymanı söylüyor, efendim.

DICK. [Kısa bir şekilde.] Hiç yok!

ROSE. Hanımefendi, solucanlarını kaldırmazsan çok kızacağını söylüyor; gelip mavi----'deki kulağakaçanları öldürmeye yardım eder misin?

DICK. Bekle! [Gider ve ROSE yalnız kalır.]

ROSE. [Dosdoğru önüne bakarak.] Lütfen, Bayan Joy, Hanımefendi, elbisenle ilgili olarak ona gider misin diyor.

[Küçük bir duraklama olur, sonra oyuk ağaçtan Joy'un sesi duyulur.]

JOY. Hayır!

ROSE. Eğer gelmeseydin, sana seni maviye
gömeceğini söyleyecektim.

[Joy ağaçtan dışarı bakar.]

[Kıpırdamadan, ama gülümseyerek.]

Ah, Bayan Joy, saçını toplamışsın! [Joy ağaca çekilir.]
Lütfen, Bayan, Hanıma ne söyleyeyim?

JOY. [Joy'un sesi duyulur.] Ne istersen.

ROSE. [Omzunun üzerinden.] Ona bir hikaye anlatmaya zorlanacağım,
Bayan.

JOY. Tamam! Anlat.

[ROSE gider ve JOY dışarı çıkar. Rustik koltuğa oturur
ve bekler. DICK, evden yavaşça çıkarak ona yaklaşır.]

DICK. [Ona dikkatle bakarak.] Joy! Bir şey söylemek istiyordum

[Joy ona bakmaz, parmaklarını kıvırır.]

Yarından sonra seni bir daha görmeyeceğimi biliyorsun, ta ki 'Varsity maçına' gelene kadar.

JOY. [Gülümseyerek.] Ama o gelecek hafta.

DICK. Yarın eve gitmen mi gerekiyor?

[Joy üç kez başını sallar.]

[Yaklaşır.]

Seni çok özleyeceğim. Nasıl olduğumu bilemezsin----

[Joy başını sallar.]

Bana bak! [JOY bir bakış atar.] Ah! Joy!

[Joy yine başını sallar.]

JOY. [Birdenbire.] Yapma!

DICK. [Elini tutarak.] Ah, Joy! Yapamaz mısın----

JOY. [Elini çeker.] Ah! Yapma.

DICK. [Başını eğer.] Çok----

JOY. [Sessizce.] Yapma, Dick!

DICK. Ama elimde değil! Bana fazla geldi, Joy, sana söylemeliyim
----

[BAYAN GWYN eve doğru yaklaşırken görülür.]

JOY. [Döner.] Annem--ah, annem!
[Ona doğru koşar.]

[BAYAN GWYN otuz altı yaşında yakışıklı bir yaratıktır, muslin bir elbise giymiştir. Kızını çevirir ve öper.]

BAYAN GWYN. Saçların yukarıdayken ne kadar da tatlı görünüyorsun, Joy! Bu kim?
[DICK'e gülümseyerek bakar.]

JOY. Dick Merton--mektuplarımda biliyorsun.

[DICK'e sanki gitmesini istiyormuş gibi bakıyor.]

BAYAN GWYN. Nasılsınız?

DICK. [El sıkışıyor.] Nasılsınız? Eğer beni mazur görürseniz sanırım
--içeri gireceğim.

[Belirsizce gidiyor.]

BAYAN GWYN. Nesi var onun?

JOY. Ah, bir şey yok! [Ona sarılıyor.] Anne! Gerçekten de ördek gibi görünüyorsun.
Neden çekme yolundan geldin, yemek pişmiyor muydu?

BAYAN GWYN. [Gözlerini kaçırarak.] Bay Lever, Bay Henry'nin evine girmek istiyordu.

[Tavırları oldukça yapay.]

JOY. [Dully.] Ah! Gerçekten buraya mı geliyor, Anne?

BAYAN GWYN. [Sesi biraz sertleşmiş.] Eğer Teyze Nell'in
ona bir odası varsa--elbette--neden olmasın?

JOY. [Çenesini annesinin omzuna gömerek.]

[Neden gittiğimiz bir günü seçemedi? Seni
tamamen kendime istiyordum.]

BAYAN GWYN. Sen tuhaf bir çocuksun--ben senin yaşındayken----

JOY. [Birden başını kaldırır.] Ah! Anne, sen bir
tavuk olmalısın!

BAYAN GWYN. Ben senden iki kat daha yaşlıydım, bunu biliyorum.

JOY. Evlenmeden önce başka teklifler almış mıydın, Anne?

BAYAN GWYN. [Gülümseyerek.] Bir sürü!

JOY. [Düşünceli bir şekilde.] Ah!

BAYAN GWYN. Neden? Hiç aldın mı?

JOY. [BAYAN GWYN'e bakarak. GWYN ve sonra aşağı.] Hayır, tabii ki hayır!

BAYAN GWYN. Hepsi nerede? Peachey nerede?

JOY. Bir yerlerde telaşlanıyorlar; acele etmeyelim! Ah! ördek--
ördek! Babadan mektup yok mu?

BAYAN GWYN. [Daha sert bir sesle.] Evet, bir veya iki.

JOY. [Tereddüt ederek.] Göremiyor muyum?

BAYAN GWYN. Onları getirmedim. [Konuyu açıkça değiştirerek.]
Toplamama yardım et--çok sıcakladım, ne yapacağımı bilmiyorum.

[Küçük bir aynayla pudra torbası çıkarıyor.]

JOY. Yarın eve gitmek ne kadar güzel olacak!

BAYAN GWYN. [Tedirgin bir bakışla.] Londra korkunç derecede havasız, Joy. Tekrar hamile kalacaksın.

JOY. [Şaşkınlıkla.] Ah! Ama anne, gelmeliyim.

BAYAN GWYN. (Gülümsemeye zorlayarak.) Ah, peki, eğer gerekiyorsa, gelmelisin!

[Joy ona doğru koşar.]

Beni tekrar mahvetme. İşte Tom Amca.

JOY. [Çabuk.] Anne, bu gece dans edeceğiz;
benimle dans edeceğine söz ver--en azından erkeklerden üç kız fazla--ve
çok fazla dans etme--biliyorsun--çünkü--[sesini düşürerek ve çok hareketsiz]--kıskanıyorum.

BAYAN GWYN. [Gülmeye zorlayarak.] Çok komiksin!

JOY. [Çok çabuk.] Senin yüzünden hiçbir söz vermedim.

[ALBAY duvardan yaklaşır.]

BAYAN GWYN. Peki, Tom Amca?

ALBAY. [Neşeyle.] Neden, Molly! [Onu öper.] Seni
çekme yoluna gelmeye iten ne oldu?

SEVİNÇ. Çünkü çok daha havalı, tabii.

ALBAY. Merhaba! Neyin var senin? Vay canına! Saçların toplanmış! Git ve teyzene annenin çimenlikte olduğunu söyle. Hadi!
Hadi!

[Joy öpücük göndererek gider.]

Senin için deliriyorum, Molly! Gerçekten deliriyorum! Yarın onu
götürdüğünde onu özleyeceğiz. [Ona bir sandalye koyar.] Otur,
otur, bu sıcakta yorulmuş olmalısın. Bob'u el arabasıyla eşyalarını almaya gönderdim; ne aldın?--sadece bir çanta, sanırım.

BAYAN GWYN. [Oturur, gülümseyerek.] Hepsi bu, Tom Amca, sadece--
sandığım ve şapka kutum hariç.

ALBAY. Vay canına! Ve adı neydi, bir çanta getirdi, sanırım?

BAYAN GWYN. Hepsi bir arada. Umarım çok fazla olmamıştır, Tom Amca.

ALBAY. [Şüpheli bir şekilde.] Oh! Bob başaracak! Sanırım Lever'ın epey bir kısmını görüyorsun. Muhafızlar'daki kardeşi, değil mi?

BAYAN GWYN. Evet.

ALBAY. Peki bu herif ne yapıyor?

BAYAN GWYN. Ne yapmalı, Tom Amca? O bir Müdür.

ALBAY. Kobay! [Şüpheli bir şekilde.] Onu aşağı indirmen iyi bir
fikirdi.

[BAYAN GWYN, ona yan yan bakarak dudaklarını ısırır.]

Ona bir bakmak isterdim. Ama, diyorum ki, bilirsin, Molly--
benimki, benimki! Bu heriflerden çok var, işleri kendi yemeklerini
pişirmek. Teyzen düşünüyor ki----

BAYAN GWYN. Oh! Tom Amca, bana Nell Teyze'nin ne düşündüğünü söyleme!

ALBAY. Vay-vay! Bak buraya, yaşlı kız! Deneyimime göre madencilikle ilgili bir adama asla fazla güvenmem. Madenlerle ilgili bir şey yapmayı her zaman reddettim. Kocanız İngiltere'de olsaydı, elbette, hiçbir şey söylemezdim.

BAYAN GWYN. [Çok sessiz.] Onu bu konunun dışında tutsak iyi olur, değil mi?

ALBAY. Elbette, eğer istersen canım.

BAYAN GWYN. Ne yazık ki istiyorum.

ALBAY. [Sinirli bir şekilde.] Ah! Evet, biliyorum; ama bak buraya, Molly, teyzen senin çok hassas bir durumda olduğunu düşünüyor -aslında, genç Lever'ı
çok fazla gördüğünü düşünüyor.

BAYAN GWYN. [Öfkeli bir kedi gibi gerinerek.] Öyle mi? Peki sen ne düşünüyorsun?

ALBAY. Ben mi? Düşünmemeye çalışıyorum. Sadece
burada olduğunu biliyorum ve parmaklarını yakmanı istemiyorum, ha?

[BAYAN GWYN kindar bir gülümsemeyle oturuyor.]

Altın madeni altın madeni. Kasten kastettiğini söylemiyorum--ama onlar
kadınları ve papazları ve--ve her türden aptalı alıyorlar. [Aşağıya
bakıyor.] Ve sonra, bilirsin, duygularını söyleyemem canım ve
istemiyorum; ama kasabadaki bir adam bir kadına baktığı anda onu
tavizsiz bırakacaktır ve [başını hafifçe sallıyor] Bundan
hoşlanmıyorum, Molly! Mesele bu değil!

[BAYAN GWYN kıpırdamadan oturuyor, aynı gülümsemeyle gülümsüyor ve ALBAY
ona gergin bir bakış atıyor.]

Eğer--eğer başka bir kadın olsaydın umursamazdım--ve eğer--eğer
sıradan bir kadın olsaydın, kahretsin, istediğini yapabilirdin! Seninle
Geoff'un anlaşamadığını biliyorum; ama işte sana adanmış
bir çocuğun var ve--ve görmüyor musun, yaşlı kız? Eh?

BAYAN GWYN. [Küçük bir kahkaha atarak.] Teşekkürler! Mükemmel! Sanırım
düşünmediğin gibi, Tom Amca, hiç aklına gelmemiş olabilir ki
benim oldukça yalnız bir zaman geçirdiğim.

ALBAY. [Pişmanlıkla.] Ah! canım, evet, tabii ki biliyorum
çok çirkin olmalı.

BAYAN GWYN. [Sert bir şekilde.] Öyle.

ALBAY. Evet, evet! [Şaşkın bir sesle konuşuyor.]
Neden böyle konuştuğumu bilmiyorum! Teyzen! Sinirlerimi bozana kadar
bana laf atıyor. Şimdi ne yapmamı istediğini sanıyorsun? Bu altın madenine para mı yatırayım! Hiç böyle bir saçmalık duydun mu?

BAYAN GWYN. [Gülmeye başlar.] Ah! Tom Amca!

ALBAY. Gülmen çok güzel, Molly!

BAYAN GWYN. [Sakin bir şekilde.] Peki ne kadar koyacaksın?

ALBAY. Bir kuruş bile değil! Neden, sadece emekli maaşım ve
üç bin Hindistan hissesi var!

BAYAN GWYN. Emekli maaşının dışında yılda sadece doksan pound! Tek sahip olduğun şeyin bu olduğunu mu söylüyorsun, Tom Amca? Bunu daha
önce hiç bilmiyordum. Ne yazık!

ALBAY. [Duygusal bir şekilde. ] Bu çok ayıp! Sanırım orduda bir adamın benim gibi muamele gördüğü başka bir vaka daha yok.

BAYAN GWYN. Ama bu kadar az parayla nasıl idare ediyorsun?

ALBAY. [Düşünceli.] Teyzeniz çok komik. Doğuştan yönetici.
Bir eşeğin arka bacağını idare edebilir; ama bir hayır kurumu için beş şilin
istiyorsam, ıslık çalmam gerekiyor. Ve sonra, Molly, aniden, ne olduğunu bilmediği
bir ıvır zıvıra ne kadar harcamayı kafasına koyacak ve parayı benden isteyecek. Ona verecek param yoksa, yaklaşık %3'ünü uçuruyor ve
arkadaşının
şeyi gibi, Jaco ne? gibi
bir vahşi kediye yatırım yapmam konusunda beni endişelendiriyor. Ona en ufak bir
dikkat bile etmiyorum.

BAYAN HOPE. [Evin yönünden.] Tom!

ALBAY. [Ayağa kalkar.] Evet canım! [Sonra sesini alçaltır.] Diyorum ki,
Molly, genç Lever hakkında söylediklerimi umursama. İnsanların zarar görmesini
düşündüğümü düşünmeni istemiyorum--biliyorsun ki düşünmüyorum--ama
çok
kadın başına bela oluyor ve--[ateşli bir şekilde]--şehirdeki erkeklere dayanamıyorum;
elbette o da öyle----

BAYAN HOPE, [Kesinlikle.] Tom!

ALBAY. [Aceleci bir güven içinde.] Teyzenin koşmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşünüyorum.
Eğer bir şey söylerse----

BAYAN HOPE. To-om!

ALBAY. Evet canım!

[Aceleyle gider. BAYAN GWYN büyüleyici şemsiyesiyle
yerde daireler çizerek oturuyor. Aniden ayağa fırladı,
ve bir hayvan gibi bekledi. ALBAY ve BAYAN HOPE ona yaklaşıp konuştular.]

BAYAN HOPE. Peki, nereden bilebilirdim ki?

ALBAY. Joy gelip sana söylemedi mi?

BAYAN HOPE. O çocuğun nesi var bilmiyorum? Şey,
Molly, işte buradasın. Zamanından önce geldin--o tren her zaman
geçer.

BAYAN GWYN. [Hafif bir ironiyle.] Özür dilerim, Teyze Nell!

[Sallanıyorlar, korkuyorlar ve birbirlerini nazikçe öpüyorlar.]

BAYAN HOPE. Bay Lever'a ne yaptın? Onu
Peachey'nin odasına koymak zorundayım. Tom'un şampanyası yok.

ALBAY. George'da çok iyi bir marka var, Molly, Bob'u göndereceğim----

BAYAN HOPE. Saçmalık, Tom! Sadece
elinden gelenle yetinmek zorunda kalacak!

BAYAN GWYN. Elbette! O bir züppe değil! Tanrı aşkına, Teyze
Nell, kendini yorma! Onun gelmesini önerdiğim için üzgünüm.

ALBAY. Canım, evde şampanya olmalı --kaza durumunda.

BAYAN GWYN. [Ceketinden hafifçe sallayarak.] Hayır, lütfen, Amca
Tom!

BAYAN HOPE. [Birdenbire.] Şimdi, amcana, Molly, bunun iyi bir şey olduğundan emin olmadan
bu altın madenine girmemesi gerektiğini söyledim. Dikkat et, bence çok aceleci davrandın. Sana
iyi bir konuşma yapacağım; ve hepsi bu değil--genç bir adamla böyle
dolaşmamalısın; hiç de fena görünmüyor. Onu
Fleming'in dansında gayet iyi hatırlıyorum.

[BAYAN GWYN'in dudaklarında küçük bir alaycı gülümseme beliriyor.]

ALBAY. [Karısının kolunu çekiştiriyor.] Nell!

BAYAN HOPE. Hayır, Tom, Molly ile konuşacağım; o daha iyisini
bilecek kadar yaşlı.

BAYAN GWYN. Evet?

BAYAN HOPE. Evet, ve kendini bir karmaşaya sokacaksın; bunu onaylamıyorum ve onaylamadığım
bir şey gördüğümde----

ALBAY. [Etrafta dolaşıp bıyığını çekiştiriyor.] Nell, buna
izin vermeyeceğim, kesinlikle buna izin vermeyeceğim.

BAYAN HOPE. Bu Tercih Hisseleri hangi faiz oranını ödeyecek?

BAYAN GWYN. [Hala gülümsüyor.] Yüzde on.

BAYAN HOPE. Sana ne demiştim, Tom? Ve güvenliler mi?

BAYAN GWYN. Maurice'e sorsan iyi olur.

BAYAN HOPE. İşte, görüyorsun, ona Maurice diyorsun! Şimdi, amcanın bunlardan bazılarını almaya gittiğini varsayalım----

ALBAY. [Şapkasını çıkararak-yüksek, ateşli bir sesle] Ben
bu tür bir şeye girmeyeceğim.

BAYAN HOPE. Şapkanı siperliğinden tutup sallama! Git ve onu
görebiliyor musun diye bak!

[ALBAY gider.]

[Daha alçak bir sesle.] Amcan çok kel oluyor. Öğle yemeğinde sadece
kuzu omzu ve bir salata var. Yemek için çok sıcak olması şans eseri.

[Bayan BEECH konuşurken belirdi.]

İşte burada, Peachey!

Bayan BEECH. Onu görüyorum. [BAYAN GWYN'i öper ve ona dikkatle
bakar.]

BAYAN GWYN. [Omuzlarını silkerek.] Peki, Peachey! Benim hakkımda ne düşünüyorsun?

ALBAY. [Aramasından dönerek.] İkinci kapıyı geçen beyaz bir şapka var. O senin arkadaşın mı, Molly?

[BAYAN GWYN başını sallar.]

BAYAN HOPE. Ah! Unutmadan, Peachey--Letty ve Ernest eşyalarını tekrar
geri taşıyabilirler. Bay Lever'ı odana koyacağım.
[Yerdeki boya kabını görür.] İşte o
iğrenç boya kabı! Hemen al, Tom ve
ağaca koy.

[ALBAY kabı alır ve onu oyuk ağaca
doğru götürür
ardından BAYAN HOPE gelir; içeri girer.]

BAYAN HOPE. [Ağaca doğru konuşarak.] Orada değil!

ALBAY. [İçeriden.] Peki, o zaman nerede?

BAYAN HOPE. Neden--yukarı--oh! Aman Tanrım!

[BAYAN GWYN, tek başına duruyor, gülümsüyor. LEVER çekme yolundan yaklaşıyor. Bir eskrimcinin bileği gibi, esnek ve
çelik gibi bir adam. Yaşı anlaşılması zor, hızlı,
yakışıklı bir yüzü ve kaşlarının arasında bir çizgi olan; koyu
saçları gri benekli bir adam. Sanki kendi hayatına ayak uydurmak için
her zaman fışkırmak zorunda kalmış gibi bir his veriyor.]

BAYAN HOPE. [Ayrıca içi boş ağaca girer.] Hayır-oh!

ALBAY. [Derinliklerden, yüksek bir sesle.] Hadi, o zaman hadi!
Ne istiyorsun?

BAYAN GWYN. Peachey, sana Bay Lever'ı tanıştırabilir miyim? Bayan Beech,
eski mürebbiyem.

[Birbirlerinin elini sıkarlar.]

LEVER. Nasılsınız? [Sesi hoş, tavırları rahat.]

BAYAN BEECH. Tanıştığıma memnun oldum.

[Tavırları hoşnutsuz birinin tavrıdır. İzler.]

BAYAN GWYN. [Ağacı işaret ederek-kötü niyetle.] Bunlar amcam ve
teyzem. Sanırım egzersiz yapıyorlar.

[ALBAY ve BAYAN HOPE kasılarak ortaya çıkıyorlar. Çok
sıcaklar. LEVER ve BAYAN GWYN çok havalılar.]

BAYAN HOPE. [Onunla el sıkışır.] Demek buraya geldin! Çok
sıcak değil misin?--Tom!

ALBAY. Seninle birlikte muhteşem bir gün getirdi! Muhteşem!

[Konuşurken, Joy bir demet gülle koşarak gelir; LEVER'i görünce durur ve kaskatı kesilir.]

BAYAN BEECH. [Salıncakta oturur.] Gök gürültüsü!

ALBAY. Gök gürültüsü? Saçmalık, Peachey, her zaman bir şeyler hayal ediyorsun.
Gökyüzüne bak!

BAYAN BEECH. Gök gürültüsü!

[BAYAN GWYN'in gülümsemesi soldu. ]

BAYAN HOPE. [Döner.] Joy, Bay Lever'ı görmüyor musun?

[Joy, annesine dönerek gülleri ona verir. Zoraki bir
gülümsemeyle LEVER yaklaşır ve elini uzatır.]

LEVER. Nasılsın, Joy? Seni uzun zamandır görmedim!

JOY. [İfadesizce.] Çok iyiyim, teşekkür ederim.

[Elini kaldırır ve sadece ona dokunur. BAYAN GWYN'İN gözleri
kızı üzerinde sabitlenmiştir. Bayan BEECH onları dikkatle izliyor. BAYAN HOPE ALBAY'IN ceketini ilikliyor.]

Perde iniyor.

2. PERDE

Öğleden sonra ve içi boş ağacın altına yerleştirilmiş bir bahçe masasında ALBAY planlara bakıyor. Bir bahçe sandalyesinin üzerinde oturan LEVER sigara içiyor. DICK içi boş ağaca Çin fenerleri asıyor.

LEVER. Elbette, bu seviye [sigarasıyla işaret ederek]
Batı'ya doğru azalırsa sıkışık bir yerde olacağız; bu aşamada bir mayının ne olduğunu
biliyorsunuz, Albay Hope.

ALBAY. [Dalgın bir şekilde.] Evet, evet. [Bir çizgi çizerek.] Bunun buraya, Doğu'ya doğru akmasını
önleyecek ne var?

LEVER. Eh, hiçbir şey, aslında akmıyor.

ALBAY. [Biraz heyecanla.] Bana bu kağıtları gösterdiğin için çok mutluyum, çok mutluyum! Diyorum ki cevherin
birdenbire orada durması çok şaşırtıcı bir şey. [LEVER'İN yüzünde bir mizah parıltısı beliriyor.]
Ben uzman değilim ama sen Doğu'daki o zemini
daha kapsamlı bir şekilde kanıtlamalısın.

LEVER. [Şaşkınca.] Elbette efendim, eğer bunu tavsiye ederseniz----

ALBAY. Eğer benim olsaydı, cevherin
orada durduğu inancına daha fazla oturmazdım, tıpkı---Bu şeylerde bir uyum var.

ASLA. Size sadece uzmanlarımızın ne söylediğini söyleyebilirim.

ALBAY. Ah! Uzmanlar! Onlara hiç inanmıyorum -asla inanmadım! Madenciler,
avukatlar, teologlar, korkak sürüsü- onlara korkak olmaları için para ödüyor.
Kendi çıkarları olmadığında, kendi teorileri vardır; bir
teori tehlikeli bir
şeydir. [Kağıtları tefekkür ederken kendini
kaybediyor.] Şimdi benim teorim, siz burada Triyas Çağı dediğimiz tabakalardasınız.

LEVER. [Hafifçe gülümseyerek.] Ah!

ALBAY. Bir fay hattına çarptınız, olan bu. Cevher otuz veya kırk yarda kadar uzakta olabilir; ama orada, buna
güvenin.

LEVER. Bu fikri destekler misiniz, efendim?

ALBAY. [Onurla.] Asla destekleyemeyeceğimi
söylemem. Bunun sonuna kadar gitmek istiyorum. Altının sonsuza kadar düşmesini
ne engel olacak?

LEVER. Bildiğim kadarıyla hiçbir şey.

ALBAY. [Şüpheyle.] Eh!

LEVER. Sana söyleyebileceğim tek şey: Bu kadar ileri gidebildik ve daha fazla
gitmeden önce daha fazla para istiyoruz.

ALBAY. [Dalgın bir şekilde.] Evet, evet; bu çok normal.

LEVER. Kişisel fikrimi sorarsan altının düşmesinin
çok şüpheli olduğunu düşünüyorum.

ALBAY. [Gülümseyerek.] Ah! Bu tür bir konuda kişisel bir fikir!

LEVER. [Sanki kağıtları almak üzereymiş gibi.] Belki de
oturumumuzu kapatsak iyi olur, efendim; sizi sıktığım için üzgünüm.

ALBAY. Hadi, hadi! Bu kadar alıngan olma! Eğer para yatıracaksam, her tarafına bakmam gerekir.

LEVER. [Kaşlarını kaldırarak.] Lütfen para yatırmanızı istediğimi düşünmeyin.

ALBAY. Kahretsin, efendim! Sizi bir Şirket
promotörü olarak mı görüyorum?

LEVER. Teşekkür ederim!

ALBAY. [Ona şüpheyle bakarak.] Sizde İrlanda kanı var--şey? Çok acelecisiniz!

LEVER. Eğer gerçekten hisse senedi almayı düşünüyorsanız--size tavsiyem, yapmayın!

ALBAY. [Üzülerek.] Eğer bu sıradan bir altın madeni olsaydı, ona bakmayı
aklımdan bile geçirmezdim, bunu anlamanızı istiyorum.
Altın madenlerine benden daha büyük itirazı olan kimse yoktur.

LEVER. [Yarı kapalı gözlerle ev sahibine bakar.] Ama bu bir
altın madeni, Albay Hope.

ALBAY. Biliyorum, biliyorum; ama ben kendim için bu işe girdim;
Fikrimi kişisel olarak oluşturdum. Şimdi, yatırım yapmamı
istememenizin sebebi nedir?

LEVER. Peki, beklediğiniz gibi olmazsa,
benim yaptığımı söylersiniz. Yatırımcıların ne olduğunu biliyorum.

ALBAY. [Şüpheli bir şekilde.] Bir Batılı ya da Kaffir olsaydı, ona bir maşayla bile dokunmazdım! Çok fazla şey
yapacağım gibi değil! [Birdenbire kağıtların üzerine eğilir, sanki manyetik olarak çekilmiş gibi.] Bu Triyas oluşumlarını seviyorum!

[Son feneri asan DICK, asık suratla ayrılır.]

LEVER. [Ona bakarak.] O genç adam depresif görünüyor.

ALBAY. [Sanki prensiplerini hatırlıyormuş gibi.] Ben madenleri
sevmiyorum, hiç sevmedim! [Birden tekrar dalmış.] Sana ne diyeyim,
Lever--bu şeyin muazzam olasılıkları var. Buna yeterince
inanmıyor gibisin. Hayır, benimki inanç olmadan işe yaramaz; ancak
kendim için görene kadar, kendimi binden fazlasına adamayacağım.

LEVER. Ciddi misin, efendim?

ALBAY. Kesinlikle! Bana Henty'nin çekingen davrandığını söylediğinden beri bunu düşünüyorum.
Henty hakkında kötü bir fikrim var. O, bir şey
söyleyip başka bir şey yapan adamlardan biri. Bir fırsatçı!

LEVER. [Yavaşça.] Korkarım ki biz de az çok o kadarız. [Ağacın
altında oturuyor.]

ALBAY. Bir adam asla kendisi ne olduğunu bilemez. İşte karım.
Onun kendini----Bu arada, lütfen ona bu konuda hiçbir şey söyleme. Ve, Lever [gergin bir şekilde], bence, bilirsin, bu
yeğenim için pek de uygun bir şey değil.

LEVER. [Sessizce.] Katılıyorum. Onu bundan kurtarmak istiyorum.

ALBAY. [Biraz şaşırmış bir şekilde.] Ah! Biliyor musun, o--çok hassas bir durumda, Londra'da tek başına yaşıyor. [LEVER ona
alaycı bir şekilde bakıyor.] Onu [çok gergin bir şekilde] çok fazla görüyor musun? Eğer
Joy bu kadar hızlı büyümeseydi, çocuğu burada
bulmamalıydık. Annesi onu yanında tutmalıydı. Eh! Öyle düşünmüyor musun?

LEVER. [Gülümsemeye zorlayarak.] Bayan Gwyn bana göre her zaman
iyi anlaşıyor.

ALBAY. [Sanki bir keşif yapıyormuş gibi.] Biliyor musun, bir kadın
yalnız ve korunmasız yaşadığında, en ufak bir şeyin
bir sürü cadı ve budalanın
konuşmasına sebep olacağını keşfettim. [Ateşli bir şekilde.] Bir kadın
ne kadar
korunmasız ve çaresizse, bundan o kadar çok zevk alır.
Bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa, o da komşularının işleri hakkında gevezelik eden o zavallı yaratıklardır.

LEVER. Sana katılıyorum.

ALBAY. İnsan onlara--yani----
[kendini şaşkın olarak kontrol eder; sonra aceleyle devam eder]--Sanırım sen ve Joy
iyi anlaşırsınız?

LEVER. [Serin bir şekilde.] Tamam, teşekkürler. Ben tam olarak Joy'un çizgisinde değilim; aslında onu pek fazla görmedim.

[Bayan BEECH ve JOY evden yaklaşıyorlardı. Ama
LEVER'i görünce JOY aniden dönüyor, bir an tereddüt ediyor ve
öfkeli bir hareketle uzaklaşıyor.]

ALBAY [Bilinçsiz.] Harika derecede şefkatli küçük şey! Eh,
yarın eve gidecek!

BAYAN BEECH. [JOY'un peşinden kim bakıyor.] İş konuşuyoruz, zavallı yaratıklar?

LEVER. Ah, hayır! Eğer beni mazur görürseniz, çaydan önce ellerimi yıkayacağım.

[Kağıtları inceleyen ALBAY'a bakıyor ve omuzlarını silkerek
uzaklaşıyor.]

BAYAN BEECH. [Salıncakta oturuyor.] Korkunç kağıtlarını görüyorum.

ALBAY. Sessiz ol, Peachey!

BAYAN BEECH. Hem de güzel bir yaz gününde.

ALBAY. Şimdilik bu kadar.

BAYAN BEECH. [Hareketsiz.] Altın madeninden çıkardığın her ons için
iki tane koyuyorsun.

ALBAY. Sana bunu kim söyledi?

BAYAN BEECH. [Şeytanca.] Söyledin!

ALBAY. Bu sıradan bir altın madeni değil.

BAYAN BEECH. Ah! Oldukça özel bir şey.

[ALBAY ona bakar, ama duygusuzluğuna dayanamayarak

tekrar kağıtlara göz gezdirir.]

[Rosy bir çay beziyle yaklaşır.]

ROSE. Lütfen efendim, hanımım bana çayı koymamı söyledi.

ALBAY. Defol! On beş elli. On beş 16, Peachey?

BAYAN BEECH. Senin iğrenç meblağlarından nefret ediyorum!

[ROSE gider. ALBAY yazar. BAYAN HOPE'un sesi duyulur, "Hadi, siz ikiniz şu sandalyeleri getirin. Şunu değil, Ernest." ERNEST ve LETTY, her biri bir sandalyeyle
duvarın aralıklarından belirir.]

ALBAY. [Donuk bir öfkeyle.] Ne istiyorsunuz?

LETTY. Çay, Peder.

[Sandalyesini yerleştirir ve gider.]

ERNEST. O Johnny-bird Lever benim için fazla küstah, Albay.
Bu Güney Amerika şeyleri hiç iyi değil. Genç Scrotton'dan
onlar hakkında her şeyi biliyorum. Kırmızı bir sent değerinde olan hiçbir şey yok.
Eğer çırpınmak istiyorsanız----

ALBAY. [Patlayarak.] Çırpın! Ben kumarbaz değilim, efendim!

ERNEST. Pekala, Albay [gülümseyerek], sadece paranızı
sert bir şeye harcamanızı istemiyorum. Eğer iyi bir şey istiyorsanız
Meksika'ya gitmelisiniz.

ALBAY. [Ayağa fırlayıp haritayı uzatarak.] Git [Zamanında
durur.] Buna ne diyorsun, ha? M-E-X----

ERNEST. [Utanmamak için.] Her şey hangi kısma bağlı.

ALBAY. Her şeyi bildiğini sanıyorsun - kendi fikrin olmadığı sürece hiçbir şeyin doğru olmadığını düşünüyorsun! Tavsiyeni kendine saklayacak kadar iyi ol.

ERNEST. [Sandalyesiyle hareket ediyor ve gülümseyerek duruyor.] Bana
sorarsan, Molly'yi böyle bir şeye
sokmak oyun değildi derim.

ALBAY. Ne demek istiyorsun, efendim?

ERNEST. Herhangi bir Juggins, arkadaşımıza biraz fazla düşkün olduğunu görebilir.

ALBAY. [Donarak.] Gerçekten!

ERNEST. Bana hitap eden türden bir Johnny değil.

ALBAY. Gerçekten mi?

ERNEST. [Hareketsiz.] Yerinizde olsam Albay, ona
göz kırparım. Ascot'ta sürekli onun etrafında dolanıyordu. Biraz
sıkışık!

[BAYAN HOPE ve ardından ROSE evden çıkar.]

ALBAY. [Tutkuyla kekeleyerek.] Jackanapes!

BAYAN HOPE. Orada durma, Tom; şu kağıtları topla ve Rose'un
masasını hazırlamasına izin ver. Şimdi, Ernest, git ve başka bir sandalye al. [ALBAY çılgınca etrafına bakar ve
başını ellerinin arasına alarak
oyuk ağacın altına oturur. ROSE örtüyü serer.]

BAYAN BEECH. [ALBAY'ın yanına oturur.] Zavallı yaratık!

ERNEST. [Sandalyesini yanında taşır.] Şehirdeki herhangi bir Johnny'ye sorun,
Meksika'nın çok
zor bir ülke olduğunu söyler -insanlar
berbat
serseriler

BAYAN HOPE. O sandalyeyi indir, Ernest.

[ERNEST sandalyeye bakar, indirir, ağzını açar ve
gider. ROSE onu takip eder.]

Neyden bahsediyordu? Bu kadar heyecanlanmamalısın, Tom;
başın mı ağrıyor, ihtiyar? Al, şu kağıtları al! [Kağıtları
ALBAY'a uzatır.] Peachey, içeri gir ve onlara çayın bir dakikaya
hazır olacağını söyle, iyi bir ruh var mı? Oh! ve tuvalet masamda bir şişe Eau de Cologne bulacaksın.

BAYAN BEECH. Tekrar sinirlenmesine izin verme. Bugün üç kez oldu!

[Eve doğru gider. ]

ALBAY. Hayatımda böyle bir adamla hiç karşılaşmadım, en inatçı,
dar görüşlü - her şeyi bildiğini sanıyor. Letty'nin onda
görebildiği her şeyi düşünemiyorum. Pragmatik dilenci!

BAYAN HOPE. Hadi Tom! Böyle bir duruma gelmek için ne yaptın?

ALBAY. [Gözlerini kaçırarak.] Bir gün ona karşı
siniflanacağım. Kimsenin kendisinden başka haklı olamayacağını düşünme gibi
kötü bir huyu var.

BAYAN HOPE. Bu kadar yeter! Seninle ciddi ciddi konuşmak istiyorum! Dick
aşık. Bundan kesinlikle eminim.

ALBAY. Aşk! Kime aşık--Peachey'e mi?

BAYAN HOPE. Bunu her yerinden görebiliyorsun. Joy'un
çıktığına dair herhangi bir işaret görseydim, ikisini de
gönderirdim. Buna kesinlikle izin vermeyeceğim.

ALBAY. Neden, o bir çocuk!

BAYAN HOPE. [Kendi düşüncelerini takip ederek.] Ama değil--henüz değil.
Onu çok dikkatli izliyorum. Annesine herkesten daha çok aşık,
bir köpek gibi onu takip ediyor! Bay Lever'a karşı oldukça
kaba davrandı.

ALBAY. [Kendi düşüncelerini takip ederek.] Bunların hiçbirine inanmıyorum.

[Ayağa kalkar ve yürür]

BAYAN HOPE. Neyin hiçbirine inanmıyorsun?

[ALBAY Sessizdir.]

[Kendi düşüncelerini onunkilerle takip eder.]

Molly ile Bay Lever arasında bir şey olduğunu düşünseydim, onu
evde tutar mıydım?

[ALBAY durur ve bir tür homurtu çıkarır.]

Çok iyi bir adamdır; ve onu iyice pompalamanı istiyorum, Tom, ve
bu madende ne olduğunu gör.

ALBAY. [Tedirgin bir şekilde.] Pompala!

BAYAN HOPE. [Ona merakla bakarak.] Evet, bir şeyler
yaptın! Şimdi ne oldu?

ALBAY. Pompala kendi misafirim! Daha önce böyle bir şey duymamıştım!

BAYAN HOPE. İşte yüksek atının üstündesin! Keşke biraz
sağduyulu olsaydın, Tom!

ALBAY. Gizlice kulak misafiri olmamı isteseydin!

Pompala!

BAYAN HOPE. Peki, bu kağıtlara neden bakıyordun? Biraz para kazanma şansını
heba etmen beni çok çileden çıkarıyor. Sana bu fırsatı verdim ve sen
sadece
çılgınca bağırıp çağırıp saçmalıyorsun!

ALBAY. [Yüksek sesle] Bu konuda çok şey biliyorsun! Bu madende
bin hisse aldım

[Bir anda durur. Bir sessizlik olur. ]

BAYAN HOPE. Sen--NE? Bana danışmadan mı? Öyleyse,
gidip onları tekrar çıkaracaksın!

ALBAY. Benden---- mi istiyorsun?

BAYAN HOPE. Fikir! Sanki böyle bir şeyde
kendi kararlarına güvenebiliyormuşsun gibi! Hemen gidip bir hata olduğunu söyleyeceksin; sonra
sakin bir şekilde konuşacağız.

ALBAY. [Kendini toparlayarak.] Söylediklerimden geri mi dönecek? Her kuruşumu
kaybetsem bile! Önce hisseleri almak için beni endişelendiriyorsun, sonra
endişelendirmiyorsun --ben almayacağım, Nell, almayacağım!

BAYAN HOPE. Peki, bu sabah söylediklerini unutacağını
ve böyle döneceğini düşünseydim, seninle hiç
konuşur muydum? Şimdi, öyle mi?

ALBAY. Saçmalık! Eğer bunun özel bir
fırsat olduğunu göremiyorsan!

[Gidip uzaklaşır ve ardından BAYAN HOPE gelir, o da ona kendi bakış açısını
anlatmaya çalışır. ERNEST ve LETTY şimdi evden
üçüncü bir sandalyeyle silahlanmış bir şekilde dönüyorlar.]

LETTY. Herkesin nesi var? Sıcak mı?

ERNEST. [Dalgın ve salıncakta oturuyor.] O sporcu,
Lever, bilirsin, uyarılmalı.

LETTY. [ERNEST'e işaret ediyor.] Bayan Joy nerede, Rose?

ROSE. Bilmiyorum, Bayan.

[Tepsiyi bırakarak gidiyor.]

[ROSE, çay tepsisiyle takip etti.]

LETTY. Ernie, dikkatli ol, Joy'un nerede olduğunu asla bilemezsin.

ERNEST. [Düşünceleriyle meşgul.] Yaşlı baban bana
bir şapkacı kadar delirmiş.

LETTY. Neden?

ERNEST. Ben sadece düşündüğümü söyledim, Molly'nin ne yaptığına dikkat etmesi gerektiğini ve o da bir araba dolusu tuğla gibi
üstüme düştü.

LETTY. Baba Molly'yi çok seviyor.

ERNEST. Ama bak, bana onun ve Lever'ın
olmadığını mı söylüyorsun----

LETTY. Yapma! Varsayalım ki öyleler! Joy duysaydı, bu
çok
korkunç olurdu. Molly'yi seviyorum. Ona karşı hiçbir şeye
inanmayacağım. Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Eğer öyleyse, öyledir ve değilse,
değildir.

ERNEST. Şey, bildiğim tek şey, ona madenin
muhtemelen bir don olduğunu söylediğimde, bana buhar gibi saldırdığı.

LETTY. Şey, ben de öyle yapmalıyım. O sadece arkadaşlarını savunuyordu.

ERNEST. Yaşlı Şeftali kuşuna sor. Bir iki şey biliyor.
Bak, bir adamın biraz sporcu olmasına aldırmam ama bence
Molly'nin onu buraya getirmesi çok saçma. Yaşlı babanın, bu Josser'ın misafiri olduğu için onu bir cam kutuda tutması ve madenindeki hisseleri ve geri kalan her şeyi alması gerektiği gibi bir fikri var.

LETTY. İnsanların korkunç olduğunu düşünüyorum, sürekli bir şeyler düşünüyorlar. Molly'nin bir
yabancı olduğu gibi değil. O benim kendi kuzenim. Kendi
kuzenim hakkında hiçbir şeye inanmayacağım. İnanmayacağım.

ERNEST. [Bunun yarattığı farkı isteksizce fark ederek.] Sanırım onun senin kuzenin olması bir fark yaratıyor.

LETTY. Elbette yaratıyor! Umarım kimse Joy'dan şüphelenmez----

[Duruyor ve parmağını dudaklarına götürüyor, çünkü JOY onlara doğru geliyor, çay çanı çalarken. Ardından DICK ve MISS BEECH geliyor, Eau de Cologne içiyorlar. ALBAY ve MRS. HOPE da geri dönüyor, hala birbirlerinin bakış açılarını tartışıyorlar.]

JOY. Anne nerede? Burada değil mi?

BAYAN HOPE. Şimdi Joy, gel ve otur; annene çayın
hazır olduğu söylendi; eğer soğursa, o gözetliyor.

DICK. [Bir halı çıkarıp ağacın altına sererek.] Bolca
yer var, Joy.

JOY. Annenin bildiğini sanmıyorum, Teyze Nell.

[BAYAN GWYN ve LEVER duvardaki açıklıktan belirir.]

LETTY. [ERNEST'in koluna dokunur.] Bak, Ernie! Dört çift ve
Peachey----

ERNEST. [Dalgın.] Hangi çiftler?

JOY. Ah! Anneler, işte buradasınız!

[Onu yakalayıp sırtını LEVER'e döner. Çeşitli
koltuklara otururlar ve BAYAN HOPE çayı koyar.]

BAYAN HOPE. Sandviçleri Bay Lever'a ver, Peachey. Bu bizim
reçelimiz, Bay Lever.

LEVER. Teşekkürler. [Bir ısırık alır.] Harika!

BAYAN GWYN. [Zorla neşeyle.] Seni
reçel yerken ilk defa görüyorum.

LEVER. [Zorla gülümseyerek.] Gerçekten! Ama bayılıyorum.

BAYAN GWYN. [Küçük bir reveransla.] Sen benimkini hep reddediyorsun.

JOY. [Birden düşmanına bakan.] Yandım
! Sadece haşlanmadın mı, Anne?

[Annesinin alnına dokunur.]

BAYAN GWYN. Ugh! Oldukça yapış yapışsın, Joy.

JOY. Herkesi yapış yapış yapmaya yeter.

[Gözleri sanki onu bıçaklamak istercesine LEVER'İN yüzüne geri döner.]

ERNEST. [Salıncaktan.] Diyorum ki, bilirsin, cam aşağı iniyor.

LEVER. [Suavely.] Koridordaki cam yeterince sabit.

ERNEST. Ah, ben asla buna bakmam; o çürümüş eski bir camdır.

ALBAY. Ah! öyle mi?

ERNEST. [Hiç dikkat etmeden.] Küçük bir yırtıcım var--seni asla
arabaya koymaz. Bahse girerim ki yarın geceden önce gök gürültüsü olacak.

BAYAN BEECH. [Bakışlarını JOY'dan LEVER'e doğru çeker. ] Bu geceden önce
olacağını düşünmüyorsun, değil mi?

LEVER. [Nazik bir şekilde.] Özür dilerim; benimle konuştun mu?

BAYAN BEECH. Dedim ya, bu geceden önce
olacağını düşünmüyorsun, değil mi?

[Joy'un nöbetine devam ediyor.]

LEVER. [Yavaşça.] Gerçekten, hiçbir belirti göremiyorum.

[Joy, halıya doğru yürüyüp kendini aşağı atıyor. Ve DICK
bağdaş kurmuş oturuyor, gözleri ona dikilmiş.]

BAYAN BEECH. [Yemek yiyor.] İnsanlar genellikle görmek istemedikleri şeyleri görmezler, değil mi?

[LEVER sadece kaşlarını kaldırıyor.]

BAYAN GWYN. [Hızla sarmaşığı kırıyor.] Neyden bahsediyorsun?
Hava mükemmel.

BAYAN BEECH. Değil mi?

BAYAN UMUT. İyi bir çay yapsan iyi olur, Peachey; sekize kadar kimse bir şey
alamaz, sonra da sadece soğuk omuz. Sıcak
yemeğe
katlanmalısın, Bay Lever.

LEVER. [Eğilerek.] Bayan Beech için yeterince iyi olan her şey
benim için de yeterince iyidir.

BAYAN BEECH. [Alaycı bir şekilde-bir sandviç daha alır.] Sen de öyle düşünüyorsun!

BAYAN GWYN. [Zorla neşeyle.] Bu kadar saçmalama, Peachey.

[BAYAN BEECH, hafifçe homurdanır.]

ALBAY. [Tekrar kağıtlarıyla meşgul.] Mühendisinin adının Rodriguez olduğunu görüyorum--İtalyan, ha?

LEVER. Portekizce.

ALBAY. Bundan hoşlanmadım!

LEVER. Sanırım İngiltere'de doğmuş.

ALBAY. [Güvenle.] Öyle miymiş? Ah!

ERNEST. Korkunç pislikler, şu Portekizliler!

ALBAY. İşte oldu!

LETTY. Pekala, Peder, Ernie sadece senin söylediğini söyledi.

BAYAN HOPE. Şimdi sana sormak istiyorum, Bay Lever, bu altın madeni güvenli mi?
Eğer değilse--Tom'un bu hisseleri almasına izin vermeyeceğim; o bunu karşılayamaz.

LEVER. Daha çok sizin güvenli olarak adlandırdığınız şeye bağlı, Bayan Hope.

BAYAN HOPE. Elbette abartılı bir şey istemiyorum; eğer %10'larını düzenli olarak ödeyeceklerse ve Tom parasını
her an çekebilecekse--[Salıncaktan hafif bir ıslık sesi gelir.] Sadece bunun tamamen gerçek bir şey olduğunu bilmek istiyorum.

BAYAN GWYN. [Öfkeyle.] Sanki öyle olmasaydı Maurice bir Yönetici olurdu?

BAYAN HOPE. Şimdi Molly, sadece soruyorum----

BAYAN GWYN. Evet, öylesin!

ALBAY. [Ayağa kalkar.] O hisselerden iki binini alırım, Lever.
Karımın böyle konuşması--çok utanıyorum.

LEVER. Ah, hadi ama, efendim, Bayan Hope sadece----

[BAYAN GWYN, LEVER'e hevesle bakar.]

DICK. [Sessizce.] Nehre gidelim, Joy.

[JOY ayağa kalkar ve annesinin sandalyesine gider.]

BAYAN HOPE. Elbette! Ne saçmalık, Tom! Sanki hiç kimse
emin olmadan para yatırmış gibi!

LEVER. [İronik bir şekilde.] Bu durumda emin olmak biraz zor görünüyor. Albay Hope'un herhangi bir hisse alması için en ufak bir zorunluluk yok ve bana öyle geliyor ki almasa daha iyi olur.

[Bir sigara yakar.]

BAYAN HOPE. Şimdi, Bay Lever, alınmayın! Eğer bu kadar iyi olduğunu söylerseniz
Tom'un hisseleri almasını çok istiyorum.

LEVER. Korkarım ki dışarıda kalmak istiyorum, lütfen.

JOY. [Fısıldayarak.] Anne, bitirdiysen gel, sana
odamı göstermek istiyorum.

BAYAN HOPE. Tek kelime etmem, sadece Tom çok kolay kandırılıyor.

BAYAN GWYN. [Şiddetli bir şekilde.] Teyze Nell, nasıl yapamazsın? [Joy küçük
vahşi bir kahkaha atar.]

LETTY. [Aceleyle.] Ernie, Dick ve ben oynar mısın? Hadi, Dick!

[Üçü de çimlere doğru gider.]

BAYAN HOPE. Artık amcanı tanımış olmalısın, Molly. O
tıpkı bir çocuk gibi. Yarın bir yoksul olacak eğer ben işleri halletmezsem.

ALBAY. Bir kere ve herkes için anlayın ki bu madende iki bin hisse alacağım. Ben--Ben aşağılandım. [Döner ve eve doğru
yöne doğru gider.]

BAYAN HOPE. Peki, ne dedim ben?

[Onun peşinden aceleyle koşar. ]

BAYAN GWYN. [Geçerken alçak bir sesle.] Arkadaşlarıma hakaret etmene gerek yok!

[LEVER, omuzlarını silkerek kenara çekildi. JOY, sadece Bayan BEECH'in görebileceği tutkulu bir hareketle eve doğru
yöneliyor. BAYAN BEECH ve BAYAN GWYN, ziyafetin kalıntılarının yanında yalnız kaldılar.]

BAYAN BEECH. Molly!

[BAYAN GWYN şaşkınlıkla başını kaldırır. ]

Dikkat et, Molly, dikkat et! Çocuk! Göremiyor musun?

[LEVER'i kesiyor.] Dikkat et, Molly, dikkat et!

LEVER. [Geri geliyor.] Çok sıcak, değil mi?

BAYAN BEECH. Ah! ve eğer aldırmazsak daha da sıcak olacak.

LEVER. [Nazik bir şekilde.] Bunları kontrol ediyor muyuz?

[BAYAN BEECH bir yüze bir yüze bakıyor, başını tekrar tekrar sallıyor;
sonra eteklerini toplayıp eve doğru yürüyor. BAYAN
GWYN hareketsiz oturuyor, önünde duruyor.]

Olağanüstü yaşlı kadın! [Sigarasını atıyor.] Nesi var, Molly?

BAYAN GWYN, [Bir çabayla.] Ah! Peachey bir karakter!

LEVER. [Kaşlarını çatarak.] Anlıyorum! [Bir sessizlik oluyor.]

BAYAN GWYN. Maurice!

LEVER. Evet.

BAYAN GWYN. Teyze Nell umutsuz, ona aldırmamalısın.

LEVER. [Şüpheli ve alaycı bir sesle.] Sevgili kızım, bu tür önemsiz şeyleri kafaya takmak için beni rahatsız edecek çok
fazla şeyim var.

BAYAN GWYN. [Birdenbire yanına giderek.] Söyle bana, olmaz mı?

[LEVER omuzlarını silker.]

Bir ay önce bana yeterince erken söylerdin!

LEVER. Hadi, Molly!

BAYAN GWYN. Ah! [Acı bir gülümsemeyle.] Bahar yakında bitiyor.

LEVER. Aramızda her zaman Bahar var.

BAYAN GWYN. Öyle mi?

LEVER. Az önce taş gibi oturduğunda ne düşündüğünü bana söylemedin.

BAYAN GWYN. Bir kadının çok fazla konuşması doğru değil.

LEVER. Sana o kadar mı kötü davrandım ki, böyle hissetmen gereksin,
Molly?

BAYAN GWYN. [Kolunu hafifçe sıkarak.] Ah! canım,
sadece çok---

[Duraklar.]

LEVER. [Yavaşça]. Ne olmuş yani?

BAYAN GWYN. [Alçak bir sesle.] Burası nefret dolu.

LEVER. Gelmek istemedim. Neden önerdiğini anlamıyorum.
[BAYAN GWYN sessizdir.] Bir hataydı.

BAYAN GWYN. [Gözleri yere dikilmiştir.] Joy yarın
eve geliyor. Seni buraya getirseydim---- bilmem gerektiğini düşündüm----

LEVER. [Sinirli bir şekilde.] Şey!

BAYAN GWYN. [Kontrolü kaybederek.] GÖREMİYOR MUSUN? Beni rahatsız ediyor? Nasıl devam edeceğiz? Bilmeliyim--Bilmeliyim!

LEVER. Bunun geleceğini göremiyorum----

BAYAN GWYN. Daha fazla özgüvenim olması gerektiğini düşündüm; Londra'da bununla daha iyi başa çıkabileceğimi düşündüm, eğer buraya açıkça gelirsen--ve şimdi--konuşmamalıyım veya sana bakmamalıyım.

LEVER. Teyzenin----

BAYAN GWYN. [Alaycı bir şekilde.] O! Benim tek önemsediğim Joy.

LEVER. [Kaşlarını çatarak.] Daha dikkatli olmalıyız, hepsi bu. Az önce yaptığımız gibi
kendimizi tekrar ele vermemeliyiz.

BAYAN GWYN. Birisi sana korkunç bir şey söylediğinde, kendimi tutamıyorum.

[Elini onun ceketinin etiketine koyuyor.]

LEVER. Sevgili çocuğum, kendine iyi bak!

[BAYAN GWYN elini indirir. Başını geriye atar ve
boğazının sanki acı bir yudum
içiyormuş gibi çalıştığı görülür. Uzaklaşır.]

[Aceleyle takip eder.] Yapma canım, yapma! Sadece şunu demek istedim--Gel, Molly,
akıllı olalım. Sana maden hakkında bir şey söylemek istiyorum.

BAYAN GWYN. [Titrek bir gülümsemeyle.] Evet-akıllıca konuşalım ve
bu akılcı, uygun yerde düzgün yürüyelim.

[LEVER onu sakinleştirmeye çalışırken görülür, ama yine de düzgün yürüyemez.
Gizlenirken, gölge gibi
ayrılmış ve tekrar ona katılmak için gelmiş olan JOY tarafından görülürler. Şimdi, elinde bir karanfil, engellenmiş bir şekilde duruyor; sonra kendini bir
sandalyeye atıyor ve dirseklerini masaya yaslıyor.]

JOY. Ondan nefret ediyorum! Domuz!

ROSE. [Çay takımlarını toplamaya kim geldi.] Siz mi aradınız, Bayan?

JOY. Siz değil!

ROSE. [Hareketsiz.] Hayır, Bayan!

JOY. [Arkaya yaslanıp çiçeği kopararak.] Ah! Lütfen acele edin, Rose!

ROSE. [Çay takımlarını toplar.] Bay Dick patikadan aşağı geliyor!
Elbisenizi giydirmeyecek miyim, Bayan Joy?

JOY. Hayır.

ROSE. Bayan ne diyecek?

JOY. Ah, bu kadar sıkışıp kalmayın, Rose!

[ROSE gider, ama DICK geldi.]

DICK. Nehire gel, Joy, sadece yarım saatliğine, balıkçılların gittiği yere kadar! [Joy başını sallar.] Neden olmasın? Çok
neşeli ve serin olacak. Bu sabah sizi endişelendirdiysem çok çok
özür dilerim. Bunu istememiştim. Bir daha yapmayacağım, söz veriyorum. [Joy ona
bir bakış atar ve o bakıştan biraz cesaret kazanır.] Gel!
Son kez olacak. Bunu çok kötü hissediyorum, Joy.

JOY. Sana zarar verecek hiçbir şey yok!

DICK. [Kasvetli bir şekilde.] Yok mu--böyleyken?

JOY. [Katı bir sesle.] Eğer benden hoşlanmıyorsan, neden beni takip ediyorsun?

DICK. Ne oldu?

JOY. [Sanki hava eksikliğinden yukarı bakarak.] Ah! Yapma!

DICK. Ah, Joy, ne oldu? Sıcaktan mı?

JOY. [Küçük bir kahkahayla.] Evet.

DICK. Biraz Eau de Cologne iç. Sana bir bandaj yapacağım. [Eau de Cologne'u alır ve mendiliyle bir bandaj yapar.]
Oldukça temiz.

JOY. Oh, Dick, çok komiksin!

DICK. [Alnını sararak.] Kendini kötü hissetmene dayanamıyorum; bu beni
tamamen rahatsız ediyor. Yani genelde insanlar hakkında
bir yaygara koparmam ama konu sen olduğunda----

JOY. [Birden.] İyiyim.

DICK. Rahat mı?

JOY. [Çenesini yukarı kaldırarak ve gözlerini sıkıca kapatarak.] Oldukça.

DICK. Burada kalıp seni endişelendirmeyeceğim. Dinlenmen gerek.
Sadece, Joy! Buraya bak! Senin için herhangi bir şey yapmamı istiyorsan,
herhangi bir zamanda----

JOY. [Gözlerini yarı açarak.] Sadece gitmek için.

[DICK dudaklarını ısırır ve uzaklaşır.]

Dick--[yumuşakça]--Dick!

[DICK durur.]

Bunu demek istemedim; bu akşam için bana biraz su süseni alır mısın?

DICK. Almaz mıyım? [Ağacın oyuk kısmına gider ve karanlığından bir kova ve bir tekne kancası alır.] Bazı
yırtıcıların nerede olduğunu biliyorum!

[JOY gözleri yarı kapalı bir şekilde hareketsiz kalır.]

İyi olduğundan emin misin? Joy? Ben geri dönene kadar burada, gölgede dinleneceksin, değil mi?--sana hiç faydası olmaz. Yirmi dakika bile
olmaz.

[Gider, ama emin olmak için yumuşak bir şekilde geri dönmekten kendini alamaz.]

İyi olduğundan oldukça eminsin?

[JOY başını sallar. Nehre doğru gider. Ama JOY için dinlenme yoktur. BAYAN GWYN ve LEVER'in sesleri duyulur
geri döner.]

SEVİNÇ. [Öfke dolu bir hareketle.] Nefret dolu! Nefret dolu!

[Kaçar.]

[BAYAN GWYN ve LEVER yaklaşırken görülür; ağacın yanından geçerler,
konuşurlar.]

BAYAN GWYN. Ama nedenini anlamıyorum, Maurice.

LEVER. Madeni satmayı düşünüyoruz; üzerinde biraz daha çalışmamız gerekiyor,
ve bunun için paramız olmalı.

BAYAN GWYN. Eğer sadece biraz istiyorsan, onu bir dakikada Şehir'de
alabileceğini düşünürdüm.

LEVER. [Başını sallayarak.] Hayır, hayır; onu özel olarak almalıyız.

BAYAN GWYN. [Şüpheli bir şekilde.] Oh! [Yavaşça ekler.] O zaman bu
o kadar da iyi bir şey değil!

[Ve ona bakmaz.]

LEVER. Şey, satmayı düşünüyoruz.

BAYAN GWYN. Peki ya satın alanlar?

LEVER. [Ona kuşkuyla bakarak.] Sevgili kızım, onlar da bizim kadar
şansa sahipler. Onları düşünmek benim işim değil.
İşte SENİN bin poundun----

BAYAN GWYN. [Yumuşak bir sesle.] Benim paramla uğraşma, Maurice. Senin
tam olarak---- olmayan bir şey yapmanı istemiyorum

LEVER. [Kaçamak bir şekilde.] Ah! Kardeşimin ve kız kardeşimin de var.
Hiçbirinizin risk almasına izin vermeyeceğim. Hepimiz
girdiğimizde her şey muhteşem görünüyordu; şüphelerimiz daha yeni başladı. Şimdi beni rahatsız eden şey amcan. Onun bu hisseleri almasını istemiyorum. Sanki buraya bilerek gelmişim gibi görünüyor.

BAYAN GWYN. Ah! Onları almamalı!

LEVER. Bunların hepsi çok güzel; ama o kadar basit değil.

BAYAN GWYN. [Utanarak.] Ama Maurice, ona satıştan bahsettin mi?

LEVER. [Kasvetli bir şekilde, içi boş ağacın altında.] Bu bir Yönetim Kurulu sırrı.
Sana bile söylemem.

BAYAN GWYN. Ama iyi bir şeyin hisselerini aldığını düşünüyor --kalıcı bir şeyin.

LEVER. Bir miktar risk almadan bir madencilik girişimine giremezsin.

BAYAN GWYN. Ah evet, biliyorum --ama--ama Tom Amca çok tatlı!

LEVER. [İnatçı bir şekilde.] Onun bu tür bir adam olmasına engel olamıyorum.
Bu hisseleri almasını istemiyordum; bunu ona çok
kelimeli bir şekilde söyledim. Kendini benim yerime koy, Molly: Ona gidip, "Bu şey çürüyebilir," diyebilir miyim, oysa senin paranı buna yatırdığımı biliyor?

[Ama kayıp gölge JOY geri döndü. Kararlı bir şekilde ilerliyor.
Oyuk ağaç onu ondan ayırıyor; o
görünmüyor. Duruyor.]

BAYAN GWYN. Bence ona satış hakkında bilgi verilmeli; bu adil değil.

LEVER. Onu bu şeye böyle acele etmeye iten şey neydi?
Bu tür adamları anlamıyorum.

BAYAN GWYN. [Dürtüsel bir şekilde.] Ona söylemeliyim, Maurice; hisseleri
almasına izin veremem----

[Elini onun koluna koyuyor.]

[Joy, geldiği yere geri dönmek ister gibi dönüyor, ama bir kez daha duruyor.]

LEVER. [Yavaşça ve çok sessizce.] Beni ele vereceğini düşünmemiştim, Molly.

BAYAN GWYN. Sanırım tam olarak anlamadım.

LEVER. Albaya bu satıştan bahsedersen zavallı ihtiyar
benimle hiçbir işin olmaması gerektiğini düşünecek. Bunu
istiyor musun?

[BAYAN GWYN, sevgilisine uzun uzun bakarak koluna dokunur.
JOY, içi boş ağacın arkasına kayarak gitmiştir.]

Böyle bir durumda sanki sadece bir ilkeyi göz önünde bulunduruyormuş gibi davranamazsın. Bu--özel koşullar.

BAYAN GWYN. [Hafif bir gülümsemeyle.] Ama parayı
aldığın için mutlu olacaksın, değil mi?

LEVER. Aman Tanrım! Eğer böyle kabul edeceksen, Molly

BAYAN GWYN. Yapma!

LEVER. Sonuçta satamayabiliriz canım, bunun
koz olduğunu görebiliriz.

BAYAN GWYN. [Bir titremeyle.] Daha fazlasını duymak istemiyorum. Kadınların
anlamadığını biliyorum. [Dürtüsel olarak.] Sadece
hiç kimsenin senin----

LEVER. [Üzgün.] Aman Tanrım, öyle görünme, Molly!
Elbette, amcanla konuşacağım. Bir şekilde onu durduracağım,
kendimi aptal yerine koymam gerekse bile. İstediğin her şeyi yapacağım----

BAYAN GWYN. Burada boğuluyormuşum gibi hissediyorum.

LEVER. Sadece bir gün için.

BAYAN GWYN. [Ani bir şefkatle.] Senin hatan değil canım.
Bunun nasıl olacağını bilmeliydim. Hadi, içeri girelim!

[Dudaklarını yerleştirir ve LEVER'i takip ederek eve doğru yürür. Ama o kaybolur kaybolmaz JOY koşarak gelir; durur, sanki meydan okur gibi.
Yanakları ve kulakları yanmaktadır.]

JOY. Anne!

[Bir an sonra BAYAN GWYN duvarın açıklığında yeniden belirir.]

BAYAN GWYN. Ah! İşte buradasın!

JOY. [Nefes nefese.] Evet.

BAYAN GWYN. [Belirsizce.] Neredeydin--sen?
Korkunç derecede sıcak görünüyorsun; koşuyor muydun?

JOY. Evet----hayır.

BAYAN GWYN. [Ona sabit bir şekilde bakarak.] Ne oldu--titriyorsun! [Yumuşak bir şekilde.] İyi değil misin canım?

JOY. Evet--Bilmiyorum.

BAYAN GWYN. Ne oldu canım?

JOY. [Birden ona sarılır.] Ah! Anne!

BAYAN GWYN. Anlamıyorum.

JOY. [Nefes nefese.] Ah, Anne, hemen seninle eve dönmeme izin ver
---
BAYAN GWYN. [Yüzü sertleşir.] Neden? Ne oluyor----

JOY. Burada kalamam.

BAYAN GWYN. Ama neden?

JOY. Seninle olmak istiyorum--Ah! Anne, beni sevmiyor musun?

BAYAN GWYN. [Hafif bir gülümsemeyle.] Elbette seni seviyorum, Joy.

JOY. Ah! ama sen onu daha çok seviyorsun.

BAYAN GWYN. Onu sev--kimi?

JOY. Ah! Anne, ben yapmadım--[Annesinin elini tutmaya çalışır,
ama başaramaz.] Ah! Yapma.

BAYAN GWYN. Sanırım ne demek istediğini daha iyi açıklamalısın.

JOY. Seni--o--o--o--o-----'a götürmek istiyorum!

BAYAN GWYN. [Soğukkanlılıkla.] Gerçekten, Joy!

JOY. [Tutkuyla.] Ona karşı savaşacağım ve biliyorum ki
bir sorun var----

[Duraksar.]

BAYAN GWYN. Ne hakkında?

JOY. Hadi Tom Amca'ya söyleyelim, Anne, ve gidelim.

BAYAN GWYN. Amca--Tom--ne hakkında?

JOY. [Aşağı bakıp neredeyse fısıldayarak.] Maden hakkında----hakkında.

BAYAN GWYN. Maden hakkında ne? Ne demek istiyorsun? [Şiddetli bir şekilde.]
Beni mi gözetliyordun?

JOY. [Küçülerek.] Hayır! oh, hayır!

BAYAN GWYN. Neredeydin?

JOY. [Nefesinin hemen üstünde.] Ben--bir şey duydum.

BAYAN GWYN. [Acı bir şekilde.] Ama sen casusluk yapmıyordun?

JOY. Ben değildim--Ben değildim! Duymak istemiyordum. Sadece
biraz duydum. Dinlemekten kendimi alamadım, Anne.

BAYAN GWYN. [Küçük bir kahkahayla.] Dinlemekten kendimi alamadım?

JOY. [Dişlerinin arasından.] Ondan nefret ediyorum. Dinlemek istememiştim ama
ondan nefret ediyorum.

BAYAN GWYN. Anlıyorum. Neden ondan nefret ediyorsun?

[Bir sessizlik var.]

JOY. O--o----[Duraksar.]

BAYAN GWYN. Evet?

JOY. [Bir tür umutsuzlukla.] Bilmiyorum. Ah! Bilmiyorum!
Ama hissediyorum ki----

BAYAN GWYN. Seninle mantık yürütemiyorum. Duyduğun şeye gelince, bu--
gülünç.

JOY. O değil. Bu--bu sensin!

BAYAN GWYN. [Sertçe.] Ne demek istediğini bilmiyorum.

JOY. [Tutkuyla.] Keşke babam burada olsaydı!

BAYAN GWYN. Babanı benim kadar seviyor musun?

JOY. Ah! Anne, hayır-benim sevmediğimi biliyorsun.

BAYAN GWYN. [Kızgınlıkla.] O zaman neden onu istiyorsun?

JOY. [Neredeyse fısıldayarak.] O adam yüzünden.

BAYAN GWYN. Gerçekten!

JOY. Onunla asla--asla arkadaş olmayacağım.

BAYAN GWYN. [Keskin bir şekilde.] Senden bunu istemedim.

JOY. [Elini kör bir şekilde hareket ettirerek.] Ah, Anne!

[BAYAN GWYN yarı döner.]

Anne--sen yapmaz mısın? Amca Tom'a söyleyelim ve ondan uzaklaşalım?

BAYAN GWYN. Eğer bir çocuk olmasaydın, Joy, böyle şeyler söylemezdin.

JOY. [Hevesle.] Ben çocuk değilim, ben--ben bir kadınım. Ben.

BAYAN GWYN. Hayır! Sen--sen--bir kadın değilsin, Joy.

[Joy'un bir darbeyi savuşturur gibi kollarını kaldırdığını görür,
ve döndüğünde LEVER'ın duvarın açıklığında durduğunu görür.]

LEVER. [Yüz yüze bakar.] Ne oldu? [Cevap
yok.] Ne oldu, Joy?

JOY. [Tutkuyla.] Seni duydum, kimin bildiği umurumda değil. Tekrar
dinlerdim.

LEVER. [Duyarsızca.] Ah! Ve ben bu kadar
korkunç olan ne söyledim?

JOY. Sen bir--bir--sen bir--korkaksın!

BAYAN GWYN. [Bir tür inlemeyle.] Joy!

LEVER. [JOY'a doğru bir adım atarak ve ellerini arkasına koyup alçak bir sesle.] Şimdi yüzüme vur--vur bana--olabildiğince sert vur bana. Hadi, Joy, sana iyi gelecek.

[Joy sıkılmış elini kaldırır, ama indirir ve yüzünü
saklar.]

Neden yapmıyorsun? Numara yapmıyorum!

[Joy hiçbir işaret yapmaz.]

Gel, Joy; kendini hasta edeceksin ve bu işe yaramayacak, değil mi?

[Ama Joy hala hiçbir işaret yapmaz.]

[Kararlılıkla.] Sorun ne? Hadi gel--söyle bana!

JOY. [Boğuk, somurtkan bir sesle.] Annemi yalnız bırakacak mısın?

BAYAN GWYN. Ah! Sevgili Joy, aptal olma!

JOY. [Kıpırdanarak; sonra ani bir tutkuyla.] Sana meydan okuyorum--sana meydan okuyorum!
[Görüşlerinden hızla uzaklaşır.]

BAYAN GWYN. [Bir sıkıntı hareketiyle.] Oh!

KOL. [BAYAN GWYN'e koruyucu bir hareketle dönerek.] Önemi yok canım! Her şey yoluna girecek--her şey yoluna girecek!

[Ama yüzündeki ifade sözlerinin ifadesi değil.]

Perde iner.

ÜÇÜNCÜ PERDE

Akşam vakti; içi boş ağacın dallarından
dolunay sarı bir ay parlıyor. Çin fenerleri yanıyor.
Evde dans ediliyor; müzik bazen yüksek, bazen yumuşak geliyor. BAYAN BEECH, siyah, kabarık bir gece elbisesi içinde rustik koltukta oturuyor, gece elbisesinin göze çarpmayan
açıklığı beyazla
işlenmiş. Yavaşça kendini yelpazeliyor.

DICK gece elbisesiyle evden geliyor. Bayan BEECH'i
görmüyor.

DICK. Lanet olsun! [Kısa bir sessizlik.] Lanet olsun!

BAYAN BEECH. Zavallı genç adam!

DICK. [İrkilerek.] Eh, Peachey, kendimi tutamıyorum
[Eldivenlerini çıkarıyor.]

BAYAN BEECH. Bunu yapabilecek birini tanıyor muydun hiç?

DICK. [Ciddi bir şekilde.] Joy'da çok sert sözler bunlar.
Herkes
çalışırken
o korkunç baş ağrısıyla orada yatarken onu aklımdan çıkaramıyorum.

BAYAN BEECH. Oh! Kendini umursamıyorsan--asil genç adam!

DICK. Onun için daha fazlasını umursamasaydım kaba biri olurdum.

BAYAN BEECH. Yani bunun bir baş ağrısı olduğunu düşünüyorsun, öyle mi?

DICK. Bayan Gwyn'in akşam yemeğinde güneş hakkında söylediklerini duymadın mı?
[İlhamla. ] Diyorum ki, Peachey, sen--sen
sadece yukarı çıkıp ona benden bir mesaj veremez misin, ve
istediği bir şey olup olmadığını öğrenip, onun ne kadar
kötü huylu olduğunu söyleyemez misin; bu senin
çok
iyi bir davranış olurdu. Ve ona dansın onsuz
bir işe yaramayacağını söyle. Yap, Peachey, şimdi yap! Ah! ve buraya bak!

[Ağacın oyuklarına dalar ve
içinde iki şişe şampanya ve
birkaç sarı süsen bulunan bir kova su getirir--süsenleri alır.]

Ona bunları verebilirsin. Bunları özellikle onun için aldım ve
hiç şansım olmadı.

BAYAN BEECH. [Bir şişeyi kaldırarak.] Bu ne?

DICK. Fizz. Albay George'dan getirdi.
Akşam yemeği için; buraya koydu çünkü--[Hafifçe gülümseyerek]--Bayan Hope,
sanırım. Peachey, o süsenleri ona götür.

BAYAN BEECH. Sence ona bir faydası olur mu?

DICK. [Üzgün.] Onun hoşuna gideceğini düşündüm--onu endişelendirmek istemiyorum--deneyebilirsin.

[BAYAN BEECH başını sallar.]

Neden olmasın?

BAYAN BEECH. Zavallı küçük yaratık beni içeri almıyor.

DICK. O zaman sen yukarıdaydın!

BAYAN BEECH. [Keskin bir şekilde.] Elbette yukarıdaydım.
Kalbimde bir taş yok, genç adam!

DICK. Tamam! Sanırım bir şekilde geçinmem gerekecek.

BAYAN BEECH. [Şeytanlıkla.] Hepimizin yapması gereken bu.

DICK. [Kasvetli bir şekilde.] Ama bu her şey için çok acımasız!

BAYAN BEECH. Herkesin başına gelenlerden daha kötü!

DICK. Kendimi düşünmediğime yemin ediyorum.

BAYAN BEECH. Hiç yemin eden birini tanıyor muydun?

DICK. Ah! Sus!

BAYAN BEECH. İçeri girip kendine bir eş bulsan iyi olur.

DICK. [Soluk bir umutsuzlukla.] Bak, Peachey, tüm o kızlardan
nefret ediyorum.

BAYAN BEECH. Ah-h! [İronik bir şekilde.] Zavallılar, değil mi?

DICK. Tamam; saman çöpü, çok eğlenceli, değil mi? Joy orada yatarken dans etmek beni hasta ediyor. Onun son gecesi de!

BAYAN BEECH. [Ona yanaşarak.] Sen iyi bir genç adamsın ve iyi bir kalbin var.

[Elini alır ve yanağına koyar.]

DICK. Peachey--Diyorum ki, Peachey, sence benim için bir şans olacak mı?

BAYAN BEECH. Bunun olacağını düşünmüştüm! Senin hayatının bu döneminde sevişmeni onaylamıyorum; seni cesaretlendireceğimi düşünmüyor musun?

DICK. Ama bir yıl içinde reşit olacağım; param benim, sanki kimseden izin almak zorunda değilim; ve demek istediğim, kendi
aklımı biliyorum.

BAYAN BEECH. Elbette biliyorsun. Senin yaşındayken kimse bunu yapmazdı ama sen biliyorsun.

DICK. Ondan söz vermesini istemezdim, o kadar gençken bu adil olmazdı ama ona asla değişmeyeceğimi bilmesini istiyorum.

BAYAN BEECH. Ve varsayalım ki--sadece varsayalım ki--seni seviyor ve
asla değişmeyeceğini söylüyor.

DICK. Oh! Peachey! Bunun bir şansı olduğunu düşünüyor musun--öyle mi?

BAYAN BEECH. A-h-h!

DICK. Onun kendini bağlamasına izin vermezdim, yemin ederim ki vermezdim.
[Ciddi bir şekilde.] Senin düşündüğün kadar bencil bir hayvan değilim.

BAYAN BEECH. [Ona doğru yanaşıp şiddetli bir şekilde fısıldayarak.] Eh--
bir dene!

DICK. Gerçekten mi? Sen bir tuğlasın, Peachey!

[Onu öper.]

BAYAN BEACH. [Hoş bir şekilde teslim olur; sonra prensiplerini hatırlar.]
Hiçbir zaman benim dediğimi söyleme! İkiniz de çok gençsiniz.

DICK. Ama bu istisnai bir durum--yani benim durumumda, değil mi?

[ALBAY ve BAYAN GWYN çimlerden aşağı iniyorlar.]

BAYAN BEECH. Oh! çok!

[Ağacın altına oturup kendini yelpazeliyor.]

ALBAY. Kızlar dışarıda oturuyor, Dick! Ben de dans etmek zorunda kaldım.
Uf!

[Alnını siliyor.]

[DICK sallanarak eve doğru koşuyor.]

[Ona bakıyor.] Merhaba! Nesi var onun?
Topuklarını mı serinletiyorsun, Peachey? Aman Tanrım! Çok sıcak. Böyle bir gecede Londra'daki zavallı şeytanları hayal et, ne? [Ayı görüyor.] Dolunay var. Burada olduğun için şanslısın, Molly.

BAYAN GWYN. [Alçak bir sesle.] Çok!

BAYAN BEECH. Oh! Yani onun şanslı olduğunu mu düşünüyorsun?

ALBAY. [Burun deliklerini genişleterek. ] Bu gece nefis bir koku! Saman
ve güller--nefis.

[Kendini aralarına yerleştirir.]

Zavallı çocuğun böyle hamile kalması çok yazık. Bence
benim güneşten kaynaklandığını düşünmüyorum--daha çok nevraljik--nevraljiye maruz kalıyor,
Molly.

BAYAN GWYN. [Hareketsiz.] Biliyorum.

ALBAY. Senin gelişin için çok heyecanlandım. Nell'e elbisesi için onu daha fazla endişelendirmemesini söyledim ve sonuç bu oldu. Ama teyzen
--biliyorsun--hiçbir şeyi olduğu gibi bırakamıyor!

BAYAN BEECH. Ah! Bu nevralji değil.

[BAYAN GWYN ona hızla bakar ve gözlerini kaçırır.]

ALBAY. Heyecanlı küçük şey. Onu anlamıyorsun, Peachey.

BAYAN BEECH. Değil mi?

ALBAY. O tamamen şefkat dolu. Eh, Molly? Onun yaşındayken nasıl olduğumu hatırlıyorum, zavallı, şefkatli küçük bir fareydim ve şimdi bana bak!

BAYAN BEECH. [Kendini yelpazeliyor.] Seni görüyorum.

ALBAY. [Biraz üzgün.] Gençken nasıl olduğumuzu
unutuyoruz. Sen yazdığından beri bu geceyi dört gözle bekliyordu;
ve şimdi yatağa gidip dansı kaçırmak zorunda kalacak. Çok yazık!

BAYAN GWYN. Yapma, Tom Amca!

ALBAY. [Elini okşayarak.] Hadi, hadi, yaşlı kız, bunu
düşünme. Yarın iyi olacak.

BAYAN BEECH. Annesi olsaydım onu ​​hemen kaldırırdım.

ALBAY. O baş ağrısıyla onu kaldırırdım! Neyden bahsediyorsun, Peachey?

BAYAN BEECH. Bir çare biliyorum.

ALBAY. Hadi, söyle bakalım.

BAYAN BEECH. Oh! Molly de biliyor!

BAYAN GWYN. [Yere bakarak.] Tavsiye vermek kolay.

ALBAY. [Kıpırdanarak.] Pekala, eğer onun için morfin düşünüyorsan,
bununla hiçbir alakan olmasın. Ben her zaman morfin'e karşıyım;
tek aldığım zaman Burma'daydı. İki gün boyunca şiddetli bir
nöraljim vardı. Eski doktorumuza gittim ve bana vermesini sağladım.
"Bakın doktor," dedim, "morfin fikrinden nefret ediyorum, hiç almadım ve almak da istemiyorum."

BAYAN BEECH. [BAYAN GWYN'e bakarak.] Dişin ağrıdığında,
onu çektirmelisin. Bu sadece kötü günü ertelemektir.

ALBAY. Bunu söylüyorsun çünkü senin değildi.

BAYAN BEECH. Eh, içi boştu ve sen prensiplerini çiğnedin!

ALBAY. İçini boşalt, Peachey; sen de herkes kadar kötüsün!

BAYAN BEECH [Şeytanlıkla.] Eh, bunu biliyorum! [BAYAN
GWYN'e döner.] Bunu söylemeliydi! Öyle değil mi, Molly?

BAYAN GWYN. Ben--başkaları adına--yargılamam.

[Sanki havasız kalmış gibi aniden ayağa kalkar.]

ALBAY. [Telaşlı.] Merhaba, Molly! Sen bir şey hissetmiyor musun, yaşlı kız?

BAYAN BEECH. Biraz hava alsın, zavallı yaratık!

ALBAY. [Kaygıyla takip eder.] Teyzenin birinci sınıf
sal uçucu tuzu var.

BAYAN GWYN. Sorun değil, Tom Amca. Başım dönüyordu, bir şey değil,
şimdi.

ALBAY. Dans budur. [Alnına vurur.] Alışkın olmadığın
zamanların ne olduğunu biliyorum.

BAYAN GWYN. [Ani bir öfke patlamasıyla.] Sanırım neşe acı çekerken kendimi eğlendirmek için
çok kötü bir anne olduğumu düşünüyorsun.

ALBAY. Sevgili kızım, aklına böyle bir düşünceyi kim soktu?
Hepimiz biliyoruz ki yapabileceğin bir şey olsaydı, hemen yapardın,
değil mi, Peachey?

[BAYAN BEECH, BAYAN GWYN'e yavaşça bakar.]

BAYAN GWYN. Ah! Görüyorsun ya, Peachey beni daha iyi tanıyor.

ALBAY. [Düşüncelerini sürdürerek.] Kadınların her zaman
harika olduğunu düşünürüm. İşte teyzen, çok komik ama
benimle ilgili bir sorun varsa, bütün gece oturur; ama kendisi
hasta olduğunda ve sen onun için bir şeyler yapmaya çalıştığında, o hemen
çıkıp gider.

BAYAN GWYN. [Alçak sesle.] Bir kadının her zaman
her şeyi yapacağı biri vardır.

ALBAY. Tam olarak dediğim gibi. Teyzenle ben varım ve George adına!
Molly, bazen keşke olmasaydı.

BAYAN BEECH, [Anlamlı bir şekilde.] Ama başka bir kadın için mi!

ALBAY. Sen yaşlı alaycı! Joy'un annesi için veya Molly'nin Joy için
dünyada hiçbir şey yapmayacağını mı söylüyorsun? İnsan doğasını bilmiyorsun. Ne harika bir gece! Yıllardır böyle bir ay görmedim, o büyük, büyük bir lamba gibi!

[BAYAN GWYN, Bayan BEECH'in gözlerinden saklanarak ayağa kalkar ve
kolunu onunkinin arasından geçirir; birlikte aya bakarak dururlar.]

Bu Çin fenerlerini sevmiyorum, o ay-çıplaklığıyla! eh! Aman Tanrım, Molly, bazen biz insanların berbat bir topluluk olduğunu düşünüyorum--her birimiz
sadece kendi küçük meselelerimiz hakkında konuşuyor ve düşünüyoruz;
ve orada böyle büyük bir şey gördüğünüzde--[İç çeker.] Ama
işte teyzeniz, ona böyle bir şey söyleseydim o--
beni bir deli sanırdı; ve yine de, bilirsiniz, o çok iyi bir
kadın.

BAYAN GWYN. [Ona yarı yarıya yapışarak.] Beni çok bencil mi sanıyorsun,
Tom Amca?

ALBAY. Canım--ne kadar da süslü! Kendini bencil mi sanıyorsun--elbette ki ben
sanmıyorum; neden sanayım ki?

BAYAN GWYN. [Dully.] Bilmiyorum.

ALBAY. [Konuyu gergin bir şekilde değiştirerek.] Arkadaşını seviyorum,
Lever, Molly. Akşam yemeğinden önce teyzen hakkında oldukça üzgün bir şekilde yanıma geldi,
bana o hisseleri almamam için yalvarıyordu. Beni endişelendirecek ilk kişi o olacak, ama zavallı adam bunu çok önemli bir noktaya getirdi--sonunda
almayacağımı söylemek zorunda kaldım. Çok hoş bir his olduğunu
düşündüm. [Üzüntüyle.] Gelirimle iki yakayı bir araya getirmek oldukça zor--teyzen sayesinde iyi bir şeyi kaçırdım.
[Sesini alçaltarak.] Sana söylemekten çekinmiyorum, Molly, bence
orada akıllarından geçenlerden çok daha iyi bir madenleri var.

[BAYAN GWYN hıçkırıklara çok yakın bir kahkahaya yol veriyor.]

[Vay canına.] Gülünecek ne olduğunu göremiyorum.

BAYAN GWYN. Bu akşam bana ne olduğunu bilmiyorum.

BAYAN BEECH. [Alçak bir sesle.] Biliyorum.

ALBAY. Hadi, hadi! Bana bir öpücük ver, ihtiyar kız! [Alnından öper.] Alnın ateş kadar sıcak. Biliyorum, biliyorum, Joy için endişeleniyorsun. Önemi yok, gel! [Kolunun altına elini
çeker.] Hadi gidip nehirdeki aya bir bakalım.
Hepimiz zaman zaman üzülürüz; eh! [Sanki sokulmuş gibi elini kaldırır.] Hadi, sen ağlamıyorsun, Molly! Ben diyorum! Bunu yapma, ihtiyar kız, beni perişan ediyor. Buraya bak, Peachey. [Gözyaşının düştüğü
eli uzatarak.] Bu korkunç!

BAYAN GWYN. [Şiddetli bir çabayla.] Sorun değil, Tom Amca!

[BAYAN BEECH kendi gözlerini gizlice siler. Evden BAYAN HOPE'un "Tom" diye seslendiği duyulur.]

BAYAN BEECH. Biri seni çağırıyor.

ALBAY. Hadi canım, sen burada kal ve sakin ol--geri döneceğim--bir dakika bile sürmeyecek. [Gitmek için döner.]

[BAYAN HOPE'UN sesi daha yakından duyulur.]

[Geri döner.] Ve Molly, yaşlı kız, söylediklerimi umursama.
Ne olduğunu hatırlamıyorum--bir şey olmalı, sanırım.

[Hızla geri çekilir.]

BAYAN GWYN. [Şiddetli, alçak bir sesle.] Neden bana işkence ediyorsun?

BAYAN BEECH. [Üzgün ​​bir şekilde.] Seni işkenceye sokmak istemiyorum.

BAYAN GWYN, Ama istiyorsun. Bunu hiç tahmin etmediğimi mi sanıyorsun--bu haftalar boyunca. Bir gün öğrenmesi gerektiğini biliyordum! Ama bir gün bile önemli----

BAYAN BEECH. Onu neden buraya getirdiğini anlamıyorum.

BAYAN GWYN. [Ona acı bir şekilde baktıktan sonra.] Gün geçtikçe ve gece geçtikçe onları nasıl elde tutacağından başka bir şey düşünmediğinde, bunun mümkün olduğunu kanıtlamak isteyebilirsin, değil mi? Ama anlamıyorsun--nasıl edebilirsin? Hiç
anne olmadın! [Ve şiddetle.] Hiç sevgilin olmadı----

[BAYAN BEECH yüzünü kaldırdı-büzüşmüş.]

[Dürtüsel bir şekilde.] Ah, bunu kastetmemiştim, Peachey!

BAYAN BEECH. Tamam canım.

BAYAN GWYN. İkiye çok sürüklendim! [Bir sandalyeye gömülür.] Biliyordum
gelmesi gerekiyordu.

BAYAN BEECH. Her şeyi biliyor mu, Molly?

BAYAN GWYN. Tahmin ediyor.

BAYAN BEECH. [Kederle.] O zaman ya o ya da o, canım; birinden
ya da diğerinden vazgeçmek zorunda kalacaksın.

BAYAN GWYN. [Hareketsiz.] Hayat kadınlar için çok zor!

BAYAN BEECH. O çocuk için hayat daha yeni başlıyor, Molly.

BAYAN GWYN. Benim için bitse bile umurunda değil!

BAYAN BEECH. O kadar kötü mü?

BAYAN GWYN. Evet.

BAYAN BEECH. [Vücudunu sallıyor.] Zavallılar! Zavallılar!

BAYAN GWYN. Hala benden hoşlanıyor musun?

BAYAN BEECH. Evet, evet canım, tabii ki hoşlanıyorum.

BAYAN GWYN. Kötülüğüme rağmen mi?

[Gülüyor.]

BAYAN BEECH. Ben kimim ki neyin kötü neyin kötü olduğunu söyleyeyim? Tanrı
biliyor ki ikiniz de benim için kızlarım gibisiniz!

BAYAN GWYN. [Aniden.] Yapamam.

BAYAN BEECH. Molly.

BAYAN GWYN. Ne istediğini bilmiyorsun.

BAYAN BEECH. Seni acı çekmekten kurtarabilseydim canım, bunu yapardım. Acı çekmekten
nefret ediyorum, sadece bir sinekse, nefret ediyorum.

BAYAN GWYN. [Ondan uzaklaşarak.] Hayat adil değil. Peachey, içeri gir ve beni
yalnız bırak.

[Hareketsizce geriye yaslanır.]

[Bayan BEECH yerinden kalkar ve geçerken MRS. GWYN'in kolunu okşayarak sessizce
gider. Duvarın açıklığında eşini arayan LEVER ile karşılaşır. Birbirlerine
yol açarlar.]

LEVER. [BAYAN GWYN'e doğru gider--ciddi bir şekilde.] Sırada dansımız var,
Molly.

BAYAN GWYN. [Hareketsiz.] O zaman burada oturalım.

[LEVER oturur.]

LEVER. Amcanla her şeyi yoluna koydum.

BAYAN GWYN. [Dully.] Ha?

LEVER. Akşam yemeğinden önce onunla hisseler hakkında konuştum.

BAYAN GWYN. Evet, bana söyledi, teşekkür ederim.

LEVER. Endişelenecek bir şey yok canım.

BAYAN GWYN. [Tutkuyla.] Şimdi o zavallı hisselerin ne önemi var? Boğuluyorum.

[Eşarbını fırlatır.]

LEVER. "Şimdi" derken ne demek istediğini anlamıyorum.

BAYAN GWYN. Anlamıyor musun?

LEVER. Biz değildik--Joy bilemez--neden o bilsin ki? Bir an bile
inanmıyorum----

BAYAN GWYN. Çünkü sen istemiyorsun.

LEVER. Yani o mu biliyor?

BAYAN GWYN. Kalbi biliyor.

[LEVER rahatsızlık dolu bir hareket yapar; aniden BAYAN GWYN
sanki ruhunu okumak ister gibi ona bakar.]

Sana endişeden başka bir şey getirmiyor gibiyim, Maurice. Benden bıktın mı?

LEVER. [Gözleriyle buluşarak.] Hayır, değilim.

BAYAN GWYN. Ah, ama eğer öyleysen bana söyler misin?

LEVER. [Yumuşak bir sesle.] Günün kötülüğü yeter.

[BAYAN GWYN ona bakmaya çalışır, sonra yüzünü elleriyle
kapatır.]

BAYAN GWYN. Seni terk etsem, beni bir ayda unutursun.

LEVER. Neden böyle şeyler söylüyorsun?

BAYAN GWYN. Keşke senin için gerekli olduğuma inanabilseydim!

LEVER. [Sesindeki harareti zorlayarak.] Ama öylesin!

BAYAN GWYN. Öyle miyim? [Bir gülümsemenin gölgesiyle.] Yaz ortası günü!

[Hıçkırığa dönüşen bir kahkaha atar.]

[Evden bir vals müziği duyulur.]

LEVER. Tanrı aşkına, yapma, Molly--Ben belaya bulaşmaya
inanmıyorum.

BAYAN GWYN. Yüzüme bakıyor.

LEVER. Gelecek kendi kendine halletsin!

[BAYAN GWYN yüzünü çevirdi, elleriyle örttü.]

Yapma, Molly! [Ellerini çekmeye çalışıyor.] Yapma!

BAYAN GWYN. Ah! Ne yapacağım?

[Bir sessizlik var; valsin müziği evden daha yüksek geliyor.]

[Ayağa kalkıyor.] Dinle! İnsan oturup dans edemez.
Hangisi olacak, Maurice, dans mı, yoksa oturmak mı? Biri olmalı, değil mi?

LEVER. Molly! Molly!

BAYAN GWYN. Ah, canım! [Kendini göstermek ister gibi ondan uzak duruyor.] Seni ne kadar tutacağım? Geriye kalan tek şey bu. Duvar çiçeklerine katılmamın zamanı geldi. [Hafifçe gülümseyerek.] Anneyi oynamamın zamanı geldi, değil mi? [Fısıltıyla.] O zaman
oturup duracağız.

LEVER. Yapma! Hadi gidip dans edelim, sana iyi gelir.

[Ellerini kollarına koyar ve bir tutkuyla
dudaklarını ve boğazını öper.]

BAYAN GWYN. Senden vazgeçemem--vazgeçemem. Sev beni, oh! Sev beni!

[Bir an öylece dururlar; sonra, aniden
nerede olduklarını hatırlayarak, birbirlerinden uzaklaşırlar.]

LEVER. Şimdi iyi misin canım?

BAYAN GWYN. [Gülümsemeye çalışarak.] Evet canım--çok iyi.

LEVER. O zaman gidelim ve dans edelim. [Gidiyorlar.]

[Birkaç saniye boyunca içi boş ağaç tek başına durur; sonra
evden ROSE gelip içeri girer. Bir şişe şampanya çıkarır, siler ve götürür; fakat BAYAN'ı görünce GWYN'in sandalyenin üzerinde duran atkısını parmaklıyor ve duruyor, valsi dinliyor.
Birden omuzlarına atıyor,
şampanya şişesini alıyor ve içgüdülerinin uzun süredir aç kalmasının intikamını alıyormuş gibi
müziğe kendini bırakarak vals yapıyor. Böylece dans ederken, sigara içmeye ve düşünmeye gelen DICK'in
"dendiği yerde" şaşırıyor. ROSE, irkilerek duruyor ve şişeyi kucaklıyor.]

DICK. Bordo değil, Rose, ısıtmamalıyım.

[ROSE, atkıyı çıkarıp sandalyeye geri koyuyor; sonra
yarı ısıtılmış şişeyle geri çekiliyor. DICK, salıncakta oturuyor,
kaderini düşünüyor. Birdenbire içi boş ağacın arkasından,
Joy'un günlük elbisesiyle öne doğru fırladığını görüyor, saçları boynunda ve eteği yırtılmış. Ona doğru atılırken,
o da uzaklaşır.]

DICK. Sevinç!

SEVİNÇ. Tom Amca'yı istiyorum.

DICK. [Şaşkınlıkla.] Ama kalkmalı mıydın--sanırım
yatakta hastaydın; uzanıyor olman gerekmez miydi?

SEVİNÇ. Yatakta olmasaydın. Tom Amca nerede?

DICK. Ama neredeydin?-elbisen yırtılmış. Bak! [Yırtık eteğe
dokunur.]

SEVİNÇ. [Yırtarak koparır.] Tarlalarda. Tom Amca nerede?

DICK. O zaman gerçekten hasta değil misin?

[Sevinç başını sallar.]

DICK, [ona süsenleri gösterir.] Şunlara bak.
Alabildiğim en iyileriydi.

SEVİNÇ. Yapma! Tom Amca'yı istiyorum!

DICK. Almayacak mısın?

SEVİNÇ. Başka bir şey yapmam lazım.

DICK. [Ani bir kararla.] Albay'ı neden istiyorsun?

JOY. Onu istiyorum.

DICK. Yalnız mı?

JOY. Evet.

DICK. Joy, sorun ne?

JOY. Ona söyleyeceğim bir şey var.

DICK. Ne? [Ani bir ilhamla.] Lever ile mi ilgili?

JOY. [Alçak bir sesle.] Maden.

DICK. Maden mi?

JOY. Bu uygun bir şey değil.

DICK. Ne demek istiyorsun, Joy?

JOY. Duydum. Umurumda değil, dinledim. Başkası
olsaydı dinlemezdim ama ondan nefret ediyorum.

DICK. [Ciddi bir şekilde.] Ne duydun?

JOY. Tom Amca'nın bilmesi gereken bir şeyi saklıyor.

DICK. Emin misin?

[Joy yanından geçmek için acele eder.]

[Yolu kapatır.] Hayır, bir dakika bekle--söylemelisin! Gerçekten önemli bir şey miydi?--Ne olduğunu bilmek istemiyorum.

JOY. Evet, öyleydi.

DICK. Ne kadar da canavarca bir şey--bundan emin misin, Joy?

JOY. [Dişlerinin arasından.] Evet.

DICK. O zaman ona söylemelisin, tabii ki, duymuş olsan bile.
Yanlış durup Albay'ın dolandırıldığını göremezsin. Kiminle konuşuyordu?

JOY. Sana söylemeyeceğim.

DICK. [Bileğini tutarak.] Annen miydi?

[Joy başını eğdi.]

Ama eğer annense, neden o----

JOY. Bırak beni!

DICK. [Hala onu tutuyor.] Yani ne olduğunu göremiyorum----

JOY. [Tutkuyla.] Bırak beni!

DICK. [Onu serbest bırakarak.] Anneni düşünüyorum, Joy. O
asla----

JOY. [Yüzünü örterek.] O adam!

DICK. Ama Joy, bir düşün! Bir hata olmalı. Çok
tuhaf--bu imkansız!

JOY. Ona izin vermiyor.

DICK. Ona izin vermiyor--ona izin vermiyor? Ama [Durup duruyor ve
çok farklı bir sesle.] Oh!

JOY. [Tutkuyla.] Bana neden öyle bakıyorsun? Neden
konuşamıyorsun?

[Konuşmasını bekliyor ama konuşmuyor.]

Onun ne olduğunu göstereceğim, böylece Anne onunla
bir daha konuşamayacak. Yapabilirim--yapamaz mıyım--eğer Tom Amca'ya söylersem?--yapamaz mıyım----?

DICK. Ama Joy--eğer annen böyle bir şey biliyorsa----

JOY. Söylemek istedi--ona yalvardı--ve o söylemedi.

DICK. Ama, Joy, canım, bunun anlamı----

JOY. Ondan nefret ediyorum, onun ondan nefret etmesini istiyorum ve bunu yapacağım.

DICK. Ama, Joy, canım, görmüyor musun--eğer annen böyle bir şey biliyorsa
--ve bundan bahsetmiyorsa, bunun anlamı o--bunun anlamı
onun ondan nefret etmesini sağlayamayacağın--bunun anlamı----Başka biri olsaydı--
ama, peki, kendi Anneni veremezsin!

JOY. Nasıl cüret edersin! Nasıl cüret edersin! [İçi boş ağaca dönerek.] Bu
doğru değil--Ah! bu doğru değil!

DICK. [Derin bir sıkıntı içinde. ] Joy, canım, asla demek istemedim, gerçekten!

[Ellerini yüzünden çekmeye çalışır.]

JOY. [Birden.] Oh! git, git!

[BAYAN GWYN'in geri geldiği görülür. JOY ağaca atlar.
DICK hızla uzaklaşır. BAYAN GWYN sandalyeye gider ve
almak için geldiği eşarbı alır ve tekrar giderken
JOY ona doğru
çalışır.]

Anne!

[BAYAN GWYN alt dudağına dişlerini geçirmiş bir şekilde ona bakar.]

Oh! Anne, bu doğru değil mi?

BAYAN GWYN. [Çok hareketsiz.] Ne doğru değil?

JOY. Sen ve o----

[Annesinin ölümcül bir şekilde hareketsiz olan yüzünü inceler. Bir
fısıltıyla.]

O zaman doğru. Oh!

BAYAN GWYN. Yeter artık, Joy! Benim ne olduğum benim meselem, senin değil,
anlıyor musun?

JOY. [Alçak ve sert bir sesle.] Evet, anlıyorum.

BAYAN GWYN. Anlamıyorsun. Sen sadece bir çocuksun.

JOY. [Tutkuyla.] Acı çektiğini anlıyorum [Duraksar.]

BAYAN GWYN. Babanı mı kastediyorsun?

JOY. [Başını eğerek.] Evet, ve--ve ben. [Yüzünü kapatır.]
Ben--utanıyorum.

BAYAN GWYN. Seni dünyaya ben getirdim ve sen bana bunu mu söylüyorsun?
Sana kötü bir anne mi oldum?

JOY. [Boğuk bir sesle.] Ah! Anne!

BAYAN GWYN. Utanıyor musun? Sen utandığın için hayatım boyunca ölü bir kadın gibi mi yaşayacağım? Sen hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen
bir çocuk olduğun için ölüler gibi mi yaşayacağım? Dinle, Joy, bunu
bir kere ve herkes için anlasan iyi olur. Babanın benim üzerimde hiçbir hakkı yok ve bunu
o da biliyor. Yıllardır birbirimize karşı nefret besliyoruz. Bunu
anlayabiliyor musun? Bir çocuk gibi yüzünü örtme--bana bak.

[Joy ellerini indirir ve yüzünü kaldırır. BAYAN GWYN ona
geri bakar, dudakları titriyor; kekeleyerek hızla konuşmaya devam eder.]

Sence--sen doğduğunda acı çektiğim ve
o zamandan beri senin çektiğin her acıyla birlikte acı çektiğim için, bu sana şimdi bana emir verme
hakkını mı veriyor? [Ölü bir sesle.] Yeterince
mutsuzdum ve gelecekte de yeterince
mutsuz olacağım. [Joy'un yüzündeki
sert hayretle karşılaşarak.] Ah! Siz dokunulmamış şeyler, demir kadar
sert ve soğuksunuz!

JOY. Senin için her şeyi yaparım, Anne.

BAYAN GWYN. Ama--yaşamama izin ver, Joy. Benim için
yapmayacağın tek şey bu, gayet iyi anlıyorum.

JOY. Ah! Anne, anlamıyorsun--seni çok istiyorum; ve şimdi senin için
hiçbir şey değilmişim gibi görünüyor.

BAYAN GWYN. Benim için hiçbir şey mi? [Gülümsüyor.]

JOY. Anne, canım, eğer bu kadar mutsuzsan her şeyi unutalım,
gidelim ve senin için her şey olurum, söz veriyorum.

BAYAN GWYN. [Bir kahkahanın gölgesiyle.] Ah, Joy!

JOY. Çok uğraşırdım.

BAYAN GWYN. [Aynı titrek gülümsemeyle.] Canım, biliyorum ki sen
aşık olana kadar yapardın.

JOY. Ah, Anne, yapmazdım, asla yapmazdım, yemin ederim.

BAYAN GWYN. Aşık olmayan hiçbir kadın olmamıştır, Joy.

JOY. [Umutsuz bir fısıltıyla.] Ama bu senin yanlışın, bu çok kötü!

BAYAN GWYN. Eğer kötüyse, bunun bedelini ben ödeyeceğim, sen değil!

JOY. Ama seni kurtarmak istiyorum, Anne!

BAYAN GWYN. Beni kurtarmak mı? [Gülmeye başlar.]

JOY. Senin -eğer istersen--seni asla
terk
etmeyeceğime dayanamıyorum. Ne dediğimi bilmediğimi sanıyorsun, ama biliyorum, çünkü
şimdi bile--birini yarı yarıya seviyorum. Ah, Anne! [Göğsüne bastırarak.]
Kendimi--çok kötü hissediyorum--sanki herkes biliyormuş gibi.

BAYAN GWYN. Sana zarar verecek kadar canavar olduğumu düşünüyorsun. Ah! evet! Bir gün
daha iyi anlayacaksın.

JOY. [Aniden heyecanla korkuya kapılır.] İnanmam--
Ben--ben--yapamam--beni terk ediyorsun, Anne.

BAYAN GWYN. Ah, siz dokunulmamış şeyler! Siz----

[Joy' aniden yukarı bakar, yüzünü görür ve dizlerinin üzerine
çöker.]

JOY. Anne--benim için!

GWYN. Hayatımı iste, JOY--korkma.

[Joy yüzünü çevirir. BAYAN GWYN aniden eğilir ve kızının
saçlarına dokunur; JOY bu dokunuştan ürker.]

[Sanki sokulmuş gibi geri çekilir.] Unuttum--seni terk
ediyorum.

[Ve hızla, arkasına bakmadan gider. Joy,
oyuk ağacın altında yalnız başına kalmış, daha da çömelir ve omuzları titrer.
Burada DICK onu bulur, artık hiçbir ses duymadığında. Dizlerinin üzerine çöker onun yanına.]

DICK. Ah! Joy; canım, ağlama. Seni görmek çok korkunç!
Seni ağlarken görmemek için her şeyi yaparım! Bir şey söyle.

[Joy bir an durur, sonra omuzların titremesi
tekrar başlar.]

Joy, canım! Çok korkunç, kendini hasta edeceksin ve buna değmez, gerçekten. Seni acıdan kurtarmak için her şeyi yaparım--bir dakikalığına durmaz mısın?

[Joy yine durur.]

Dünyada ağlamana değecek hiçbir şey yok, Joy. Bana sadece
biraz bak!

JOY. [Bakarak; boğuk bir sesle.] Yapma!

DICK. Çok tatlı görünüyorsun! Oh, Joy, seni rahatlatacağım, her şeyi
kendi üzerime alacağım. Her şeyi biliyorum.

[Joy hıçkırarak gülüyor]

Biliyorum. Benim de sıkıntılarım oldu, yemin ederim oldu. Daha iyi oluyor, gerçekten.

JOY. Bilmiyorsun--bu--bu----

DICK. Bunu düşünme! Hayır, hayır, hayır! Tam olarak nasıl olduğunu
biliyorum. [Kolunu okşuyor.]

JOY. [Büzülerek, fısıldayarak.] Yapmamalısın.

[Bir valsin müziği tekrar duyuluyor.]

DICK. Bak buraya, Joy! Bu iyi değil, sakin bir şekilde konuşmalıyız.

JOY. Görmüyorsun! Bu--bu utanç----

DICK. Oh! utanç konusuna gelince--o senin annen, ne yaparsa yapsın; Onun hakkında bir şey
söyleyen birini görmek isterdim--[vahşice]--kafasına
yumruk atardım.

JOY. [Gözyaşlarını yutarak.] Bu işe yaramaz.

DICK. Ama eğer babanı sevmiyorsa----

JOY. Ama onunla evli!

DICK. [Aceleyle.] Evet, elbette, biliyorum, evlilik çok
önemli; ama bir erkek bu şeyleri anlar.

[Joy ona bakar. Onun yarattığı izlenimi görerek
tekrar dener.]

Yani, bir kadından daha iyi anlar. Oxford'daki erkeklerle
ahlaki sorular hakkında sık sık tartıştım.

JOY. [Bir saman çöpüne atlayarak.] Ama tartışılacak bir şey yok.

DICK. [Aceleyle.] Elbette, ahlaka inanıyorum.

[Birbirlerine ciddi ciddi bakarlar.]

Bazı erkekler inanmaz. Ama evliliğin çok önemli olduğunu görmekten kendimi alamıyorum.

JOY. [Ciddi bir şekilde.] Kutsaldır.

DICK. Evet, biliyorum ama istisnalar olmalı, Joy.

Joy. [Bu tartışmanın stresinde kendini biraz kaybederek.]
Bir şey kutsalsa nasıl istisnalar olabilir?

DICK. [Ciddi bir şekilde.] Tüm kuralların istisnaları vardır; bu doğru, biliyorsun; bu bir atasözü.

JOY. Evlilik hakkında doğru olamaz - nasıl olabilir ki----?

DICK. [Yoğun bir ciddiyetle.] Ama bak, Joy, gerçekten zeki bir adam tanıyorum - bir yazar. Evlilik başarısızsa insanların tamamen özgür olması gerektiğini söylüyor; evliliğin her şey olduğuna inanan herkes değil. Elbette, kutsal olduğuna inanıyorum ama
eğer başarısızsa, bence korkunç görünüyor - sen de öyle düşünmüyor musun?

JOY. Bilmiyorum--evet--eğer--[Birdenbire] Ama bu benim kendi Annem!

DICK. [Ciddi bir şekilde.] Biliyorum, elbette. Bunu kendi durumunda
böyle görmeni bekleyemem. [Çaresizlikle.] Ama bak buraya, Joy,
bu sana gösterecek! Bir insan birini seviyorsa, karar vermelidir,
değil mi? Peki, o zaman, görüyorsun, Annenin yaptığı bu.

JOY. Ama bu bana hiçbir şey göstermiyor!

DICK. Ama gösteriyor. Mesele, sanki kendin değilmiş gibi bakmak. Eğer sen ve ben aşık olsaydık, Joy, ve yanlış olsaydı,
onlar gibi, elbette [üzülerek] doğru karar vereceğini biliyorum.
[Şiddetli bir şekilde.] Ama yemin ederim ki yanlış karar vermeliydim.
[Zaferle.] Bu yüzden Anneni anladığımı hissediyorum.

JOY. [Kolunu gözlerine doğru siper ederek.] Ah, Dick, çok
tatlısın--ve--ve--komiksin!

DICK. [Kolunu onun beline dolayarak.] Seni seviyorum, Joy, bu yüzden,
ve artık hissetmeyene kadar seni seveceğim. Seveceğim. Seni
tüm gün ve her gün seveceğim; hiçbir şeyi kaçırmayacaksın, yemin ederim.
Çok güzel bir gece--bilerek. Bak' [JOY bakar; ona
bakar.] Ama senin kadar güzel değil.

JOY. [Başını eğerek.] Yapmamalısın. Bilmiyorum--ne geliyor?

DICK. [Yaklaşarak yaklaşır.] Dizlerin yorulmadı mı canım? Ben--ben sana doğru düzgün yaklaşamıyorum.

JOY. [Bir hıçkırıkla.] Oh! Dick, sen komiksin--rahatlatıcı!

DICK. Birlikte kalacağız, Joy, her zaman; o zaman hiçbir şey önemli olmayacak.

[Ayağa kalkmaya çabalıyorlar-vals daha yüksek sesle duyuluyor.]

Her şeyi kaçırıyorsun! Dans etmeyi kaçırmana dayanamıyorum. Çok
tuhaf görünüyor! Yapamaz mıyız? Sadece birazcık dönelim mi?

JOY. Hayır, hayır?

DICK. Oh! dene!

[Onu nazikçe belinden tutuyor, geri çekiliyor.]

JOY. [Kırık bir şekilde.] Hayır-hayır! Oh! Dick-yarın çok korkunç olacak.

DICK. Yarın sana zarar vermeyecek, Joy; hiçbir şey sana
bir daha zarar vermeyecek.

[Ona bakar ve yüzü değişir; aniden
omzuna gömer.]

[Ay ışığında öylece bir an dururlar; sonra
nehire dönerek yavaşça görüş alanından çıkarlar. Yine oyuk ağaç yalnız kalır.
Vals müziği durur. MISS BEECH ve ALBAY'ın sesleri evden yaklaşırken duyulur. Duvarın
açıklığında belirirler. ALBAY, Ay'a bakmak için
bir çift dürbün taşır.]

ALBAY. Molly'nin Lever ile dans ettiğini görmek çok hoş, adımları birbirine çok
iyi uyuyor! Bir kadının eğlendiğini her zaman anlarım,
Peachey.

MISS BEECH. [Keskin bir şekilde.] Yapabilir misin? Çok zekisin.

ALBAY. Harika, şu ay! Ona bir bakacağım!
Bunlar muhteşem gözlükler, Peachy [onları çıkarır], İngiltere'de daha iyisi yok. Burma'da bu gözlüklerle bir erkeği bir kadından iki buçuk mil öteden ayırt edebildiğimi hatırlıyorum. Ve
bu şaka değil, söyleyebilirim. [Ama aya giderken,
nehir boyunca sağdaki dünyayı inceledi. Alçak
ama heyecanlı bir sesle] Diyorum, diyorum--hizmetçilerden biri mi--bagaj! Neden! Dick bu! Tanrım, saçlarını aşağı indirmiş,
Peachey! Bu Joy!

[BAYAN BEECH bakmaya gidiyor. Gözlükleri ona uzatıyormuş gibi yapıyor,
ama bunun yerine kendi gözlerine koyuyor--heyecanla.]

Öyle! Ya baş ağrısı? Tanrım, öpüşüyorlar. Diyorum,
Peachey! Nell'e söylemem gerekecek!

BAYAN BEECH. Öpüştüklerinden emin misin? Eh, bu biraz
teselli edici.

ALBAY. Şimdi kapının önündeler. Onları durdurmalı mıyım, ha?
[Ayak ucunda durur.] Onları gözetlememeliyiz, her şeyi mahvetmeliyiz. [Gözlüklerini düşürür.] Artık görüş alanından çıktılar.

BAYAN BEECH. [Kendi kendine.] Ona izin vermeyeceğini söyledi.

ALBAY. Ne! Onları mı cesaretlendiriyordun!

BAYAN BEECH. Bu kadar acele etme!

[Ağacın oyuk kısmına doğru hareket eder.]

ALBAY. [Soyut bir şekilde.] Aman Tanrım, Peachey, Nell ve
ben bir zamanlar--Zavallı Nell! Böyle bir geceyi hatırlıyorum

[Durur ve önüne bakar, iç çeker.]

BAYAN BEECH, [Etkileyici bir şekilde.] İyi bir genç adama sahip olması onun için bir teselli. Annesinin ve bu Bay Lever'ın--biliyorsun

olduğunu öğrendi.

ALBAY. [Tüm telaşlılığından sıyrılıp
sanki geçit törenindeymiş gibi dikleşerek.] Bana bunu yeğenim mi söylüyorsun?

BAYAN BEECH. Kendi ağzından!

ALBAY. [Başını eğerek.] Kendisini
unutacağına asla inanmazdım.

BAYAN BEECH. [Çok ciddi bir şekilde.] Ah, canım! Hepimiz aynıyız;
hepimiz o ağaç kadar içi boşuz! Kendimiz söz konusu olduğunda her zaman özel bir durum olur!

[ ALBAY sıkıntılı bir hareket yapar ve Bayan BEECH ona
gider.]

Bunu bu kadar ciddiye alma canım!

[Bir sessizlik.]

ALBAY. [Başını sallayarak.] Molly'nin o çocuğu
unutacağına inanamazdım.

BAYAN BEECH. [Üzgün ​​bir şekilde.] Kendi yollarına gitmeliler, zavallılar! Kendini
çocuğun yerine koyamıyor ve çocuk da kendini
Molly'nin yerine koyamıyor. Bir kadın ve bir kız--aralarında hayat ağacı var!

ALBAY. [Ağaca bakarak gerçekten de ima edilen ağaç olup olmadığını görmek için.] Bu benim için bir keder, Peachey, bu bir keder! [Bir sandalyeye
çöküyor, uzun bıyıklarını okşuyor. Sonra da acısının intikamını almak için. ] Nell'e söyleme - eğer sorunu daha da kötüleştirecek bir şey yaparsam kahrolayım!

BAYAN BEECH. [Başını sallayarak.] Yeterince acı var, buna bizim
ucuz yargılarımızı eklemeden! Keşke aralarındaki her şey
sürebilseydi!

ALBAY. [Şiddetle.] Son! Tanrım, daha iyi----

[Durup garip bir şekilde üzgün bir bakışla yukarı bakıyor.]

Diyorum ki, Peachey Hayat çok komik!

BAYAN BEECH. Erkekler ve kadınlar öyle! [Alnına şefkatle dokunuyor.]
İşte, işte--zavallı, sevgili kafana iyi bak! Tsst! Mübarek
masumlar!

[ ALBAY'IN kolunu çekiyor. JOY ve DICK geri dönerken eve doğru kayıyorlar. Hala birbirlerine bağlılar ve
oyuk ağacın yanında duruyorlar.]

JOY. [Fısıltıyla.] Dick, aşk her zaman böyle midir?

DICK. [Kollarını ona dolayarak, inançla.] Daha önce hiç
böyle olmamıştı. Sen ve ben!

[Dudaklarından öper.]

Perde iner.

ÇATIŞMA

ÜÇ PERDELİK BİR DRAM

OYUNUN KİŞİLERİ

JOHN ANTHONY, Trenartha Tin Plate Works Başkanı
EDGAR ANTHONY, Oğlu

FREDERIC H. WILDER, |
WILLIAM SCANTLEBURY,| Aynısının Yönetmenleri
OLIVER WANKLIN, |

HENRY TENCH, Aynısının Sekreteri
FRANCIS UNDERWOOD, C.E., Aynısının Müdürü
SIMON HARNESS, Sendika görevlisi

DAVID ROBERTS, |
JAMES GREEN, |
JOHN BULGIN, | işçi komitesi
HENRY THOMAS, |
GEORGE ROUS, |

HENRY ROUS, |
LEWIS, |
JAGO, |
EVANS, | Trenartha Tin Plate Works'te işçi
BİR DEMİRCİ, |
DAVIES, |
KIZIL SAÇLI BİR GENÇ. |
KAHVERENGİ |

FROST, John Anthony'nin uşağı
ENID UNDERWOOD, Francis Underwood'un karısı, John Anthony'nin kızı
ANNIE ROBERTS, David Roberts'ın karısı
MADGE THOMAS, Henry Thomas'ın kızı
BAYAN ROUS, George ve Henry Rous'un annesi
BAYAN BULGIN, John Bulgin'in karısı
BAYAN YEO, bir işçinin karısı
Underwoods'un EV HİZMETÇİSİ
JAN, Madge'in kardeşi, on yaşında bir çocuk
GREVDEKİ BİR KALABALIK

1. PERDE. Yöneticinin evinin yemek odası.

2. PERDE,
SAHNE I. Roberts'ın kulübesinin, fabrikanın yakınındaki mutfağı.
SAHNE II. Fabrikanın dışındaki bir alan.

3. PERDE. Yöneticinin evinin oturma odası.

Eylem, 7 Şubat'ta öğlen 12 ile akşam 6 arasında, İngiltere ve Galler sınırında, kış boyunca grevin devam ettiği Trenartha Tin Plate Works'ün yakınında gerçekleşir.

1. PERDE

Öğlen vakti. Underwoods'un yemek odasında parlak bir ateş yanıyor. Şöminenin bir tarafında oturma odasına açılan çift kapılar, diğer tarafında ise salona açılan bir kapı var. Odanın ortasında, örtüsüz uzun bir yemek
masası Yönetim Kurulu masası olarak düzenlenmiştir. Başında, Başkan koltuğunda, yaşlı bir adam olan JOHN ANTHONY oturmaktadır, iri,
tertemiz tıraşlı ve koyu renk tenli, kalın beyaz saçlı ve kalın
koyu kaşlı. Hareketleri oldukça yavaş ve güçsüzdür, ancak
gözleri oldukça canlıdır. Yanında bir bardak su vardır.
Sağında, otuz yaşında ciddi görünümlü bir adam olan oğlu EDGAR oturmaktadır,
gazete okumaktadır. Yanında, çıkıntılı kaşları ve gümüş çizgili açık renk saçları olan WANKLIN, transfer kağıtlarının üzerine eğilmiştir.
Kısa boylu, oldukça mütevazı, gergin bir adam olan Sekreter TENCH, yan sakallarıyla ona yardım etmektedir. WANKLIN'in sağında,
uzun, dik çeneli ve sabit gözlü, sessiz bir adam olan UNDERWOOD, Müdür oturmaktadır. Ateşe geri dönen SCANTLEBURY, çok iri,
solgun, uykulu, gri saçlı, oldukça kel bir adam. Kendisiyle
Başkan arasında iki boş sandalye var.

WILDER. [Zayıf, cansız ve şikayetçi, sarkık gri bıyıklarıyla, ateşin önünde duruyor.] Diyorum ki, bu ateş
şeytan! Bir paravan alabilir miyim, Tench?

SCANTLEBURY. Bir paravan, ah!

TENCH. Elbette, Bay Wilder. [UNDERWOOD'a bakar.] O--
belki Müdür--belki Bay Underwood----

SCANTLEBURY. Bu şömineleriniz, Underwood----

UNDERWOOD. [Bazı kağıtları incelemekten uyanmış.] Bir paravan mı? Daha doğrusu!
Üzgünüm. [Küçük bir gülümsemeyle kapıya gider.] Şu anda burada çok fazla
ateş olduğuna dair şikayetlere alışkın değiliz.

[Dişlerinin arasında bir pipo tutuyormuş gibi yavaşça,
ironik bir şekilde konuşur.]

WILDER. [Yaralı bir sesle.] Adamları mı kastediyorsun? Hımm!

[UNDERWOOD dışarı çıkar.]

SCANTLEBURY. Zavallılar!

WILDER. Bu onların kendi hatası, Scantlebury.

EDGAR. [Gazetesini uzatarak.] Trenartha News'e göre aralarında büyük bir sıkıntı var.

WILDER. Ah, o paçavra! Onu Wanklin'e ver. Radikal görüşlerine uy.
Sanırım bize canavar diyorlar. O saçmalığın editörü vurulmalı.

EDGAR. [Okuyor.] "Londra'daki koltuklarından Trenartha Teneke Levha Fabrikası'nı kontrol eden değerli beyefendilerden oluşan Kurul, bu grev sırasında işçileri arasında hüküm süren
koşulları bizzat gelip görmeye tenezzül etselerdi----"

WILDER. Eh, geldik.

EDGAR. [Devam ediyor.] "Koyun budu bile
kalplerinin dokunulmadan kalacağına inanamıyoruz."

[WANKLIN gazeteyi ondan alır.]

WILDER. Serseri! O adamın adının tek bir kuruşu olmadığı zamanları hatırlıyorum; kendine farklı bir görüşe sahip olan herkesi
karalayarak yolunu bulan küçük bir sümüklü adam.

[ANTHONY duyulmayan bir şey söylüyor.]

WILDER. Baban ne diyor?

EDGAR. "Çaydanlık ve tencere" diyor.

WILDER. Hımm!

[SCANTLEBURY'nin yanına oturur.]

SCANTLEBURY. [Yanaklarını üfleyerek.] O perdeyi
almazsam haşlanacağım.

[UNDERWOOD ve ENID bir perdeyle içeri girerler ve onu ateşin önüne
yerleştirirler. ENID uzun boyludur; küçük, kararlı bir yüzü vardır ve
yirmi sekiz yaşındadır.]

ENID. Daha yakına koy, Frank. Bu yeterli olur mu, Bay Wilder?
En yükseğimiz bu.

WILDER. Büyük harflerle teşekkürler.

SCANTLEBURY. [Dönerek, zevkle iç çeker.] Ah! Merci,
Madam!

ENID. Başka bir isteğiniz var mı, Peder? [ANTHONY başını
sallar.] Edgar--herhangi bir şey?

EDGAR. Bana bir "J" ucu verebilirsin, ihtiyar kız.

ENID. Aşağıda Bay Scantlebury'nin yanında birkaç tane var.

SCANTLEBURY. [Küçük bir kutu uç uzatarak.] Ah! Kardeşin
"J" kullanıyor. Müdür ne kullanıyor? [Geniş bir nezaketle.]
Kocanız ne kullanıyor, Bayan Underwood?

UNDERWOOD. Bir tüy!

SCANTLEBURY. Kazın çirkin ürünü. [Tüyleri uzatıyor.]

UNDERWOOD. [Kuru bir şekilde.] Bana bir tane ayırabilirsen teşekkürler. [Bir tüy alıyor.] Öğle yemeği ne olacak, Enid?

ENID. [Çift kapıda durup geriye bakıyor.] Öğle
yemeğini burada, oturma odasında yiyeceğiz, bu yüzden toplantın için acele etmene gerek yok.

[WANKLIN ve WILDER eğilir ve o dışarı çıkar.]

SCANTLEBURY. [Birdenbire doğrularak.] Ah! Öğle yemeği! O otel--
Korkunç! Dün gece beyaz balığı denedin mi? Kızarmış yağ!

WILDER. Saat on ikiyi geçti! Tutanakları okumayacak mısın, Tench?

TENCH. [BAŞKANIN onayını arayarak, hızlı ve tekdüze bir sesle okur.] "31 Ocak'ta Şirket Ofisleri, 512, Cannon Street, E.C. adresinde düzenlenen bir Yönetim Kurulu Toplantısı'nda. Toplantıda hazır bulunanlar - Başkan Bay Anthony, Baylar F. H. Wilder, William Scantlebury, Oliver Wanklin ve Edgar Anthony. Yöneticiden Şirket İşyerindeki grevle ilgili 20, 23, 25, 28 Ocak tarihli mektupları okuyun. Yöneticiye 21, 24, 26, 29 Ocak tarihli mektupları okuyun. Merkez Sendika'dan Bay Simon Harness'ın Yönetim Kurulu ile bir görüşme talep eden mektubunu okuyun. Erkekler Komitesi'nden David Roberts, James Green, John Bulgin, Henry Thomas, George Rous'un imzaladığı Yönetim Kurulu ile görüşme isteğini belirten mektubu okuyun; ve
7 Şubat'ta Yöneticinin evinde, Bay Simon Harness ve Erkekler Komitesi ile durumu yerinde görüşmek amacıyla özel bir Yönetim Kurulu Toplantısı yapılması kararlaştırıldı.
On iki transfer kabul edildi, dokuz sertifika ve bir denge sertifikası imzalandı ve mühürlendi. "

[Kitabı BAŞKAN'a doğru iter.]

ANTHONY. [Derin bir iç çekişle.] Eğer sizin için uygunsa, aynısını imzalayın.

[İmzalar, kalemi zorlukla hareket ettirir.]

WANKLIN. Sendikanın oyunu ne, Tench? Adamlarla
aralarındaki ayrılığı telafi edemediler. Harness bu görüşmeyi neden istiyor?

TENCH. Bir uzlaşmaya varacağımızı umuyorum, sanırım efendim; bu öğleden sonra adamlarla bir
toplantısı var.

WILDER. Harness! Ah! O soğukkanlı, sakin kafalı adamlardan biri. Onlara güvenmiyorum. Aşağı inmekle
bir hata yaptığımızı sanmıyorum. Adamlar ne zaman burada olacak?

UNDERWOOD. Şimdi her an.

WILDER. Eh, eğer hazır değilsek, beklemek zorunda kalacaklar--onlara
bir zararı olmaz bit.

SCANTLEBURY. [Yavaşça.] Zavallılar! Kar yağıyor. Ne hava!

UNDERWOOD. [Anlamlı bir yavaşlıkla.] Bu ev bu kış geldikleri
en sıcak yer olacak.

WILDER. Umarım bu işi 6.30'u yakalamam için
zamanında hallederiz. Yarın karımı İspanya'ya götürmem gerekiyor.
[Chattily.] Yaşlı babam '69'da iş yerinde grev yaptı; tıpkı böyle bir
Şubat. Onu vurmak istediler.

WANKLIN. Ne! Kapalı sezonda mı?

WILDER. Tanrım, o zamanlar işverenler için kapalı sezon yoktu!
Cebinde bir tabancayla ofisine giderdi.

SCANTLEBURY. [Hafifçe telaşlı.] Ciddi değil mi?

WILDER. [Kesinlikle.] Sonunda onlardan birini bacaklarından vurdu.

SCANTLEBURY. [Kaçınılmaz olarak uyluğunu hisseder.] Hayır mı? Hangisi?

ANTHONY. [Gündem kağıdını kaldırır.] Greve ilişkin Yönetim Kurulu politikasını ele almak. [Bir sessizlik olur.]

WILDER. Bu cehennemi üç köşeli düellodur - Birlik, adamlar ve biz.

WANKLIN. Birliği hesaba katmamıza gerek yok.

WILDER. Deneyimime göre, her zaman Birliği hesaba katmalı, onları şaşırtmalısınız! Eğer Birlik, erkeklerden desteğini çekecekse, yaptıkları gibi, neden greve gitmelerine izin verdiler?

EDGAR. Bunu bir düzineden fazla kez yaşadık.

WILDER. Ben hiç anlamadım! Benim için anlaşılmaz. Mühendislerin ve fırıncıların taleplerinin aşırı olduğundan bahsediyorlar - öyleler - ama bu, Birliğin desteğini çekmesi için yeterli değil. Bunun ardında ne var?

UNDERWOOD. Harper's ve Tinewell's'de grev korkusu.

WILDER. [Zaferle.] Diğer grevlerden korkuyor--işte, bu bir
neden! Neden bize daha önce söylenmedi?

UNDERWOOD. Siz.

TENCH. O gün Yönetim Kurulu'nda yoktunuz, efendim.

SCANTLEBURY. Sendika onları terk ettiğinde adamlar hiçbir şansları olmadığını görmüş olmalılar. Bu çılgınlık.

UNDERWOOD. Roberts!

WILDER. Sadece bizim şansımız, adamlar lider olarak Roberts gibi fanatik bir
ateşliyi buldular. [Bir duraklama.]

WANKLIN. [ANTHONY'ye bakarak.] Peki?

WILDER. [Telaşla araya girerek.] Bu düzenli bir karmaşa. İçinde bulunduğumuz
durumu sevmiyorum; sevmiyorum; Uzun zamandır bunu söylüyorum.
[WANKLIN'e bakarak.] Wanklin ve ben Noel'den önce buraya geldiğimizde
adamların çökmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Sen de öyle düşünmüştün,
Underwood.

UNDERWOOD. Evet.

WILDER. Eh, çökmediler! İşte buradayız, kötüden daha kötüye gidiyoruz
müşterilerimizi kaybediyoruz--hisseler düşüyor!

SCANTLEBURY. [Başını iki yana sallayarak.] M'm! M'm!

WANKLIN. Bu grevle ne kaybettik, Tench?

TENCH. Elli binin üzerinde, efendim!

SCANTLEBURY, [Acı çekerek.] Söyleme!

WILDER. Asla geri alamayacağız.

TENCH. Hayır, efendim.

WILDER. Adamların böyle dikileceğini kim tahmin ederdi ki
--kimse bunu düşünmedi. [TENCH'e öfkeyle bakarak.]

SCANTLEBURY. [Başını sallayarak.] Kavgadan hiç hoşlanmadım--asla hoşlanmayacağım.

ANTHONY. Teslim olma! [Herkes ona bakar.]

WILDER. Kim teslim olmak istiyor? [ANTHONY ona bakar.] Ben--ben
makul
davranmak istiyorum. Adamlar Roberts'ı Aralık ayında Yönetim Kuruluna gönderdiğinde--zamanıydı. Onu hoş görmeliydik; bunun yerine
Başkan--[ANTHONY'NİN önünde gözlerini indirerek]--şey--kafasını
kırdık. O zaman birazcık
incelikle onları yakalayabilirdik.

ANTHONY. Uzlaşma yok!

WILDER. İşte buradayız! Bu grev Ekim'den beri devam ediyor ve gördüğüm kadarıyla altı ay daha sürebilir.
O zamana kadar epeyce bir karmaşa içinde olacağız. Tek tesellimiz, adamların
daha kötü bir durumda
olacak olması!

EDGAR. [UNDERWOOD'a.] Gerçekten ne tür bir durumdalar,
Frank?

UNDERWOOD. [İfadesiz.] Kahretsin!

WILDER. Peki, dünyada kim onların destek olmadan
böyle dayanacaklarını düşünürdü!

UNDERWOOD. Onları tanıyanlar.

WILDER. Onları tanıyan herkese meydan okuyorum! Peki ya teneke?
Her gün
fiyatlar artıyor. Başladığımızda
piyasanın zirvesindeyken sözleşmelerimizi bitirmek zorunda kalacağız.

WANKLIN. Buna ne diyorsun, Başkan?

ANTHONY. Yapacak bir şey yok!

WILDER. Tanrı bilir ne zaman temettü ödemeyecek!

SCANTLEBURY. [Vurgulayarak.] Hissedarları düşünmeliyiz. [Ağır ağır dönerek.] Başkan, hissedarları
düşünmemiz gerektiğini söylüyorum. [ANTHONY mırıldanıyor.]

SCANTLEBURY. Bu ne?

TENCH. Başkan sizi düşündüğünü söylüyor, efendim.

SCANTLEBURY. [Tekrar uyuşukluğa gömülüyor.] Alaycı!

WILDER. Şaka olmaktan çıktı. Başkan yaparsa
yıllarca temettü ödemeden kalmak istemiyorum. Şirketin refahıyla
oyun oynamaya devam edemeyiz.

EDGAR. [Oldukça utanarak.] Bence adamları düşünmeliyiz.

[ANTHONY hariç herkes yerlerinde kıpırdanıyor.]

SCANTLEBURY. [İç çekerek.] Özel duygularımızı düşünmemeliyiz, genç adam. Bu asla işe yaramaz.

EDGAR. [İronik olarak.] Duygularımızı düşünmüyorum. Erkeklerinkileri düşünüyorum.

WILDER. Buna gelince, biz iş adamıyız.

WANKLIN. Küçük sorun bu.

EDGAR. Tüm bu acı karşısında işleri bu kadar ileri götürmeye gerek yok, bu acımasızca.

[Hiç kimse konuşmuyor, sanki EDGAR öz saygısını önemseyen hiçbir adamın varlığını
fark edemeyeceği bir şeyi
ortaya çıkarmış gibi.]

WANKLIN. [İronik bir gülümsemeyle.] Korkarım politikamızı duygusallık gibi lükslere dayandırmamalıyız.

EDGAR. Bu durumdan nefret ediyorum.

ANTHONY. Biz kavgayı aramadık.

EDGAR. Bunu biliyorum efendim, ama kesinlikle yeterince ileri gittik.

ANTHONY. Hayır. [Hepsi birbirine bakar.]

WANKLIN. Lüksler bir yana, Başkan, ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz.

ANTHONY. Erkeklere bir kez yol verin, bunun sonu gelmez.

WANKLIN. Kesinlikle katılıyorum, ama----

[ANTHONY başını sallar]

Bunu temel ilke meselesi mi yapıyorsunuz?

[ANTHONY başını sallar.]

Yine lüksler, Başkan! Hisseler ortalamanın altında.

WILDER. Evet, ve bir sonraki temettüyü geçirdiğimizde yarıya düşecekler.

SCANTLEBURY. [Endişeyle.] Hadi, hadi! O kadar da kötü değil.

WILDER. [Kasvetli bir şekilde.] Göreceksin! [ANTHONY'NİN konuşmasını yakalamak için öne doğru eğilir.] Ben yakalayamadım----

TENCH. [Tereddüt ederek.] Başkan, efendim, "Fais que--que--devra." diyor.

EDGAR. [Keskin bir şekilde.] Babam diyor ki: "Yapmamız gerekeni yapalım ve her şeyin
hızlanmasına izin verelim."

WILDER. Tcha!

SCANTLEBURY. [Ellerini havaya kaldırarak.] Başkan bir Stoacı--Başkanın
her zaman bir Stoacı olduğunu
söyledim.

WILDER. Bu bize çok iyi gelecek.

WANKLIN. [Suavely.] Cidden, Başkan, bir ilke uğruna geminin
altınızda batmasına izin mi vereceksiniz?

ANTHONY. Batmayacak.

SCANTLEBURY. [Telaşla.] Umarım Yönetim Kurulu'ndayken olmaz.

ANTHONY. [Bir parıltıyla.] Daha iyi fare, Scantlebury.

SCANTLEBURY. Ne adam!

ANTHONY. Onlarla her zaman savaştım; şimdiye kadar hiç yenilmedim.

WANKLIN. Teoride sizinle aynı fikirdeyiz, Başkan. Ama hepimiz
dökme demirden yapılmadık.

ANTHONY. Sadece tutunmamız gerekiyor.

WILDER. [Ayağa kalkıp ateşe doğru gidiyor.] Ve olabildiğince
hızlı bir şekilde şeytana gitmeliyiz!

ANTHONY. Teslim olmaktansa şeytana gitmeliyiz!

WILDER. [Huzursuzca.] Bu size uygun olabilir, efendim, ama
bana veya sanırım başka birine uygun değil.

[ANTHONY yüzüne bakıyor-sessizlik.]

EDGAR. Bu şekilde devam etmenin
erkeklerin eşleri ve aileleri için açlık anlamına geldiğini nasıl aşabileceğimizi anlamıyorum. [WILDER aniden ateşe döner ve SCANTLEBURY fikri
elinden uzaklaştırmak için elini uzatır.]

WANKLIN. Korkarım ki bu yine biraz duygusal geliyor.

EDGAR. İş adamları terbiyeden muaftır, öyle mi düşünüyorsun?

WILDER. Hiç kimse adamlar için benden daha fazla üzülmez, ama eğer
[kendini kırbaçlayarak] böylesine inatçı bir grup olmayı seçerlerse, bunun bizimle bir ilgisi yoktur; kendimizi ve hissedarları
düşünmek için elimizde yeterince iş var.

EDGAR. [Sinirli bir şekilde.] Hissedarları bir veya iki temettüyü kaçırmak öldürmez; bunun boyun eğmek için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyorum.

SCANTLEBURY. [Ciddi bir rahatsızlıkla.] Temettülerinden çok
hafif bahsediyorsun, genç adam; nerede olduğumuzu bilmiyorum.

WILDER. Buna bakmanın tek bir mantıklı yolu var. Bu grevle kendimizi mahvedemeyiz.

ANTHONY. Pes etmek yok!

SCANTLEBURY. [Umutsuz bir hareketle.] Şuna bakın!

[ANTHONY sandalyesine yaslanıyor. Ona bakıyorlar.]

WILDER. [Oturduğu yere geri dönüyor.] Söyleyebileceğim tek şey, eğer Başkan'ın görüşü buysa, buraya neden geldiğimizi bilmiyorum.

ANTHONY. Adamlara onlara verecek hiçbir şeyimiz olmadığını söylemek için----
[Kasvetli bir şekilde.] Bunu açıkça İngilizce konuşulana kadar
inanmayacaklar.

WILDER. Hımm! O kaba Roberts'ın bizi buraya aynı fikirle getirmemiş olmasına hiç şaşırmamalı. Şikayeti olan bir adamdan nefret ediyorum.

EDGAR. [Kızgın bir şekilde.] Keşfi için ona yeterince ödeme yapmadık. O zamanlar hep bunu söylerdim.

WILDER. Ona beş yüz ve üç yıl sonra iki yüz bonus ödedik. Bu yeterli değilse! Tanrı aşkına ne istiyor?

TENCH. [Şikayet ederek.] Şirket onun beyninden yüz bin dolar çıkardı ve ona yedi yüz dolar ödedi - bu şekilde devam ediyor, efendim.

WILDER. Adam tam bir kışkırtıcı! Bakın, Sendikalardan nefret ediyorum.
Ama şimdi Harness burada olduğuna göre, her şeyi halletmesini sağlayalım.

ANTHONY. Hayır! [Tekrar ona bakarlar.]

UNDERWOOD. Roberts adamların buna onay vermesine izin vermez.

SCANTLEBURY. Fanatik! Fanatik!

WILDER. [ANTHONY'ye bakarak.] Ve tek kişi de değil! [FROST salondan
içeri girer.]

FROST. [ANTHONY'ye.] Birlikten Bay Harness, bekliyor, efendim.
Adamlar da burada, efendim.

[ANTHONY başını sallıyor. UNDERWOOD kapıya gidiyor, solgun, temiz tıraşlı, çökük yanaklı, hızlı gözlü ve fener çeneli bir adam olan
HARNESS ile geri dönüyor--FROST emekli oldu.]

UNDERWOOD. [TENCH'İN sandalyesini işaret ederek.]
Başkanın yanına otur, Harness, olmaz mı?

[HARNESS'İN gelmesiyle, Yönetim Kurulu sanki bir araya gelmiş gibi
ve ona doğru biraz dönmüş, tıpkı bir köpeğe doğru giden sığırlar gibi.]

HARNESS. [Çevresine keskin bir bakış ve bir reveransla.] Teşekkürler! [Oturuyor---
aksanı biraz genizden geliyor.] Beyler, sonunda
iş yapacağız, umarım.

WILDER. İş dediğin şeye bağlı, Harness. Neden adamları içeri
almıyorsun?

HARNESS. [Alaycı bir şekilde.] Adamlar sizden çok daha haklı. Bizim için soru, onları tekrar desteklemeye
başlayıp başlamayacağımız.

[ANTHONY hariç hepsini görmezden geliyor, ona dönerek
konuşuyor.]

ANTHONY. İsterseniz onları destekleyin; biz bedava iş gücü koyacağız ve
işimizi bitireceğiz.

HARNESS. Bu işe yaramaz, Bay Anthony. Bedava iş gücü alamazsınız ve
bunu biliyorsunuz.

ANTHONY. Bunu göreceğiz.

HARNESS. Size karşı oldukça açık sözlüyüm. Bazı talepleri cari oranların üzerinde olduğu için adamlarınıza desteğimizi
geri çekmek zorunda kaldık. Bugün bu taleplerini geri çekmelerini bekliyorum:
Eğer bunu yaparlarsa, benden alın beyler, hemen
tekrar destekleyeceğiz. Şimdi, bu gece geri dönmeden önce bir şeyin
düzeltilmesini istiyorum. Bu eski moda çekişme
işinden bıkmadık mı? Sana ne faydası var? Neden bir kez
bu insanların da senin gibi insanlar olduğunu ve senin için iyi olanı istediğin gibi onlar için iyi olanı istediklerini kabul etmiyorsun [Acı bir şekilde.] Senin
motorlu araçların, şampanyan ve sekiz servislik akşam yemeklerin.

ANTHONY. Eğer adamlar içeri girerse, onlar için bir şeyler yaparız.

HARNESS. [İronik olarak.] Sizin de fikriniz bu mu efendim--ve sizin--
ve sizin? [Yöneticiler cevap vermiyor.] Söyleyebileceğim tek şey şu:
Büyüdüğümüzü düşündüğüm bir tür kibirli ve aristokrat üsluptu--yanılmışım gibi görünüyor.

ANTHONY. Adamların kullandığı üslup. Hangisinin daha uzun süre dayanabileceği henüz belli değil--biz olmadan onlar mı, yoksa onlar olmadan biz mi.

HARNESS. İş adamları olarak, bu güç israfından utanmıyor musunuz, beyler. Her şeyin neyle sonuçlanacağını biliyorsunuz.

ANTHONY. Ne?

HARNESS. Uzlaşma--her zaman öyle olur.

SCANTLEBURY. Adamları çıkarlarının bizimkilerle aynı olduğuna ikna edemiyor musunuz?

HARNESS. [İronik bir şekilde dönerek.] Eğer öyle olsalardı, onları buna ikna edebilirdim, efendim.

WILDER. Hadi, Harness, sen zeki bir adamsın, günümüzde konuşulan tüm
Sosyalist saçmalıklarına inanmıyorsun. Onların çıkarları ile bizimkiler arasında gerçek bir
fark yok.

HARNESS. Sana sormak istediğim çok basit bir soru var. Adamlarına, sana ödemeye zorladıklarından bir kuruş daha fazla ödeme yapar mısın?

[WILDER sessizdir.]

WANKLIN. [Katılır.] Alçakgönüllülükle, gerekenden fazla ödeme yapmamanın ticaretin A B C'si olduğunu düşündüm.

HARNESS. [İroniyle.] Evet, bu ticaretin A B C'si gibi görünüyor, efendim; ve ticaretin A B C'si senin çıkarların ile insanların çıkarları arasındadır.

SCANTLEBURY. [Fısıldayarak.] Bir şeyler ayarlamalıyız.

HARNESS. [Kuru bir şekilde.] Beyler, o zaman Yönetim Kurulunuzun hiçbir taviz vermeyeceğini mi anlamalıyım?

[WANKLIN ve WILDER konuşmak ister gibi öne eğilir, ama dururlar.]

ANTHONY. [Başını sallar.] Hiçbiri.

[WANKLIN ve WILDER tekrar öne eğilir ve SCANTLEBURY beklenmedik bir
homurtu yapar.]

HARNESS. Sanırım bir şey söyleyecektin?

[Ama SCANTLEBURY hiçbir şey söylemez.]

EDGAR. [Birden başını kaldırır.] Adamların durumuna üzüldük.

HARNESS. [Icily.] Adamların sizin acımanıza ihtiyacı yok, efendim.
İstedikleri şey adalet.

ANTHONY. O zaman adil olsunlar.

HARNESS. "Adil" kelimesi yerine "mütevazı"yı okuyun, Bay Anthony. Neden
mütevazı olsunlar ki? Paranın kazara olması dışında, sizin kadar iyi adamlar değiller mi?

ANTHONY. Yapamam!

HARNESS. Beş yıldır Amerika'dayım. Bir adamın
fikirlerini renklendiriyor.

SCANTLEBURY. [Birdenbire, sanki tamamlanmamış homurtusunun intikamını alıyormuş gibi.]
Adamları içeri alalım ve ne söyleyeceklerini dinleyelim!

[ANTHONY başını sallıyor ve UNDERWOOD tek kapıdan çıkıyor.]

HARNESS. [Kuru bir şekilde.] Bu öğleden sonra onlarla bir görüşmem olacağı için, beyler, sizden son kararınızı
bitene kadar ertelemenizi rica ediyorum.

[ANTHONY tekrar başını sallıyor ve bardak içkilerini alıyor.]

[UNDERWOOD tekrar içeri giriyor, ardından ROBERTS, GREEN, BULGIN,
THOMAS, ROUS geliyor. Şapkalarını ellerinde tutarak içeri giriyorlar ve sessizce bir sıra halinde duruyorlar. ROBERTS zayıf, orta boylu ve hafif kambur. Küçük, fare kemirmiş, kahverengi-gri bir sakalı, bıyıkları, yüksek elmacık kemikleri, çökük yanaklar, küçük ateşli gözleri var. Eski ve yağ lekeli mavi bir serge takım elbise giyiyor ve eski bir melon şapka taşıyor. Başkan'a en yakın duran o. Yanındaki GREEN'in temiz, yıpranmış bir yüzü, küçük gri bir keçi sakalı ve sarkık
bıyıkları, demir gözlükleri ve yumuşak, açık sözlü gözleri var. Yaşla yeşilleşmiş bir palto ve keten yakası var. Yanında uzun boylu, güçlü bir adam olan BULGIN var, koyu bıyıklı ve dövüşen bir çenesi var, kırmızı bir atkı takıyor ve sürekli şapkasını bir elinden diğerine geçiriyor. Yanındaki THOMAS, gri bıyıklı, gür sakallı ve hava şartlarından etkilenmiş, kemikli yüzlü, paltosu zayıf, yolunmuş görünümlü bir boynu ortaya çıkaran yaşlı bir adam. Sağında, beş kişinin en küçüğü olan ROUS bir askere benziyor; gözlerinde bir
parıltı var.]

UNDERWOOD. [İşaret ediyor.] Duvarın önünde birkaç
sandalye var, Roberts; onları çekip oturmaz mısın?

ROBERTS. Teşekkür ederim, Bay Underwood--Kurulun huzurunda duracağız. [Isırgan ve kesik kesik bir sesle konuşuyor, r'lerini yuvarlayarak, a'larını İtalyan a'ları gibi telaffuz ederek ve ünsüzlerini kısa ve net bir şekilde telaffuz ederek.] Nasılsınız, Bay Harness? Sizi bu öğleden sonra görmenin zevkini yaşayacağımı beklemiyordum.

HARNESS. [Sabit bir şekilde.] O zaman tekrar görüşeceğiz, Roberts.

ROBERTS. Bunu duyduğuma sevindim; halkınıza götürmeniz için size birkaç haberimiz olacak.

ANTHONY. Adamlar ne istiyor?

ROBERTS. [Acı bir şekilde.] Özür dilerim, Başkan'ın sözlerini tam olarak anlayamadım.

TENCH. [Başkanın sandalyesinin arkasından.] Başkan adamların ne söyleyeceğini bilmek istiyor.

ROBERTS. Yönetim Kurulu'nun söyleyeceklerini duymaya geldik. Önce Yönetim Kurulu'nun konuşması gerekiyor.

ANTHONY. Yönetim Kurulu'nun söyleyecek bir şeyi yok.

ROBERTS. [Adamların sırasına bakarak.] Bu durumda Yöneticilerin zamanını boşa harcıyoruz. Ayaklarımızı bu güzel
halıdan kaldıracağız.

[Dönüyor, adamlar hipnotik bir şekilde etkilenmiş gibi yavaşça hareket ediyor.]

WANKLIN: [Suavely.] Gel, Roberts, bize bu uzun, soğuk yolculuğu bunu söyleme zevki için vermedin.

THOMAS. [Saf bir Galli.] Hayır, efendim ve benim dediğim şey----

ROBERTS. [Isırgan bir şekilde.] Devam et, Henry Thomas, devam et. Sen
yöneticilerle benden daha iyi konuşabilirsin. [THOMAS sessizdir.]

TENCH. Başkan, Roberts, konferansı erkekler istedi, Yönetim Kurulu onların ne söyleyeceklerini duymak istiyor.

ROBERTS. Aman Tanrım! Söyleyecekleri her şeyi anlatmaya başlasaydım,
bugün bitiremezdim. Ve bazıları Londra saraylarından hiç ayrılmamış olmayı dileyecekti.

HARNESS. Senin teklifin ne dostum? Mantıklı ol.

ROBERTS. Mantık mı istiyorsun Bay Harness? Toplantıdan önceki bu
öğleden sonra etrafına bir bak. [Adamlara bakıyor; hiçbir ses onlardan kaçmıyor.] Çok güzel manzaralar göreceksin.

HARNESS. Tamam dostum; beni vazgeçiremeyeceksin.

ROBERTS. [Adamlara.] Bay Harness'ı vazgeçirmeyeceğiz.
Öğle yemeğinde biraz
şampanya iç, Bay Harness; isteyeceksin, efendim.

HARNESS. Hadi, işe koyul, dostum!

THOMAS. Bak, istediğimiz şey sadece basit adalet.

ROBERTS. [Zehirli bir şekilde.] Londra'dan adalet mi? Ne hakkında konuşuyorsun, Henry Thomas? Aptal mı oldun? [THOMAS sessizdir.] Biz
ne olduğumuzu çok iyi biliyoruz - hoşnutsuz köpekler - asla tatmin olmamış. Londra'da Başkan bana ne
söyledi? Ne hakkında konuştuğumu bilmediğimi. Aptal, eğitimsiz bir adamdım,
sözünü ettiğim adamların
isteklerinden haberim yoktu,

EDGAR. Lütfen konuya sadık kal.

ANTHONY. [Elini kaldırarak.] Sadece bir efendi olabilir,
Roberts.

ROBERTS. O zaman, Tanrım, o biz olacağız.

[Bir sessizlik olur; ANTHONY ve ROBERTS birbirlerine bakarlar.]

UNDERWOOD. Yöneticilere söyleyecek bir şeyin yoksa, Roberts,
belki Green veya Thomas'ın adamlar adına konuşmasına izin verirsin.

[GREEN ve THOMAS endişeyle ROBERTS'a, birbirlerine ve diğer adamlara bakarlar.]

GREEN. [Bir İngiliz.] Eğer dinlenseydim beyler----

THOMAS. Söyleyeceklerim hepimizin söyleyeceği şeylerdir----

ROBERTS. Kendi adına konuş, Henry Thomas.

SCANTLEBURY. [Derin bir ruhsal rahatsızlık ifadesiyle.] Zavallı adamlar
ruhlarını kendilerine ait olarak adlandırsınlar!

ROBERTS. Evet, ruhlarını koruyacaklar, çünkü onlara bıraktığınız fazla bir beden yok, Bay [kelimenin bir hakaretmiş gibi
sert bir vurguyla] Scantlebury! [Adamlara.] Peki, sen mi konuşacaksın, yoksa
ben mi senin adına konuşayım?

ROUS. [Birdenbire.] Konuş, Roberts, ya da bunu başkalarına bırak.

ROBERTS. [İronik bir şekilde.] Teşekkür ederim, George Rous. [ANTHONY'ye hitap ediyor.] Yönetim Kurulu Başkanı ve Yönetim Kurulu, Londra'dan ayrılıp söyleyeceklerimizi dinlemek için bu kadar yol kat ederek bizi onurlandırdı;
onları daha fazla bekletmek nezaketsizlik olur.

WILDER. Tanrıya şükürler olsun!

ROBERTS. Ben teşekkür ettiğimde, Bay Wilder,
tüm dindarlığınız için teşekkür etmeye cesaret edemeyeceksiniz. Belki de Londra'daki Tanrınız, işçiyi dinlemeye
vakit bulmuyordur. Bana O'nun zengin bir Tanrı olduğu söylendi; ama
benim söylediklerimi dinlerse, Kensington'da öğrendiğinden
daha fazlasını öğrenecek.

HARNESS. Gel, Roberts, senin kendi Tanrın var. Başkalarının Tanrısına saygı göster.

ROBERTS. Doğru, efendim. Burada başka bir Tanrımız var; Bay Wilder'ınkinden
çok farklı olduğundan şüpheliyim. Henry Thomas'a sor; o sana
kendi Tanrısı ile Bay Wilder'ın Tanrısının aynı olup olmadığını söyleyecektir.

[THOMAS elini kaldırır ve başını kehanet eder gibi uzatır.]

WANKLIN. Tanrı aşkına, konuya girelim, Roberts.

ROBERTS. Bence konu bu, Bay Wanklin. Sermaye Tanrısı'nı İşçi Partisi sokaklarında gezdirip,
gördüklerine dikkat edersen, seni sandığımdan daha zeki bir adamsın,
her ne kadar bir Radikal olsan da.

ANTHONY. Bana kulak ver, Roberts! [Roberts sessizdir.] Sen
adamlar adına konuşmak için buradasın, tıpkı benim de Yönetim Kurulu adına konuşmak için burada olmam gibi.

[Yavaşça etrafına bakar.]

[WILDER, WANKLIN ve SCANTLEBURY huzursuzluk hareketleri yaparlar,
ve EDGAR yere bakar. HARNESS'IN yüzünde hafif bir
tebessüm belirir.]

Peki, ne oldu?

ROBERTS. Haklısın, Beyefendi!

[Bundan sonraki her şey boyunca, o ve ANTHONY birbirlerine sabit bir şekilde
bakarlar. Erkekler ve Yöneticiler çeşitli şekillerde bastırılmış bir huzursuzluk gösterirler, sanki kendilerinin
söylemeyecekleri kelimeleri dinliyormuş gibi.]

Erkekler Londra'ya kadar seyahat edecek paraları yok; ve siyah beyaz söylediklerine inanmanıza
güvenmiyorlar. Görevin ne olduğunu biliyorlar [UNDERWOOD ve TENCH'e bir bakış atıyor] ve Yöneticilerin
toplantılarının ne olduğunu: "Müdüre iletin - müdür bize erkeklerin durumu hakkında tavsiyede bulunsun. Onları biraz daha sıkıştırabilir miyiz?"

UNDERWOOD. [Alçak sesle.] Belden aşağı vurma, Roberts!

ROBERTS. Belden aşağı mı, Bay Underwood? Erkekler biliyor. Londra'ya
geldiğimde, sana durumu doğrudan söyledim. Peki bundan
sonuç ne oldu? Bana ne hakkında konuştuğumu bilmediğim söylendi. Bunu tekrar duymak için Londra'ya kadar seyahat edecek param yok.

ANTHONY. Adamlar için ne söyleyeceksin?

ROBERTS. Söyleyeceklerim var - ve ilk olarak durumları hakkında. Yöneticinize gidip sormanıza gerek kalmayacak. Onları
artık sıkıştıramazsınız. Hepimiz neredeyse açlıktan ölüyoruz. [Adamlardan şaşkın bir
mırıltı yükselir. ROBERTS etrafına bakar.] Bunu neden söylediğimi merak ediyor musunuz? Hepimiz eksiğiz. Geçtiğimiz haftalardan daha kötü durumda olamayız. Bizi içeri
girmek için bekleyeceğinizi düşünmenize gerek yok. Önce hepimiz öleceğiz. Adamlar, taleplerini yerine getirip getirmeyeceğinizi bir kez ve herkes için bilmeniz için sizi çağırdılar. Sekreterin elindeki kağıdı görüyorum. [TENCH gergin bir şekilde hareket eder.] Sanırım bu kadar, Bay Tench. Çok büyük değil.

TENCH. [Başını sallar.] Evet.

ROBERTS. O kağıtta bizim olmadan yapabileceğimiz tek bir cümle yok.

[Adamlar arasında bir hareketlenme. ROBERTS onlara sertçe döner.]

Öyle değil mi?

[Adamlar isteksizce onaylar. ANTHONY, TENCH'ten kağıdı alır
ve inceler.]

Tek bir cümle bile değil. Tüm bu talepler adil. Biz, sormaya hakkımız olmayan hiçbir şey istemedik. Londra'da söylediklerimi şimdi tekrar söylüyorum: O kağıtta, adil bir adamın sormaması gereken
hiçbir şey yok ve adil bir adam da vermez.

[Bir duraklama.]

ANTHONY. Bu kağıtta kabul edeceğimiz tek bir talep
yok.

[Bu sözlerin ardından gelen kargaşada, ROBERTS Yöneticileri ve ANTHONY adamları izler. WILDER aniden ayağa kalkar ve
ateşe doğru gider.]

ROBERTS. Bunu mu demek istiyorsun?

ANTHONY. Yapıyorum.

[Ateşin başındaki WILDER iğrenmeyle vurgulu bir hareket yapar.]

ROBERTS. [Kuru bir yoğunlukla not ederek.] Şirketin durumunun adamların durumundan
daha iyi olup olmadığını en iyi siz bilirsiniz.
[Yöneticilerin yüzlerini tarar. ] Tiranlığınızı karşılayıp karşılayamayacağınızı en iyi siz bilirsiniz--ama size şunu söylüyorum: Eğer adamların en ufak bir geri adım atacağını düşünüyorsanız, hayatınızda yaptığınız en büyük hatayı yapıyorsunuz demektir. [Gözlerini SCANTLEBURY'ye diker.] Sendikanın bizi desteklemediğini düşünüyorsunuz--daha da yazık!--bir sabah dizlerimizin üstünde size geleceğimizi düşünüyorsunuz. Adamların karılarını ve ailelerini düşünmeleri gerektiğini düşünüyorsunuz--sadece bir veya iki haftalık bir mesele----

ANTHONY. Bizim ne düşündüğümüz hakkında bu kadar fazla spekülasyon yapmasanız daha iyi olur.

ROBERTS. Evet! Bizim için pek de kârlı değil! Bunu sizin için söyleyeceğim,
Bay Anthony--kendi aklınızı başınıza alın! [ANTHONY'de kalarak.] Sizi
güvenebilirim!

ANTHONY. [İronik olarak.] Sana minnettarım!

ROBERTS. Ve ben de kendiminkini biliyorum. Sana şunu söylüyorum: Erkekler karılarını ve ailelerini ülkenin onları tutmak zorunda kalacağı yerlere gönderecekler; ve onlar
yol vermektense daha erken açlıktan ölecekler. Sana tavsiyem, Bay Anthony, Şirketinin başına gelebilecek en kötü şeye
hazırlanman. Biz
sandığın kadar cahil değiliz. Kedinin nasıl
zıpladığını biliyoruz. Senin pozisyonun olması gerektiği gibi değil -- tam olarak değil!

ANTHONY. Pozisyonumuzu kendimiz yargılamamıza izin verecek kadar nazik ol. Geri dön ve kendi pozisyonunu yeniden gözden geçir.

ROBERTS. [Öne doğru bir adım atarak.] Bay Anthony, artık genç bir adam değilsin; hatırladığım kadarıyla
işlerine giren her adama düşman oldun. Senin kötü veya zalim bir adam olduğunu söylemiyorum, ama onlara kendi kaderleri hakkında herhangi bir söz söylemeyi
kınadın. Onları dört kez alt ettin. Kavgayı sevdiğini
söylediğini duydum - sözümü unutma - hayatında vereceğin
son kavgayı veriyorsun!

[TENCH, ROBERTS'IN koluna dokunur.]

UNDERWOOD. Roberts! Roberts!

ROBERTS. Roberts! Roberts!
Başkan'a
aklımı açmamalıyım, ama Başkan aklını bana açabilir!

WILDER. İşler nereye gidiyor?

ANTHONY, [WILDER'a sert bir gülümsemeyle.] Hadi Roberts; istediğini
söyle!

ROBERTS. [Bir duraklamadan sonra.] Söyleyecek başka bir şeyim yok.

ANTHONY. Toplantı saat beşte sona erdi.

WANKLIN. [UNDERWOOD'a alçak sesle.] Böyle bir şeyi asla
çözmeyeceğiz.

ROBERTS. [Acı bir şekilde.] Başkan ve Yönetim Kurulu'na nazik dinlemeleri için
teşekkür ediyoruz.

[Kapıya doğru hareket ediyor; adamlar şaşkın bir şekilde bir araya toplanıyor;
sonra ROUS, başını kaldırarak, ROBERTS'ın yanından geçiyor ve dışarı çıkıyor.
Diğerleri de onu takip ediyor.]

ROBERTS. [Eli kapıda--kötü niyetle.] İyi günler,
beyler! [Dışarı çıkıyor.]

HARNESS. [İronik bir şekilde.] Gösterdiğiniz uzlaşmacı
ruh için sizi tebrik ediyorum. Beyler, izninizle, beş buçukta tekrar sizinle
olacağım. Günaydın!

[Hafifçe eğiliyor, gözlerini ANTHONY'ye dikiyor, o da kıpırdamadan ona
bakışlarını geri veriyor ve ardından UNDERWOOD da dışarı çıkıyor. Bir an
tedirgin edici bir sessizlik oluyor. UNDERWOOD kapıda yeniden belirir.]

WILDER. [Kesin bir iğrenmeyle.] Pekala!

[Çift kanatlı kapılar açılır.]

ENID. [Kapıda durur.] Öğle yemeği hazır.

[EDGAR, aniden ayağa kalkar, kız kardeşinin yanından geçer.]

WILDER. Öğle yemeğine mi geliyorsun, Scantlebury?

SCANTLEBURY. [Ağır ağır ayağa kalkar.] Sanırım öyle, sanırım öyle. Yapabileceğimiz
tek şey bu.

[Çift kanatlı kapıdan dışarı çıkarlar.]

WANKLIN. [Alçak bir sesle.] Gerçekten sonuna kadar
savaşmak mı istiyorsun, Başkan?

[ANTHONY başını sallar.]

WANKLIN. Dikkat et! Şeylerin özü, ne zaman duracağını bilmektir.

[ANTHONY cevap vermez.]

WANKLIN. [Çok ciddi bir şekilde.] Bu şekilde felaket olur. Eski
Truvalılar babanıza aptalca davranıyorlardı, Bayan Underwood. [Çift kapıdan
çıkıyor.]

ENID. Babamla konuşmak istiyorum, Frank.

[UNDERWOOD, WANKLIN'i takip ediyor. Dışarı. TENCH, masanın etrafından dolaşarak,
dağınık kalemleri ve kağıtları düzenliyor.]

ENID. Gelmiyor musun, baba?

[ANTHONY Başını sallıyor. ENID, TENCH'e anlamlı anlamlı bakıyor.]

ENID. Öğle yemeğine gitmez misin, Bay Tench?

TENCH. [Elinde kağıtlarla.] Teşekkür ederim, hanımefendi, teşekkür ederim! [Yavaşça
gidiyor, arkasına bakıyor.]

ENID. [Kapıları kapatıyor.] Umarım halledilmiştir, Peder!

ANTHONY. Hayır!

ENID. [Çok hayal kırıklığına uğradım.] Ah! Hiçbir şey yapmadın mı!

[ANTHONY başını sallıyor.]

ENID. Frank hepsinin bir uzlaşmaya varmak istediğini söylüyor, aslında,
o adam Roberts hariç.

ANTHONY. Ben istemiyorum.

ENID. Bizim için çok korkunç bir durum. Eğer müdürün karısı olsaydın ve burada yaşasaydın ve her şeyi görseydin. Anlayamazsın,
Baba!

ANTHONY. Gerçekten mi?

ENID. Tüm sıkıntıyı görüyoruz. Roberts ile evlenen hizmetçim Annie'yi hatırlıyor musun? [ANTHONY başını sallıyor.] Çok kötü, kalbi
zayıf; Grev başladığından beri, düzgün
yemek bile alamıyor. Bunu kesinlikle biliyorum, Peder.

ANTHONY. Zavallı kadına istediğini ver!

ENID. Roberts onun bizden hiçbir şey almasına izin vermeyecek.

ANTHONY. [Önüne bakarak.] Erkeklerin inatçılığından ben sorumlu olamam.

ENID. Hepsi acı çekiyor. Peder! Lütfen benim hatırım için buna son ver!

ANTHONY. [Ona dikkatle bakarak.] Anlamıyorsun, canım.

ENID. Yönetim Kurulunda olsaydım, bir şeyler yapardım.

ANTHONY. Sen ne yapardın?

ENID. Yol vermeye tahammül edemediğin için. Çok----

ANTHONY. Peki?

ENID. Çok gereksiz.

ANTHONY. Gereklilik hakkında ne biliyorsun? Romanlarını oku, müziğini çal, gevezelik et ama bana böyle bir mücadelenin dibinde ne olduğunu söylemeye çalışma.

ENID. Burada yaşıyorum ve görüyorum.

ANTHONY. Seninle sınıfın ve bu kadar üzüldüğün adamlar arasında ne olduğunu hayal ediyorsun?

ENID. [Soğuk bir şekilde.] Ne demek istediğini bilmiyorum, Peder.

ANTHONY. Birkaç yıl içinde sen ve çocukların onların
durumunda olacaksınız ama her şeyi olduğu gibi görebilecek gözleri ve kendilerini savunacak omurgası olanlar.

ENID. Adamların içinde bulunduğu durumu bilmiyorsun.

ANTHONY. Yeterince iyi biliyorum.

ENID. Bilmiyorsun, Peder; bilseydin,

ANTHONY. Durumun basit gerçeklerini bilmeyen sensin. Hiç kimse seninle emeğin sürekli talepleri arasında durmasaydı, nasıl bir merhamet göreceğini sanıyorsun? Bu tür bir merhamet--[Elini boğazına götürüp sıkar.] Önce
duyguların giderdi canım; sonra kültürün ve konforun
her zaman giderdi!

ENID. Sınıflar arasında engellere inanmıyorum.

ANTHONY. Sen--sınıflar arasında--engellere--inanmıyor musun?

ENID. [Soğukkanlılıkla.] Ve bunun bu soruyla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum.

ANTHONY. Anlaman bir veya iki nesil alacak.

ENID. Sadece sen ve Roberts, Peder ve sen bunu biliyorsun!

[ANTHONY alt dudağını öne doğru uzatır.]

Şirketi mahvedecek.

ANTHONY. Bunu bana bırak.

ENID. [Kızgın bir şekilde.] Zavallı Annie Roberts'ın
böyle acı çekmesine seyirci kalmayacağım! Ve çocukları düşün, Baba! Seni uyarıyorum.

ANTHONY. [Somurtkan bir gülümsemeyle.] Ne yapmayı düşünüyorsun?

ENID. Bu benim meselem.

[ANTHONY sadece ona bakar.]

ENID. [Değişmiş bir sesle, kolunu okşayarak.] Baba, biliyorsun
bu zorlanmayı yaşamamalısın--Dr. Fisher'ın ne dediğini biliyorsun!

ANTHONY. Hiçbir yaşlı adam yaşlı kadınları dinlemeyi göze alamaz.

ENID. Ama sen yeterince şey yaptın, senin için gerçekten bu kadar prensip meselesi olsa bile.

ANTHONY. Öyle mi düşünüyorsun?

ENID. Yapma Baba! [Yüzü ifade ediyor.] Sen--bizi düşünebilirsin!

ANTHONY. Öyleyim.

ENID. Seni yıkacak.

ANTHONY. [Yavaşça.] Canım, korkacak değilim; buna güvenebilirsin.

[TENCH kağıtlarla tekrar girer; kağıtlara bakar, sonra cesaretini
toplar.]

TENCH. Affedersiniz hanımefendi, sanırım öğle yemeğimi yemeden önce bu kağıtların atıldığını görmek isterim.

[ENID, ona sabırsızca baktıktan sonra babasına bakar,
aniden döner ve oturma odasına gider.]

TENCH. [Kağıtları ve kalemi ANTHONY'ye uzatarak, çok gergin bir şekilde.]
Lütfen bunları benim için imzalar mısınız efendim?

[ANTHONY kalemi alır ve imzalar.]

TENCH. [EDGAR'IN sandalyesinin arkasında bir kurutma kağıdıyla ayakta durarak, gergin bir şekilde konuşmaya başlar.] Pozisyonumu size borçluyum, efendim.

ANTHONY. Ee?

TENCH. Olan biten her şeyi görmek zorundayım, efendim; Ben--Ben
tamamen Şirkete bağlıyım. Eğer ona bir şey olursa,
benim için felaket olur. [ANTHONY başını sallar.] Ve tabii ki,
karımın bir tane daha oldu; bu yüzden şu anda iki kat daha endişeliyim.
Ve bizim oralarda fiyatlar gerçekten korkunç.

ANTHONY. [Kasvetli bir eğlenceyle.] Benimkinden daha korkunç değil.

TENCH. Hayır, efendim? [Çok gergin bir şekilde.] Şirketin sizin için çok şey ifade ettiğini biliyorum, efendim.

ANTHONY. Öyle; ben kurdum.

TENCH. Evet, efendim. Grev devam ederse çok ciddi olacak. Bence
Yöneticiler bunu fark etmeye başlıyor, efendim.

ANTHONY. [İronik bir şekilde.] Gerçekten mi?

TENCH. Çok güçlü görüşlere sahip olduğunuzu biliyorum, efendim ve her zaman
şeylere yüz yüze bakma alışkanlığınız var; ama bence Yöneticiler bundan hoşlanmıyor, efendim, şimdi onlar-- onlar bunu görüyor.

ANTHONY. [Kasvetli bir şekilde.] Görünüşe göre siz de öyle.

TENCH. [Bir gülümsemenin gölgesiyle.] Hayır, efendim; elbette
çocuklarım var ve karımın da hassaslığı var; benim konumumda bunları düşünmek zorundayım.

[ANTHONY başını sallıyor.]

Söyleyecek değildim, efendim, eğer beni mazur görürseniz----
[tereddüt ediyor]

ANTHONY. O zaman söyle!

TENCH. Biliyorum ki - kendi babamdan, efendim, hayatta ilerlediğinizde
her şeyi korkunç bir şekilde hissediyorsunuz----

ANTHONY. [Neredeyse babacan bir tavırla.] Hadi, söyle bakalım, Trench!

TENCH. Bunu söylemek istemiyorum, efendim.

ANTHONY. [Stoneli bir şekilde.] Söylemelisin.

TENCH. [Bir duraklamadan sonra, umutsuzca söyleyiveriyor.] Sanırım
Yöneticiler sizi
atacaklar, efendim.

ANTHONY. [Sessizce oturur.] Zili çalın!

[TENCH gergin bir şekilde zili çalar ve ateşin yanında durur.]

TENCH. Böyle bir şey söylediğim için beni affedin. Sadece
sizi düşünüyordum, efendim.

[FROST koridordan girer, masanın ayağına gelir,
ve ANTHONY'ye bakar; TENCH gerginliğini kağıtları düzenleyerek
gösterir.]

ANTHONY. Bana bir viski ve soda getir.

FROST. Yiyecek bir şey var mı, efendim?

[ANTHONY başını sallar. FROST büfeye gider ve
içeceği hazırlar.]

TENCH. [Alçak bir sesle, neredeyse yalvarırcasına.] Eğer yolunuzu
görebilseydiniz, efendim, zihnim için büyük bir rahatlama olurdu, gerçekten olurdu.
[Kıpırdamamış olan ANTHONY'ye bakar.] Bu beni çok
endişeli hale getiriyor. Haftalardır düzgün uyuyamıyorum, efendim ve bu bir gerçek.

[ANTHONY yüzüne bakar, sonra yavaşça başını sallar.]

[Cesareti kırılmış.] Hayır, efendim? [Kağıtları düzenlemeye devam eder.]

[FROST viski ve tepsiyi koyar ve
ANTHONY'nin sağ elinin yanına koyar.


ANTHONY'ye ciddi bir şekilde bakarak

FROST. Size getirebileceğim bir şey var mı, efendim?

[ANTHONY başını sallar.]

Doktorun ne dediğini biliyor musunuz efendim?

ANTHONY. Ben farkındayım.

[Bir duraklama. FROST aniden ona doğru yaklaşır ve alçak bir
sesle konuşur.]

FROST. Bu grev, efendim; sizi bu kadar zorluyor. Affedersiniz,
efendim, buna değer mi, efendim?

[ANTHONY duyulamayan birkaç kelime mırıldanır.]

Çok iyi, efendim!

[Döner ve salona çıkar. TENCH iki kez
konuşmaya çalışır; ancak Başkanın bakışlarıyla karşılaşınca gözlerini indirir ve
kasvetli bir şekilde dönerek o da dışarı çıkar. ANTHONY yalnız kalır.
Bardağı kavrar, eğer ve derin bir yudum alır; sonra
derin ve gür bir iç çekerek bardağı
yerleştirir ve sandalyesine yaslanır.]

Perde iner.

PERDE II

SAHNE I

Saat üç buçuk. Roberts'ın kulübesinin mutfağında
zayıf bir ateş yanıyor. Oda temiz ve düzenli, çok
az eşyalı, tuğla zeminli ve beyaz badanalı duvarlı,
dumanla çok lekelenmiş. Ateşin üzerinde bir su ısıtıcısı var. Şöminenin karşısındaki bir kapı
karlı bir sokağa doğru açılıyor.
Tahta masanın üzerinde bir fincan ve tabak, bir çaydanlık, bıçak ve ekmek ve peynir tabağı var. Şöminenin yanında eski bir koltukta,
bir halıya sarılmış, zayıf ve koyu saçlı,
otuz beş yaşlarında, sabırlı gözlere sahip MRS. ROBERTS oturuyor. Saçları henüz toplanmamış, ancak bir parça kurdeleyle arkaya bağlanmış. Şöminenin yanında da MRS. YEO var; kızıl saçlı, geniş yüzlü biri.
Masanın yanında oturan,
MRS. ROUS, kül rengi beyaz, gümüş saçlı yaşlı bir kadın; kapının yanında, sanki gitmek üzereymiş gibi ayakta duran, MRS. BULGIN, ufak, solgun, bitkin bir kadın.
Bir sandalyede, dirseklerini masaya dayamış,
yüzü hevesle ellerinin arasında,
MADGE THOMAS oturuyor, yirmi iki yaşında, yüksek elmacık kemikleri,
çökük gözleri ve koyu dağınık saçları olan yakışıklı bir kız.
Konuşmayı dinliyor, ancak ne konuşuyor ne de hareket ediyor.

MRS. YEO. Bana altı peni verdi ve bu hafta gördüğüm ilk paraydı. Bu ateşin yanında yenecek pek bir şey yoktu. Gelin ve ısının Bayan Rous, kar kadar beyaz görünüyorsunuz.

BAYAN ROUS. [Titreyerek--sakin bir şekilde.] Ah! Ama ihtiyarın geçirdiği kış tam kış gibiydi. Yetmiş dokuz yaşındaydık, hiçbiriniz henüz doğmamıştınız--Madge Thomas ya da Sue Bulgin. [Sırayla onlara bakarak.] Annie Roberts, kaç yaşındaydın canım?

BAYAN ROBERTS. Yedi, Bayan Rous.

BAYAN ROUS. Yedi--işte! Çok ufak bir şey!

BAYAN YEO. [Saldırgan bir şekilde.] Ben de on yaşındaydım, hatırlıyorum.

BAYAN Rous. [Sakin bir şekilde.] Şirket üç yıldır başlamamıştı.
Babam asit üzerinde çalışıyordu, bu yüzden sarhoş bacağı oldu.
Ona sürekli "Baba, sarhoş bir bacağın var." diyordum. "Eh," dedi, "Anne, sarhoş olsun ya da olmasın, yatacak param yok."
Ve iki gün sonra geri döndü ve bir daha asla ayağa kalkmadı.
İlahi Takdir! O zamanlar bu Tazminat Yasalarından hiçbiri yoktu.

BAYAN YEO. O kış grev yapmadın! [Karamsar bir mizahla.]
Bu kış benim için yeterince zor. Bayan Roberts, daha
soğuk bir kış istemezsin, değil mi? Akşam yemeği yemek doğal olmazdı, değil mi Bayan Bulgin?

BAYAN BULGIN. Son dört gündür ekmek ve çay içtik.

BAYAN YEO. Cuma günkü çamaşır işini aldın mı?

BAYAN BULGIN. [Moralsizce.] Bana vereceklerini söylediler ama geçen Cuma gittiğimde
doluydular. Gelecek hafta tekrar gideceğim.

BAYAN YEO. Ah! Ondan sonra çok fazla var. Yeo'yu buza gönderiyorum, soyluların patenlerini giysin ve alabildiği kadarını toplasın.
Evde
düşünmesini engelliyor.

BAYAN BULGIN. [Üzgün, gerçekçi bir sesle.] Erkekleri dışarıda bırakıyorum--çocuklarla yeterince kötü zaten. Onları yatakta tutuyorum,
koşmadıkları zaman bu kadar acıkmıyorlar; ama yatakta o kadar huzursuz oluyorlar ki hayatınızı endişelendiriyorlar.

BAYAN YEO. Hepsinin çok küçük olması şanslısın. Okula gitmek onları
çirkinleştiriyor. Bulgin sana hiçbir şey vermiyor mu?

BAYAN BULGIN. [Sonradan aklına gelmiş gibi başını sallar.]
Sanırım yapabilseydi yapardı.

BAYAN YEO. [Alaycı bir şekilde.] Ne! Şirkette hiç hissesi yok mu?

BAYAN ROUS. [Titrek bir neşeyle ayağa kalkar.] Peki, elveda,
Annie Roberts, ben eve gidiyorum.

BAYAN ROBERTS. Kal ve bir fincan çay iç, Bayan Rous?

BAYAN ROUS. [Çok hafif bir gülümsemeyle.] Roberts içeri girdiğinde çayını isteyecektir. Ben gidip yatağa gireceğim; orası her yerden
daha sıcak.

[Çok titrek bir şekilde kapıya doğru hareket eder.]

BAYAN YEO. [Ayağa kalkar ve ona bir kol verir.] Hadi, Anne, kolumu tut; hepimiz aynı yöne gidiyoruz.

BAYAN ROUS. [Kolu tutar.] Teşekkürler, canlarım!

[DIŞARI ÇIKIYORLAR, ardından BAYAN BULGIN geliyor.]

MADGE. [İlk kez hareket ediyor.] İşte, Annie, görüyorsun ya!
George Rous'a, "Bütün bu sıkıntıya bir son verene kadar benimle birlikte olmayı düşünme. Utanmalısın," dedim, "kendi annen bir hayalet gibi görünüyor ve ateşe koyacak bir
çubuk bile değil. Borularını doldurabildiğin sürece, bizi
aç bırakacaksın. " "Yemin ederim, Madge," dedi, "Bu üç haftadır ne sigara içtim ne de içki!" "Peki, o zaman neden devam
ediyorsun?" "Roberts'tan vazgeçemem!" . . . İşte bu! Roberts,
her zaman Roberts! Hepsi o olmasa vazgeçerdi. Konuştuğunda içlerine
şeytan giriyor.

[Bir sessizlik. BAYAN ROBERTS acıyla bir hareket yapar.]

Ah! Onun dövülmesini istemezsin! O senin adamın. Herkes
kendi gölgesi gibi! [BAYAN ROBERTS'a doğru bir el hareketi yapar.] Eğer
ROUS beni istiyorsa Roberts'ı bırakmalı. Eğer onu bırakırsa--hepsi
bunu yapardı. Sadece bir ipucu bekliyorlar. Babaları ona karşı--
hepsi kalplerinde ona karşı.

BAYAN ROBERTS. Roberts'ı yenemeyeceksin!

[Bayan sessizce birbirlerine.]

MADGE. Yapmayacak mıyım? Korkaklar--kendi anneleri ve kendi
çocukları nereye döneceklerini bilmediklerinde.

BAYAN ROBERTS. Madge!

MADGE. [BAYAN ROBERTS'a dikkatle bakarak.] Acaba yüzüne
bakabiliyor mu. [Ateşin önünde çömelir, ellerini
aleve doğru uzatır.] Koşum takımı yine geldi. Bugün kararlarını vermeleri gerekecek.

BAYAN ROBERTS. [Yumuşak, yavaş bir sesle, hafif bir Batı-ülke
gürültüsüyle.] Roberts asla fırıncıları ve mühendisleri bırakmayacak.
Bu doğru olmazdı.

MADGE. Beni kandıramazsın. Bu sadece gururu.

[Kapıda bir tıkırtı duyulur, ENID içeri girerken kadınlar döner.
Yuvarlak bir kürk şapka ve sincap kürkünden bir ceket giyer. O
arkasından kapıyı kapatır.]

ENID. İçeri girebilir miyim, Annie?

BAYAN ROBERTS. [Kıpırdanarak.] Bayan Enid! Bayan Underwood'a bir sandalye ver,
Madge!

[MADGE, ENID'e oturduğu sandalyeyi verir.]

ENID. Teşekkür ederim!

ENID. Daha iyi misin?

BAYAN ROBERTS. Evet, M'm; teşekkür ederim, M'm.

ENID. [Somurtkan MADGE'e sanki gitmesini ister gibi bakarak.] Jöleyi neden geri gönderdin? Buna gerçekten
kötülük ediyorum!

BAYAN ROBERTS. Teşekkür ederim, M'm, buna ihtiyacım yok.

ENID. Elbette! Roberts'ın işiydi, değil mi? Aranızda
bu kadar acının sürmesine nasıl izin verebilir?

MADGE. [Birdenbire.] Ne acısı?

ENID. [Şaşkın.] Özür dilerim!

MADGE. Acı olduğunu kim söyledi?

BAYAN ROBERTS. Madge!

MADGE. [Şalını başına atarak.] Lütfen kendimize
kalkmamıza izin verin. Buraya gelip bizi gözetlemenizi
istemiyoruz.

ENID. [Onunla yüzleşerek, ama ayağa kalkmadan.] Seninle
konuşmadım.

MADGE. [Alçak, sert bir sesle.] Nazik duygularınızı kendinize saklayın. Aramıza
girebileceğinizi düşünüyorsunuz, ama yanılıyorsunuz.
Geri dönün ve Müdüre bunu söyleyin.

ENID. [Stonely.] Bu sizin eviniz değil.

MADGE. [Kapıya dönerek.] Hayır, benim evim değil; evimden
uzak durun, Bayan Underwood.

[Dışarı çıkar. ENID parmaklarını masaya vurur.]

BAYAN ROBERTS. Lütfen Madge Thomas'ı affet, M'm; bugün biraz üzgün.

[Bir duraklama.]

ENID. [Ona bakarak.] Ah, bence hepsi çok aptal.

BAYAN ROBERTS. [Hafif bir gülümsemeyle]. Evet, M'm.

ENID. Roberts dışarıda mı?

BAYAN ROBERTS. Evet, M'm.

ENID. Anlaşmaya varamamaları onun işi. Şimdi değil mi, Annie?

BAYAN ROBERTS. [Yavaşça, gözleri ENID'in üzerinde ve bir elinin parmaklarını sürekli olarak göğsünde hareket ettirerek.] Baban olduğunu söylüyorlar, M'm----

ENID. Babam yaşlanıyor ve yaşlı adamların ne olduğunu biliyorsun.

BAYAN ROBERTS. Üzgünüm, M'm.

ENID. [Daha yumuşakça.] Üzgün ​​hissetmeni beklemiyorum, Annie. Bunun hem onun hem de Roberts'ın hatası olduğunu biliyorum.

BAYAN ROBERTS. Yaşlanan herkes için üzgünüm, M'm; yaşlanmak
korkunç ve Bay Anthony çok iyi bir yaşlı adamdı, ben
her zaman böyle düşünürdüm.

ENID. [Dürtüsel olarak.] Seni her zaman severdi, hatırlamıyor musun?
Bak, Annie, ne yapabilirim? Bunu çok merak ediyorum. Sahip olman
gerekeni almıyorsun. [Ateşe giderek, çaydanlığı çıkarır
ve kömür arar.] Ve çorbayı ve diğer şeyleri geri göndererek çok
yaramazlık ediyorsun.

BAYAN ROBERTS. [Hafif bir gülümsemeyle.] Evet, M'm?

ENID. [Kızgınlıkla. ] Neden, kömürün bile yok?

BAYAN ROBERTS. Lütfen, M'm, su ısıtıcısını tekrar ocağa koy;
Roberts içeri girdiğinde çayını içmek için uzun süre vakti olmayacak. Saat dörtte adamlarla buluşması gerekiyor.

ENID. [Su ısıtıcısını ocağa koyar.] Bu da onları tekrar öfkelendireceği anlamına geliyor. Onun gitmesini engelleyemez misin, Annie?

[BAYAN ROBERTS ironik bir şekilde gülümser.]

Denedin mi?

[Sessizlik.]

Ne kadar hasta olduğunu biliyor mu?

BAYAN ROBERTS. Sadece zayıf kulağım, M'm.

ENID. Bizimle birlikteyken çok iyiydin.

BAYAN ROBERTS. [Kasılarak.] Roberts bana karşı her zaman iyidir.

ENID. Ama istediğin her şeye sahip olmalısın ve
hiçbir şeye sahip değilsin!

BAYAN ROBERTS. [Çekingen bir şekilde.] Bana ölmekte olan bir kadına benzemediğimi söylüyorlar?

ENID. Elbette benzemiyorsun; eğer uygun bir şekilde--- Doktorumu sana gönderirsem
görür müsün? Eminim sana iyi gelecektir.

BAYAN ROBERTS. [Hafif bir sorgulamayla.] Evet, M'm.

ENID. Madge Thomas buraya gelmemeli; o sadece seni heyecanlandırıyor.
Sanki erkekler arasında ne kadar acı olduğunu bilmiyormuşum gibi! Onlara çok
çok üzülüyorum ama biliyorsun ki çok ileri gittiler.

BAYAN ROBERTS. [Sürekli parmaklarını oynatarak.] Daha iyi ücretler almanın başka bir yolu olmadığını söylüyorlar, M'm.

ENID. [Ciddi bir şekilde.] Ama Annie, bu yüzden Sendika onlara yardım
etmiyor. Kocam adamlara karşı çok anlayışlı ama
onların düşük ücret almadıklarını söylüyor.

BAYAN ROBERTS. Hayır, M'm?

ENID. İstedikleri ücretleri ödediğimizde Şirketin nasıl devam edebileceğini hiç düşünmüyorlar.

BAYAN ROBERTS. [Bir çabayla.] Ama temettüler çok
büyüktü, M'm.

ENID. [Şaşkınlık içinde.] Hepiniz hissedarların zengin adamlar olduğunu düşünüyorsunuz ama değiller--çoğu çalışan adamlardan daha iyi durumda değil.

[BAYAN ROBERTS gülümsüyor.]

Görünüşlerini korumak zorundalar.

BAYAN ROBERTS. Evet, M'm?

ENID. Vergileri ve vergileri ve yaptıkları yüzlerce başka şeyi ödemek zorunda değilsiniz. Adamlar içkiye ve bahse bu kadar çok para harcamasalardı
oldukça iyi durumda olurlardı!

BAYAN ROBERTS. Diyorlar ki, bu kadar çok çalışıyorlarsa, bir
zevk almaları gerekir.

ENID. Ama kesinlikle böyle düşük bir zevk değil.

BAYAN ROBERTS. [Biraz kızgınlıkla.] Roberts tek bir damlaya bile dokunmaz;
ve hayatında hiç bahis oynamamıştır.

ENID. Oh! ama o bir kom----yani bir mühendis----
üstün bir adam.

BAYAN ROBERTS. Evet, Bayan Roberts başka
zevklere sahip olma şanslarının olmadığını söylüyor.

ENID. [Düşünceli.] Elbette, bunun zor olduğunu biliyorum.

BAYAN ROBERTS. [Biraz kötü niyetle.] Ve derler ki beyefendiler de
en az onlar kadar kötüdür.

ENID. [Gülümseyerek.] Ben de çoğu insan kadar ileri gidiyorum, Annie, ama sen
bilirsin ki, bu saçmalık.

BAYAN ROBERTS. [Acı verici bir çabayla.] Erkeklerin çoğu asla
Halkın yanına gitmez; ama onlar bile çok az para biriktirir ve bu da
hastalık varsa geçerlidir.

ENID. Ama kulüpleri var, değil mi?

BAYAN ROBERTS. Kulüpler haftada sadece on sekiz şilin veriyor,
Mm, ve bir aile için çok fazla değil. Roberts, çalışanların
her zaman elden ağıza yaşadığını söylüyor. Bugün altı peni, yarın bir şilinden daha değerlidir, öyle derler.

ENID. Ama kumar ruhu budur.

BAYAN ROBERTS. [Bir tür heyecanla.] Roberts, bir çalışanın hayatının
doğduğu andan öldüğü ana kadar bir kumar olduğunu söylüyor.

[ENID, ilgiyle öne eğilir. BAYAN ROBERTS, son sözlerin kişisel hissiyle doruğa ulaşan
büyüyen bir heyecanla devam ediyor.]

Diyor ki, M'm, bir işçinin bebeği doğduğunda, bir nefesten diğerine geçip geçmeyeceği ve bunun gibi
tüm
hayattır; ve yaşlandığında, yoksullar evi veya mezardır. Bir erkek çok yakın değilse ve kendini çimdikleyip
kısmıyorsa ve 'kurtarılacak' çocukları yoksa, ne fazlalık ne de güvenlik olamaz diyor. Bu yüzden hiç çocuğu olmazdı [geri çekiliyor], ben onları istememe rağmen.

ENID. Evet, evet, biliyorum!

BAYAN ROBERTS. Hayır, bilmiyorsun, M'm. Çocukların var ve
onlar için asla uğraşmana gerek kalmayacak.

ENID. [Yavaşça. ] Bu kadar çok konuşmamalısın, Annie. [Sonra,
kendisine rağmen.] Ama Roberts'a bu süreci keşfettiği için çok para ödendi, değil mi?

BAYAN ROBERTS. [Savunmada.] Roberts'ın tüm birikimleri gitti.
Bu grevi her zaman dört gözle bekliyordu. Başkaları acı çekerken kendisinin
bir kuruş bile almaya hakkı olmadığını söylüyor. Hepsi için durum böyle değil! Bazıları bundan daha fazla umursamıyor gibi görünüyor--kendilerine düşeni aldıkları sürece.

ENID. Bu kadar acı çekerken nasıl umursanabilirler ki. [Değişen bir sesle.] Ama Roberts seni
düşünmeli! Her şey korkunç----! Su ısıtıcısı kaynıyor. Çayı
yapayım mı? [Çaydanlığı alır ve orada çay olduğunu görünce
içine su döker.] Bir fincan almaz mısınız?

BAYAN ROBERTS. Hayır, teşekkür ederim, M'm. [Ayak sesleri duyuyormuş gibi dinliyor.] Ben--Roberts'ı görmesen daha iyi olurdu, M'm, o çok
çılgınca oluyor.

ENID. Ah! Ama yapmalıyım, Annie; oldukça sakin olacağım, söz veriyorum.

BAYAN ROBERTS. Onun için ölüm kalım meselesi, M'm.

ENID. [Çok nazikçe.] Onu dışarıda benimle konuşturacağım, seni
heyecanlandırmayacağız.

BAYAN ROBERTS. [Zayıfça.] Hayır, M'm.

[Şiddetli bir şekilde irkilir. ROBERTS içeri girdi, görünmeden.]

ROBERTS. [Şapkasını çıkararak--ince bir alayla.] İçeri
girdiğim için özür dilerim; Bir hanımla nişanlısın, görüyorum.

ENID. Sizinle konuşabilir miyim, Bay Roberts?

ROBERTS. Kime hitap etmekten mutluluk duyuyorum, hanımefendi?

ENID. Ama beni kesinlikle tanıyorsunuz! Ben Bayan Underwood'um.

ROBERTS. [Kötü niyetle eğilerek.] Başkanımızın kızı.

ENID. [Ciddi bir şekilde.] Özellikle sizinle konuşmak için geldim;
bir dakika dışarı gelebilir misiniz?

[BAYAN ROBERTS'a bakar.]

ROBERTS. [Şapkasını asar.] Söyleyecek hiçbir şeyim yok, hanımefendi.

ENID. Ama sizinle konuşmalıyım, lütfen.

[Kapıya doğru hareket eder.]

ROBERTS. [Ani bir öfkeyle.] Dinleyecek vaktim yok!

BAYAN ROBERTS. David!

ENID. Bay Roberts, lütfen!

ROBERTS. [Paltosunu çıkarır.] Bir hanımı
--Bay Anthony'nin kızını rencide ettiğim için üzgünüm.

ENID. [Tereddüt ederek, sonra ani bir kararla.] Bay Roberts, biliyorum
adamlarla başka bir toplantınız var.

[ROBERTS eğilir.]

Size seslenmeye geldim. Lütfen, lütfen, bir uzlaşmaya varmaya çalışın; biraz taviz verin, sadece kendi iyiliğiniz içinse!

ROBERTS. [Kendi kendine konuşur.] Bay Anthony'nin kızı, sadece kendi iyiliğimiz içinse biraz taviz vermem için yalvarıyor!

ENID. Herkesin iyiliği için; karının iyiliği için.

ROBERTS. Karımın iyiliği için, herkesin iyiliği için--Bay Anthony'nin iyiliği için.

ENID. Babama karşı neden bu kadar öfkelisiniz? Size hiçbir
şey
yapmadı.

ROBERTS. Yapmadı mı?

ENID. Görüşlerine yardım edemez, tıpkı senin görüşlerine yardım edemediğin gibi.

ROBERTS. Görüşlere hakkım olduğunu gerçekten bilmiyordum!

ENID. O yaşlı bir adam ve sen----

[Gözlerinin ona dikildiğini görünce durur.]

ROBERTS. [Sesini yükseltmeden.] Bay Anthony'nin öleceğini görsem ve elimi kaldırarak onu kurtarabilsem,
serçe parmağımı bile kaldırmam.

ENID. Sen--sen----[Tekrar durur, dudaklarını ısırır.]

ROBERTS. Ben kaldırmazdım ve bu kesin!

ENID. [Soğukkanlılıkla.] Söylediklerini kastetmiyorsun ve bunu biliyorsun!

ROBERTS. Her kelimesini kastediyorum.

ENID. Ama neden?

ROBERTS. [Bir an parlayarak.] Bay Anthony zorbalığı savunuyor! İşte bu yüzden!

ENID. Saçmalık!

[BAYAN ROBERTS sanki ayağa kalkacakmış gibi bir hareket yapar ama
sandalyesine gömülür.]

ENID. [Telaşlı bir hareketle.] Annie!

ROBERTS. Lütfen karıma dokunma!

ENID. [Bir tür dehşetle geri çekilerek.] Sanırım--sen delisin.

ROBERTS. O zaman bir delinin evi bir hanım için uygun bir yer değildir.

ENID. Senden korkmuyorum.

ROBERTS. [Eğilerek.] Bay Anthony'nin kızının korkmasını beklemezdim. Bay Anthony diğerleri gibi bir korkak değil.

ENID. [Birdenbire.] O zaman mücadeleye devam etmenin cesurca olduğunu düşünüyorsun.

ROBERTS. Bay Anthony kadınlara ve
çocuklara karşı savaşmanın cesurca olduğunu mu düşünüyor? Bay Anthony zengin bir adam sanırım; parası olmayanlara karşı savaşmayı cesurca mı buluyor? Çocukları açlıktan ağlatmayı ve kadınları soğuktan titretmeyi cesurca mı buluyor?

ENID. [Bir darbeyi savuşturuyormuş gibi elini kaldırarak.] Babam prensiplerine göre hareket ediyor ve sen bunu biliyorsun!

ROBERTS. Ben de öyleyim!

ENID. Bizden nefret ediyorsun; ve dövülmeye dayanamıyorsun!

ROBERTS. Bay Anthony de, ne derse desin dayanamıyor.

ENID. Her neyse, karına acımış olabilirsin.

[Elini kalbine bastıran BAYAN ROBERTS, elini
alır ve nefesini sakinleştirmeye çalışır.]

ROBERTS. Hanımefendi, söyleyecek başka bir şeyim yok.

[Ekmeği alır. Kapı çalınır ve
UNDERWOOD içeri girer. Onlara bakarak durur, ENID ona döner, sonra kararsız görünür.]

UNDERWOOD. Enid!

ROBERTS. [İronik bir şekilde.] Karınız için gelmenize gerek yoktu,
Bay Underwood. Biz kabadayı değiliz.

UNDERWOOD. Bunu biliyorum, Roberts. Umarım Bayan Roberts daha iyidir.

[ROBERTS cevap vermeden arkasını döner. Gel, Enid!]

ENID. Karınız için bir ricam daha var, Bay Roberts.

ROBERTS. [Nazik bir kötü niyetle.] Size bir tavsiyem daha var, hanımefendi--kocanız ve
babanız için yapın.

[ENID, bir cevabı bastırarak dışarı çıkar. UNDERWOOD ona kapıyı açar ve
onu takip eder. ROBERTS, ateşe doğru giderek, ellerini
ölmekte olan parıltıya doğru uzatır.]

ROBERTS. Nasılsın kızım? Kendini daha iyi hissediyor musun?

[BAYAN ROBERTS hafifçe gülümser. Paltosunu getirir ve
ona sarar.]

[Saatine bakar.] Dörde on kala! [Sanki ilham almış gibi.]
Yüzlerini gördüm, içlerinde hiç mücadele yok, o yaşlı soyguncu hariç.

BAYAN ROBERTS. Durup bir şeyler yemez misin, David? Bütün gün hiçbir şey yemedin!

ROBERTS. [Elini boğazına götürerek.] O yaşlı köpekbalıkları kasabadan
gitmeden yutamıyorum: [Yukarı aşağı yürür.] Erkeklerle bir derdim olacak--içlerinde hiç yürek yok, korkaklar. Yarasa kadar
körler--burunlarının önünden bir gün bile geçemezler.

BAYAN ROBERTS. Kadınlar, David.

ROBERTS. Ah! Öyle diyorlar! Kadınları kendi karınları konuştuğunda hatırlayabilirler! Kadınlar onları içkiden asla alıkoymazlar; ama
kutsal bir dava uğruna kendilerine biraz acı çektirmekten, kadınlar
yeterince hızlı bir şekilde onları durdururlar.

BAYAN ROBERTS. Ama çocukları düşün, David.

ROBERTS. Ah! Eğer köle olarak üremeye giderlerse,
geleceklerini düşünmeden üretirler----

BAYAN ROBERTS. [Nefes nefese.] Bu kadar yeter, David; bundan
bahsetmeye başlama--ben konuşmam----

ROBERTS. [Ona bakarak.] Hadi, hadi, kızım!

BAYAN ROBERTS. [Nefes nefese.] Hayır, hayır, David--ben konuşmam!

ROBERTS. Hadi, hadi! Hadi, hadi! Doğru! [Acı bir şekilde.] Böyle bir gün için
bir kuruş bile biriktirmezler. Onlar değil! Elden ağza--Aman Tanrım!--Onları tanıyorum! Kalbimi kırdılar. Başlarda onları tutmanın bir yolu yoktu ama şimdi sıkıntı başlıyor.

BAYAN ROBERTS. Bunu nasıl bekleyebilirsin, David? Onlar demirden
yapılmamışlar.

ROBERTS. Bunu mu bekliyorsun? Kendim de yapacağım şeyi beklemez miydim?
Pes etmektense açlıktan ölmez ve çürümez miydim? Bir adamın yapabileceğini
bir başkası da yapabilir.

BAYAN ROBERTS. Peki ya kadınlar?

ROBERTS. Bu kadınların işi değil.

BAYAN ROBERTS. [Bir an kötü niyetle.] Hayır, kadınlar ölebilir
umurunda değil. Bu onların işi.

ROBERTS. [Gözlerini kaçırarak.] Kim ölmekten bahsediyor? Bunları
yenene kadar kimse ölmeyecek----

[Tekrar gözleriyle buluşur ve tekrar gözlerini kaçırır. Heyecanla.]

Aylardır beklediğim şey buydu. Eski
hırsızları yakalamak ve onları bir kuruş bile para vermeden tekrar evlerine göndermek. Yüzlerini gördüm, söylüyorum sana, yenilginin
gölgesi vadisinde.

[Çadıra gidip şapkasını indirir.]

BAYAN ROBERTS. [Gözleriyle onu takip ederek-yumuşak bir şekilde.] Paltonu al,
David; çok soğuk olmalı.

ROBERTS. [Yaklaşarak-gözleri gizlice. ] Hayır, hayır! Orada,
orada, sessiz ve sıcak kal. Uzun sürmeyeceğim kızım.

BAYAN ROBERTS. [Yumuşak bir buruklukla.] Alsan iyi olur.

[Ceketini kaldırır. Ama ROBERTS onu geri koyar ve
sarar. Gözlerine bakmaya çalışır ama başaramaz. BAYAN
ROBERTS ceketin içinde büzülmüş kalır, onu
takip eden gözleri yarı kötü niyetli, yarı özlem doludur. Tekrar saatine
bakar ve gitmek için döner. Kapıda JAN THOMAS ile karşılaşır, on yaşında bir çocuk, kendisine çok büyük giysiler giymiş, bir penilik
düdük taşır.]

ROBERTS. Merhaba, çocuk!

[Gider. JAN, BAYAN ROBERTS'ın bir yarda uzağında durur ve tek kelime etmeden ona
bakar.]

BAYAN ROBERTS. Eh, Jan!

JAN. Baba geliyor; kız kardeş Madge geliyor.

[Masada oturur ve düdüğüyle oynar; üç belirsiz nota
üfler; sonra bir guguk kuşunu taklit eder.]

[Kapıda bir tıkırtı duyulur. Yaşlı THOMAS içeri girer.]

THOMAS. Size çok iyi davranıyorum, hanımefendi. Daha iyisiniz.

BAYAN ROBERTS. Teşekkür ederim, Bay Thomas.

THOMAS. [Sinirli bir şekilde.] Roberts geldi mi?

BAYAN ROBERTS. Toplantıya yeni katıldım, Bay Thomas.

THOMAS. [Rahatlayarak, konuşkanlaşarak.] Bu çok
talihsiz, bak! Ona Londra ile anlaşmamız gerektiğini
söylemeye geldim. Toplantıya gitmesi çok yazık.
Derhal
pisliklere karşı tekmeleyecek, diye düşünüyorum.

BAYAN ROBERTS. [Yarım ayağa kalkar.] Asla pes etmeyecek, Bay Thomas.

THOMAS. Endişelenmemelisin, bu senin için çok açık. Bak, onu destekleyecek neredeyse hiç adam yok, sadece mühendisler ve George Rous var. [Ciddi bir şekilde.] Bu grev artık Chapel ile gitmiyor, bak! Dikkatlice dinledim ve onunla konuştum.

[JAN üfler.]

Sst! Başkalarının ne söylediği umurumda değil, Chapel'in bizim sorunu durdurmamızı istediğini söylüyorum, ben onu böyle görüyorum; ve benim fikrime göre bu hepimiz için en iyi şey. Eğer benim fikrim değilse, söylemem ama benim fikrim, bak.

BAYAN ROBERTS. [Heyecanını bastırmaya çalışıyor.] Eğer pes edersen Roberts'a ne olacağını bilmiyorum.

THOMAS. Bu hiç de utanç verici değil! Ölümlü bir adamın yapabileceği her şeyi
onda ton var. Gitmesi İnsan Doğasına aykırı; çok
doğal bir şekilde her insan bunu yapabilir; ama Chapel konuştu ve ona karşı gelmemeli.

[JAN guguk kuşunu taklit eder.]

Onu gıcırdatmayın! [Kapıya doğru gider.] İşte
kızım sizinle oturmaya geldi. Çok
iyi bir gün, hanımefendi--endişelenmeyin
--hatırlayın!

[MADGE içeri girer ve açık kapının önünde durup sokağı izler.]

MADGE. Geç kalacaksın, Peder; başlıyorlar. [Onu
kolundan yakalar.] Tanrı aşkına, ona karşı çık, Peder--bu sefer!

THOMAS. [Kolunu vakarla çıkarır.] Bırak da doğru olanı yapayım, kızım!

[Dışarı çıkar. MADGE, açık kapının ortasında,
biri yaklaşırken sanki yavaşça içeri girer.]

ROUS. [Kapıda belirir.] Madge!

[MADGE, sırtı MRS. ROBERTS'a dönük şekilde durur, başını kaldırmış ve ellerini arkasına almış bir şekilde ona
bakmaktadır.]

ROUS. [Şiddetli bir şekilde dalgın bir bakışı vardır.] Madge! Toplantıya
gidiyorum.

[MADGE, kıpırdamadan, küçümseyici bir şekilde gülümser.]

Beni duyuyor musun?

[Hızlı ve alçak sesle konuşurlar.]

MADGE. Duydum! Git ve eğer gerekiyorsa kendi anneni öldür.

[ROUS, onu iki kolundan yakalar. Başını geriye eğmiş bir şekilde kaskatı durur. Onu serbest bırakır ve o da hareketsiz kalır.]

ROUS. Roberts'ın yanında durmaya yemin ettim. Yemin ettim! Yemin ettiğimden
geri dönmemi istiyorsun.

MADGE. [Yavaş ve yumuşak bir alayla.] Sen çok güzel bir sevgilisin!

ROUS. Madge!

MADGE. [Gülümseyerek.] Aşıkların kızlarının kendilerinden istediklerini yaptığını duydum
--

[JAN guguk kuşunun notalarını çalar]

--ama öyle değilmiş gibi görünüyor!

ROUS. Beni bir kara bacaklı yaparsın!

MADGE. [Gözleri yarı kapalı.] Benim için yap!

ROUS. [Elini alnına vurarak.] Kahretsin! Yapamam!

MADGE. [Hızla.] Benim için yap!

ROUS. [Dişlerinin arasından. ] Bana karşı şımarıklık yapma!

MADGE. [JAN'a doğru elini hareket ettirerek--hızlı ve alçak.]
Çocukların hatırına ben de öyle olurdum!

ROUS. [Şiddetli bir fısıltıyla.] Madge! Ah, Madge!

MADGE. [Yumuşak bir alayla.] Ama benim için sözünü bozamazsın!

ROUS. [Boğularak.] O zaman, Tanrım, bozabilirim!

[Döner ve aceleyle uzaklaşır.]

[MADGE, yüzünde hafif bir gülümsemeyle ayağa kalkar, ona bakar.

BAYAN ROBERTS'a döner.]

MADGE. Roberts için yaptım!

BAYAN ROBERTS. [Alaycı bir şekilde.] Adamım için yaptım, bununla----!
[Geriye doğru çöker.]

MADGE. [Ona doğru koşar ve ellerini hisseder.] Taş kadar soğuksun! Bir damla brendi istiyorsun. Jan, "Aslan"a koş; de ki, seni Bayan Roberts'a gönderdim.

BAYAN ROBERTS. [Zayıf bir hareketle.] Ben sessizce oturacağım, Madge.
Jan'a çayını ver.

MADGE. [JAN'a bir dilim ekmek veriyor.] Al bakalım, küçük yaramaz.
Çeneni tut. [Ateşe giderek diz çöküyor.] Sönüyor.

BAYAN ROBERTS. [Hafif bir gülümsemeyle.] Hepsi aynı!

[JAN düdüğünü çalmaya başlıyor.]

MADGE. Tsht! Tsht!--sen

[JAN durur.]

BAYAN ROBERTS. [Gülümseyerek.] Bırak çalsın, Madge.

MADGE. [Ateşin başında dizlerinin üstünde, dinliyor.] Bekliyor ve bekliyor.
Buna sabrım yok; beklemek ve beklemek--bir kadının
yapması gereken şey bu! Onların bunu yaptığını duyabiliyor musun--ben duyabiliyorum!

[JAN düdüğünü tekrar çalmaya başlar; MADGE ayağa kalkar; yarı
şefkatle saçlarını karıştırır; sonra oturur, dirseklerini
masaya ve çenesini ellerine yaslar. Arkasında, MRS.
ROBERTS'ın yüzündeki gülümseme dehşet dolu bir şaşkınlığa dönüşmüştür. Aniden bir hareket yapar, öne doğru oturarak ellerini
göğsüne bastırır. Sonra yavaşça sırtüstü çöker; yavaşça
yüzündeki acı ifadesi kaybolur, gülümseme geri döner. Gözlerini tekrar
JAN'a diker ve dudaklarını ve parmağını melodiye göre hareket ettirir.]

Perde düşer.

SAHNE II

Saat dörtten sonra. Gri, azalan bir ışıkta, açık, çamurlu bir alan
işçilerle doludur. Ötesinde, dikenli tellerle ayrılmış
bir kanalın yükseltilmiş çekme yolu var, bunun üzerine bir mavna demirlenmiş. Uzakta bataklıklar ve karla kaplı
tepeler var. "İşletme"nin yüksek duvarı kanaldan açık alana doğru uzanıyor ve bu duvarın köşesi
varillerden ve tahtalardan oluşan kaba bir platform. Üzerinde HARNESS duruyor. ROBERTS, kalabalığın biraz uzağında, sırtını duvara yaslıyor.
Yükseltilmiş çekme yolunda iki mavnacı dinleniyor ve kayıtsızca sigara içiyor.

HARNESS. [Elini uzatarak.] Pekala, seninle açık konuştum.
Yarına kadar konuşursam daha fazlasını söyleyemem.

JAGO. [Kısa, ince sakallı, esmer, soluk tenli, İspanyol görünümlü bir adam.] Bayım, size sormak istiyorum! Kara bacaklılar var mı?

BULGIN. [Tehditkar.] Denemelerine izin verin.

[Kalabalıktan vahşi mırıltılar geliyor.]

BROWN. [Yuvarlak yüzlü bir adam.] O zaman onları nereden bulabilirlerdi?

EVANS. [Küçük, huzursuz, taciz edilmiş, kavgacı bir yüze sahip bir adam.]
Her zaman karabacaklar vardır; onların doğası budur. Her zaman kendi derilerini
kurtaracak adamlar vardır.

[Bir vahşi mırıltı daha. Bir hareketlenme olur ve yaşlı THOMAS,
kalabalığa katılarak, önünde durur.]

HARNESS. [Elini kaldırarak.] Onları alamazlar. Ama bu
size yardımcı olmaz. Şimdi adamlar, makul olun. Talepleriniz, onlara
hazırlıklı olmadığımız bir zamanda, bir düzine grevin yükünü üzerimize
getirirdi. Sendikalar adaletle yaşar, bir kişiye değil,
hepsine. Herhangi bir adil adam size şunu söyler: Kötü bir akıl vermişsiniz! Hak ettiğiniz şey için fazla ileri gittiğinizi söylemiyorum, ama şu an için fazla ileri gidiyorsunuz; kendinize bir çukur kazdınız. Orada mı kalacaksınız yoksa dışarı mı tırmanacaksınız? Hadi!

LEWIS. [Koyu bıyıklı, temiz yüzlü bir Galli.] Tam isabet,
Beyefendi! Hangisi olacak?

[Kalabalıkta bir hareketlenme daha ve ROUS, hızla gelip,
THOMAS'ın yanında yerini alıyor.]

HARNESS. Taleplerinizi doğru kalıba göre kesin, sizi
başaracağız; reddedin ve tekrar buraya gelip
zamanımı boşa harcamamı beklemeyin. Ben rastgele konuşan biri değilim, bunu artık
bilmelisiniz. Eğer sizi düşündüğüm gibi sağlam adamlarsanız--kim size karşı
tavsiyede bulunursa bulunsun--[gözlerini ROBERTS'a diker]
içeri girmeye karar vereceksiniz ve şartlarınızı
almamız için bize güveneceksiniz.
Hangisi olacak? Ellerinizi birleştirin ve zafer--ya da--şu anki açlık?

[Kalabalıktan uzun bir mırıltı.]

JAGO. [Somurtkan bir şekilde.] Bildiğiniz şeylerden bahsedin.

HARNESS. [Sesini mırıldanmanın üstüne çıkararak.] Biliyor musunuz? [Soğuk bir
tutkuyla.] Senin yaşadıklarının hepsini, dostum, ben de yaşadım--ben bunları, oradaki tıraş makinesinden daha büyük olmadığım zamanlarda yaşadım; o zamanlar Sendikalar şimdiki gibi değildi. Onları güçlü yapan ne? Onları güçlü yapan şey, bir araya gelmiş ellerimizdi. Sana söylüyorum, hepsini yaşadım, ruhumda hala bir iz var. Neler çektiğini biliyorum--bana bilmediğim hiçbir şey söyleyemezsin; ama bütün, parçadan daha büyüktür ve sen sadece bir parçasın. Yanımızda ol, biz de senin yanında olalım.

[Gözleriyle onları dört köşeye sıkıştırarak bekler. Mırıldanmalar yükselir;
adamlar küçük gruplar oluştururlar. GREEN, BULGIN ve LEWIS birlikte konuşurlar.]

LEWIS. Çok mantıklı konuşuyor, Sendika bey.

GREEN. [Sessizce.] Ah! Eğer dinlenseydim, bu iki aydan sonra
duyduğunu duyardın.

[Mavnacılar gülüyor. ]

LEWIS. [İşaret ediyor.] Şu çitin üzerindeki iki boş mermiye bak!

BULGIN. [Kasvetli bir şiddetle.] Kahkahalarını kesseler iyi olur, yoksa
çenelerini kırarım.

JAGO. [Birden.] Fırın işçilerinin yeterince maaş aldığını mı söylüyorsun?

HARNESS. Yeterince maaş aldıklarını söylemedim; başka yerlerdeki benzer işlerde çalışan fırın işçileri kadar maaş aldıklarını söyledim.

EVANS. Bu bir yalan! [Gürültü.] Peki ya Harper's?

HARNESS. [Soğuk bir ironiyle.] Evde yalanlar arıyor olabilirsin dostum.
Harper'ın vardiyaları daha uzun, maaşları aynı.

HENRY ROUS. [Kardeşi George'un karanlık bir baskısı.] Cumartesi günleri çift maaşlı fazla mesaide bizi destekleyecek misiniz?

HARNESS. Evet, destekleyeceğiz.

JAGO. Aboneliklerimize ne yaptınız?

HARNESS. [Soğukkanlılıkla.] Onlara ne yapacağımızı söyledim.

EVANS. Ah! Will, her zaman öyle olacak! Arkadaşlarımızın bizi terk etmesini isterdin.
[Hubbub.]

BULGIN. [Bağırarak.] Sıranızı tutun!

[EVANS öfkeyle etrafına bakar.]

HARNESS. [Sesini yükselterek.] Sağ ellerini sol ellerinden ayıranlar, Sendikaların ne hırsız ne de hain olduğunu bilirler.

Ben sözümü tuttum. Anlayın bakalım, çocuklar; beni istediğinizde
nerede olacağımı biliyorsunuz.

[Aşağı atlar, kalabalık yol verir, aralarından geçer ve
gider. Bir BARGEMAN, piposunu çekiştirerek alaycı bir hareketle arkasından bakıyor. Adamlar gruplar halinde yaklaşıyor ve birçok bakış
duvara tek başına duran ROBERTS'a çevriliyor.]

EVANS. Sizin kara bacaklı olmanızı istiyor, istediği bu.
Bize geri dönmenizi istiyor. Kara bacaklı olmaktansa--açlıktan ölürdüm,
ölürüm.

BULGIN. Kara bacaklılardan kim bahsediyor--ne dediğine dikkat et, tamam mı?

DEMİRCİ. [Sarı saçlı ve kocaman kollu bir genç.] Peki ya
kadınlar?

EVANS. Bizim dayanabildiğimize onlar da dayanabilir, öyle değil mi?

DEMİRCİ. Karın yok mu?

EVANS. Ve istemiyorsun!

THOMAS. [Sesini yükselterek.] Evet! Bize Londra ile anlaşma
gücü verin, çocuklar.

DAVIES. [Karanlık, yavaş uçan, kasvetli bir adam.] Platforma çık,
söyleyecek bir şeyin varsa, çık ve söyle.

["Thomas!" diye bağırışlar duyulur.
Platforma doğru itilir; zorlukla
çıkar ve başını açar,
sessizliği bekler. Bir sessizlik.]

KIZIL SAÇLI GENÇ. [aniden.] Yaşlı Thomas!

[Boğuk bir kahkaha; mavnacılar yorumlarını paylaşır; yine bir sessizlik
ve THOMAS konuşmaya başlar.]

THOMAS. Hepimiz birlikte derinlikteyiz ve bizi
oraya koyan Doğa'dır.

HENRY ROUS. Bizi oraya Londra koydu!

EVANS. Birlik.

THOMAS. Londra değil; Birlik de değil--Doğa.
Bir lazımlığa Doğa'ya boyun eğmek hiçbir şekilde utanç verici değildir. Çünkü
bu Doğa vahşi bir domuz işidir; bir insandan daha domuzdur.
Benimki burada herhangi birininkinden daha uzun yıllar.
Bu vahşi bir pat, bak, bu Doğa'ya karşı gelmek. Başka lazımlıkların acı çekmesine
neden olmak pat, onu saracak hiçbir şey yokken.

[Bir kahkaha. THOMAS öfkeyle devam ediyor.]

Neye gülüyorsunuz? Pat, diyorum! Bir
ilke için savaşıyoruz; hiçbir lazımlık benim prensipten
inanmadığımı
söyleyemez. Doğa "Daha fazla ileri gitme" dediğinde, o zaman
yüzüne parmaklarını şıklatmak aptallık değildir.

[ROBERTS'tan bir kahkaha ve onaylayan mırıltılar.]

Bu Doğa mizah yapmalı. Saf, dürüst, adil ve merhametli olmak bir adamın
pisliğidir. Şapel sana bunu söylüyor. [ROBERTS'a, öfkeyle.] Ve bak, David Roberts, Şapel sana bunu
Doğaya karşı gelmeden yapabileceğini söylüyor.

JAGO. Peki ya Birlik?

THOMAS. Birliğe güvenmiyorum; bize birer pislikmişiz gibi davrandılar.
"Sana ne diyorsak onu yap," dediler. Yirmi yıldır fırıncıların
başıyım ve Birliğe diyorum ki--[heyecanla]--"O zaman sen de bana, benim sana söyleyebileceğim kadar iyi, bu adamların
yaptığı iş için doğru ücret nedir?" Yirmi beş yıldır paralarımı Birliğe ve--[büyük bir heyecanla]--hiçbir şey için ödedim! Bu, Bay Harness'ın söylediklerine rağmen, dolandırıcılıktan başka ne ki!

EVANS. Duy, duy.

HENRY ROUS. Devam et! O zaman kes şunu!

THOMAS. Bak, eğer bir adam bana güvenmezse, ben ona
güvenir miyim?

JAGO. Doğru.

THOMAS. Onları dolandırıcı olarak bırak ve kendimiz için hareket et.

[Mırıldanır.]

DEMİRCİ. Biz de bunu yapıyorduk, değil mi?

THOMAS. [Artan bir heyecanla.] Kendim için bir şeyler yapmak üzere
büyütüldüm. Eğer harcayacak param yoksa, hiçbir şey olmadan
büyütüldüm. Bak, başkalarının parasıyla bir şeyler yapmak çok fazla. Adilce savaştık ve yenildiysek, bu bizim suçumuz değil. Londra ile kendimiz anlaşmak için bize güç verin; eğer başaramazsak, derim ki, erkekler gibi işlerimizi yapmak,
elbiseler gibi bağlanmaktan veya başkalarının eteklerine yapışıp
işimizi bizim yerimize yaptırmaktan daha iyidir!

EVANS. [Mırıldanarak.] Kim ister?

THOMAS. [Uzun uzama.] Ne? Eğer bir lazımlığa karşı gelirsem ve o beni
yerden yere sererse, yardım etmeleri için diğer lazımlıklara bağırıp çağırmayacağım;
Tekrar ayağa kalkacağım; ve eğer o beni düzgün bir şekilde yere sererse,
orada kalacağım, öyle değil mi?

[Gülüşmeler.]

JAGO. Sendika yok!

HENRY ROUS. Sendika!

[Mırıldanır.]

[Diğerleri bağırmaya başlar.]

EVANS. Karabacaklar!

[BULGIN ve DEMİRCİ yumruklarını EVANS'a doğru sallar.]

THOMAS. [Bir el hareketiyle.] Ben yaşlı bir adamım, bak.

[Ani bir sessizlik, sonra tekrar mırıldanır.]

LEWIS. "Birlik Yok!" diyen yaşlı aptal.

BULGIN. O fırıncılar! İki peni için hepsinin suratını dağıtırdım.

YEŞİL. İlk başta dinlenseydim!

THOMAS. [Alnını silerek.] Şimdi söyleyeceklerime geliyorum----

DAVIES. [Mırıldanarak.] Ve zamanı da!

THOMAS. [Ciddi bir şekilde.] Şapel diyor ki: Bu çekişmeyi sürdürmeyin!
Bir son verin!

JAGO. Bu bir yalan! Şapel diyor ki devam edin!

THOMAS. [Alaycı bir şekilde.] Inteet! Kafamda kulaklarım var.

KIZIL SAÇLI GENÇ. Ah! Uzun olanlar!

[Gülüşmeler.]

JAGO. O zaman kulakların seni yanlış anlamış.

THOMAS. [Heyecanla.] Ben haklıysam sen haklı olamazsın, sen de her iki şekilde de haklı olamazsın.

KIZIL SAÇLI GENÇ. Ama Chapel haklı!

["Tıraşçı" gülüyor; kalabalıktan mırıltılar geliyor.]

THOMAS. [Gözlerini "Tıraşçı"ya dikerek.] Ah! Siz tebaa
ya doğru gidiyorsunuz. Ve ben de hepinize bunu söylüyorum. Eğer Chapel'e karşı
birlik olursanız sizinle birlikte olmam, başka hiçbir Tanrı korkusu olan adam da.

[Platformdan iner. JAGO ona doğru
yürür. "Onun yukarı çıkmasına izin vermeyin!" diye bağırırlar.]

JAGO. Yukarı çıkmasına izin verme? Bu özgür konuşma, yani. [Yukarı çıkar.] Sana söyleyecek fazla bir şeyim yok. Meseleyi açıkça gör; buraya kadar geldin ve şimdi yolculuğu bırakmak istiyorsun.
Hepimiz aynı teknedeydik; ve şimdi sen iki tane çekmek istiyorsun. Biz
mühendisler sizin yanınızdaydık; şimdi hazır mısınız, bize izin vermeye? Bunu daha önce bilseydik, sizinle birlikte sabahın erken saatlerinde yola çıkmazdık! Söyleyeceklerim bu kadar. Yaşlı adam
Thomas İncil dersini doğru anlamamış. Eğer şimdi Londra'ya veya Harness'a teslim olursanız, bu bize bir son vermek olur -- sizin derilerinizi kurtarmak için -- bunu atlatamazsınız, oğullarım; bu pis bir şey.

[Aşağı iner; Küçük konuşması sırasında, ironik bir şekilde
konuşurken, kalabalıkta huzursuz bir rahatsızlık vardır. ROUS,
ileri adım atarak platforma atlar.
Şiddetli bir dikkat dağıtma havası vardır. Kalabalıktan somurtkan
onaylamama mırıltıları.]

ROUS. [Büyük bir heyecanla konuşur.] Ben boşboğaz bir hatip değilim,
dostlar, ama dediklerim benden uzaklaştırıldı. Söylediklerim insan doğasıdır.
Bir adam annesinin açlıktan ölmesini görebilir mi? Şimdi görebilir mi?

ROBERTS. [İleriye doğru yürümeye başlar.] Rous!

ROUS. [Ona sertçe bakarak.] Sim 'Arness adil dedi!
Fikrimi değiştirdim!

ROBERTS. Ah! Paltonu mu çevirdin yani!

[Kalabalık büyük bir şaşkınlık gösterir.]

LEWIS. [Rouss'a tek kelimelik bir kesme işareti yapar.] Merhaba! Onu ne çevirdi?

ROUS. [Yoğun bir heyecanla konuşuyor.] 'E dedi adil. "Yanımızda durun," dedi, "biz de sizin yanınızda duracağız." Uzun zamandır hatamızı yaptığımız yer burası; ve bunun suçlusu kim? [ROBERTS'ı işaret ediyor] Şu adam orada! "Hayır," dedi, "soyguncularla savaşın," dedi, "onların nefesini sıkın!" Ama sıkılan onların nefesi değil; bizim ve bizimkinin nefesi, ve bu hakikat kitabı. Ben hatip değilim, dostlar, konuşan içimdeki et ve kan, kalbim.
[ROBERTS'a doğru tehditkar ama yarı utangaç bir hareketle.] Tekrar sizinle konuşacak, sözlerimi iyi dinleyin, ama dinlemeyin. [Kalabalık
inler.] O adamın dilindeki cehennem ateşi. [ROBERTS
gülerek
görülür.] Sim 'Arness haklı. Birlik olmadan neyiz ki--bir avuç kavrulmuş yaprak--bir duman bulutu. Ben hatip değilim,
ama diyorum ki: Atın gitsin! Atın gitsin! Kadınları ve çocukları
aç bırakmaya devam etmektense.

[Rahatlık mırıltıları neredeyse muhalif mırıltıları bastırıyor.]

EVANS. Seni yolsuzluk yapmaya iten ne?

ROUS. [Öfkeli bir bakışla.] Sim 'Arness ne hakkında konuştuğunu biliyor.
-Bize Londra ile anlaşma gücü verin; ben hatip değilim,
ama diyorum ki--bu kara sefaletle işimiz bitti!

[Suratını çevirip başını geriye atıyor ve
perondan atlıyor. Kalabalık alkışlıyor ve öne doğru atılıyor. "Yeter!" "Kalk Birlik!" "Kalk Harness!" ROBERTS
sessizce platforma tırmanır. Bir sessizlik anı olur.]

DEMİRCİ. Seni duymak istemiyoruz. Kes sesini!

HENRY Rous. Yere yat!

[Böyle bağırışlar arasında platforma doğru hücum ederler.]

EVANS. [Şiddetli bir şekilde.] Bırak konuşsun! Roberts! Roberts!

BULGIN. [Mırıldanarak.] Kafatasını çatlatmamaya dikkat etse iyi olur.

[ROBERTS kalabalığa döner, gözleriyle onları yoklar, ta ki yavaş yavaş sessizleşene kadar. Konuşmaya başlar.
Mavnacılardan biri
kalkar ve ayağa kalkar.]

ROBERTS. Beni duymak istemiyorsun, öyle mi? Rous'u ve o yaşlı adamı dinleyeceksin, ama beni değil. Sana bu kadar adil davranan
Birlik'ten Sim Harness'ı dinleyeceksin; belki o Londralı adamları dinlersin? Ah! İnlersin! Neden? Ayaklarının boynunda olmasını seversin, değil mi? [Sonra BULGIN sakin bir şekilde platforma doğru dirseklerini savurur.] Çenemi kırmak istiyorsun, John
Bulgin. Bırak konuşayım, sonra da sana zevk veriyorsa
sopanı patlat. [BULGIN hareketsiz ve somurtkan bir şekilde durur.] Yalancı, korkak, hain miyim? Keşke olsaydım, beni dinlerdin, eminim. [Mırıldanmalar kesilir ve artık ölüm sessizliği vardır.] Burada vurarak daha az kazanacak bir adamınız var mı? Kaybedecek daha çok
olan bir adamınız var mı? Bu sorun başladığından beri sekiz yüz pound'dan vazgeçen bir adamınız var mı? Hadi ama, var mı? Thomas ne kadar vazgeçti - on pound mu, beş pound mu, yoksa ne? Onu dinlediniz ve o ne söyledi? "Hiç kimse," dedi, "benim bir ilkeye inanmadığımı iddia edemez - [acı bir ironiyle] - ama
Doğa: 'Daha ileri gitme, Doğa'ya karşı gidiyor." Size söylüyorum, eğer bir adam Doğa'ya: "Eğer yapabiliyorsan beni bundan uzaklaştır!" diyemiyorsa - [bir tür coşkuyla] onun ilkeleri sadece karnıdır. "Ah, ama," diyor Thomas, "bir adam saf ve dürüst, adil ve merhametli olabilir ve şapkasını Doğa'ya çıkarabilir!" Size söylüyorum ki Doğa ne saf ne de dürüst, ne adil ne de merhametli. Tepenin ötesinde yaşayan ve karlı bir gecede karanlıkta ölü gibi eve dönen siz herifler, her santiminde mücadele etmiyor musunuz? Yatarak mı gidiyorsunuz ve bu merhametli Doğanın şefkatli merhametine mi güveniyorsunuz? Deneyin ve yakında neyle uğraşacağınızı
öğreneceksiniz. Sadece bununla - [sıkılmış yumruğuyla bir darbe indirir] - Doğanın yüzüne bir adamın adam olabilmesi mümkündür.
"Teslim olun," dedi Thomas, "dizlerinizin üzerine çökün; aptalca mücadelenizi ortaya koyun ve belki," dedi, "düşmanınız size bir kabuk atar."

JAGO. Asla!

EVANS. Lanet olsun onlara!

THOMAS. Ben asla böyle bir şey söylemedim.

ROBERTS. [Isırgan bir şekilde.] Eğer söylemediysen, dostum, bunu kastetmişsindir.
Ve Chapel hakkında ne dedin? "Chapel buna karşı," dedin.
"O buna karşı!" Pekala, eğer Chapel ve Doğa el ele giderse,
bunu ilk kez duyuyorum. Oradaki genç adam--
[ROUS'u işaret ederek]--dilime ateş edeceğimi söyledi. Eğer olsaydı
bu teslimiyet konuşmalarını kavurmak ve yok etmek için hepsini kullanırdım.
Teslim olmak korkakların ve hainlerin işidir.

HENRY ROUS. [GEORGE ROUS ilerlerken.] Ona git, George--
dudağını kaldırma!

ROBERTS. [Parmağını savurarak.] Dur orada, George Rous,
kişisel meseleleri halletmenin zamanı değil. [ROUS durur.] Ama
biri daha seninle konuştu--Bay Simon Harness. Bay Harness ve Sendika'ya teşekkür edecek fazla bir şeyimiz yok. Bize "Arkadaşlarınızı terk edin, yoksa biz sizi terk ederiz." dediler. Ve bizi terk ettiler.

EVANS. Ettiler.

ROBERTS. Bay Simon Harness zeki bir adam ama çok
geç kaldı. [Yoğun bir inançla.] Bay Simon Harness'ın
söylediği her şeye, Thomas, Rous, burada bulunan herhangi birinin
söyleyebileceği her şeye
--Savaşı kazandık!

[Kalabalık daha da yaklaşıyor, hevesle yukarı bakıyor.]

[Sönük bir alayla.] Karnınızda bir sıkışma hissettiniz.
O savaşın ne olduğunu unuttunuz; size birçok kez söyledim; şimdi size bunu bir kez daha söyleyeceğim. Ülkenin bedeni ve kanının bir kan emiciye karşı savaşı. Her vurdukları darbede ve aldıkları her nefeste kendilerini
harcayanların, merhametli Doğanın yasasıyla
büyüyen ve büyüyen bir şeye karşı mücadelesi. O şey Sermayedir! İnsanların alınlarının terini ve beyinlerinin işkencelerini kendi
fiyatıyla satın alan bir şey. Bunu bilmiyor muyum? Beyinlerimin emeği yedi yüz pounda satın alınmadı mı ve o yedi yüz poundla
bir parmak kıpırdatmadan yüz bin pound kazanılmadı mı?
O, alabildiği kadarını alıp sana olabildiğince azını verecek bir şeydir. İşte Sermaye! "Sizin için çok üzgünüm, zavallılar - biliyorum ki çok zor zamanlar geçiriyorsunuz" diyecek ama
sizin daha iyi vakit geçirmeniz için temettülerinden altı peni bile vermeyecek bir şey. İşte Sermaye! Söyle bana, tüm konuşmalarına rağmen, içlerinden biri Gelir Vergisi'nde fakirlere yardım etmek için bir kuruş daha ödemeye razı olur mu? O Sermaye! Beyaz yüzlü, taş kalpli bir canavar! Dizlerinin üstüne çöktün; zavallı bedenlerinin acısını kurtarmak için son dakikada pes mi edeceksin? Bu sabah Londra'dan o yaşlı adamlara gittiğimde, onların kalplerine baktım. Bunlardan biri
orada oturuyordu--Bay Scantlebury, bizimle beslenen bir et yığını:
bu Şirketin hissedarları gibi tüm dünya için orada oturuyordu, dilini veya parmağını kıpırdatmadan oturuyor, temettü alıyor, ancak yiyeceği tehdit edildiğinde uyandırılabilen büyük bir aptal öküz.
Gözlerinin içine baktım ve korktuğunu gördüm--kendisi ve temettüleri için korkuyordu; ücretleri için korkuyordu, temsil ettiği hissedarlardan korkuyordu; ve içlerinden biri hariç hepsi korkuyordu--gece ormana giren ve yaprakların her hışırtısında irkilen çocuklar gibi. Sizden rica ediyorum, adamlar--[duraksıyor, elini uzatıyor, ta ki tam bir sessizlik olana kadar]--onlara şunu söylemem için bana serbest el verin: "Siz
Londra'ya geri dönün. Adamların size verecek hiçbir şeyi yok!" [Bir mırıldanma.] Bana şunu ver, sana yemin ederim ki, bir hafta içinde Londra'dan istediğin her şeyi alacaksın.

EVANS, JAGO ve DİĞERLERİ. Serbest bir el! Ona serbest bir el ver! Bravo
--bravo!

ROBERTS. Bu küçük an için savaşmıyoruz
[mırıldanma ölüyor], kendimiz için, kendi küçük bedenlerimiz ve onların ihtiyaçları için değil, tüm zamanlar boyunca bizden sonra gelenler için.
[Yoğun bir üzüntüyle.] Ah! İnsanlar--onların sevgisi için, başlarına bir taş daha
yuvarlamayın, gökyüzünü karartmaya yardım etmeyin ve acı denizin üzerlerine gelmesine izin vermeyin. Bana olabilecek en kötü şeye, hepimize olabilecek en kötü şeye razılar, değil mi? Eğer kanlı dudaklı o beyaz yüzlü canavarı [tutkuyla] sarsabilirsek, dünya başladığından beri kendimizden, eşlerimizden ve çocuklarımızdan hayatı emen. [Tutku notasını ancak en büyük ağırlık ve yoğunlukla düşürerek.] Eğer ona göğüs göğüse, göz göze durup onu geriye doğru zorlayacak kadar insan yüreğimiz yoksa, o hayatı emmeye devam edecek; ve sonsuza dek olduğumuz gibi kalacağız [neredeyse bir fısıltıyla], köpeklerden bile daha az.

[Mutlak bir sessizlik ve ROBERTS vücudunu hafifçe sallayarak duruyor, gözleri kalabalığın yüzlerini yakıyor.]

EVANS ve JAGO. [Birdenbire.] Roberts! [Bağırış devam ediyor.]

[Kalabalıkta hafif bir hareketlenme oluyor ve MADGE çekme yolunun altından geçerek platformun yanında duruyor, yukarı
ROBERTS'a bakıyor. Aniden şüpheci bir sessizlik.]

ROBERTS. "Doğa," diyor yaşlı adam, "Doğaya teslim ol." Sana söylüyorum, darbeni Doğanın suratına indir ve bırak en kötüsünü yapsın!

[MADGE'i görür, kaşları çatılır, bakışlarını kaçırır.]

MADGE. [Alçak bir sesle-perdeye yakın.] Karın ölüyor!

[ROBERTS, sanki bir yüceltme zirvesinden koparılmış gibi ona dik dik bakar.]

ROBERTS. [Kekemece devam etmeye çalışır.] Sana söylüyorum--cevap ver--cevap ver----

[Kalabalığın mırıltısında boğulur.]

THOMAS. [Öne doğru bir adım atar.] Duymuyor musun onu?

ROBERTS. Ne oldu? [Ölüm sessizliği.]

THOMAS. Karın, dostum!

[ROBERTS tereddüt eder, sonra bir hareketle aşağı atlar ve
çekme yolunun altına gider, adamlar ona yol verir.
Ayakta duran mavnacı bir fener açar ve yakmaya hazırlanır.
Gün ışığı hızla azalır.]

MADGE. Acele etmesine gerek yoktu! Annie Roberts öldü. [Sonra
sessizlikte, tutkuyla.] Siz kör tazı sürüsü! Daha kaç
kadının ölmesine izin vereceksiniz?

[Kalabalık ondan uzaklaşır ve şaşkın, huzursuz bir hareketle
gruplara ayrılır. MADGE çekme yolunun altına hızla
gider. Ona bakarken bir sessizlik olur.]

LEWIS. Bir tükürük ateşi var, sizin için!

BULGIN. [Hırıldayarak.] Çenesini kıracağım.

YEŞİL. Eğer dinlenseydim, o zavallı kadın----

THOMAS. Chapel'e karşı geldiği için ona bir yargı. Ona
nasıl olacağını söyledim!

EVANS. Ona destek olmak için daha da fazla sebep. [Bir tezahürat.] Şimdi
o yere yığılmışken onu terk mi edeceksin? Şimdi karısını kaybetmişken onu
bir kenara mı atacaksın?

[Kalabalık aynı anda mırıldanıyor ve tezahürat ediyor.]

ROUS. [Platformun önüne çıkıyor. ] Karısını kaybetti! Evet! Göremiyor musun? Eve bak, kendi karılarına bak! Onları kurtaracak ne var?
Çok geçmeden tüm evlerde aynı şey olacak!

LEWIS. Evet, evet!

HENRY ROUS. Doğru! George, doğru!

[Onay mırıltıları duyuluyor.]

ROUS. Kör olan biz değiliz, Roberts. Ona
ne kadar katlanacaksınız!

HENRY, ROUS, BULGIN, DAVIES. Ona bir tane verin!

[Çığlık yükseliyor.]

EVANS. [Şiddetli bir şekilde.] Yere düşen bir adamı tekmelemek mi? Yere mi?

HENRY ROUS. Çenesini orada tut!

[EVANS, BULGIN'in tehdidine kolunu yukarı kaldırır. Feneri
yakalayan mavnacı, feneri başının üstünde tutar.]

ROUS. [Platforma atlayarak.] Peki onu aşağı indiren şey
kendi siyah inatçılığı değil mi? Daha iyi göremeyen bir adamı takip mi edeceksin?

EVANS. Karısını kaybetti.

ROUS. Ve bu kimin hatası, kendi hatası değil mi? Diyorum ki,
kendi karılarınızı ve annelerinizi öldürmeden önce onunla işimiz bitti.

DAVIES. Yere ser onu!

HENRY ROUS. İşi bitti!

BROWN. Ondan bıktık!

DEMİRCİ. Çok fazla!

[Kalabalık bu haykırışları destekliyor, sadece EVANS, JAGO ve DEMİRCİ ile hafifçe tartıştığı görülen GREEN hariç.]

ROUS. [Kargaşanın üstünde.] Sendika ile anlaşacağız, çocuklar.

[Alkışlar.]

EVANS. [Şiddetli bir şekilde.] Kara ayaklılar!

BULGIN. [Ona vahşice meydan okur.] Kime kara ayaklılar diyorsunuz, Fare?

[EVANS yumruklarını havaya kaldırır, darbeyi savuşturur ve karşılık verir.
Kavga ederler. Mavnacılar feneri tutarken ve
görüntünün tadını çıkarırken görülürler. Yaşlı THOMAS öne çıkar ve ellerini uzatır.]

THOMAS. Çekişmenizden utanın!

[DEMİRCİ, KAHVERENGİ, LEWIS ve KIZIL SAÇLI GENÇLER EVANS ve BULGIN'i
ayırırlar. Sahne neredeyse karanlıktır.]

Perde düşer.

ÜÇÜNCÜ PERDE

Saat beştir. Sanatsal olarak döşenmiş UNDERWOODS'un oturma odasında ENID kanepede oturmuş bir bebek elbisesiyle
çalışmaktadır. EDGAR, odanın ortasındaki küçük, uzun bacaklı bir masanın yanında, bir çini kutusunu parmaklıyor. Gözleri
yemek odasına açılan çift kapıya dikilmiş.

EDGAR. [Çini kutusunu bırakıp saatine bakıyor.]
Tam beşte, hepsi bekliyor, Frank hariç. O
nerede?

ENID. Bir sözleşme için Gasgoyne'a gitmesi gerekti. Onu
istiyor musun?

EDGAR. Bize yardım edemez. Bu bir yönetmenin işi. [Perdeyle yarı yarıya gizlenmiş tek bir kapıyı işaret ediyor.] Babası odasında mı?

ENID. Evet.

EDGAR. Keşke orada kalsaydı, Enid.

[ENID ona bakıyor. Bu çok çirkin bir iş, ihtiyar kız?]

[Küçük kutuyu tekrar alıyor ve tekrar tekrar çeviriyor.]

ENID. Bugün öğleden sonra Roberts'lara gittim, Ted.

EDGAR. Bu pek akıllıca değildi.

ENID. Karısını öldürüyor.

EDGAR. Biz senin gibiyiz.

ENID. [Birdenbire.] Roberts yol vermeli!

EDGAR. Erkekler tarafında söylenecek çok şey var.

ENID. Gitmeden önce olduğu kadar onlara karşı sempati duymuyorum. Sadece sana karşı sınıf duygusu yarattılar. Zavallı Annie korkunç derecede kötü görünüyordu - ateş sönüyordu ve ona yiyecek hiçbir şey yoktu.

[EDGAR ileri geri yürüyor.]

Ama Roberts'ı savunurdu. Bütün bu sefaleti görüp hiçbir şey yapamayacağınızı hissettiğinizde, tüm bunlara gözlerinizi
kapatmanız gerekir.

EDGAR. Eğer yapabiliyorsanız.

ENID. Gittiğimde hepsi onların tarafındaydı, ama oraya vardığımda kendimi hemen farklı hissetmeye başladım. İnsanlar
işçi sınıfına sempati duymaktan bahsediyor, bunu uygulamaya koymanın ne anlama geldiğini bilmiyorlar. Umutsuz görünüyor.

EDGAR. Ah! iyi.

ENID. Bu eyaletteki adamlarla ilgili korkunç şeyler oluyor. Umarım
Baba taviz verir.

EDGAR. Vermeyecek. [Kasvetli bir şekilde.] Onunla bir tür din gibi.
Lanet olsun! Ne olacağını biliyorum! Oylanarak düşürülecek.

ENID. Cesaret edemezler!

EDGAR. Cesaret edecekler--bunalımdalar.

ENID. [Öfkeyle.] Buna asla dayanamaz!

EDGAR. [Omuz silkerek.] Sevgili kızım, bir oylamada yenilirsen,
dayanmak zorundasın.

ENID. Oh! [Endişeyle ayağa kalkar.] Ama istifa eder miydi?

EDGAR. Elbette! İnançlarının köklerine iniyor.

ENID. Ama bu şirkete o kadar dalmış ki, Ted!
Onun için hiçbir şey kalmazdı! Korkunç olurdu!

[EDGAR omuzlarını silker.]

Oh, Ted, artık çok yaşlandı! Onlara izin vermemelisin!

EDGAR. [Duygularını bir patlamada gizler.] Bu grevdeki sempatim
hep adamların yanında.

ENID. Otuz yıldan fazla bir süredir Başkan! Her şeyi o yaptı! Ve yaşadıkları kötü zamanları düşün; onları
kurtarıp kurtaran hep o oldu. Oh, Ted, yapmalısın!

EDGAR. Ne istiyorsun? Az önce onun taviz vermesini umduğunu söyledin. Şimdi de taviz vermemesi için onu desteklememi istiyorsun. Bu bir oyun değil, Enid!

ENID. [Sıcak bir şekilde.] Babanın hayatında umursadığı her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olması benim için bir oyun değil. Eğer pes etmezse ve
yenilirse, bu onu yıkıp geçer!

EDGAR. Bu eyaletteki adamlarla ilgili her şeyin korkunç olduğunu söylememiş miydin?

ENID. Ama göremiyor musun, Ted, Baba bunu asla atlatamayacak! Onları bir şekilde
durdurmalısın. Diğerleri ondan korkuyor. Eğer onu desteklersen----

EDGAR. [Elini başına koyarak.] Benim inançlarıma karşı--
senin inançlarına karşı! İnsanı kişisel olarak sıkıştırmaya başladığı an----

ENID. Kişisel değil, Baba!

EDGAR. Ailen veya kendin ve gösteriyi bitir!

ENID. [Kızgınlıkla.] Eğer ciddiye almıyorsan, ben alıyorum.

EDGAR. Onu senin kadar seviyorum; bunun bununla alakası yok.

ENID. Erkekler hakkında bir şey söyleyemeyiz; hepsi tahmin. Ama biliyoruz ki
Baba her an felç geçirebilir. Yani senin için
daha fazla bir şey olmadığını mı söylüyorsun----

EDGAR. Elbette öyle.

ENID. O zaman seni anlamıyorum.

EDGAR. Hımm!

ENID. Kendimiz için olsaydı farklı olurdu ama kendi
Babamız için! Farkında değilsin sanırım.

EDGAR. Çok iyi anlıyorum.

ENID. Onu kurtarmak senin ilk görevin.

EDGAR. Merak ediyorum.

ENID. [Yalvararak.] Ah, Ted? Geriye kalan tek ilgisi bu;
onun için ölümcül bir darbe gibi olacak!

EDGAR. [Duygularını dizginleyerek.] Biliyorum.

ENID. Söz!

EDGAR. Elimden geleni yapacağım.

[Çift kanatlı kapılara doğru döner.]

[Perdeli kapı açılır ve ANTHONY belirir. EDGAR çift kanatlı
kapıları açar ve içeri girer.]

[SCANTLEBURY'nin sesi hafifçe duyulur: "Beşten sonra; asla geçemeyeceğiz--otelde bir akşam yemeği daha yemek zorundayız!"
Kapılar kapalıdır. ANTHONY öne doğru yürür.]

ANTHONY. Roberts'la görüştüğünüzü duydum.

ENID. Evet.

ANTHONY. Böyle bir uçurumu kapatmaya çalışmanın nasıl bir şey olduğunu biliyor musunuz?

[ENID işini küçük masaya koyar ve ona döner.]

Bir elek kumla dolduruluyor!

ENID. Yapma!

ANTHONY. Eldivenli ellerinle yüzyılın sorununu
çözebileceğini düşünüyorsun.

[Ölür. ]

ENID. Baba!

[ANTHONY Çift kapıda durur.]

Ben sadece seni düşünüyorum!

ANTHONY. [Daha yumuşak bir sesle.] Kendi başımın çaresine bakabilirim canım.

ENID. Orada dövülürsen ne olacağını düşündün mü--
[işaret eder]--?

ANTHONY. Öyle olmasını istemem.

ENID. Ah! Baba, onlara bir şans verme. İyi değilsin; toplantıya
gitmen gerekmiyor mu?

ANTHONY. [Somurtkan bir gülümsemeyle.] Kaçıp gitmek mi?

ENID. Ama seni oy çokluğuyla yenecekler!

ANTHONY. [Elini kapılara koyarak.] Göreceğiz!

ENID. Yalvarırım baba! Yapmayacak mısın?

[ANTHONY ona yumuşak bir şekilde bakar.]

[ANTHONY başını sallar. Kapıları açar. Bir ses uğultusu
içeri girer.]

SCANTLEBURY. O 6.30 treninde akşam yemeği yiyebilir miyiz?

TENCH. Hayır efendim, sanmıyorum efendim.

WILDER. Pekala, konuşacağım; bundan bıktım.

EDGAR. [Keskin bir şekilde.] Ne?

[Anında durur. ANTHONY içeri girer, kapıları
arkasından kapatır. ENID dehşet içinde onlara doğru atılır. O
elini topuza koyuyor ve çevirmeye başlıyor; sonra
şömineye gidiyor ve ayağını çamurluğa vuruyor. Aniden
zili çalıyor. FROST, koridora açılan kapıdan içeri giriyor.]

FROST. Evet, M'm?

ENID. Erkekler geldiğinde, Frost, lütfen onları buraya al; koridor
soğuk.

FROST. Onları kilere koyabilirim, M'm.

ENID. Hayır. Onları gücendirmek istemiyorum; çok alınganlar.

FROST. Evet, M'm. [Duraklama.] Affedersiniz, Bay Anthony'nin bütün gün yiyecek hiçbir şeyi
yok.

ENID. Frost'u tanıyorum.

FROST. Sadece iki viski ve soda, M'm.

ENID. Ah! Onlara vermemeliydin.

FROST. [Ciddi bir şekilde.] Bay Anthony biraz zor, M'm. Sanki daha genç bir adammış ve kendisi için neyin iyi olduğunu biliyormuş gibi değil; o
kendi istediğini yapacaktır.

ENID. Sanırım hepimiz bunu istiyoruz.

FROST. Evet, M'm. [Sessizce.] Grev hakkında konuştuğum için özür dilerim.
Eminim diğer beyler Bay Anthony'ye teslim olsalardı ve
sonrasında adamların istediklerini sessizce almalarına izin verselerdi, bu en iyi yol olurdu. Bunu bazen ona karşı çok faydalı buluyorum, M'm.

[ENID başını sallar.]

Eğer sinirlenirse, bu onu vahşi yapar. [bir keşif havasıyla],
ve kendi durumumda fark ettim ki, ben vahşi olduğumda
sonradan her zaman bunun için pişman oluyorum.

ENID. [Gülümseyerek.] Hiç vahşi misin, Frost?

FROST. Evet, M'm; oh! bazen çok şiddetli.

ENID. Seni hiç görmedim.

FROST. [Kişisel olmayan bir şekilde.] Hayır, M'm; öyle.

[ENID kapının arkasına doğru kıpırdanır.]

[Duygusal bir şekilde.] Bildiğiniz gibi Bay Anthony ile birlikteyim, M'm,
on beş yaşımdan beri, onu bu yaşta böyle terslenmiş görmek beni endişelendiriyor.
Bay Wanklin ile konuşma özgürlüğünü aldım [sesini düşürerek]--
beyefendilerin en mantıklısı gibi görünüyor--ama bana şöyle dedi:
"Bunların hepsi çok iyi, Frost, ama bu grev çok ciddi bir şey," dedi. "Herkes için ciddi, şüphesiz," dedim, "ama
çok tatlı, efendim," dedim, "çok tatlı. Şöyle bir şey, bir adam
taş bir duvara
gelirse, başını ona doğru sürmez,
üstesinden gelir." "Evet," dedi, "efendine bunu söylesen iyi olur."
[FROST tırnaklarına bakar.] İşte tam da orada, M'm. Bu sabah Bay Anthony'ye şunu söyledim: "Buna değer mi, efendim?" "Kahretsin," dedi bana, "Frost! Kendi işine bak ya da bir ay önceden haber ver!" Böyle bir kelime kullandığım için özür dilerim, M'm.

ENID. [Çift kapılara doğru hareket ederek ve dinleyerek.] O Roberts adlı adamı tanıyor musun, Frost?

FROST. Evet, M'm; yani konuşmak için değil. Ama ona
baktığınızda nasıl biri olduğunu anlayabilirsiniz.

ENID. [Durarak.] Evet?

FROST. O, bu sıradan kolsuz Sosyalistlerden biri değil.
'O şiddet yanlısı; içinde bir ateş var. Ben buna "kişisel" diyorum.
Bir adam
kişisel olmadığı sürece istediği görüşlere sahip olabilir;
'o zaman güvende değildir.

ENID. Sanırım babam Roberts hakkında böyle hissediyor.

FROST. Hiç şüphe yok, M'm, Bay Anthony'nin ona karşı bir hissi var.

[ENID ona sertçe bakıyor, ama onu mükemmel
ciddilikte buluyor, dudaklarını ısırıyor ve çift kapılara bakıyor.]

İkisi arasında düzenli bir mücadele var. Bu Roberts'a karşı hiç sabrım yok, duyduğum kadarıyla o da diğerleri gibi sıradan bir işçi. Eğer bir şey icat ettiyse, diğerlerinden daha kötü durumda değil. Kardeşim yeni bir tür garson icat etti - kimse ona bunun için bir şey vermedi ve işte orada, her yerde kullanılıyor.

[ENID çift kapılara doğru yaklaşıyor.]

Dünyayı asla affetmeyen bir adam türü var, çünkü o bir beyefendi olarak
doğmamıştır. Benim dediğim şu ki - beyefendi olan hiçbir adam, bir veya iki sınıf yukarıda olduğu için başkasına tepeden bakmaz, bir veya iki sınıf aşağıda olduğu için de aynı şekilde.

ENID. [Hafif bir sabırsızlıkla.] Evet, biliyorum, Frost, tabii ki.
Lütfen içeri girip biraz çay isteyip istemediklerini sorar mısın; seni
gönderdiğimi söyle.

FROST. Evet, M'm.

[Kapıları yavaşça açar ve içeri girer. Bir an
ciddi, öfkeli bir konuşma sesi duyuluyor.]

WILDER. Sana katılmıyorum.

WANKLIN. Bunu bir düzineden fazla kez yaşadık.

EDGAR. [Sabırsızca.] Peki, öneri ne?

SCANTLEBURY. Evet, baban ne diyor? Çay mı? Benim için değil,
benim için değil!

WANKLIN. Başkanın söylediğini anladığım şey şu----

[FROST kapıyı arkasından kapatarak tekrar içeri girer.]

ENID. [Kapıdan uzaklaşır.] Çay içmezler mi, Frost?

[Küçük masaya gider ve hareketsiz kalır, bebeğin elbisesine bakar.]

[Salondan bir hizmetçi girer.]

HİZMETÇİ. Bayan Thomas, M'm

ENID. [Başını kaldırır.] Thomas? Bayan Thomas ne demek istedin----?

SALON HİZMETÇİSİ. Evet, M'm.

ENID. [Boş boş.] Ah! Nerede o?

SALON HİZMETÇİSİ. Verandada.

ENID. İstemiyorum----[Tereddüt ediyor.]

FROST. Ondan kurtulayım mı, M'm?

ENID. Ben dışarı çıkacağım. Hayır, onu buraya getir, Ellen.

[SALON HİZMETÇİSİ ve FROST dışarı çıkar. ENID dudaklarını büzerek küçük
masaya oturur, bebeğin elbisesini alır. SALON HİZMETÇİSİ MADGE THOMAS'ı içeri alır ve dışarı çıkar; MADGE kapının yanında
durur.]

ENID. İçeri gir. Ne oldu. Ne için geldin lütfen?

MADGE. Bayan Roberts'tan bir mesaj getirdim.

ENID. Bir mesaj mı? Evet.

MADGE. Annesine bakmanı istiyor.

ENID. Anlamıyorum.

MADGE. [Somurtkan bir şekilde.] Mesaj bu.

ENID. Ama--ne--neden?

MADGE. Annie Roberts öldü.

[Bir sessizlik var.]

ENID. [Dehşete kapılmış.] Ama onu gördüğümden beri sadece bir saatten biraz fazla oldu.

MADGE. Soğuktan ve açlıktan.

ENID. [Ayağa kalkıyor.] Ah! Bu doğru değil! Zavallının kalbi----
Bana öyle bakmana sebep olan ne? Ona yardım etmeye çalıştım.

MADGE. [Bastırılmış bir vahşilikle.] Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm.

ENID. [Tutkuyla.] Bu çok adaletsiz! Hepinize yardım etmek istediğimi göremiyor musunuz?

MADGE. Önce bana zarar vermeyen hiç kimseye zarar vermedim.

ENID. [Soğuk bir şekilde.] Sana ne kötülük yaptım? Neden benimle böyle konuşuyorsun?

MADGE. [En acımasız yoğunlukla.] Rahatından çıkıp bizi gözetliyorsun! Bir haftalık açlık, istediğin bu!

ENID. [Yerini koruyarak.] Saçma sapan konuşma!

MADGE. Onun öldüğünü gördüm; elleri soğuktan morarmıştı.

ENID. [Kederli bir hareketle.] Ah! Neden bana yardım etmeme izin vermedi?
Ne kadar anlamsız bir gurur!

MADGE. Vücudunu sıcak tutmak için gurur hiç yoktan iyidir.

ENID. [Tutkuyla.] Seninle konuşmayacağım! Ne hissettiğimi nasıl anlayabilirsin? Senden daha iyi durumda doğmuş olmam benim suçum değil.

MADGE. Paranı istemiyoruz.

ENID. Anlamıyorsun ve anlamak da istemiyorsun; lütfen
git!

MADGE. [Kötü bir şekilde.] Onu öldürdün, tüm yumuşak sözlerin için, sen ve baban!

ENID. [Öfke ve duyguyla.] Bu çok kötü! Babam bu
sefil grevden kendisi de acı çekiyor.

MADGE. [Karamsar bir zaferle.] O zaman ona Bayan Roberts'ın öldüğünü söyle!
Bu onu daha iyi yapar.

ENID. Defol git!

MADGE. Bir insan bize zarar verdiğinde, biz de ona aynısını yaparız.

[Birdenbire ve hızlı bir şekilde ENID'e doğru hareket eder, gözlerini
küçük masanın üzerinde yatan çocuğun elbisesine diker. ENID
elbiseyi kapar, sanki çocuğun kendisiymiş gibi.
Birbirlerinden bir metre uzakta dururlar, bakışlarını çaprazlarlar.]

MADGE. [Elbiseyi hafifçe gülümseyerek işaret eder.] Ah! Bunu
hissettin! İyi ki annesi, çocukları değil, sen ona bakmak zorundasın, değil mi? Seni uzun süre rahatsız etmeyecek!

ENID. Uzaklaş!

MADGE. Sana mesajı verdim.

[Döndü ve koridora çıktı. ENID, o gidene kadar hareketsiz
kaldı, masaya çöktü, başını hala tuttuğu elbisenin üzerine eğdi. Çift kapılar
açıldı ve ANTHONY yavaşça içeri girdi; kızının yanından geçti,
ve kendini bir koltuğa bıraktı. Çok kızarmıştı.]

ENID. [Duygularını saklayarak-endişeyle.] Ne oldu, baba?

[ANTHONY bir işaret yaptı ama konuşmadı. ]

Kimdi o?

[ANTHONY cevap vermiyor. ENID çift kapıya doğru gidiyor ve
EDGAR içeri giriyor. Alçak sesle konuşuyorlar.]

Ne var, Ted?

EDGAR. O Wilder herif! Kişiliklere kapılmış!
Açıkça hakaret ediyordu.

ENID. Ne dedi?

EDGAR. Dedi ki, Baba ne yaptığını
bilmek için çok yaşlı ve güçsüzdü! Baba ondan altı kat daha değerli!

ENID. Elbette öyle.

[ANTHONY'ye bakıyorlar.]

[Kapılar daha da açılıyor, WANKLIN SCANTLEBURY ile birlikte beliriyor.]

SCANTLEBURY. [Alçak sesle.] Bunun görünümünü beğenmedim!

WANKLIN. [İlerliyor.] Gel, Başkan! Wilder sana
özürlerini gönderiyor. Bir adam daha fazlasını yapamaz.

[WILDER, ardından TENCH içeri girer ve ANTHONY'ye gider.]

WILDER. [Somurtkan bir şekilde.] Sözlerimi geri alıyorum efendim. Üzgünüm.

[ANTHONY ona başını sallar.]

ENID. Bir karara varamadınız mı Bay Wanklin?

[WANKLIN başını sallar.]

WANKLIN. Hepimiz buradayız, Başkan; ne diyorsunuz?
İşe devam edelim mi, yoksa diğer odaya mı dönelim?

SCANTLEBURY. Evet, evet; devam edelim. Bir şeyi halletmeliyiz.

[Küçük bir sandalyeden döner ve aniden en büyük sandalyeye
rahat bir iç çekişle yerleşir.]

[WILDER ve WANKLIN de oturur; ve TENCH, Başkanının yanına dik arkalıklı bir sandalye çekerek,
tutanak defteri ve bir stilografik kalemle sandalyenin kenarına oturur.]

ENID. [Fısıldayarak.] Seninle bir dakika konuşmak istiyorum, Ted.

[Çift kapıdan dışarı çıkarlar.]

WANKLIN. Gerçekten, Başkan, kendimizi
yanlış bir güvenlik duygusuyla rahatlatmanın bir faydası yok. Bu grev Genel Kurul'dan önce
sonlandırılmazsa, hissedarlar bizi kesinlikle
kömürlere
atacaktır.

SCANTLEBURY. [Kıpırdanarak.] Ne--bu ne?

WANKLIN. Bunu kesinlikle biliyorum.

ANTHONY. Bırakın onları!

WILDER. Ve dışarı mı atılsınlar?

WANKLIN. [ANTHONY'ye.] İnandığım bir politika için şehit olmayı umursamıyorum, ancak başkasının
ilkeleri için yakılmaya itiraz ediyorum.

SCANTLEBURY. Çok makul--bunu görmelisiniz, Başkan.

ANTHONY. Diğer işverenlere karşı dik durmak bizim borcumuzdur.

WANKLIN. Bunun bir sınırı var.

ANTHONY. Başta hepiniz kavgacıydınız.

SCANTLEBURY. [Bir tür inlemeyle.] Adamların pes edeceğini düşündük, ama pes etmediler!

ANTHONY. Pes edecekler!

WILDER. [Ayağa kalkıp aşağı yukarı volta atarak.] Adamları aç bırakarak
bir iş adamı olarak itibarımın
mahvolmasına izin veremem. [Neredeyse ağlayacak.] Buna izin veremem! Hissedarlarla
bu durumdayken nasıl görüşebiliriz?

SCANTLEBURY. Duy, duy--duy, duy!

WILDER. [Kendini kırbaçlayarak.] Eğer birileri benden onlara
sana elli bin pound kaybettirdim ve gururumu cebime koymaktansa
bir tane daha kaybettiririm dememi bekliyorsa. [ANTHONY'ye bakarak.] Bu--bu
doğal değil! Size karşı gelmek istemiyorum efendim.

WANKLIN. [İkna edici bir şekilde.] Gelin Başkan, biz serbest oyuncular değiliz.
Bir makinenin parçasıyız. Tek işimiz Şirketin
güvenli bir şekilde
olabileceği kadar kar elde etmesini sağlamak. Eğer beni ilke eksikliğinden dolayı suçluyorsanız: Mütevelli olduğumuzu söylüyorum. Mantık bize, bu mücadeleye devam edersek
kaybedeceğimiz
kazancı asla geri alamayacağımızı söylüyor -- gerçekten, Başkan, bunu
en iyi şartlarda sona erdirmeliyiz.

ANTHONY. Hayır.

[Genel bir dehşet içinde bir duraklama olur.]

WILDER. O zaman bir çıkmaz. [Ellerini bir tür umutsuzlukla indirerek.] Artık asla İspanya'ya gidemeyeceğim!

WANKLIN. [Biraz ironi izi bırakarak.] Zaferinizin sonuçlarını duyuyor musunuz, Başkan?

WILDER. [Bir duygu patlamasıyla.] Karım hasta!

SCANTLEBURY. Aman Tanrım! Öyle demiyorsun.

WILDER. Eğer onu bu soğuktan kurtarmazsam,
sonuçlarından sorumlu olmayacağım.

[Çift kapıdan EDGAR içeri girer ve çok ciddi görünür.]

EDGAR. [Babasına.] Bunu duydunuz mu, efendim? Bayan Roberts
öldü!

[Herkes ona doğru eğilir, sanki bu haberin önemini ölçmeye çalışıyormuş gibi. ]

Enid onu bu öğleden sonra gördü, kömürü, yiyeceği veya başka bir şeyi yoktu.
Yeter artık!

[Bir sessizlik var, herkes diğerinin gözlerinden kaçınıyor,
ANTHONY hariç, oğluna sertçe bakıyor.]

SCANTLEBURY. Zavallıya yardım edebileceğimizi mi ima
ediyorsun?

WILDER. [Telaşlı.] Kadının sağlığı kötüydü. Kimse
bizim üzerimizde bir sorumluluk olduğunu söyleyemez. En azından--benim üzerimde değil.

EDGAR. [Ateşli bir şekilde.] Ben sorumlu olduğumuzu söylüyorum.

ANTHONY. Savaş savaştır!

EDGAR. Kadınların değil!

WANKLIN. Kadınların en çok acı çekenler olması sık rastlanan bir durum değildir.

EDGAR. Bunu bilseydik, daha fazla sorumluluk bize düşerdi.

ANTHONY. Bu amatörlerin işi değil.

EDGAR. Bana ne derseniz deyin, efendim. Bu beni hasta etti.
Bu kadar ileri götürmeye hakkımız yoktu.

WILDER. Bu işten hiç hoşlanmıyorum--o Radikal paçavra bunu kendi çıkarları için
çarpıtacak; bakalım yapmayacaklar mı! Zavallı kadının açlıktan
öldüğü hakkında saçma sapan bir hikaye uyduracaklar.
Ben
ellerimi
bundan
çekiyorum.

EDGAR. Yapamazsın. Hiçbirimiz yapamayız.

SCANTLEBURY. [Yumruğunu sandalyesinin koluna vurarak.] Ama ben
buna
karşı çıkıyorum!

EDGAR. İstediğiniz kadar itiraz edin, Bay Scantlebury, gerçekleri değiştirmeyecek.

ANTHONY. Bu kadar yeter.

EDGAR. [Öfkeyle ona dönerek.] Hayır, efendim. Size tam olarak ne düşündüğümü
söylüyorum. Eğer adamların acı çekmediğini varsayarsak, bu bir saçmalıktır; ve eğer
acı çekiyorlarsa, kadınların daha fazla acı çektiğini bilmek için insan doğası hakkında yeterince şey biliyoruz ve çocuklara gelince--şey--lanet olsun!

[SCANTLEBURY sandalyesinden kalkar.]

Zalim olmak istediğimizi söylemiyorum, böyle bir şey söylemiyorum; ama gerçeklere gözlerimizi kapatmanın suç olduğunu söylüyorum. Bu adamları işe alıyoruz ve bundan kurtulamıyoruz. Erkekleri pek umursamıyorum, ama kadınları bu şekilde aç bırakmaya devam etmektense Yönetim Kurulu'ndaki görevimden istifa etmeyi tercih ederim.

[ANTHONY hariç hepsi ayağa kalkmış durumda, ANTHONY sandalyesinin kollarını
kavrayarak ve oğluna bakarak oturuyor.]

SCANTLEBURY. Söyleme şeklinizi beğenmiyorum, genç beyefendi.

WANKLIN. Biraz abartıyorsunuz.

WILDER. Gerçekten öyle düşünüyorum!

EDGAR. [Kontrolü kaybederek.] Göz kırpmanın bir faydası yok! Kadınların ölümünü
elinde tutmak istiyorsan--istemiyorum!

SCANTLEBURY. Hadi, hadi, genç adam!

WILDER. Bizim ellerimizde mi? Benimkinde değil, istemiyorum!

EDGAR. Bu Kurul'da beş üyemiz var; eğer dört kişi buna karşıysak, neden bu noktaya gelene kadar sürüklenmesine izin verdik? Nedenini gayet iyi biliyorsun--çünkü erkekleri aç bırakmayı umuyorduk. Eh, tek yaptığımız
bir kadını aç bırakmak oldu!

SCANTLEBURY. [Neredeyse histerik bir şekilde.] İtiraz ediyorum, itiraz ediyorum! Ben insancıl bir adamım--hepimiz insancıl adamlarız!

EDGAR. [Alaycı bir şekilde.] İnsanlığımızda hiçbir sorun yok.
Hayal gücümüz, Bay Scantlebury.

WILDER. Saçmalık! Hayal gücüm seninki kadar iyi.

EDGAR. Eğer öyleyse, yeterince iyi değil.

WILDER. Bunu önceden görmüştüm!

EDGAR. O zaman neden ayağını yere vurmadın!

WILDER. Çok iyi olurdu.

[ANTHONY'ye bakar.]

EDGAR. Eğer sen, ben ve buradaki her birimiz hayal gücümüzün çok iyi olduğunu
söyleseydik--

SCANTLEBURY. [Telaşlı.] Ben asla öyle demedim.

EDGAR. [Hiç dikkat etmeden.]--ayaklarımızı yere vursaydık, bu şey
çoktan sona ererdi ve bu zavallı kadının hayatı
böylece ezilip gitmezdi. Bildiğimiz kadarıyla
bir düzine başka açlık çeken kadın daha olabilir.

SCANTLEBURY. Tanrı aşkına, beyefendi, bir--Yönetim Kurulu toplantısında o kelimeyi kullanmayın; bu--bu korkunç.

EDGAR. Bunu kullanacağım, Bay Scantlebury.

SCANTLEBURY. O zaman seni dinlemeyeceğim. Dinlemeyeceğim!
Bu bana acı veriyor.

[Kulaklarını kapatır.]

WANKLIN. Hiçbirimiz bir anlaşmaya karşı değiliz, Babanız hariç.

EDGAR. Hissedarlar bilselerdi eminim ki----

WANKLIN. Onların hayal güçlerinin bizimkinden daha iyi olduğunu
düşünemezsin. Çünkü bir kadının zayıf bir kalbi vardır----

EDGAR. Böyle bir mücadele herkesin zayıf noktalarını ortaya çıkarır.
Her çocuk bunu bilir. Bu acımasız politika olmasaydı,
bu şekilde ölmek zorunda kalmazdı; ve aptal olmayan herkesin görebileceği
tüm bu sefalet olmazdı.

[Anthony yukarıda anlatılanlar boyunca oğluna göz koydu; şimdi
ayağa kalkacakmış gibi hareket ediyor, ama EDGAR tekrar konuşunca duruyor.]

Ben adamları, kendimi veya herhangi birini savunmuyorum.

WANKLIN. Savunmak zorunda kalabilirsin! Tarafsız sempatizanlardan oluşan bir adli tabip jürisi çok kötü şeyler söyleyebilir.

Pozisyonumuzu gözden kaybetmemeliyiz.

SCANTLEBURY. [Kulaklarını açmadan.] Adli tabip jürisi! Hayır,
hayır, bu böyle bir şey değil!

EDGAR. Korkaklıktan bıktım.

WANKLIN. Korkaklık hoş olmayan bir kelimedir, Bay Edgar Anthony. Böyle bir şey olduğunda aniden adamların taleplerini kabul edersek, bu korkaklığa çok benzeyecektir; dikkatli olmalıyız!

WILDER. Elbette olmalıyız. Bu konu hakkında hiçbir bilgimiz yok,
sadece bir söylenti. Uygun yol, her şeyi Harness'ın eline verip bizim için kararlaştırmak; bu doğal, zaten
bu yola girmeliydik.

SCANTLEBURY. [Vay canına.] Kesinlikle! [EDGAR'a dönerek.] Ve
size gelince, genç beyefendi, tüm meseleyi ele alış şeklinize
karşı duyduğum nefreti yeterince ifade edemiyorum. Geri çekilmelisiniz!
Açlıktan bahsediyoruz, korkaklıktan bahsediyoruz!
Görüşlerimizin ne olduğunu
düşündüğümüzde! Seninki hariç--iyi niyetli--çok düzensiz, çok uygunsuz ve söyleyebileceğim tek şey--bana acı verdi----

[Elini kalbinin üzerine koyar.]

EDGAR. [İnatçı bir şekilde.] Hiçbir şeyi geri çekmem.

[Mote'u söylemek üzereyken SCANTLEBURY bir kez daha kulaklarını diker. TENCH aniden tutanak defteriyle bir gösteri yapar. Hepsinin üzerine sıra dışı bir şeyle meşgul oldukları hissi gelir ve birer birer yerlerine dönerler. EDGAR
tek başına ayakta kalır.]

WILDER. [Bir şeyi silmeye çalışıyormuş gibi bir tavırla.] Genç Bay Anthony'nin söylediklerine hiç dikkat etmiyorum. Adli tabip jürisi! Bu fikir saçma. Ben--Bu değişikliği Başkanın
Önerisine getiriyorum: Anlaşmazlık derhal Bay Simon Harness'ın eline, bu sabah belirttiği şekilde, çözüm için teslim edilsin.
Bir saniyeniz var mı?

[TENCH kitabına yazıyor.]

WANKLIN. Evet.

WILDER. Pekala, o zaman; Başkan'dan bunu Yönetim Kurulu'na sunmasını istiyorum.

ANTHONY. [Büyük bir iç çekişle-yavaşça.] Bir saldırının konusu olduk. [WILDER ve SCANTLEBURY'ye ironik bir küçümsemeyle bakarak.] Bunu omuzlarıma alıyorum. Yetmiş altı yaşındayım. Bu Şirketin, kuruluşundan bu yana, otuz iki yıl
önce Başkanıyım. İyi ve kötü raporlarda geçtiğini gördüm. Benim onunla olan
bağlantım bu genç adamın doğduğu yıl başladı.

[EDGAR başını eğiyor. ANTHONY, sandalyesini kavrayarak devam ediyor.]

Elli yıldır "erkeklerle" uğraşıyorum; her zaman onlara karşı çıktım; henüz hiç yenilmedim. Bu Şirketin erkekleriyle dört kez dövüştüm ve dört kez de onları yendim. Artık eskisi gibi bir adam olmadığım
söylendi. [Wilder'a bakıyor.] Her ne olursa olsun, silahlarıma karşı koyacak kadar adamım.

[Sesi güçleniyor. Çift kanatlı kapılar açılıyor. ENID
içeri giriyor, ardından onu tutan UNDERWOOD geliyor.]

Erkeklere adil davranıldı, adil ücretler aldılar,
şikayetleri dinlemeye her zaman hazır olduk. Zamanların
değiştiği söylendi; eğer değiştiyse, ben onlarla birlikte değişmedim.
Ben de değişmeyeceğim. Efendilerin ve erkeklerin eşit olduğu söylendi!
Olamaz! Bir evde sadece bir efendi olabilir! İki erkek bir araya geldiğinde
daha iyi olan yönetir. Sermaye ve Emeğin
aynı çıkarlara sahip olduğu söylenmiştir. Olamaz! Çıkarları kutuplar kadar
farklıdır. Yönetim Kurulunun sadece bir
makinenin parçası olduğu söylenmiştir. Yapamaz! Biz makineyiz; onun beyni ve sinirleri; liderlik etmek ve ne yapılması gerektiğini belirlemek ve bunu korku veya kayırma olmadan yapmak bize ait. Erkeklerden korku! Hissedarlardan korku! Kendi
gölgelerimizden korku! Ben böyle olmadan önce ölmeyi umuyorum.

[Duraksar ve oğlunun gözlerine bakarak devam eder.]

"Erkeklere" davranmanın tek bir yolu vardır - demir yumrukla. Bu yarı yarıya iş, bu neslin yarı yarıya görgü kuralları,
tüm bunları başımıza getirdi. Duygusallık ve yumuşaklık ve şüphesiz bu genç adamın sosyal politikasına vereceği ad. Pastayı yiyip
sahip olamazsın! Bu orta sınıf duygusu veya sosyalizm veya her neyse, çürümüş. Efendiler efendidir, erkekler erkektir!
Bir talepte bulunun, onlar bunu altıya çıkarırlar. [Sert bir şekilde gülümser] Oliver Twist gibiler, daha fazlasını istiyorlar. Onların yerinde olsaydım aynı olurdum. Ama onların yerinde değilim. Sözlerimi unutmayın: güzel bir sabah, burada ve orada yol verdiğinizde, ayaklarınızın altındaki zemini
ayırdığınızı ve iflasın bataklığında olduğunuzu göreceksiniz; ve sizinle birlikte, o bataklıkta
debelenirken, yol verdiğiniz adamlar da olacak.
Bana baskıcı bir tiran olmakla suçlandım, sadece gururumu
düşünüyorum, bu ülkenin geleceğini düşünüyorum, karışıklığın kara sularıyla
tehdit ediliyorum, ayak takımı yönetimiyle tehdit ediliyorum,
göremediğim şeylerle tehdit ediliyorum. Eğer herhangi bir davranışımla bunu başımıza getirmeye
yardımcı olursam, arkadaşlarımın yüzüne bakmaktan
utanırım.

[ANTHONY, göremediği şeye önünde bakıyor ve
mükemmel bir sessizlik var. FROST salondan içeri giriyor ve ANTHONY hariç herkes ona huzursuzca bakıyor.]

FROST. [Efendisine.] Adamlar geldi, efendim. [ANTHONY
gitme işareti yapar.] Onları içeri alayım mı, efendim?

ANTHONY. Bekle!

[FROST dışarı çıkar, ANTHONY oğluna doğru döner.]

Bana yapılan saldırıya geliyorum.

[EDGAR, küçümseyici bir hareketle, başını biraz eğerek hareketsiz kalır.]

Bir kadın öldü. Kanının ellerimde olduğu söylendi;
ellerimde açlık ve diğer kadınların
ve çocukların acıları olduğu söylendi.

EDGAR. "Ellerimizde" dedim efendim.

ANTHONY. Aynı. [Sesi giderek güçleniyor,
duygusu giderek daha belirginleşiyor.]
Rakibimin benim istemediğim adil bir mücadelede acı çekmesinin benim hatam olduğunun farkında değilim.
Ayaklarının altına düşersem--düşebilirim--şikayet etmeyeceğim. O
benim gözetmenim olacak--ve bu--onun. Bu adamları kadınlarından ve çocuklarından ayıramam, ama. Adil bir dövüş adil bir dövüştür! Kavga etmeden önce düşünmeyi öğrensinler!

EDGAR. [Alçak sesle.] Ama adil bir dövüş mü, Peder? Onlara
bakın ve bize bakın! Onların tek bir silahı var!

ANTHONY. [Kasvetli bir şekilde.] Ve sen onlara nasıl kullanacaklarını öğretecek kadar
zayıfsın! Günümüzde erkeklerin düşmanlarının tarafını tutması moda gibi görünüyor. Ben bu sanatı öğrenmedim. Onların da Birlikleriyle
kavga etmeleri benim suçum mu?

EDGAR. Merhamet diye bir şey var.

ANTHONY. Ve adalet ondan önce gelir.

EDGAR. Bir adama adil görünen şey, efendim, bir başkasına adaletsizliktir.

ANTHONY. [Bastırılmış bir tutkuyla.] Beni adaletsizlikle suçluyorsun -- insanlık dışı olanla -- zalimlikle mi?

[EDGAR dehşet dolu bir hareket yapar -- genel bir korku hareketi.]

WANKLIN. Gel, gel, Başkan.

ANTHONY. [Kasvetli bir sesle.] Bunlar benim kendi oğlumun sözleri.
Bunlar anlamadığım bir neslin sözleri; yumuşak bir
türün sözleri.

[Genel bir mırıldanma. ANTHONY şiddetli bir çabayla kontrolünü
geri kazanır.]

EDGAR. [Sessizce.] Bunu kendim için de söyledim, Peder.

[Aralarında uzun bir bakışma olur ve ANTHONY kişilikleri süpürür gibi bir hareketle elini uzatır; sonra
başı dönüyormuş gibi sallanarak alnına koyar.
Ona doğru bir hareket olur. Onları geri çeker.]

ANTHONY. Bu değişikliği Kurula sunmadan önce,
söyleyecek bir şeyim daha var. [Yüz yüze bakar.] Eğer kabul edilirse, bu,
kendimize koyduğumuz şeyde başarısız olacağımız anlamına gelir. Bu,
tüm Sermaye'ye karşı olan görevimizde başarısız olacağımız anlamına gelir. Bu,
kendimize olan görevimizde başarısız olacağımız anlamına gelir. Bu,
sürekli saldırıya açık olacağımız ve buna sürekli olarak boyun eğmek zorunda kalacağımız anlamına gelir. Yanlış anlaşılmasın, bu sefer kaçarsanız,
bir daha asla direnemezsiniz!
Kendi adamlarınızın kırbaçları önünde köpekler gibi uçmak zorunda kalacaksınız. Eğer istediğiniz buysa,
bu değişiklik
için oy vereceksiniz.

[Tekrar, yüz yüze bakar, sonunda bakışlarını
EDGAR'a çevirir; hepsi gözlerini yere dikerek oturur. ANTHONY bir
el hareketi yapar ve TENCH ona kitabı uzatır. O okur.]

"Bay Wilder tarafından önerildi ve Bay Wanklin tarafından desteklendi: 'Adamların taleplerinin bu sabah belirttiği
satırlarda çözüme kavuşturulmak üzere derhal Bay Simon Harness'ın eline verilmesi.'" [Birdenbire
canlı bir canlılıkla.] Kabul edenler: Aynısını her zamanki gibi belirtin!

[Bir dakika boyunca kimse kıpırdamadı; sonra aceleyle, tam ANTHONY konuşmaya
hazırken, WILDER'ın ve WANKLIN'in eli havaya kalktı, sonra
SCANTLEBURY'nin ve son olarak başını kaldırmayan EDGAR'ın.]

[ANTHONY kendi elini kaldırdı.]

[Net bir sesle.] Değişiklik kabul edildi. Bu Kuruldaki
pozisyonumdan istifa ediyorum.

[ENID soluk soluğa kalır ve ölüm sessizliği olur. ANTHONY
hareketsizce oturur, başı yavaşça öne düşer; aniden
sanki tüm hayatı içinden yükselmiş gibi.]

Tersine mi?

Elli yıl! Beni utandırdınız beyler. Adamları getirin!

[Hareketsizce oturuyor, önüne bakıyor. Yönetim Kurulu aceleyle
bir araya geliyor ve bir grup oluşturuyor. TENCH korkmuş bir şekilde
salona konuşuyor. UNDERWOOD neredeyse ENID'i odadan
zorluyor.]

WILDER. [Aceleyle.] Onlara ne söylenecek? Harness neden
burada değil? Gelmeden önce adamları görmeli miyiz? Ben istemiyorum----

TENCH. Lütfen içeri girer misiniz?

[THOMAS, GREEN, BULGIN ve ROUS girer, küçük masanın önünden sıralanırlar. TENCH oturur ve yazar. Tüm gözler
anlamsızca ANTHONY'ye çevrilir.]

WANKLIN. [Küçük masaya doğru, gergin bir samimiyetle yaklaşarak.]
Peki Thomas, nasılsınız? Toplantınızın sonucu ne?

ROUS. Sim Harness cevabımızı verdi. Size ne olduğunu söyleyecek. Onu
bekliyoruz. Bizim adımıza o konuşacak.

WANKLIN. Öyle mi, Thomas?

THOMAS. [Somurtkan bir şekilde.] Evet. Roberts gelmeyecek, karısı
öldü.

SCANTLEBURY. Evet, evet! Zavallı kadın! Evet! Evet!

FROST. [Salondan girerek.] Bay Harness, efendim!

[HARNESS içeri girerken çekilir.]

[HARNESS elinde bir kağıt parçasıyla, Yöneticilere eğilir, adamlara doğru başını sallar ve odanın tam ortasındaki
küçük masanın arkasında durur.]

HARNESS. İyi akşamlar beyler.

[TENCH, yazdığı kağıtla ona katılır,
alçak sesle konuşurlar.]

WILDER. Seni bekliyorduk, Harness. Umarım
bir yere geliriz----

FROST. [Salondan girer.] Roberts!

[Gider.]

[ROBERTS aceleyle içeri girer ve ANTHONY'ye bakarak durur.
Yüzü asık ve yaşlıdır.]

ROBERTS. Bay Anthony, korkarım biraz geç kaldım,
zamanında buraya gelebilirdim ama--bir şey oldu. [Adamlara.] Bir şey
söylendi mi?

THOMAS. Hayır! Ama, beyefendi, sizi buraya getiren ne?

ROBERTS. Bu sabah bize, beyler, gitmemizi ve
durumumuzu yeniden gözden geçirmemizi söylediniz. Yeniden gözden geçirdik; adamların cevabını size
getirmek için buradayız. [ANTHONY'ye.] Londra'ya geri dönün. Bizim
size verecek hiçbir şeyimiz yok. Taleplerimizi hiçbir zerre veya noktayla azaltmıyoruz,
ta ki bu taleplerin tamamı karşılanana kadar da azaltmayacağız.

[ANTHONY ona bakar ama konuşmaz.
Adamlar arasında sanki şaşkına dönmüş gibi bir hareketlenme vardır.]

HARNESS. Roberts!

ROBERTS. [Ona sertçe bakıp tekrar ANTHONY'ye döner.] Bu sizin için yeterince açık mı? Yeterince kısa ve öz mü? Dizginleneceğimizi düşünerek bir
hata yaptınız. Bedeni kırabilirsiniz,
ama ruhu kıramazsınız. Londra'ya geri dönün, adamların sizin için
hiçbir şeyleri yok mu?

[Tedirgin bir şekilde durarak hareketsiz ANTHONY'ye doğru bir adım atar.]

EDGAR. Hepimiz senin için üzgünüz, Roberts, ama----

ROBERTS. Üzüntünü sakla, genç adam. Baban konuşsun!

HARNESS. [Elinde bir kağıt parçasıyla, küçük masanın arkasından
konuşur.] Roberts!

ROBERT. [ANTHONY'YE, tutkulu bir yoğunlukla.] Neden cevap vermiyorsunuz?

HARNESS. Roberts!

ROBERTS. [Kesin bir şekilde dönerek.] Ne oldu?

HARNESS. [Ciddi bir şekilde.] Kitap olmadan konuşuyorsun; şeyler
senin yanından geçip gitti.

[Yöneticileri çağıran TENCH'e bir işaret yapar. Onlar
hızla şartların kopyasını imzalarlar.]

Şuna bak, dostum! [Kağıt parçasını kaldırarak.] "Talepler
kabul edildi, mühendisler ve fırıncılarla ilgili olanlar hariç. Cumartesi günkü fazla mesai için iki kat ücret. Gece vardiyaları
olduğu gibi." Bu şartlar
kabul edildi. Adamlar yarın tekrar işe dönüyor. Grev sona erdi.

ROBERTS. [Gazeteyi okuyup adamlara döner. Ondan
geri çekilirler, ROUS hariç, o da yerinde durur. Ölümcül bir
sessizlikle.] Bana geri mi döndünüz? Ölümüne yanınızda durdum; beni
alt etmesini beklediniz!

[Adamlar cevap verir, hepsi birden konuşur.]

ROUS. Bu bir yalan!

THOMAS. Tahammül sınırını aştın, dostum.

GREEN. Beni dinlersen!

BULGIN. (Kendi kendine.) Çeneni tut!

ROBERTS. Bunu bekliyordun!

HARNESS. [Müdürün şartlarını kopyalayıp
kendisini TENCH'e uzatarak.] Yeter artık, beyler. Gitseniz iyi olur.

[Adamlar yavaşça, beceriksizce uzaklaşırlar.]

WILDER. [Alçak, gergin bir sesle.] Şimdilik bekleyecek bir şey yok sanırım. [Kapıya doğru gider.] O treni denemeliyim! Geliyor musun, Scantlebury?

SCANTLEBURY. [WANKLIN'in ardından.] Evet, evet; beni bekle. [ROBERTS konuşurken durur.]

ROBERTS. [ANTHONY'ye.] Ama şartları imzalamadınız! Başkanları olmadan şartlar
koyamazlar! Sen asla bu şartları
imzalamazsın! [ANTHONY konuşmadan ona bakar.] Bana
imzaladığını söyleme! Tanrı aşkına! [Tutkulu bir yalvarışla.] Ben
senin
sana güvenmiştim!

HARNESS. [Yöneticinin taslaklarının kopyasını uzatarak.] Yönetim Kurulu
imzaladı!

[ROBERTS donuk bir şekilde imzalara bakar--kağıdı
üzerinden fırlatır ve gözlerini kapatır.]

SCANTLEBURY. [Elinin arkasından TENCH'e.] Başkan'a iyi bak!
İyi değil; iyi değil--öğle yemeği yemedi. Kadınlar ve çocuklar için bir fon
başlatılmışsa, beni--yirmi
pound'a yaz.

[Halka doğru aceleyle çıkar; ve ROBERTS ve ANTHONY'ye
yüzü seğirerek bakan WANKLIN onu takip eder. EDGAR kanepede oturmaya devam ediyor,
yere bakıyor; TENCH, yazı masasına dönerek, dakikalarca
defterine yazıyor. HARNESS küçük masanın yanında duruyor, ciddi bir şekilde izliyor
ROBERTS.]

ROBERTS. O zaman artık bu Şirketin Başkanı değilsin! [Yarı çılgınca
kahkaya atarak.] Ah! ha-ah, ha, ha! Seni
başkanlarını devirdiler: Ah-ha-ha! [Birdenbire korkunç bir sakinlikle.]
Yani--ikimizi de devirdiler, Bay Anthony?

[ENID, çift kapıdan aceleyle geçerek, hemen
babasının yanına gelir.]

ANTHONY. İkimiz de kırık adamlar, dostum Roberts!

HARNESS. [Aşağı inip ellerini ROBERTS'IN koluna koyar.]
Yazıklar olsun, Roberts! Sessizce eve git, dostum; eve git!

ROBERTS. [Kolunu kopararak.] Eve mi? [Birlikte küçülerek--bir fısıltıyla.] Eve!

ENID. [Sessizce babasına.] Gel canım! Odana gel

[ANTHONY çabalayarak ayağa kalkar. ROBERTS'a döner, ROBERTS ona
bakar. Birkaç saniye dikilirler, birbirlerine sabit bir şekilde bakarlar;
ANTHONY selam vermek ister gibi elini kaldırır, ama sonra bırakır. ROBERTS'IN yüzündeki ifade düşmanlıktan şaşkınlığa dönüşür. Saygılarını göstermek için başlarını eğdiler. ANTHONY
döner ve yavaşça perdeli kapıya doğru yürür. Birdenbire
sanki düşecekmiş gibi sallanır, kendini toparlar ve EDGAR ile ENID tarafından
yardım edilir; UNDERWOOD onu takip eder, ancak kapıda
durur. ROBERTS birkaç saniye hareketsiz kalır, ANTHONY'nin ardından dikkatle
bakar, sonra koridora çıkar.]

TENCH. [HARNESS'a yaklaşır.] Bu, kafamdan büyük bir yük kalktı, Bay Harness! Ama ne kadar acı verici bir sahne, efendim! [Alnını siler.]

[HARNESS, solgun ve kararlı, titrek bir
kafayla yarım bir gülümsemeyle bakar.]

TENCH. Her şey çok şiddetliydi! "İkimizi de mahvetti" derken neyi kastetti? Eğer karısını kaybettiyse zavallı adam,
Başkan'la böyle konuşmamalıydı!

HARNESS. Ölen bir kadın; ve iki iyi adam da kırıldı!

TENCH. [Ona bakarak-birden heyecanlandı.] Biliyor musun, beyefendi--bu
şartlar, tam da seninle birlikte hazırladığımız ve
kavga başlamadan önce iki tarafa da söylediğimiz terimler? Bütün bunlar--bütün bunlar--ve--ve
ne için?

HARNESS. [Yavaş ve sert bir sesle.] Eğlence burada başlıyor!

[UNDERWOOD kapıdan dönmeden onay işareti yapar.]

Perde iner.

SON

GALSWORTHY OYNAR--İKİNCİ SERİ--HAYIR. 1

İçindekiler:
En Büyük Oğul
Küçük Rüya
Adalet

EN BÜYÜK OĞUL

JOHN GALSWORTHY'NİN YAZISI

OYUNUN KİŞİLERİ

SIR WILLIAM CHESHIRE, baronet
LADY CHESHIRE, karısı
BILL, en büyük oğulları
HAROLD, ikinci oğulları
RONALD KEITH (Lancers'ta), damadı
CHRISTINE (karısı), en büyük kızları
DOT, ikinci kızları
JOAN, üçüncü kızları
MABEL LANFARNE, misafirleri
RAHİM JOHN LATTER, Joan ile nişanlı
OLD STUDDENHAM, baş bakıcı
FREDA STUDDENHAM, hanımın hizmetçisi
YOUNG DUNNING, yardımcı bakıcı
ROSE TAYLOR, bir köy kızı
JACKSON, uşak
CHARLES, bir uşak

ZAMAN: Şimdiki zaman. Aksiyon, 7 ve 8 Aralık'ta, Cheshire'ların birindeki kır evinde geçer.

PERDE I SAHNE I. Salon; akşam yemeğinden önce.
PERDE II. Salon; akşam yemeğinden sonra.

PERDE II. Leydi Cheshire'ın sabah odası; kahvaltıdan sonra.

PERDE III. Sigara odası; çay saati.

Perde I ve II arasında bir gece geçer.

PERDE I

SAHNE I

Sahne, iyi aydınlatılmış ve büyük, meşe kaplamalı bir salondur,
içinde yaşanmışlık havası ve geniş, meşe bir merdiven vardır.
Yemek odası, oturma odası, bilardo odası, hepsi salona açılır; ve
merdivenin altında bir kapı hizmetçilerin odasına açılır.
Büyük bir şöminede odun ateşi yanmaktadır.
Yerde kaplan postları,
duvarlarda boynuzlar; ve şöminenin karşısındaki duvara dayalı bir yazı masası vardır. FREDA STUDDENHAM, koyu renk gözlü, güzel, soluk bir kız, bir hizmetçinin siyah elbisesini giymiş,
bir elinde bir demet beyaz gül, diğer elinde bir demet sarı gülle merdivenin dibinde duruyor.
Yukarıda bir kapı kapanıyor ve gece kıyafeti giymiş olan SIR WILLIAM CHESHIRE
aşağı iniyor. Muhtemelen elli sekiz yaşında, güçlü yapılı,
biraz iri enseli, gri gözlü ve güzel renkli yüzlü,
öfkeli otokrasisi ince bir şehirlilikle örtülü.
Alta varmadan önce konuşuyor.

SIR WILLIAM. Pekala, Freda! Güzel güller. Bunlar kimin için?

FREDA. Hanımım bana sarıyı Bayan Keith'e, Sırr
William'a ve beyazı Bayan Lanfarne'a ilk akşamları için vermemi söyledi.

SIR WILLIAM. Büyük harf. [Salona doğru yürürken]
Bu gece baban mı geliyor?

FREDA. Evet.

SIR WILLIAM. Ona özellikle akşam yemeğinden sonra onu burada görmek istediğimi söyleyecek kadar nazik olun, olur mu?

FREDA. Evet, Sır William.

SIR WILLIAM. Bu arada, eğer varsa, oyun kitabını getirmesini isteyin. Oturma odasına çıkıyor; ve FREDA huzursuzca duruyor

ayağını alt basamağa vurarak. Eteklerini çırparak
CHRISTINE KEITH hızla aşağı iniyor. O, düşük yakalı bir elbise giymiş, hoş görünümlü, taze tenli genç bir kadın.

CHRISTINE. Merhaba, Freda! Nasılsın?

FREDA. İyiyim, teşekkür ederim, Bayan Christine--Bayan Keith, yani.
Hanımım bunları sana vermemi söyledi.

CHRISTINE. [Gülleri alarak] Ah! Teşekkürler! Ne kadar da tatlı bir anne!

FREDA. [Hızlı, duygusuz bir sesle] Diğerleri Bayan Lanfarne için.
Hanımım beyazın ona daha çok yakışacağını düşündü.

CHRISTINE. O siyah elbise sana çok yakışıyor.

[FREDA gülleri hızla indiriyor.]

Joan'ın nişanı hakkında ne düşünüyorsun?

FREDA. Ona çok yakışmış.

CHRISTINE. Diyorum ki, Freda, provalarda çok mu zorlanıyorlar?

FREDA. Her gün. Bayan Dot sahne yönetmenliği yaparken çok sinirleniyor.

CHRISTINE. Bir rolü öğrenmekten nefret ediyorum. Paketi açtığın için çok teşekkür ederim.
Herhangi bir haber var mı?

FREDA. [Aynı hızlı, donuk sesle] Alt kaleci Dunning,
sonuçta Rose Taylor ile evlenmeyecek.

CHRISTINE. Ne yazık! Ama ben bunun ciddi olduğunu söylüyorum.
Olduğunu sanıyordum--o--yani----

FREDA. Başka bir kızla birlikte olduğunu söylüyorlar.

CHRISTINE. Çok yazık! [Gülleri iğneleyerek] Bay Bill'in gelip gelmediğini biliyor musun?

FREDA. [Hızlıca yukarı bakarak] Evet, altı kırkta.

RONALD KEITH yavaşça aşağı iniyor, yıpranmış, sıkı dudaklı bir adam, gece elbisesi giymiş, göz kapakları keskin gözlerinin üzerine yarı çekilmiş ve bir atlının havası var.

KEITH. Merhaba! Aralık ayında güller. Diyorum ki, Freda, baban bu sabah Warnham'ın koruluğunda
bir peruklamayı kaçırdı.
O küçük tilki sürüsü nerede?

FREDA. [Hafifçe gülümseyerek] Sanırım babam biliyordur, Yüzbaşı Keith.

KEITH. Bahse girerim biliyordur. Göç mü? Yoksa seyrek hava mı? Ne?

CHRISTINE. Studdenham asla bir tilkiyi vurmaz, Ronny. O selden beri
burada.

KEITH. Bir kediyi öldürmenin başka yolları da var--eh, Freda?

CHRISTINE. [Kocasıyla oturma odasına doğru hareket ederek] Genç
Dunning o kızla evlenmez, Ronny.

KEITH. Vay canına! O zaman onun yerinde olmazdım! Sir William köyde skandal yaratan bir hizmetçiyi asla tutmaz, ihtiyar kız. Bill
geldi mi?

Salondan kaybolurlarken, bir din adamının gece elbisesiyle JOHN LATTER ağırbaşlı bir şekilde aşağı iner, uzun boylu, oldukça solgun,
biraz cennetten,
bir salondan gelen bir şeylerle dolu genç bir adam. FREDA'nın yanından resmi bir şekilde başını sallayarak geçer.
HAROLD, taze yanaklı, neşeli görünümlü bir genç, üçer üçer aşağı iner.

HAROLD. Merhaba, Freda! Anıtta sabırlı ol. Hadi bir koklayalım! Bayan Lanfarne için mi? Bill geldi mi?

FREDA. Hayır, Bay Harold.

HAROLD ıslık çalarak salonu geçer ve LATTER'ı salona
kadar takip eder. Yukarıda bir boğuşma sesi ve bir ses: "Çeneni kapa, Dot!" diye bağırıyor. Ve JOAN başını geriye doğru
çevirerek aşağı iniyor. Güzel ve küçük, iri, yapışan gözlere sahip.

JOAN. Arkamda iyi miyim, Freda? O canavar, Dot!

FREDA. Kesinlikle, Bayan Joan.

DOT'un yüzü, dolunay gibi, üst korkulukların üzerinden beliriyor.
O da koşarak aşağı iniyor, açık sözlü bir figür, bir
asi yüzüyle.

DOT. Sen küçük yaratık!

JOAN. [Çekim alanına doğru uçarak, kapıda yakalanıyor]
Oh! Dot! Çimdikliyorsun!

Oturma odasına girerken, oldukça çekici bir İrlandalı yüze sahip uzun boylu bir kız olan MABEL LANFARNE yavaşça aşağı iniyor. Ve
onu görünce FREDA'nın tüm figürü sabit ve anlamlı hale geliyor.

FREDA. Senin için, Bayan Lanfarne, hanımımdan.

MABEL. [Konuşmasında biraz kasıtlı İrlandalılık var] Ne kadar tatlı!
[Gülleri takarak] Peki ya sen nasılsın, Freda?

FREDA. Çok iyiyim, teşekkür ederim.

MABEL. Peki ya baban? Umarım yine silahlarla
çıkmama izin verir.

FREDA. [Sakin bir şekilde] Çok sevinecektir, eminim.

MABEL. Evet! Yüzünü unutmadım-son seferki.

FREDA. Bay Bill'in yanında durdun. Bay Bill'in yanında durmaktan daha iyidir. Harold mu, yoksa Yüzbaşı Keith mi?

MABEL. O gün bir tüye bile dokunmadı.

FREDA. İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmak için can attıklarında dokunmazlar.

Bir gong sesi duyulur. Ve MABEL LANFARNE, FREDA'ya oldukça meraklı bir bakış atarak oturma odasına geçer. Güller olmadan yalnız kalan FREDA hala oyalanır. Üstteki bir kapının
çarpılması ve telaşlı adımlarla, merdivenlere doğru
geri çekilir. BILL aşağı koşar ve aniden onun üzerine gelir. Babasının
uzun boylu, yakışıklı bir versiyonudur, aynı inatçı, örtülü öfkeli bakışa sahiptir.

BILL. Freda! [Ve daha da geri çekilirken] ne oldu? [Sonra bir sese huzursuzca etrafına bakar ve ondan
uzaklaşır] Beni gördüğüne sevinmedin mi?

FREDA. Sana söyleyecek bir şeyim var, Bay Bill. Akşam yemeğinden sonra.

BILL. Bay----?

Yanından geçer ve yukarı doğru koşar. Ve kaşlarını çatarak ona bakan BILL, oturma odası kapısı açıldığında kendini aniden toparlar ve SIR WILLIAM ile MISS LANFARNE
çıkar, ardından KEITH, DOT, HAROLD, CHRISTINE, LATTER,
ve JOAN gelir, hepsi birbirlerine yaslanmış bir şekilde konuşurlar. Arkalarından, elli yaşında, zarif görünümlü, gümüş koyu saçlı ve hem nazik hem de alaycı bir ifadeye sahip LADY CHESHIRE gelir. Koridordan yemek odasına doğru
hareket ederler.

SIR WILLIAM. Ah! Bill.

MABEL. Nasılsın?

KEITH. Nasılsın, ihtiyar?

DOT. [kasvetli bir şekilde] Rolünü biliyor musun?

HAROLD. Merhaba ihtiyar!

CHRISTINE kardeşine uçan bir öpücük verir. JOAN ve LATTER duraklar ve
konuşmadan ona utangaçça bakarlar.

BILL. [Elini JOAN'ın omzuna koyarak] İkinize de iyi şanslar!
Peki anne?

LADY CHESHIRE. Pekala, sevgili oğlum! Seni sonunda görmek güzel. Ne kadar
uzun zaman!

Kolunu kendi koluna geçirir ve
yemek odasına doğru hareket ederler.

Perde iner.

Perde hemen tekrar açılır.

SAHNE II

CHRISTINE, LADY CHESHIRE, DOT, MABEL LANFARNE,
ve JOAN, akşam yemeğinden sonra salona dönüyorlar.

CHRISTINE. [alçak sesle] Anne, genç Dunning
ve Rose Taylor hakkında doğru mu?

LADY CHESHIRE. Korkarım öyle, canım.

CHRISTINE. Ama onlar olamazlar mı----

DOT. Ah! ah-h! [CHRISTINE ve annesi sessizdir.] Çocuğum, ben
genç kişi değilim.

CHRISTINE. Hayır, elbette değil--sadece--[JOAN ve Mable'a doğru başını sallayarak].

DOT. Bakın buraya! Bu sadece nefret ettiğim bir şey.

LADY CHESHIRE. Canım? Bir tane daha mı?

DOT. Evet, anne, ve anlamadığını iddia etme,
çünkü anladığını biliyorsun.

CHRISTINE. Örnek mi? Ne?

JOAN ve MABEL konuşmayı bıraktılar ve dinle, hala ateşin başındalar.

DOT. Elbette saçmalık. Eğer ondan bıktıysa, neden onların evlenmesini istiyorsun?

CHRISTINE. [İronik bir şekilde] Peki! Eğer hayal gücün seni
o kadar ileri götürmüyorsa!

DOT. İnsanlar evlenince, birbirlerine aşık olmaları gerektiğine inanıyor musun?

CHRISTINE. [Omuz silkerek] Konu bu değil.

DOT. Ah? Ronny'ye aşık mıydın?

CHRISTINE. Aptal olma!

DOT. Olmasaydın onunla evlenir miydin?

CHRISTINE. Elbette hayır!

JOAN. Dot! Sensin!----

DOT. Merhaba! Benim küçük çulluğum!

LADY CHESHIRE. Dot, canım!

DOT. Beni susturma, anne! [JOAN'a.] John'a aşık mısın? [JOAN aceleyle ateşe döner.] Olmasaydın onunla evlenir miydin?

CHRISTINE. Sen bir kabadayısın, Dot.

DOT. Mabel aşık mı--aşık olduğu kişi her kimse?

MABEL. Ve merak ediyorum o kim.

DOT. Peki, olmasaydın onunla evlenir miydin?

MABEL. Hayır, yapmazdım.

DOT. Şimdi, anne; babamı seviyor muydun?

CHRISTINE. Dot, gerçekten berbatsın.

DOT. [Pişman ve mesafeli] Eh, belki biraz fazla kalın.

JOAN. Dot!

DOT. Eh, anne, sen--yani oldukça sakin bir şekilde mi?

LADY CHESHIRE. Evet, canım, oldukça sakin bir şekilde.

DOT. Eğer yapmasaydın onunla evlenir miydin? [LADY CHESHIRE başını sallar] O zaman hepimiz anlaştık!

MABEL. Sen hariç.

DOT. [Somurtkan bir şekilde] Onu sevsem bile, onunla
evlenirsem kendini şanslı sayabilir.

MABEL. Gerçekten de, ve ben bundan pek emin değilim.

DOT. [Ona surat asarak] Ne yapacaktım----

LADY CHESHIRE. Ama canım, sen daha iyi yapmaz mısın?

DOT. Pekala, ne söyleyeceğimi söylemeyeceğim, ama
şunu söylüyorum--Aman Tanrım----

LADY CHESHIRE. Kesinlikle, Dot!

DOT. [Biraz şaşkın.] Eğer birbirlerinden bıkmışlarsa,
evlenmemeliler ve eğer babaları onları----

CHRISTINE. Hiç anlamıyorsun. Bu
şeyin----

DOT. Söyle bakalım, Tatlım! Yaklaşan bebek! Tanrı onu
korusun!

Aniden bir sessizlik olur, çünkü KEITH ve LATTER yemek odasından
gelirken görülürler.

LATTER. Öyle olmalı, Ronny.

KEITH. Hayır, John; hiç değil!

LATTER. Düşünmüyorsun!

KEITH. Aman Tanrım, akşam yemeğinden sonra kim düşünmek ister ki!

DOT. Hadi! Bilardo oynayalım. [Bilardo odasının kapısına doğru döner.] Şuraya bak! Yarınki prova kahvaltıdan hemen sonra;
"Eccles nefes nefese içeri girer"den sonuna kadar.

MABEL. "Kast"ı seçmene ne sebep oldu, DOT? Çok
zor olduğunu biliyorsun.

DOT. Çünkü çok ileri olmayan tek oyun bu. [Kızlar
hepsi bilardo odasına gider.]

LADY CHESHIRE. Bill nerede, Ronny?

KEITH. [Yüzünü buruşturarak] Sir William ve onun
Tedarik Komitesi'nde olduklarını düşünüyorum--Mem-Sahib.

LADY CHESHIRE. Oh!

Yemek odasına huzursuzca bakıyor; sonra kızları
dışarı takip ediyor.

SONRA. [Tartışmaya devam eden birinin tonuyla] Bu konuda iki görüş olamaz, Ronny. Genç Dunning'in reddi
savunulamaz.

KEITH. Hiç katılmıyorum, John.

SONRA. Elbette, eğer dinlemeyeceksen.

KEITH. [Bir puro keserek] Hafif tut, sevgili dostum. En azından
iki kere konuştuk.

SONRA. Benim demek istediğim şu----

KEITH. [YARI kapalı gözleriyle LATTER'a şaşkınlıkla bakarak]
Biliyorum--biliyorum--ama asıl mesele, senin söylediklerinin ne kadar profesyonelce olduğu.

LATTER. Bir erkek bir kadına haksızlık ederse, onu tekrar düzeltmeli.
Bunun bir cevabı yok.

KEITH. Her şey ona bağlı.

LATTER. Bu tam bir fırsatçılık.

KEITH. Sıçanlar! Bakın buraya--Ah! Vay canına, John, bunu bir papazla tartışamazsınız.

LATTER. [Soğukkanlılıkla] Neden olmasın?

HAROLD. [Yemek odasından giren] Şeytanı çek, fırıncıyı çek!

KEITH. Çeneni kapa, Harold!

LATTER. "Oyunu oynamak" ordunun bile dinidir.

KEITH. Kesinlikle, ama oyun nedir?

LATTER. Bu durumda başka ne olabilir?

KEITH. Çok püritensin, genç John. Elinde değil - senin için
ülke sınırı çizilmiş. Hep avcılık! Ne!

SONRA. [Yoğunlaşarak] Şuraya bak!

HAROLD. [Bir adamın atın başını çekiştirmesini taklit ederek]
'Hadi canım, diyorum, seni kocaman canavar!'

KEITH. [SONRA'ya] Beni çizemeyeceksin, ihtiyar. Hepimizi
nerede indireceğini görmüyorsun. [Sakin bir şekilde sigara içiyor]

SONRA. Kötülüğün nasıl ortaya çıktığını düşünüyorsun? Tam da genç Dunning'in bu
türünden.

KEITH. İnsan doğasından, diye düşünmeliydim, John. Kabul ediyorum ki
bir adamın bir kızı ortada bırakmasından hoşlanmam; ama
katı ve kesin kurallar çizmenin bir anlamı olduğunu da göremiyorum. Tek yapman gereken onları çiğnemek. Sir William ve sen Dunning ve kızı, görünüşleri kurtarmak için, ister istemez, birbirine bağlayacaksınız ve onda bir ama bir yıl sonra ödenecek bir
şey olacak. Bir atı suya götürebilirsin,
onu zorla içiremezsin.

SONRA. Sana tamamen ve kesinlikle katılmıyorum.

HAROLD. İyi yaşlı John!

SONRA. Her halükarda, prensiplerinin seni nereye götürdüğünü biliyoruz.

KEITH. [Oldukça tehlikeli bir şekilde] Nereye, lütfen? [HAROLD gözlerini çevirir ve aşağıyı işaret eder] Kuru, Harold!

SONRA. Faust hikayesini hiç duydun mu?

KEITH. Şimdi buraya bak, John; kıyafetine gereken tüm saygıyı göstererek ve dünyadaki
tüm nezaketle, canına okuyabilirsin.

SONRA. Eh, söylemeliyim ki, Ronny--tüm kaba saba adamlar arasında----[Dönüyor
bilardo odasına doğru.]

KEITH. Üzgünüm camı kırdım, ihtiyar.

SONRA bayılır. Açık kapıdan karışık bir ses gelir, kadın sesleri, kahkahalar ve kapının aniden kapanmasıyla birlikte
düşen bilardo toplarının tıkırtısı.

KEITH. [Kişisel olmayan bir şekilde] Bir papazın sırtını dikleştirme şekli çok
tuhaf! Çünkü onunla gerçekten aynı fikirde olduğumu biliyorsun; genç Dunning
oyunu oynamalı; ve umarım Sir William onu ​​zorlar.

Uşak JACKSON merdivenlerin altındaki kapıdan içeri girdi, ardından bekçi STUDDENHAM geldi, elli ile altmış yaşları arasında, büyük cepleri olan uzun etekli bir ceket, kordon pantolon ve tozluk giymişti; sabit, kendine saygılı, yıpranmış bir yüzü,
mavi gözleri ve belli ki bir zamanlar kırmızı olan kısa gri sakalı vardı.

KEITH. Merhaba! Studdenham!

STUDDENHAM. [Alnına dokunarak] İyi akşamlar, Yüzbaşı Keith.

JACKSON. Sir William hala Bay Bill ile yemek odasında mı, efendim?

HAROLD. [Yüzünü buruşturarak] Öyle, Jackson.

JACKSON yemek odasına çıkıyor.

KEITH. Henüz sülün vurmadın mı, Studdenham?

STUDDENHAM. Hayır, efendim. Sadece kuşlar. Sen aşağıdayken
biz çalılıkları ve
ev gizliliğini yapacağız.

KEITH. Çalılıklardan bahsediyorum----

Aniden susuyor ve HAROLD ile
bilardo odasına çıkıyor. SIR WILLIAM yemek odasından içeri giriyor,
ön dişlerine altın bir kürdan saplıyor.

SIR WILLIAM. Ah! Studdenham. Genç Dunning hakkında kötü bir iş!

STUDDENHAM. Evet, Sir William.

SIR WILLIAM. Kesinlikle onunla evlenmeyi reddediyor?

STUDDENHAM. Bunu yapıyor.

SIR WILLIAM. Bu işe yaramaz, biliyorsun. Ne sebep gösteriyor?

STUDDENHAM. Onunla bir daha hiçbir şey yapmak istemediğinden başka bir şey
söylemiyor.

SIR WILLIAM. Tanrı beni korusun! Bu bir sebep değil.
Benim bir kalecimin köyde böyle hızlı ve gevşek oynamasına izin veremem.

[Bilardo odasından gelen LADY CHESHIRE'a dönerek]
Genç Dunning'in olayı, canım.

LADY CHESHIRE. Ah! Evet! Çok üzgünüm, Studdenham. Zavallı kız!

STUDDENHAM. [Saygılı bir şekilde] Sanırım onun artık onun dengi olmadığını hissediyor, hanımım.

LADY CHESHIRE. [Kendi kendine] Evet, sanırım onu
üstü yaptı.

SIR WILLIAM. Ne? Eh! Kesinlikle! Kesinlikle! Ben sadece Studdenham'a adamın meseleyi düzeltmesi gerektiğini söylüyordum. Köyde açık skandallar
olamaz. Yerini korumak istiyorsa hemen onunla
evlenmeli.

LADY CHESHIRE. [Kocasına kısık sesle] Onları
zorlamak doğru mu? Kızın ne istediğini biliyor musun, Studdenham?

STUDDENHAM. Bir ruh gösteriyor, hanımım--onu isteyerek veya istemeyerek alacağını söylüyor.

LADY CHESHIRE. Bir ruh mu? Anladım. Eğer böyle
evlenirlerse kesinlikle
çok mutsuz olurlar.

SIR WILLIAM. Ne! Hiç alakası yok. Ayrıca, canım, artık bu konularda yazılı olmayan bir yasa olduğunu
öğrenmiş olmalısın. Sonuçlar olduğunda onları almak zorunda olduklarını gayet iyi biliyorlar.

STUDDENHAM. Bu gençlerden bazıları, hanımefendi, ikiyle ikiyi yaşlı bir sülünden daha fazla toplayamıyorlar.

SIR WILLIAM. Ona yarına kadar süre veriyorum. İnatçı kalırsa,
gitmek zorunda kalacak; karakteri olmayacak, Studdenham. Söylediklerimi ona
bildir. Bu adamı seviyorum, iyi bir bekçi. Onu
kaybetmek istemiyorum. Ama bu tür şeyleri istemem. Ya hedefe
uymalı ya da kendini
gitmeli. Bu gece burada mı?

STUDDENHAM. Keklik takıyorum, Sir William. Onu içeri alacak mısınız?

SIR WILLIAM. [Tereddüt ederek] Evet--evet. Onu göreceğim.

STUDDENHAM. Size iyi geceler hanımefendi.

LADY CHESHIRE. Freda iyi görünmüyor, Studdenham.

STUDDENHAM. Yemeği konusunda biraz titiz, işte bu
dur.

LADY CHESHIRE. Onu yemeye zorlamalıyım.

SIR WILLIAM. Ah! Studdenham. Önce evdeki gizli yeri vuracağız.

Geçen yıl ne aldık?

STUDDENHAM. [Oyun kitabını çıkarıyor; ama ona atıfta bulunmadan]
İki yüz elli üç sülün, on bir tavşan, elli iki
tavşan, üç çulluk, çeşitli.

SIR WILLIAM. Çeşitli? Bir tilki dahil etmedin değil mi? [Ciddi bir şekilde] Bu sabah Warnham'ın koruluğunda ciddi şekilde üzgündüm----

SUDDENHAM. [Çok ciddi bir şekilde] Söylemiyorsun, Sir William; o
dört yaşındaki çocuk bir avuç gibi görünüyor!

SIR WILLIAM. [Keskin bir bakışla] Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun.

STUDDENHAM. [Hareketsiz] Genç Dunning'i göndereyim mi, Sir William?

SIR WILLIAM kısa ve keskin bir baş sallama yapar ve STUDDENHAM merdivenlerin altındaki
kapıya çekilir.

SIR WILLIAM. Yaşlı tilki!

LADY CHESHIRE. Dunning'e karşı çok sert olma. Çok genç.

SIR WILLIAM. [Kolunu sıvazlayarak] Canım, gençleri anlamazsın, nasıl anlayabilirsin ki?

LADY CHESHIRE. [Hafif ironisiyle] Bir koca ve iki oğul sayılmıyor. [Sonra merdivenlerin altındaki kapı açılırken] Bill, şimdi
yap----

SIR WILLIAM. Ona nazik davranacağım. [Keskin bir şekilde] İçeri gel!

LADY CHESHIRE bilardo odasına çekilir. Genç DUNNING'e bir bakış atar ve yarım bir gülümsemeyle ona bakar, süpürge ipleri ve tozluklar giymiş, şapkasını elinde tutan sarışın bir genç adamdır;
sonra dışarı çıkar.

SIR WILLIAM. İyi akşamlar, Dunning.

DUNNING. [Şapkasını çevirerek] İyi akşamlar, Sir William.

SIR WILLIAM. Studdenham sana ne hakkında görüşmek istediğimi söyledi mi?

DUNNING. Evet, efendim.

SIR WILLIAM. Bu senin elinde. Al ya da bırak. Sana
baskı yapmıyorum. Ben kesinlikle mülkümde böyle bir şeye izin vermeyeceğim.

DUNNING. Sir William, şunu söylemek istiyorum ki, o [Durar].

SIR WILLIAM. Evet, cesaret edebilirim-Birden altı ve diğerinden yarım düzine. Buna giremem.

DUNNING. Hayır, Sir William.

SIR WILLIAM. Sana karşı oldukça yumuşak davranıyorum. Burası senin ilk yerin.
Buradan
ayrılırsan hiçbir karakter elde edemezsin.

DUNNING. Asla kötü bir niyetim olmadı, efendim.

SIR WILLIAM. İyi dostum, ülkenin geleneklerini biliyorsun.

DUNNING. Evet, Sir William, ama----

SIR WILLIAM. Atlamadan önce bakmalıydın. Seni
zorlamıyorum. Reddedersen gitmek zorundasın, hepsi bu.

DUNNING. Evet. Sir William.

SIR WILLIAM. Hadi, şimdi git ve bunu düşünmek için bir gün ayır.

Yemek odasından asık suratla yürüyen BILL, merdivenlerin yanında durup dinliyor.
Onu görünce, DUNNING elini
perçemine kaldırıyor.

DUNNING. Çok iyi, Sir William. [Dönüyor, beceriksizce ve tekrar
dönüyor] Yaşlı annem bana bağımlı----

SIR WILLIAM. Şimdi, Dunning, söyleyecek başka bir şeyim yok.
[Dunning üzgün bir şekilde merdivenlerin altından uzaklaşıyor.]

SIR WILLIAM. [Ardından] Ve buraya bak! Sadece şunu anla
[O da dışarı çıkıyor...]

BILL, bir sigara yakarak yazı masasına yaklaştı.
Çok asık suratlı görünüyor. Bilardo odasının kapısı ardına kadar açık.
MABEL LANFARNE beliriyor ve ona küçük bir reverans yapıyor.

MABEL. İstemediğim halde seni bilardoya götürmem emredildi.

BILL. Özür dilerim! Mektuplarım var.

MABEL. Çok vicdanlı görünüyorsun.

BILL. Ah! Bilmiyorum.

MABEL. Gizli çekimin son gününü hatırlıyor musun?

BITS. Hatırlıyorum.

MABEL. [Birdenbire] Freda Studdenham ne kadar da güzel bir kız olmuş!

BILL. Öyle mi?

MABEL. "Güzellikle yürüyor."

BILL. Gerçekten mi? Fark etmemiştim.

MABEL. Konuşma dersleri mi alıyordun?

BILL. Sanmıyorum.

MABEL. Ah! [Bir sessizlik oluyor] Bay Cheshire!

BILL. Bayan Lanfarne!

MABEL. Neyin var senin? Oldukça tuhaf değil misin,
ısırmadığımı ve oldukça iyi bir dost olduğumu düşünürsek!

BILL. [Sakin bir şekilde] Özür dilerim.

Sonra annesinin bilardo odasından geldiğini görünce
yazı masasına oturur.

LADY CHESHIRE. Mabel, canım, lütfen ipucumu al. Sen de oynamaz mısın,
Bill, ve Ronny'yi durdurmaya çalışma, o çok korkunç?

BILL. Teşekkürler. Bu mektupları aldım.

MABEL ipucunu alarak bilardo odasına geri döner, oradan
konuşma ve kahkaha sesleri gelir.

LADY CHESHIRE. [Yanına gidip oğlunun sandalyesinin arkasında durur]
Bir sorun mu var canım?

BILL. Hiçbir şey, teşekkürler. [Birden] Keşke şu kızı buraya
sormasaydın diyorum.

LADY CHESHIRE. Mabel! Neden? Provalar için aranıyor. Bence
geçtiğimiz Noel'de onunla çok iyi anlaşmıştın.

BILL. [Bir tür somurtkan bıkkınlıkla.] Bir yıl önce.

LADY CHESHIRE. Kızlar onu seviyor, baban da seviyor; şahsen
ben onun oldukça hoş ve İrlandalı olduğunu söylemeliyim.

BILL. İyi biri, sanırım.

Annesine yalnız kalmak istediğini göstermek istercesine etrafına bakıyor.

Ama LADY CHESHIRE, ona bakmak üzere olduğunu
gördüğünden ona bakmıyor.

LADY CHESHIRE. Korkarım baban seninle konuşuyor, Bill.

BILL. Konuştu.

LADY CHESHIRE. Borçlar mı? Lütfen hoşgörülü olmaya çalış. [Hafif bir
gülümsemeyle] Elbette biraz----

BILL. Öyle.

LADY CHESHIRE. Keşke yapabilseydim----

BILL. Aman Tanrım! Karışma buna!

LADY CHESHIRE. Ona söylemen neredeyse yazık olmuş gibi görünüyor.

BILL. Bana yazdı ve borcumun ne olduğunu sordu.

LADY CHESHIRE. Oh! [Kendini rahat bir sesle konuşmaya zorlayarak]
Biraz param var, Bill--sanırım daha basit olurdu
eğer----

BILL. Şimdi bak anne, bunu daha önce denedin.
Para harcamaktan kendimi alamıyorum, asla harcayamam, ta ki Kolonilere veya benzeri bir yere gidene kadar.

LADY CHESHIRE. Böyle konuşma canım!

BILL. İki pipet için konuşurdum!

LADY CHESHIRE. Bunun tek sebebi babanın burayı, ismi ve kariyerini çok beğenmesi. Cheshire'ların hepsi böyledir. Uzun zamandır buradalar; hepsi--kök.

BILL. Lanet olası komik işler kariyerim olacak, sanırım!

LADY CHESHIRE. [Çırpınarak, ama o görmesin diye kendini tutuyor] Ama Bill, neden harçlığından fazlasını harcamak zorundasın?

BILL. Neden--herhangi bir şey? Kendim yapmadım.

LADY CHESHIRE. Korkarım ki bunu yaptık. Düşüncesizlikti,
belki.

BILL. Evet, beni dışarıda bıraksaydın daha iyi olurdu.

LADY CHESHIRE. Ama neden bu kadar--Sadece biraz para telaşı!

BILL. Evet.

LADY CHESHIRE. Benden hiçbir şey saklamıyorsun, değil mi?

BILL. [Ona dönerek] Hayır. [Daha sonra çok dikkatli bir şekilde yazma
işlerine döner ve bir kalem alır] Bu mektupları yazmalıyım,
lütfen.

LADY CHESHIRE. Bill, eğer gerçekten bir sorun varsa, bana söylersin, değil mi?

BILL. Hiçbir şey yok.

Birdenbire ayağa kalkıp dolaşıyor. LADY CHESHIRE da şömineye doğru
hareket ediyor ve ona tedirgin bir bakış attıktan sonra
ateşe dönüyor. Sonra, sanki ruh halini değiştirmeye çalışıyormuş gibi,
ansızın konuyu değiştiriyor.

LADY CHESHIRE. Genç Dunning için yazık değil mi? Rose Taylor için çok üzgünüm.

Bir sessizlik oluyor. Gizlice merdivenin altına FREDA giriyor ve sadece BILL'i görerek onunla konuşmak için yaklaşıyor.

BILL. [Birden] Oh! iyi de,--bu tür şeylerde yardım edemezsin.

Konuşurken, FREDA aniden duruyor, yalnız olmadığını fark ediyor;
BILL de onu görünce irkiliyor.

LADY CHESHIRE. [Hala ateşe konuşuyor] Onu
zorlamak korkunç görünüyor. İnsanların kendi istekleriyle bir şeyler
yapmalarına inanıyorum. [Sonra FREDA'nın merdivenlerin yanında öylesine kararsız bir şekilde durduğunu görünce] Beni
istiyor musun, Freda?

FREDA. Sadece pelerinini, hanımefendi. Başlayayım mı?

Bu sırada SIR WILLIAM oturma odasından içeri giriyor.

LADY CHESHIRE. Evet, evet.

SIR WILLIAM. [Neşeyle] Bana beş dakika daha verebilir misin, Bill?
[Bilardo odasını işaret ederek] Hemen geleceğiz, canım.

FREDA, BILL'e bir bakış atarak geldiği yere geri döndü; ve
LADY CHESHIRE isteksizce bilardo odasına doğru gidiyor.

SIR WILLIAM. Genç Dunning'i önemsemiyorum. [Şömineye doğru
hareket eder ve kalça eteklerini böler] Şimdi, sana gelince,
Bill! Aşağı indiğin anda seni zorbalık etmek istemiyorum ama
biliyorsun, bu böyle devam edemez. Borçlarını iki kez ödedim. Yaşam tarzını
değiştirme eğilimi görmediğim sürece bu sefer ödemem.
[Bir duraklama] Savurganlığını annenden alıyorsun. O çok
tuhaf--[Bir duraklama]--Bütün Winterleigh'ler para konusunda böyledir....

BILL. Anne özellikle cömerttir, eğer kastettiğin buysa. SIR WILLIAM. [Kuru] Şöyle söyleyelim. [Bir duraklama] Şu anda, anladığım kadarıyla, bin yüz pound borcun var.

BILL. Bu konuda.

SIR WILLIAM. Sadece pire ısırığı. [Bir duraklama] Yapmam gereken bir teklif var.

BILL. Yarın olmaz mı efendim?

SIR WILLIAM. "Yarın" senin hayatındaki sloganın gibi görünüyor.

BILL. Teşekkürler!

SIR WILLIAM. Bugün bunu değiştirmek için can atıyorum. [BILL ona sessizce
bakıyor] Şehirde takılmak, yarışmak, polo oynamak ve benzeri şeyler yerine, pozisyonunu ciddiye almanın zamanı geldi.

BILL. Hadi!

SIR WILLIAM sesindeki tehlikeli bir şeye
tavrını değiştiriyor.

SIR, WILLIAM. Teklif çok basit. Bu kadar mantıklı ve senin lehine olan bir şeyin sana cazip geleceğini sanmıyorum ama [kuru bir şekilde] bundan bahsediyorum. İyi bir kızla evlen, yerleş ve bölünme için aday ol; Çeyiz Evi'ni ve yılda bin beş yüz doları alabilirsin ve ben de borçlarını öderim. Seçilirsen iki bin yaparım. Bu cehennem Rad'leri kovmadan önce seçim bölgesini oluşturmak için bolca zamanın olacak.
Seçimci
size karşı; yazın çok uğraşırsan, gelecek sezon haftada üç gününü işe
gitmeyi başaramazsan garip olur.
Rocketer'ı ve o dört yaşındaki çocuğu alabilirsin--o senin kilona çok yakın,
tam sekiz buçuk inç kemik. Sadece bir tane daha isteyeceksin.
Ve eğer Bayan--eğer karın avlanmak istiyorsa----

BILL. O zaman karımı seçtin?

SIR WILLIAM. [Hızlı bir bakışla] Sanırım aklınızda bir kız var.

BILL. Ah!

SIR WILLIAM: Senin yaşındayken doğal olmayan bir şey değildi. Yirmi sekiz yaşında annenle evlendim. İşte buradasın, bir şeyi temsil eden bir ailenin en büyük oğlu. Zamanları gördükçe, herkesin bir şey ifade eden herkesin geri çekilmesi ve
kalmış dönüm noktalarını kurtarması gerektiğine daha çok ikna oluyorum. Kastımıza sadık kalmazsak ve bunun için çalışmaya hazır olmazsak, toprak sahibi sınıflar havadaki bu cehennemsi demokratik ruha yenik düşecek. Görünüm çok ciddi. Yüzlerce şekilde tehdit altındayız. Ciddiysen,
bir eş isteyeceksin. Ben mülke girdiğimde annen olmadan
kaybolmuş olurdum.

BILL. Bunun olacağını düşünmüştüm.

SIR WILLIAM. [Belirli bir nezaketle] Sevgili dostum, kafana
silah dayamak istemiyorum. Şimdiye kadar dizginleri gevşek tuttun.
Birkaç yabani yulaf ekmene hiç itiraz etmedim--sen yeter ki
---[SIR WILLIAM tarafından görülmeden, BILL aniden hareket ediyor] Bunun dışında--her halükarda, işlerini soruşturmadım. Sadece
----zaman zaman bana
sağladığın----parasal kanıtlara göre yargılayabiliyorum. Senin pozisyonunda birçok genç adam gibi yaşadığını düşünüyorum--seni suçlamıyorum, ama her şeyin bir zamanı vardır.

BILL. Neden açıkça Mabel Lanfarne ile evlenmemi istediğini söylemiyorsun?

OTURUYOR WILLIAM. Evet, istiyorum. Kız iyi bir kız. İyi bir aile--biraz parası var--iyi geçiniyor. Senin için yeterince yakışıklı değil mi, yoksa
ne?

BILL. Kesinlikle, teşekkürler.

SIR WILLIAM. Annenden, seninle onun iyi anlaştığını anladım.

BILL. Lütfen annemi buna dahil etme.

SIR WILLIAM. [Tehlikeli bir nezaketle] Belki de itirazlarını dile getirmek için
yeterince iyi olursun.

BILL. Buna devam etmek zorunda mıyız?

SIR WILLIAM. Daha önce senden benim için hiçbir şey yapmanı istemedim; şimdi dikkat etmeni bekliyorum. Seni bu özel evliliğe
sürüklemek gibi bir niyetim yok. Bayan Lanfarne'ı beğenmiyorsan, hoşlandığın bir kızla evlen.

BILL. Reddediyorum.

SIR WILLIAM. O zaman neye dikkat etmen gerektiğini biliyorsun. [Birdenbire öfkeyle] Genç... [Kendini kontrol eder ve dik dik BILL'e bakar, o da ona dik dik bakar] Sanırım bu, bir tür
karışıklığın olduğu anlamına geliyor.

BILL. Ne isterseniz öyle olsun efendim.

WILLIAM OTURUYOR. Seni uyarıyorum, eğer alçakça davranırsan----

BILL. Beni genç Dunning gibi zorlayamazsın.

Yükselen sesleri duyan LADY CHESHIRE bilardo odasından
geri döndü.

LADY CHESHIRE. [Kapıyı kapatır] Ne oldu?

SIR WILLIAM. Kasten reddediyorsun! Defol git, Dorothy.

LADY CHESHIRE. [Kararlı bir şekilde] Bill'i iki aydır görmedim.

SIR WILLIAM. Ne! [Tereddüt ederek] Peki--tekrar konuşmalıyız.

LADY CHESHIRE. İkiniz de bilardo odasına gelin! Bill, lütfen
şu mektupları bitirin!

Usta bir hareketle SIR WILLIAM'ı bilardo odasına doğru
çeker ve dışarı çıkmadan önce BILL'e bakar, ama o
yazı masasına dönmüştür. Kapı kapandığında, BILL
oturma odasına bakar, sonra merdivenlerin altındaki kapıyı
açar; ve yazı masasına doğru geri çekilir,
oturur ve bir kalem alır. Belli ki
bekleyen FREDA içeri girer ve
masanın yanında durur.

BILL. Diyorum ki, bu tehlikeli, biliyorsun.

FREDA. Evet--ama yapmalıyım.

BILL. Peki, o zaman--[Doğal bir pervasızlıkla] Beni
öpmeyecek misin?

Kıpırdamadan ona bir tür acınası sorgulamayla bakıyor.

BILL. Beni sekiz haftadır görmediğini biliyor musun?

FREDA. Oldukça--yeterince uzun--ki unutmuşsundur.

BILL. Unutulmuş! Ben insanları bu kadar çabuk unutmam.

FREDA. Hayır mı?

BILL. Neyin var, Freda?

FREDA. [Uzun bir bakışın ardından] Eskisi gibi olmayacak asla.

BILL. [Ayağa fırlayarak] Ne demek istiyorsun?

FREDA. Senin için bir şeyim var. [Elbisesinden bir elmas yüzük çıkarır
ve ona uzatır] Cromer'dan beri takmadım.

BILL. Şimdi, buraya bak

FREDA. Tatilimi yaptım; aceleyle bir tane daha almayacağım.

BILL. Freda!

FREDA. Özgür olduğun için mutlu olacaksın. O iki hafta beni gerçekten sevdiğin tek şeydi.

BILL. [Ellerini onun kollarına koyarak] Yemin ederim----

FREDA. [Dişlerinin arasından] Bayan Lanfarne'in beni asla bilmesine gerek yok.

BILL. İşte bu kadar! Sana bir düzine kez söyledim--hiçbir şey değişmedi.

[FREDA ona bakar ve gülümser.]

BILL. Oh! tamam! Kendini perişan edeceksen.

FREDA. Herkes memnun olacak.

BILL. Neye?

FREDA. Onunla evlendiğinde.

BILL. Bu çok kötü.

FREDA. Her zaman olan şey bu--bir beyefendi olmasa bile.

BILL. Bu kadar yeter.

FREDA. Ama ben köydeki o kız gibi değilim.
--Ne zaman olursa olsun bir şey söyleyeceğim diye korkmana gerek yok. Sana
söylemem gereken buydu.

BILL. Ne!

FREDA. Ben bir sırrı saklayabilirim.

BILL. Bunu mu kastediyorsun? [Başını eğiyor.]

BILL. Aman Tanrım!

FREDA. Babam beni sızlanmamam için yetiştirdi. Yavru köpeklerin
kuyruklarından tuttukları gibi. [Sesinde ani bir titremeyle]
Oh! Bill!

BILL. [Başını öne eğerek ellerini tutarak] Freda! [Ondan
ateşe doğru
kaçıyor] Aman Tanrım!

Freda ona bakarak duruyor, sonra sessizce
merdivenin altındaki kapıdan kayıyor. BILL onunla konuşmak için dönüyor ve gittiğini görüyor. Şömineye doğru yürüyor ve şömine rafına tutunuyor.

BILL. Aman Tanrım! Bu----!

Perde iniyor.

PERDE II

Sahne, ertesi gün saat onda LADY CHESHIRE'ın sabah odası. Beyaz panelli duvarları olan güzel bir oda;
ve kaselerde krizantemler ve kırmızı zambaklar. Büyük bir
çıkma pencere güneybatı gökyüzünün altında parka bakıyor. Bir piyano
açık duruyor; bir ateş yanıyor; ve sabahki yazışmalar
bir yazı masasının üzerine dağılmış. Karşılıklı kapılar hizmetçinin çalışma odasına ve bir koridora açılıyor. LADY CHESHIRE odanın ortasında duruyor ve FREDA'nın uzattığı
bir opera pelerinine bakıyor.

LADY CHESHIRE. Peki, Freda, bırak gitsin!

FREDA. Yenilmekten hoşlanmam.

LADY CHESHIRE. İşin için endişelenmene gerek yok. Ve bu arada,
Babana daha fazla yemeni sağlayacağıma söz verdim. [FREDA gülümser.]

LADY CHESHIRE. Gülümsemek çok güzel. Canlanmak istiyorsun.
Şimdi yaramazlık yapma. Sana bir tonik vereceğim. Ve bence
o pelerini kaldırsan iyi olur.

FREDA. Bir kez daha denemek isterim, leydim.

LADY CHESHIRE. [Yazı masasında oturmuş bir şekilde] Çok iyi.

FREDA çalışma odasına çıkarken, JACKSON koridordan içeri
giriyor.

JACKSON. Affedersiniz hanımefendi. Köyden genç bir kadın var, onu görmek istediğinizi söylüyor.

LADY CHESHIRE. Rose Taylor? İçeri gelmesini söyle. Ah! ve Jackson
saat on buçukta buluşma için lütfen arabayı getir.

JACKSON eğilip çekildikten sonra, LADY CHESHIRE, bastırdığı gerginlik belirtileriyle
kalkar, ki bu belirtileri ancak bastırabilmiştir,
bu sırada, ağırbaşlı bir taşralı kız olan ROSE TAYLOR içeri girer ve kapının yanında bekler.

LADY CHESHIRE. Peki, Rose. İçeri gel!
[ROSE belki birkaç adım ilerler.]

LADY CHESHIRE. Sadece bana tavsiyede bulunmak isteyip istemediğini merak ettim. Dunning ile nişanınız bozuldu, değil mi?

ROSE. Evet--ama ona benimle evlenmesi gerektiğini söyledim.

LADY CHESHIRE. Anlıyorum! Ve bunun en akıllıca şey olacağını mı düşünüyorsun?

ROSE. [Sakin bir şekilde] Bilmiyorum, leydim. Yapmak zorunda.

LADY CHESHIRE. Umarım hala ona biraz düşkünsündür.

ROSE. Ben değilim. Bunu hak etmiyor.

LADY CHESHIRE: Ve--sence sana olan sevgisini tamamen
kaybetti mi?

ROSE. Sanırım öyle, yoksa bana yaptığı gibi davranmazdı. O
bundan sonra--bana ölmüşüm gibi davranmamalıydı.

LADY CHESHIRE. Hayır, hayır--elbette. Ama her şeyi
çok iyi düşüneceksin, değil mi?

ROSE. Düşünecek hiçbir şeyim yok, bildiklerim dışında.

LADY CHESHIRE. Ama ikinizin de o ruhla evlenmeniz! Biliyorsun
bu hayat boyu sürecek, Rose. [Yüzüne bakarak] Sana yardım etmeye her zaman
hazırım.

ROSE. [Çok hafif bir reverans yaparak] Teşekkür ederim, hanımefendi, ama bence
benimle evlenmeli. Ona evlenmesi gerektiğini söyledim.

LADY CHESHIRE. [İç çekerek] Pekala, söylemek istediğim tek şey buydu. Bu senin
öz saygınla ilgili bir soru; sana gerçek bir tavsiye veremem. Ama
sadece şunu hatırla, eğer bir arkadaş istiyorsan----

ROSE. [Yutkunarak] Aslında o kadar da zor değilim. Sadece
benim için doğru olanı yapmasını istiyorum.

LADY CHESHIRE. [Kaşlarını hafifçe kaldırarak--nazikçe] Evet,
evet--anlıyorum.

ROSE. [Kapıya doğru bakarak] Hizmetçilerle karşılaşmayı sevmiyorum.

LADY CHESHIRE. Gel, seni başka bir yoldan çıkaracağım. [Kapıya
vardıklarında, DOT içeri girer.]

DOT. [ROSE'a bakarak] Küflü prova için bu odayı kullanabilir miyiz, Anne?

LADY CHESHIRE. Evet canım, burada havalandırabilirsin.

ROSE için kapıyı açık tutarak onu takip eder. Ve DOT,
elinde bir "Kast" kitabıyla, odayı bir
şemaya göre düzenler.

DOT. Sandalye--sandalye--masa--sandalye--Dash! Masa--piyano--ateş--pencere!
[Cep tarağı çıkararak] Eccles için tarak. Beşik?--Beşik--[Çılgınca bir
çöp sepetini yere boşaltır ve içine bir ayak dayanağı
atar] Velet! [Sonra kitaptan kasvetli bir şekilde okur] "Eccles
nefes nefese girer. Esther ve Polly ayağa kalkar-Esther müzik kutusunun kapağını kapatır."
Müzik kutusu!

Müzik kutusunu temsil edecek bir şey ararken
çalışma odasının kapısını açar.

DOT. Freda?

FREDA içeri girer.

DOT. Diyorum ki, Freda. Bir şey var mı? Çok kötü görünüyorsun.
[FREDA cevap vermez.]

DOT. Son zamanlarda hiç lolipop gibi görünmüyorsun.

FREDA. İyiyim, teşekkür ederim, Bayan Dot.

DOT. Annem sana bir tonik mi veriyordu?

FREDA. [Hafifçe gülümseyerek] Henüz değil.

DOT. O zaman bu durumu açıklamıyor. [Birdenbire sıcak bir dürtüyle]
Ne var, Freda?

FREDA. Hiçbir şey.

DOT. [Başka bir düşünce hattına geçerek] Bu sabah çok mu meşgulsün?

FREDA. Sadece hanımım için bu pelerin.

DOT. Oh! O bekleyebilir. Eğer onları doğru şekilde tutamazsam, seni hemen içeri almam gerekebilir. [Kasvetli bir şekilde] Öylece sapıyorlar. Müsaade eder misin?

FREDA. [Sakin bir şekilde] Çok memnun olurum, Bayan Dot.

DOT. [Ona kuşkuyla bakarak] Tamam. Bakalım - ne istiyordum?

JOAN geldi.

JOAN. Şuraya bak, Dot; bu sahnedeki bebek hakkında. Eminim daha fazla
yapmalıyım.

DOT. Romantik küçük canavar! [Ayak dayanağını bir kulağından çekip çıkarır ve uzatır] Bakalım sen de dene!

JOAN. [Geri çekilerek] Ama Dot, bebek için gerçekten ne yapacağız? O şeyle prova yapamam. Bir şey
öneremez misin, Freda?

FREDA. Gerçek bir tane ödünç al, Bayan Joan. Çok da önemli olmayan
bazıları var.

JOAN. Freda, ne kadar korkunç!

DOT. [Ayak taburesini tekrar sepete koyarak] Sana verilenle
sadece idare edeceksin.

Sonra CHRISTINE ve MABEL LANFARNE içeri girince, FREDA aniden
dönüyor ve dışarı çıkıyor.

DOT. Hadi bakalım! Bill ve Harold nerede? [JOAN'a] Git ve onları bul, fare-kedi.

Ama BILL ve HAROLD, ardından LATTER, çoktan kapıda. İçeri giriyorlar ve LATTER, çöp
sepetine takılıp, pozisyonunu iyileştirmek için onu alıyor.

DOT. Beşiği bırak, John! [Ayak dayanağını alırken]
Bebeği içeride bırak! Hadi bakalım! Bill, sen içeri gir! [BILL ve MABEL'in piyanoya
yakınlaştığı çalışma odası kapısını işaret ediyor; HAROLD pencereye giderken] John! Sahneden in!
Hadi bakalım, "Eccles nefes nefese içeri giriyor, Esther ve Polly ayağa kalkıyor." Bir dakika. Şimdi anladım. [Çalışma odasının kapısını açıyor] Freda, bir
müzik kutusu istiyordum.

HAROLD. [Neşeyle] Prova yapmaya başlamaktan nefret ediyorum, bilirsin,
kendini çok
aptal hissediyorsun.

DOT. [Müzik kutusuyla-kasvetli bir şekilde] Başladığında kendini daha çok
aptal hissedeceksin. [Çalışma odasına bakan BILL'e] Kapıyı
kapat. Şimdi. [BILL kapıyı kapatır.]

SONRA. [İlerleyerek] Şuraya bak! Başlamadan önce
bir psikoloji noktasını açıklığa kavuşturmak istiyorum.

DOT. Aman Tanrım!

SONRA. Sütü getirdiğimde--ciddi bir şekilde getirmeli miyim--
sanki alışmış gibi--yani, eğer ben----

JOAN. Ah! John, ama bunun senin yapman gerektiği anlamına geldiğini sanmıyorum----

DOT. Çeneni kapa! Geri dön, John! Sütü üfle! Başla, başla, başla!
Bill!

SONRA. [Arkanı dönüp tekrar ilerler] Ama bence
girişimin önemini tamamen küçümsüyorsun.

MABEL. Ah! Hayır, Bay Latter!

SONRA. Sahnenin dengesini bozmak istemiyorum ama
ruhu hakkında net olmak istiyorum. Ruh nedir?

DOT. [Kasvetli bir şekilde] Şakacı!

SONRA. Bence öyle değil. Şakacı olursak, bu oyunla büyük bir riske gireceğiz.

DOT. Hadi bakalım? Şimdi buraya bak----!

MABEL. [BILL'e yumuşakça] Bay Cheshire!

BILL. [Çaresizce] Hadi başlayalım!

DOT. [SONRAKİ'ye el sallayarak] Başla, başla! Sonunda!
[Ama JACKSON geldi.]

JACKSON. [CHRISTINE'e] Studdenham, Mm, eğer genç hanımlar
spanyel yavrularını görmek istiyorlarsa, onları yanına getirmiş.

JOAN. [Ayağa kalkarak] Ah! Hadi ama, John!
[Kapıya doğru uçuyor, ardından LATTER geliyor.]

DOT. [Kitabını işaret ederek] Dur! Sen----
[CHRISTINE ve HAROLD da koşarak geçiyorlar.]

DOT. [Çaresizce] İlk seçim! [Saçını yolarak] Domuzlar! Şeytanlar!
[Arkalarından koşuyor. BILL ve MABEL yalnız kalırlar.]

MABEL. [Alaycı bir şekilde] Ve sen spaniel yavrularından birini istemiyor musun?

BILL. [Acı verici derecede çekingen ve somurtkan ve çalışma odasının kapısının farkında] Şehirde köpek besleyemezsin. İstersen bir tane alabilirsin. Üreme
iyi.

MABEL. Altıncı Seçim?

BILL. Kızlar sana kendilerinden birini verecekler. Sadece
istediklerini düşünüyorlar.

Mann. [Ellerini arkasında kavuşturarak ona doğru yaklaşarak] Biliyor musun, bana babanı çok hatırlatıyorsun. Ama sen
o kadar da nazik değilsin. Siz İngiliz toprak efendilerini anlamıyorum.
Dişilerinizden kurtulma şekliniz. [Sesinizi aniden değiştirerek] Dün gece ne oldu sana? [Yumuşak bir şekilde] Bana
söylemeyecek misin?

BILL. Anlatacak bir şey yok.

MABEL. Ah! Hayır, Bay Bill.

BILL. [Neredeyse sesine yenik düşerek--sonra somurtkan bir şekilde] Endişeli, sanırım.

MABEL. [Alaycı tavrına geri dönerek] Üstesinden geldin mi?

BILL. Lütfen beni kızdırma.

MABEL. Gerçekten oldukça korkutucusun.

BILL. Teşekkürler.

MABEL, Ama bilirsin, boğanın olduğu bir tarladan geçmeyi severim.

BILL. Gerçekten! Çok ilginç.

MABEL. Onların aynı anda sadece bir şeyi görme biçimleri. [O ilerlerken geri çekiliyor] Ve yolculukta insanları deviriyor.

BILL. Biraz daha dikkatli olsan iyi olmaz mı?

MABEL. Ve onlar sıkışana kadar çiti asla görmemek. Ve
sonra doğrudan o çitten diğer çite.

BILL. [Vahşice] Beni bu sabah, tüm sabahlar arasında
neden bu kadar kışkırtıyorsun?

MABEL. Güzel sabah! [Birdenbire] Orada tüm bu eğlence varken zavallı
Freda için sıkıcı olmalı?

BILL. [Kapıya bakarak] Eğlence mi diyorsun?

MABEL, Sana geri dönecek olursak, --şimdi--Bay Cheshire.

BILL. Hayır.

MABEL, Beni her zaman çok İrlandalı hissettiriyorsun. Bunun sebebi çok
İngiliz olman mı, sence? Ah! Kulaklarını oynattığını görebiliyorum. Şimdi
yeri eşeliyor--Başladı!

BILL. Bayan Lanfarne!

MABEL. [Hala ondan uzaklaşıyor ve
gözleri ve gülümsemesiyle onu çekiyor] Peşimden gelmekten kendini alamıyorsun! [Sonra aniden
bir tür dağ çekimine dönüşerek] Yapabilir misin?
Ben gittiğimde bunu hissedeceksin.

Birbirlerinin gözlerinin içine bakarak hareketsiz duruyorlar ve
çalışma odasının kapısını açan FREDA onlara bakıyor.

MABEL. [Onu görünce] İşte kapı. Elveda, Monsieur le taureau!

Elini arkasına koyuyor, kapıyı açıyor ve içeri giriyor,
BILL'in gözlerinin yönünü takip ederek dönmesine izin veriyor ve
FREDA'yı hala elinde pelerinle görüyor.

BILL. [Yavaşça ona doğru yürüyor] Bütün gece uyumadım.

FREDA. Hayır mı?

BILL. Bunu düşündün mü?

[FREDA acı bir kahkaha atıyor.]

BILL. Yapma! Bir plan yapmalıyız. Seni kurtaracağım. Acı çekmene
izin vermeyeceğim. Yemin ederim ki vermeyeceğim.

FREDA. Bu akıllıca olur.

BILL. Keşke işlerim bu kadar karışık olmasaydı.

FREDA. İyi olacağım, teşekkür ederim.

BILL. Beni bir alçak olarak görüyor olmalısın. [Başını sallıyor] Bana
hakaret et--bir şeyler söyle! Öyle bakma!

FREDA. Hiç benden gerçekten hoşlandın mı?

BILL. Elbette hoşlandım, şimdi de hoşlanıyorum. Ellerini ver bana.

Ona baktı, sonra ellerini onunkinden çekti ve yüzünü
kapattı.

BILL. [Yumruklarını sıkarak] Şuraya bak! Kanıtlayacağım. [Sonra
birden kollarını boynuna doladı ve ona sarıldı]
İşte, işte!

Bir kapı kolu tık sesi duyuldu. Birbirlerinden uzaklaşmaya başlarlar ve LADY CHESHIRE'ın onlara baktığını görürler.

LADY CHESHIRE. [İroni yapmadan] Özür dilerim.

Haksız bir müdahaleden geri çekilecekmiş gibi yapar, ama
aniden döner, dudaklarını birbirine bastırarak bekler.

LADY CHESHIRE. Evet?

FREDA yüzünü örtmüştür. Ama BILL döner ve annesiyle yüzleşir.

BILL. Ona karşı hiçbir şey söyleme!

LADY CHESHIRE. [Onunla konuşmaya çalışır ve başaramaz--sonra FREDA'ya]
Lütfen-git!

BILL. [FREDA'nın kolunu tutarak] Hayır.

LADY CHESHIRE, bir anlık tereddütten sonra, kendisi
kapıya doğru hareket eder.

BILL. Dur, anne!

LADY CHESHIRE. Sanırım hayır.

BILL. [FREDA'ya bakarak, sanki bir darbeden büzülmüş gibi] Bu
çok
ayıp!

LADY CHESHIRE. Öyle.

BILL. [Ani bir kararlılıkla] Düşündüğün gibi değil. Onunla
evlenmek üzere nişanlıyım.

[FREDA ona vahşi bir bakış atar ve yüzünü çevirir.]

LADY CHESHIRE. [Birinden diğerine bakarak] Sanırım
tam olarak--anlamıyorum.

BILL. [Utancının vahşiliğiyle] Söylediklerim
yeterince açıktı.

LADY CHESHIRE. Bill!

BILL. Sana onunla evleneceğimi söylüyorum.

LADY CHESHIRE. [FREDA'ya] Bu doğru mu?

[FREDA yutkunur ve sessiz kalır.]

BILL. Bir şey söylemek istiyorsan, bana söyle, anne.

LADY CHESHIRE. [Küçük bir masanın kenarını tutarak] Bana bir
sandalye ver lütfen. [BILL ona bir sandalye verir.]

LADY CHESHIRE. [FREDA'ya] Lütfen sen de otur.

FREDA piyano taburesine oturur, hala yüzünü çevirerek.

LADY CHESHIRE. [Gözlerini FREDA'ya dikerek] Şimdi!

BILL. Ona aşık oldum. Ve o da bana.

LADY CHESHIRE. Ne zaman?

BILL. Yazın.

LADY CHESHIRE. Ah!

BILL. Onun hatası değildi.

LADY CHESHIRE. Hayır mı?

BILL. [Bir tür tehditle] Anne!

LADY CHESHIRE. Affedersin, bu fikre pek alışamadım. Nişanlı olduğunu mu söylüyorsun?

BILL. Evet.

LADY CHESHIRE. Böyle bir nişana karşı olan sebepler aklına geldi sanırım? [Birdenbire ton değişikliğiyle] Bill! Bu ne demek?

BILL. Eğer beni buna tuzağa düşürdüğünü düşünüyorsan----

LADY CHESHIRE. Ben düşünmüyorum. Onun tuzağa düştüğünü de düşünmüyorum.
Hiçbir şey düşünmüyorum. Hiçbir şey anlamıyorum.

BILL. [Kasvetli bir şekilde] İyi!

LADY CHESHIRE. Bu nişan ne kadar sürdü?

BILL. [Bir sessizlikten sonra] İki ay.

LADY CHESHIRE. [Birdenbire] Bu-bu tamamen imkansız.

BILL. Olmadığını göreceksin.

LADY CHESHIRE. Basit bir sefalet.

BILL. [Çalışma odasını işaret ederek] Git ve orada bekle, Freda.

LADY CHESHIRE. [Hızla] Ve hala ona aşık mısın?

FREDA, çalışma odasına doğru ilerlerken hıçkırığı bastırıyor.

BILL. Elbette aşığım.

FREDA gitti ve giderken, LADY CHESHIRE aniden ayağa kalktı,
elinde tuttuğu yoğun hisle.

LADY CHESHIRE. Bill! Ah, Bill! Tüm bunlar ne anlama geliyor? [BILL,
yanlara doğru bakarak, sadece omuzlarını silkti] Şu anda ona aşık değilsin. Bana aşık olduğunu söylemenin bir faydası yok.

BILL. Aşığım.

LADY CHESHIRE. Eğer aşık olsaydın, tam olarak böyle konuşmazdın.

BILL. Bana aşık.

LADY CHESHIRE. [Acı bir şekilde] Sanırım öyle.

BILL. Kimsenin onu aşağılamamasını istiyorum.

LADY CHESHIRE. [Zorlukla] Bill! Ben sert veya kötü bir kadın mıyım?

BILL. Anne!

LADY CHESHIRE. Tüm hayatın senin ve babanın ve hepimizin. Anlamak istiyorum, anlamalıyım. Bunun hepimiz için ne kadar korkunç bir şey olacağını fark ettin mi? Bunun devam etmesi
imkansız.

BILL. Zaten Vali ile her zaman başım dertte. O ve ben engel olmamaya dikkat edeceğiz.

LADY CHESHIRE. Bana her şeyi anlat!

BILL. Anlattım.

LADY CHESHIRE. Ben senin annenim, Bill.

BILL. Bu soruların ne faydası var?

LADY CHESHIRE. Onu ele vermeyeceksin, anlıyorum!

BILL. Anlatılacak her şeyi anlattım. Nişanlandık, sessizce
evleneceğiz ve--ve--Kanada'ya gideceğiz.

LADY CHESHIRE. Anlatılacak bundan fazlası olmasaydı şimdi ona aşık
olurdun.

BILL. Sana aşık olduğumu söyledim.

LADY CHESHIRE. Sen değilsin. [Neredeyse şiddetle] Biliyorum--biliyorum
geride daha fazlası var.

BILL. Hiçbir şey yok.

LADY CHESHIRE. [Şaşkın ama ikna olmamış] Ona olan sevginin bir
leydiye olabileceği gibi olduğunu mu kastediyorsun?

BILL. [Acı bir şekilde] Neden olmasın?

LADY CHESHIRE. [Acı bir ironiyle] Kural olarak öyle değil.

BILL. Şimdiye kadar senin veya kızların Freda'ya karşı tek bir kelime
ettiğini duymadım. Başlamak için doğru zaman değil lütfen.

LADY CHESHIRE. [Ciddi bir şekilde] Bu tür evliliklerin hepsi sefaletle sonuçlanır.
Ortak bir zevkiniz veya geleneğiniz yok. Evliliğin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Gün geçtikçe, yıl geçtikçe. Duygusal olmanın bir faydası yok - bizim gibi yetiştirilen insanların farklı tavırlara sahip olması farklı ruhlara sahip olmaktan daha kötüdür. Ayrıca, bu yoksulluktur. Baban seni asla affetmeyecek ve benim neredeyse hiçbir
şeyim yok. Ne yapabilirsin? Mesleğin yok. Buna nasıl dayanacaksın; bir kadınla--? Küçük şeyler.

BILL. Bunların hepsini biliyorum, teşekkürler.

LADY CHESHIRE. Kimse bunu yaşamadan anlamıyor. İnsanlar aynı sınıftan olduğunda evlilik yeterince
zor. [Ona doğru ani bir
hareketle] Aman Tanrım -çok geç olmadan!

BILL. [Bir mücadeleden sonra] Bu iyi değil.

LADY CHESHIRE. Ona karşı adil değil. Sadece onun sefaletiyle sonuçlanabilir.

BILL. Bunu bana bırak lütfen.

LADY CHESHIRE. [Neredeyse öfkeli bir şiddetle] Sadece en
iyiler böyle şeyler yapabilir. Ve sen belanın ne olduğunu bile bilmiyorsun.

BILL. Lütfen bırak, anne.

LADY CHESHIRE. Bill, şeref sözüne dayanarak, kendi özgür iradenle mi hareket ediyorsun?

BILL. [Ondan uzaklaşarak] Daha fazla dayanamıyorum.
[Çalışma odasına çıkar.]

LADY CHESHIRE. Tanrı aşkına ne yapacağım?

Sıkıntı içinde yukarı çıkıp odayı mahvediyor, sonra çalışma odasının
kapısına gidiyor ve açıyor.

LADY CHESHIRE. Lütfen içeri gir, Freda.

Bir saniyelik duraklamadan sonra, FREDA, bembeyaz ve titreyerek, kapıda beliriyor, ardından BILL geliyor.

LADY CHESHIRE. Hayır, Bill. Onunla yalnız konuşmak istiyorum.

BILL, kıpırdamıyor.

LADY CHESHIRE. [Buz gibi] Bizi terk etmeni istemeliyim.

BILL tereddüt ediyor; sonra omuzlarını silkerek FREDA'nın
kollarına dokunuyor ve çalışma odasına geri dönüp kapıyı kapatıyor.
Sessizlik var.

LADY CHESHIRE. Nasıl oldu?

FREDA. Bilmiyorum, hanımım.

LADY CHESHIRE. Tanrı aşkına, çocuğum, bana bir daha öyle deme,
ne olursa olsun. [Pencereye doğru yürür ve oradan konuşur]
Aşkın nasıl geldiğini yeterince iyi biliyorum. Seni suçlamıyorum. Ağlama.
Ama görüyorsun ya, en büyük oğlum. [FREDA elini göğsüne koyar] Evet, biliyorum. Kadınlar her zaman bu şeylerin en kötüsünü yaşarlar.
Bu doğal. Ama sadece sen değilsin, değil mi? Herhangi bir tahminde bulunabilir misin?

FREDA. Hayır.

LADY CHESHIRE. Baban bile değil mi? [FREDA başını sallar]
Bir kadının bir erkeğin boynunda bir taş gibi asılı kalmasından daha korkunç bir şey yoktur. Ne kadar ileri gitti? Söyle bana!

FREDA. Yapamam.

LADY CHESHIRE. Gel!

FREDA. Ben--gelmeyeceğim.

LADY CHESHIRE. [Acıyla gülümseyerek]. Onu ele vermeyecek misin? İkiniz de aynısınız. Bunun benim için ne faydası var? Bana bak! Bu yaz tatile gittiğinizde yanınızda değil miydi?

FREDA. Her zaman bir beyefendi gibi davranırdı.

LADY CHESHIRE. Yani bir erkek gibi!

FREDA. Onun hatası değildi! Onu çok seviyorum.

LADY CHESHIRE aniden döner ve odada aşağı yukarı yürümeye başlar.

Sonra durup dikkatle FREDA'ya bakar.

LADY CHESHIRE. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu basit bir
çılgınlık! Olamaz ve devam etmeyecek.

FREDA. [Asık suratla] Onun dengi olmadığımı biliyorum ama ben birisiyim.

LADY CHESHIRE. [Bu ilk hak iddiasına ani bir çelik gibi cevap vererek] Seni şimdi seviyor mu?

FREDA. Bu adil değil--adil değil.

LADY CHESHIRE. Eğer erkekler barut gibiyse, Freda, kadınlar değil. Eğer onu
kaybettiysen bu senin kendi hatan.

FREDA. Ama beni seviyor, sevmeli. Sadece dört ay.

LADY CHESHIRE. [Aşağı bakarak ve hızlı bir şekilde konuşarak] Beni dinle.
Oğlumu seviyorum ama onu tanıyorum--onun gibi tüm erkekleri tanıyorum.
Otuz yıldır biriyle yaşadım. Duyularının nasıl çalıştığını biliyorum.
Bir şey istediklerinde ona sahip olmalılar ve sonra--üzgün oluyorlar.

FREDA. [Asık suratla] Üzgün ​​değil.

LADY CHESHIRE. Onun aşkı ikinizi de her şeyin üstesinden gelebilecek kadar büyük mü?.... Öyle olmadığını biliyorsun.

FREDA. Eğer bir hanımefendi olsaydım, böyle konuşmazdın.

LADY CHESHIRE. Eğer bir hanımefendi olsaydın, ikinizin de önünde
hiçbir sorun olmazdı. Onun senden nefret etmesini sağlarsın.

FREDA. İnanmam. Onu mutlu edebilirim--dışarıda.

LADY CHESHIRE. Bilmen gereken her şeyi söyleyecek kadar iğrenç olmak istemiyorum. Sadece kendini bizim yerimize koymanı istiyorum.

FREDA. Ah, evet!

LADY CHESHIRE. Beni tamamen bencil olduğumu düşünecek kadar iyi tanıman gerekir.

FREDA. Kendini benim yerime koymak ister misin?

LADY CHESHIRE. Ne!

FREDA. Evet. Tıpkı Rose gibi.

LADY CHESHIRE. [Alçak, dehşet dolu bir sesle] Oh!

Bir sessizlik olur, sonra hızla ona doğru gider,
doğrudan FREDA'nın gözlerinin içine bakar.

FREDA. [Bakışlarıyla buluşarak] Oh! Evet--bu gerçek. [Sonra çalışma odasından gelen
Bill'e, soluk soluğa] Asla
söylemek
istemedim.

BILL. Peki, tatmin oldun mu?

LADY CHESHIRE. [Kendi kendine] Bu korkunç!

BILL. Valinin bilmesi daha iyi olur.

LADY CHESHIRE. Oh! hayır; henüz değil!

BILL. Beklemek onu iyileştirmez!

Koridordaki kapı hızla açılır; CHRISTINE ve DOT ellerinde oyunun kopyalarıyla içeri
koşarlar; bir şeylerin
yanlış olduğunu görünce kıpırdamadan dururlar. Annesine bir bakış attıktan sonra, BILL aniden döner ve çalışma odasına geri döner.
LADY CHESHIRE pencereye doğru hareket eder.

JOAN. [Kız kardeşlerini takip ederek] Araba döndü. Sorun ne?

DOT. Sus!

SIR WILLIAM'ın sesi koridordan duyulur ve "Dorothy!" diye seslenir. LADY CHESHIRE mendilini yüzüne geçirirken, arkasını döner ve içeri girer. Tam bir av kıyafeti giymiştir:
iyi yıpranmış pembe, geyik derisi ve maun üstler.

SIR WILLIAM. Hemen git canım. [Kızlarına, neşeyle]
Prova mı? Ne! [Eldivenli sağ elini uzatarak FREDA'ya gider] Bunu benim için düğmeler misin, Freda? Biraz sert!

FREDA eldiveni ilikliyor: LADY CHESHIRE ve kızlar hipnotik bir sessizlikle izliyorlar.

SIR WILLIAM. Teşekkür ederim! "Mayıs kadar ılık"; koku
birinci sınıf olmalı. [LADY CHESHIRE'a] Hoşça kal canım! Sampson'ın Karaçalısı
--yılın en güzel günü. [JOAN'ın omzuna vuruyor] Keşke
dışarı
çıkıyor olsaydın, Joan.

Kapıyı açık bırakarak dışarı çıkıyor ve ayak sesleri ve mahmuzlarının
şakırtısı kaybolurken, FREDA dönüp
çalışma odasına koşuyor.

CHRISTINE. Anne! Ne----?

Ama LADY CHESHIRE soruyu bir kenara itiyor, kızının yanından geçiyor ve
koridora çıkıyor. Bir motorlu aracın sesi duyuluyor.

JOAN. [Pencereye koşuyor] Başladılar--! Chris! Ne oldu? Nokta?

Nokta. Bill ve o!

JOAN. Ama ne?

DOT. [Kasvetli bir şekilde] Tanrı bilir! Defol git, sen buna uygun değilsin.

JOAN. [Şaşkınlıkla] Ben uygunum.

DOT. Sanmıyorum.

JOAN. Chris?

CHRISTINE. [Keskin bir sesle] Annem bize söylemeliydi.

JOAN. Çok korkunç olamaz. Freda çok iyi.

DOT. Kendine aşık olduğunu söyle, süt ve su kedisi!

CHRISTINE. Hiçbir şey bilmemek korkunç! Keşke Runny gitmeseydi.

JOAN. John'u getireyim mi?

DOT. John!

CHRISTINE. Belki Harold biliyordur.

JOAN. Studdenham ile dışarı çıktı.

DOT. Kadınlar her zaman böyledir, at gözlüğü takarlar. Gül yaprakları ve
saçmalık! O korkunç ihtiyar!

JOAN. Dot!

CHRISTINE. Babandan böyle bahsetme!

DOT. Evet, öyle! Ve Bill elli yaşında tıpkı onun gibi olacak! Tanrı
Freda'ya yardım et, ne yaptıysa yaptı! Bir kadın olmaktansa bir Alman alayında er olmayı tercih ederim.

JOAN. Dot, berbatsın.

DOT. Sen-fare-yürekli-keten!

CHRISTINE. Kadınlar hakkında böyle saçmalıklar söyleme!

DOT. Evlisin ve bittin; ve Ronny bu
harika John Bulls'lardan biri değil. [Kapıyı açan JOAN'a] John'u mu arıyorsun? İyi değil canım; çıta ve alçı.

JOAN. [Kapıdan, korkmuş bir fısıltıyla] İşte Mabel!

DOT. Tanrım ve yer altındaki sular!

CHRISTINE. Keşke bilseydik!

MABEL içeri girer, üç kız sessizdir, gözleri
kitaplarına dikilmiştir.

MABEL. Sessiz şirket.

DOT. [Doğrudan ona bakarak] Bugünlük bu kadar.

MABEL. Sorun ne?

CHRISTINE. Ah! Hiçbir şey.

DOT. Bir şey oldu.

MABEL. Gerçekten! Özür dilerim. [Tereddüt ederek] Gitmem yeterince kötü mü?

CHRISTINE. Ah! Hayır, Mabel!

DOT. [Alaycı bir şekilde] Çok olası olduğunu düşünüyorum.

O yüz yüze bakarken, BILL çalışma odasından içeri
girer. Odanın karşısına yürümeye başlar, ama durur ve
dört kıza ciddi bir şekilde bakar.

BILL. Kesinlikle! Gerçek şu ki, Bayan Lanfarne, annemin hizmetçisiyle
nişanlıyım.

Kimse kıpırdamıyor veya konuşmuyor. Birden MABEL LANFARNE ona doğru
gidiyor ve elini uzatıyor. BILL elini tutmuyor, ama
eğiliyor. Sonra kızların yüzlerine hızlıca bir bakış attıktan sonra MABEL
koridora çıkıyor ve üç kız kardeşlerine
bakıyor.

BILL. [Soğukkanlılıkla] Bilmek isteyebileceğini düşündüm.
[O da koridora çıkıyor.]

CHRISTINE. Aman Tanrım!

JOAN. Ne kadar korkunç!

CHRISTINE. Hiç bu kadar kötü bir şey düşünmemiştim.

JOAN. Ah! Chris! Bir şeyler yapılmalı!

DOT. [Birden kendine] Ha! Baba eldivenini ilikletmek için yukarı çıktığında!

Bir ses duyuluyor, JACKSON koridordan içeri girmiş.

JACKSON. [Dot'a] Lütfen, Bayan, Studdenham diğer iki
yavruyu da getirdi. Hemen dışarıda. Lütfen onlara bir
bakabilir misiniz, diyor?

Sessizlik var.

DOT. [Birden] Yapamayız.

CHRISTINE. Şimdilik değil, Jackson.

JACKSON. Studdenham ve yavrular bekleyecek mi, Mm?

DOT başını şiddetle sallıyor. Ama STUDDENHAM çoktan kapıda, her iki yan cebinde bir
spanyel yavrusuyla duruyor. İçeri giriyor ve JACKSON arkasında bekliyor.

STUDDENHAM. Bu adam en iyisi, Bayan DOT. [Sağ cebini
çıkarır] Kızım için saklıyordum onu--tam bir açgözlü--babasına çekmiş.

Kızlar sessizce ona bakıyorlar.

DOT. [Telaşla] Teşekkürler, Studdenham, anladım.

STUDDENHAM. Onları buraya çıkarmayacağım. Hâlâ oldukça cesurlar.

CHRISTINE. [Çaresizce] Hayır, hayır, elbette.

STUDDENHAM. O zaman onu beğeneceğini mi düşünüyorsun, Bayan DOT? Diğerinin göğsü beyaz; o bir hanımefendi.

[Sol cebini çıkarır.]

DOT. Ah, evet! Studdenham; teşekkürler, çok teşekkürler.

STUDDENHAM. Harika sadık yaratıklar; seni bir kadın gibi takip ediyorlar.
Her neyse, onları üzerinden atamazsın. [Sağ cebini çıkarır]
Kızım, ona gönül vermiş ama onsuz
yapmak zorunda kalacak.

DOT. [Sanki canlanmış gibi] Ah! hayır, onu ondan alamam.

STUDDENHAM. Tanrı seni korusun, aldırmaz! O zaman bu iş tamam. [Kapıya
dönüyor. YAVRU'ya] Ah! yapar mısın!
Sıradan genç bir dal! [Dışarı çıkar, ardından JACKSON gelir.]

CHRISTINE. Ne kadar korkunç!

DOT. [Birdenbire elindeki kitabı görür] "Kast!"
[Kısa ve keskin bir kahkaha atar.]

Perde iner.

III. PERDE

Aynı günün saat beşi. Sahne, Leander kırmızısı duvarları olan, eski
engelli koşu ve av baskılarıyla kaplı sigara odasıdır. Koltuklar yüksek, demir parmaklıklı bir şöminenin etrafını sarıyor, içinde ateş yanıyor. Perdeler henüz
perdeli pencerelere çekilmemiş, ancak elektrik ışığı yanıyor. Biri bilardo odasına, diğeri koridora açılan iki kapı var. BILL yukarı doğru yürüyor ve
kıyamet; HAROLD şöminenin başında ona şefkatle bakıyor.

BILL. Saat kaç?

HAROLD. Neredeyse beş. Henüz içeri girmemiş olacaklar, eğer bu bir teselliyse. Her zaman zorlu bir karşılaşmadır--[yumuşakça] kaplanın adamı yediğinde söylediği gibi.

BILL. Aman Tanrım! Bana bir mil mesafede durabildiğim tek kişi sensin, Harold.

HAROLD. Yaşlı adam! Onunla evlenerek durumu daha iyi hale getireceğini cidden düşünüyor musun?

[Bill omuzlarını silkti, hala odada volta atıyordu.]

BILL. Şuraya bak! Ben bir şeyler söylemeyi kolay bulan biri değilim.

HAROLD. Hayır, ihtiyar.

BILL. Ama benim bir tür öz saygım var, ama sen öyle düşünmüyorsun!

HAROLD. Sevgili ihtiyar!

BILL. Sanırım bu, birinin yapabileceği en aşağılık şey - kendi annesinin hizmetçisi; onu çok yüksekteyken tanıyoruz. Şimdi anlıyorum ki - saldırıyı atlattım.

HAROLD. Ama aman Tanrım! Eğer artık ona meraklı değilsen, Bill! Aklını kullan, ihtiyar.

Sessizlik var; BILL yine bir düzine kadar yürüyor.

BILL. Eğer bu şeyin ahlaki yönüyle ilgili iki saman çöpü
umurumda olduğunu düşünüyorsan.

HAROLD. Ah! sevgili ihtiyar! Elbette hayır!

BILL. Sadece, onu herkesin bildiği
şekilde ortada bırakırsam, kendimi çok kötü hissedeceğim. Kendin dene;
yakında göreceksin!

HAROLD. Zavallı ihtiyar!

BILL. Beni buna zorlamaya çalışmış gibi değil. Ve o
yumuşak ufak bir şey. Neden kendimi bu kadar iğrenç bir
kötü duruma düşürdüm, anlayamıyorum. Asla kastetmedim----

HAROLD. Hayır, biliyorum! Ama, aceleci bir şey yapma, Bill;
aklını başına topla, ihtiyar!

BILL. Ülkeden
çıkıp gitsem ne kadar kaybedeceğimi anlamıyorum. [Bilardo toplarının sesi duyulur] Topları
vuran kim?

HAROLD. John, sanırım. [Ses kesilir.]

BILL. Buraya geliyor. Buna dayanamıyorum!

LATTER bilardo odasından çıktığında, aceleyle dışarı çıkıyor.

LATTER. O Bill miydi?

HAROLD. Evet.

LATTER. Peki?

HAROLD. [Sırasıyla aşağı yukarı yürüyerek] Kafesteki fare ona göre
aptalca bir şey. Kitaplarda okuduğun türden bir şey bu, John! Runny ile tartışmanın bedeli ne? Neyse ki senin için çok geç değil.

LATTER. Ne demek istiyorsun?

HAROLD. Bu eksantrik aileyle bağlantı kurmana gerek yok!

LATTER. Ben bir sınırcı değilim, Harold.

HAROLD. İyi!

SONRA. Kız kardeşleriniz için korkunç.

HAROLD. Burada çok fazla insan kalmadığı için çok şanslıyız! Zavallı
anne! John, bunun için kendimi çok kötü hissediyorum. Bir şey yapılmazsa, oldukça berbat bir durumda olacağım.

SONRA. Nasıl?

HAROLD. Hiçbir zorunluluk yok. Vali Bill'i keserse, her şey
bana kalacak.

SONRA. Oh!

HAROLD. Zavallı yaşlı Bill! Diyorum ki, oyun! Nemesis! Ne? Ahlaki!

Kast önemli değil. Bizi oldukça erken yakaladı.

SONRA. Bill'e yazık oldu. Gerçekten öyle. Utanç verici
bir şekilde davrandı.

HAROLD. [Uyarıcı] Eh! Kıza yapışmayı asla
hayal etmeyecek binlerce adam var, bunun ne anlama geldiğini düşünürsek.

SONRA. Tamamen iğrenç!

HAROLD. As seni, John! Hiç mi insan sempatin yok? Bunların nasıl
olduğunu bilmiyor musun? Bir samanlıktaki kıvılcım gibi.

SONRA. Bir aptal veya daha kötüsü olmadığı sürece samanlıklara yanan pipo götürmezsin.

HAROLD. Hımm! [Sırıtarak] Tütün içmene izin verilmiyor.
Eskiden
bunun hakkında kimse bir şey düşünmezdi.
Büyük büyükbabam----

SONRA. Büyük büyükbabanı bana bağışla.

HAROLD. Aynı işi yapan ve cezasız kurtulan en az bir düzine adamdan bahsedebilirim; ve şimdi
Bill oyunu oynayacağı için, onu paramparça edecek.

SONRA. Neden başlangıçta oyunu oynamadı?

HAROLD. Senin gibilere tahammül edemiyorum, John. Böyle bir şey
olduğunda, yapabileceğin tek şey haykırmaktır: Neden o--? Neden o--? Ne yapmalı--mesele bu!

SONRA. Elbette yapmak zorunda kalacak----.

HAROLD. Ha!

SONRA. Ne demek istiyorsun--bu?

HAROLD. Bak buraya, John! Kemiklerinde bir evliliğin
umutsuz olacağını hissediyorsun, tıpkı benim gibi, Bill'i ve kızı ve her şeyi bilerek!
Şimdi sen de öyle değil misin?

SONRA. Bütün bunlar--çok talihsiz.

HAROLD. Aman Tanrım! Sanırım öyleydi!

Konuşurken CHRISTINE ve KEITH Bilardo odasından içeri girdiler.
Hâlâ sıçramış av kıyafetleri içindeydi ve son derece
yıpranmış, ince dudaklı, çekingen görünüyordu. Bir sigara yaktı ve
bir koltuğa gömüldü. Arkalarından DOT ve JOAN içeri
girerek gizlice geldiler.

CHRISTINE. Ronny'ye söyledim.

JOAN. Babanın bunu duymasını beklemek korkunç.

HAROLD. [KEITH'e] Yaşlı adamı nerede bıraktın?

KEITH. Clackenham. On dakika içinde evde olacak.

DOT. Mabel gidiyor. [Hepsi sanki yeni bir rahatsızlık bilincine varmış gibi kıpırdanıyor]. Gracely'ye girdi ve kendine bir telgraf gönderdi.

HAROLD. Vay canına!

DOT. Ve sanki hiçbir şey olmamış gibi vedalaşacağız.

HAROLD. Sana kalmış, Ronny.

KEITH, JOAN'a bakarak yavaşça duman çıkarıyor; ve SONRA kolunu JOAN'ın
kolundan geçirerek onu bilardo odasına
çekiyor.

KEITH. Dot?

DOT. Ben ürkek bir sincap değilim.

KEITH. Kızı o zamandan beri gören oldu mu?

DOT. Evet.

HAROLD. Peki?

DOT. O sadece orada oturuyor.

CHRISTINE. [Katı bir sesle] Hepimizin yaptığı gibi.

DOT. O kadar yumuşak ki, korkunç olan bu. Keşke insan
hissedebilseydi----!

KEITH. O da bizim gibi müzikle yüzleşmek zorunda.

DOT. Müzik! Gıcırtılar! Ugh! Her şey bir konsertina gibi,
ve biri onu sallıyor!

Kapı açıldığında hepsi dönüyor ve bir AYAK, viski, cin, limon ve soda dolu bir tepsiyle içeri giriyor.

AYAK, sessizlik içinde tepsiyi bırakıyor.

HAROLD. [Sesini zorlayarak] Koştun mu, Ronny? [KEITH başını sallarken] Ne oldu?

KEITH. Sekiz mil.

AYAK. Çay alır mısın, beyefendi?

KEITH. Hayır, teşekkürler, Charles!

AYAK yine sessizlik içinde dışarı çıkıyor ve hepsi ona bakıyor.

HAROLD. [Kendi kendine] Aman Tanrım! Çok sıkışık!

KEITH. Ülkemizin sınırı ne olacak?

CHRISTINE. Her şey babaya bağlı.

KEITH. Sir William şeytanla derin deniz arasında, bana öyle geliyor ki.

CHRISTINE. Elbette bunu tamamen yasaklayacak.

KEITH. Hımm! Zor bir durum! Aile dualarını okuyan ve pazar günleri dersler veren
bir adam oğlunun----

CHRISTINE, Ronny!

KEITH. Harika Scott! Bill'in onunla evlenmesi gerektiğini söylemiyorum. O
bu gürültüye katlanmak zorunda. Ama babanın o pozisyonu
üstlenmesi zor olacak.

DOT. Çok komik!

CHRISTINE. Ne demek istiyorsun, Dot?

DOT. Bir gözünde ahlak, diğerinde ünvan!

CHRISTINE. Saçmalık!

HAROLD. Hepiniz Bill'iniz olmadan hesap yapıyorsunuz.

KEITH. Evet. Sir William onu ​​kesebilir; hiçbir ölümlü güç, Bill böyle bir şey olmayı seçerse
unvanın düşmesine yardımcı olamaz----
[Keskin bir tıslamayla nefesini tutar.]

HAROLD. Bill'in alması gerekeni ben almayacağım; siz kızlardan hiçbiri de almazdı sanırım.

CHRISTINE ve DOT. Elbette hayır!

KEITH. [Karısının kolunu okşayarak] Önemli olan bu değil, değil mi?

DOT. Annesi olmasaydı! Freda da çoğu kız kadar hanımefendi. Neden onunla evlenip Kanada'ya gitmesin ki? Gerçekten buna
uygun.

HAROLD. Sakin ol, Dot!

DOT. Onu Parlamento'da hayal edin! Eğer burada kalırsa
o noktaya gelecek - ülke için neşeli!

CHRISTINE. Alaycı olma! Bill'i durdurmanın bir yolunu bulmalıyız.

DOT. Ben alaycıyım!

CHRISTINE. Hadi gidip yalvaralım, Ronny!

KEITH. Dünyevi değil! Tek umut kızda.

DOT. İçindekiler yok!

HAROLD. Ben diyorum! Ne fiyat genç Dunning! Tam da öyle! Zavallı
yaşlı Baba!

CHRISTINE. Şakası kalmadı, Harold!

DOT. [Kasvetli bir şekilde] Yaşlı Studdenham, evlilik yoluyla çoğu akrabadan daha iyi!

KEITH. Teşekkürler!

CHRISTINE. Bu saçmalık--korkunç! Harika!

HAROLD. [Elini kaldırarak] İşte atı dönüyor. O
içeride!

Sesi dinlemekten döndüklerinde, bilardo odasından LADY CHESHIRE'ın geldiğini gördüler. Çok solgundu. Hepsi ayağa kalktı
ve DOT kolunu onun omzuna attı; KEITH ise sandalyesini
ileri itti. JOAN ve LATTER da geri çalmaya geldiler.

LADY CHESHIRE. Teşekkürler, Ronny!
[Oturur.]

DOT. Anne, titriyorsun! Sana bir kürk alayım mı?

LADY CHESHIRE. Hayır, teşekkürler canım!

DOT. [Alçak sesle] Şaka yap, canım annem!

LADY CHESHIRE. [Kendini doğrultarak] Ne tür bir koşu, Ronny?

KEITH. Oldukça adil, M'm. Brazier's to Caffyn's Dyke, iyi düz çizgi.

LADY CHESHIRE. Ve genç at?

KEITH. Kulaklarını biraz ağzına sokuyor, hepsi bu. [Elini
omzuna koyarak] Neşelen, Mem-Sahib!

CHRISTINE. Anne, babaya bir şey söylenmeli mi? Ronny her şeyin ona bağlı olduğunu düşünüyor. Etkini kullanamaz mısın? [LADY CHESHIRE
başını sallar.]

CHRISTINE. Ama anne, çaresiz.

DOT. Sus, Chris! Elbette anne yapamaz. Ona bizi bırakması için yalvaramazdık!

CHRISTINE. Bir yolu olmalı. Kalbinde ne düşünüyorsun,
anne?

DOT. Anneni rahat bırak!

CHRISTINE. Bununla yüzleşmeliyiz, şimdi ya da asla.

DOT. [Alçak sesle] Hiç mi kendine saygın yok?

CHRISTINE. Tüm ülkenin alay konusu olacağız. Ah!
anne onunla konuş! İkisi için de sefalet olacağını biliyorsun.
[LADY CHESHIRE başını eğiyor] Peki, o zaman? [LADY CHESHIRE
başını sallar.]

CHRISTINE. Bill'in hatırı için bile değil mi?

DOT. Chris!

CHRISTINE. Tanrı aşkına, Bill'le tekrar konuş anne! Hepimiz
onun önünde diz çökmeliyiz.

LADY CHESHIRE. O şimdi babanla birlikte.

HAROLD. Zavallı yaşlı Bill!

CHRISTINE. [Tutkuyla] Bizi düşünmedi! O zavallı
kız!

LADY CHESHIRE. Chris!

CHRISTINE. Sınırlar var!

LADY CHESHIRE. Özdenetim değil.

CHRISTINE. Hayır, anne! Yapamam, asla yapmayacağım--Bir şeyler
yapılmalı! Bill'in ne olduğunu biliyorsun. Her şeye aceleyle atılır, başını öne eğdiğinde. Ah! Lütfen dene! Bu sadece ona ve hepimize karşı adil!

LADY CHESHIRE. [Acıyla] İnsanın yapamayacağı şeyler vardır.

CHRISTINE. Ama o Bill! Biliyorum ki onu vazgeçirebilirsin,
eğer sadece söyleyebildiğin kadarını söylersen. Ve sonuçta, gelecek olan şey onu
bir hanımefendiymiş gibi etkilemeyecek. Bunu sadece sen yapabilirsin, anne:
Hepiniz beni destekleyin! Tek yol bu!

CHRISTINE'in teşvik ettiği şeye duydukları özel özlemle hipnotize olmuş bir şekilde
hepsi gözlerini LADY CHESHIRE'a diktiler, o da
yüz yüze bakıyor ve sanki fiziksel bir acı çekiyormuş gibi ellerini
hareket ettiriyor.

CHRISTINE. [Yumuşak bir sesle] Anne!

LADY CHESHIRE aniden ayağa kalkıyor, bilardo odasının kapısına doğru bakıyor, dinliyor.
Hepsi gözlerini takip ediyor. Tekrar oturuyor,
elini dudaklarının üzerinden geçiriyor, SIR WILLIAM içeri giriyor.
Av kıyafetleri sıçramış; yüzü çok asık ve sert.
Kimseye bakmadan öne doğru yürüyor ve
aşağıya bakarak duruyor. Çok sessizce, LADY CHESHIRE hariç herkes
kaçıp gidiyor.

LADY CHESHIRE. Ne yaptın?

SIR WILLIAM. Sen oradaki!

LADY CHESHIRE. Beni merakta bırakma!

SIR WILLIAM. Aptal! Aman Tanrım! Dorothy! Bir
alçakgönüllü oğlum olduğunu düşünmüyordum, üstelik aptaldı da.

LADY CHESHIRE. [Ayağa kalkarak] Eğer bir alçakgönüllü olsaydı
aptal dediğiniz kişi olmazdı.

SIR WILLIAM. [Öfkeyle baktıktan sonra hafifçe eğilerek selam verir] Çok
iyi!

LADY CHESHIRE. [Alçak bir sesle] Bill, sert olma. Çok
korkunç.

SIR WILLIAM. Otur canım.
[Oturduğu yere geri döner ve adam ateşe doğru döner.]

SIR WILLIAM. Hayatım boyunca hiç böyle bir şeyle
yüz yüze gelmedim. [Şömine rafını öyle sıkı kavrıyor ki elleri ve kolları titriyor gibi görünüyor] Benden sakin olmamı istiyorsun. Ben de sakin olmaya çalışıyorum.
Karşılığında bana karşı tarafını tutmamak için yeterince iyi ol.

LADY CHESHIRE. Bill!

SIR WILLIAM. Düşünmeye çalışıyorum. Bunu bildiğini anlıyorum - bu sabahki haber. On dakikadır biliyorum.
Lütfen bana biraz zaman ver. [Sonra, bir sessizlikten sonra] Kız
nerede?

LADY CHESHIRE. Çalışma odasında.

SIR WILLIAM. [Sıkılmış yumruğunu kaldırarak] Tanrı aşkına, ne yapıyor?

LADY CHESHIRE. Ona ne söyledin?

SIR WILLIAM. Hiçbir şey - bir mucize eseri. [Ateşten uzaklaşır
ve aşağı yukarı yürür] Ailem on üçüncü yüzyıla kadar gider. Günümüzde buna gülüyorlar! Ben gülmüyorum! Günümüzde her şeye gülüyorlar--hatta hanım kelimesine bile gülüyorlar. Seninle evlendim ve
ben... Annesinin hizmetçisiyle evlendim! Aman Tanrım! Dorothy! Bunu hak etmek için ne yaptığımızı bilmiyorum; bu bir ölüm darbesi!
Oturup bunu beklemeye hazır değilim. Aman Tanrım! Ben değilim. [Birdenbire şiddetle] Bu günlerde bunun olmasına
yeterince sevinecek çok kişi var; bu lanet Sosyalistlerden ve Radikallerden çok sayıda, bir trajediyi görmeye cesaret edemedikleri şeye
ruhlarını koyverecek. Bence bu bir trajedi olurdu; senin,
benim ve hepimiz için. Sen ve ben yetiştirildik ve çocuklarımızı belli inançlar, istekler ve alışkanlıklarla yetiştirdik. Bir adamın geçmişi--geleneklerinden--kurtulamaz. Onlar--onlar
kendisi! [Birdenbire] Devam etmeyecek.

LADY CHESHIRE. Bunu ne engelleyecek?

SIR WILLIAM. Bu çılgınlığı tamamen yasaklıyorum. Bunu durduracağım.

LADY CHESHIRE. Ama durduramayacağımız şey.

SIR WILLIAM. Önlem alınmalı.

LADY CHESHIRE. Yazılı olmayan yasa!

SIR WILLIAM. Ne! [Birdenbire ima ettiği şeyi fark ederek]
Genç--genç----[Kısa bir süre] Bağlantıyı göremiyorum.

LADY CHESHIRE. Çok korkunç olan şey, çocuğun sadık olanı yapmaya çalışması -- ve biz -- babası ve annesi ----!

SIR WILLIAM. En büyük oğlumun hayatını mahvetmesine izin vermeyeceğim. Bunu
düşünmeliyim.

LADY CHESHIRE. [Kendi kendine] Bunu denedim--işe
yardımcı olmuyor.

SIR WILLIAM. Bu kız, arazide doğmuştu, evi
yönetiyordu--benim kazandığım parayla büyütüldü--hepimizin gösterdiği nezaketten başka bir şey yoktu; minnettarlık ve nezaketin genel kurallarını çiğnedi--onu kandırdı, hiç şüphem yok!

LADY CHESHIRE. [Kendi kendine] Bir bakıma öyle sanırım.

SIR WILLIAM. Ne! Bu bir yıkım. Biz her zaman buradaydık. Buradan ayrılırsak kim
oluruz? Kalabileceğimizi mi düşünüyorsun? Dışarı çıkıp sanki hiçbir şey olmamış gibi herkesle tanışalım? Herhangi bir prestije, politik, sosyal veya başka bir şeye elveda! Bu, hiçbir şeyin
aşamayacağı türden bir iş. Daha önce de gördüm. Diğer
konuya gelince--çok geçmeden unutulur--sürekli olur--Neden, kendi
büyükbabam----!

LADY CHESHIRE. O yardımcı oluyor mu?

SIR WILLIAM. [Sessizce önüne bakar-aniden] Kıza gitmelisin. O yumuşaktır. Sana asla karşı koyamaz.

LADY CHESHIRE. Önünde ne olduğunu bilmeden önce yaptım--söyleyebileceğim
her şeyi söyledim. Şimdi tekrar gidemem. Bunu yapamam, Bill.

SIR WILLIAM. O zaman ne yapacaksın--ellerini mi birleştireceksin? [Sonra
LADY CHESHIRE sıkıntılı bir hareket yaparken.] Eğer onunla evlenirse, onunla
işim bitti. Benim açımdan, varlığı sona erecek.
Başlık--Elimde değil. Tanrım! Bu senin isteklerini karşılıyor mu?

LADY CHESHIRE. [Ani bir ateşle] Bana böyle bir
alternatif koymaya hakkın yok. Bu evliliği önlemek için hayatımdan on yılımı veririm.
Bill'e gideceğim. Dizlerimin üzerinde ona yalvaracağım.

SIR WILLIAM. O zaman neden kıza gidemiyorsun? O hiç dikkate alınmayı hak etmiyor. Bu bir ahlak meselesi değil: Ahlak lanet olsun!

LADY CHESHIRE. Ama öz saygı değil....

SIR WILLIAM. Ne! Sen onun annesisin!

LADY CHESHIRE. Denedim; [elini boğazına götürerek]
çıkaramıyorum.

SIR WILLIAM. [Ona bakarak] Ona gitmeyecek misin? Tek
şans bu. [LADY CHESHIRE arkasını döner.]

SIR WILLIAM. Evliliğimiz boyunca, Dorothy,
bana karşı kendini kurduğunu hiç görmedim. Buna içerliyorum, seni uyarıyorum--içeriyorum. Kızı bana gönder. Kendim yapacağım.

LADY CHESHIRE ona dönüp koridora
çıktı.

SIR WILLIAM. Günümün güzel bir sonu oldu!

Şömine rafından küçük bir porselen fincan aldı; elinin
bastırmasıyla kırıldı ve şömineye düştü.
Boş boş bakarak dururken, bir vuruş oldu.

SIR WILLIAM. İçeri gel!

FREDA koridordan girer.

SIR WILLIAM. Gelme nezaketini göstermeni istedim, böylece
-[sandalyeye işaret ederek]--Oturabilirsin.

Ama iki üç adım atmasına rağmen
oturmuyor.

SIR WILLIAM. Bu üzücü bir durum.

FREDA. [Kendi kendine] Evet, Sır William.

SIR WILLIAM. [Önündeki derin hislerin farkına vararak] Ben--şey--oğluma mı bağlısın?

FREDA. [Fısıltıyla] Evet.

SIR WILLIAM. Bunu yapmak zorunda kalmak benim için çok acı verici. [Ondan
başka tarafa döner ve ateşe konuşur.] Seni çağırdım--sormak için--
[hızla] Kaç yaşındasın?

FREDA. Yirmi iki.

SIR WILLIAM. [Daha kararlı bir şekilde] Evlilik gibi çılgın bir fikri onaylamamı mı bekliyorsun?

FREDA. Hiçbir şey beklemiyorum.

SIR WILLIAM. Biliyorsun ki--değerlendirilme hakkını kazanmadın.

FREDA. Henüz değil!

SIR WILLIAM. Ne! Bu sana yardımcı olmamalı! Tam tersine. Şimdi
kendini hazırla ve beni dinle!

Cezasını duymak için bekliyor. SIR WILLIAM ona
bakıyor; ve bakışları yavaş yavaş dalgalanıyor.

SIR WILLIAM. Oğlum için söyleyecek tek bir sözüm yok. Bir
serseri gibi davrandı.

FREDA. Ah! hayır!

SIR WILLIAM. [Susturucu bir hareketle] Aynı zamanda--Neden
kendini unutturdun? Hiçbir mazeretin yok, biliyorsun.

FREDA. Hayır.

SIR WILLIAM. Alacağın her şeyi hak edeceksin. Kahretsin! Benden bunu beklemek--Dayanılmaz! Oğlumun nerede olduğunu biliyor musun?

FREDA. [Zayıfça] Sanırım hanımımla
bilardo odasında.

SIR WILLIAM. [Yeniden kararlılıkla] Sana--söylemek istediğim--bir--bir--ne! [Onun tamamen hareketsiz durduğunu görünce,
ona bakarak, aniden döner ve bilardo odasının kapısını açar]
Önce ben konuşacağım. Lütfen içeri gir! [FREDA'ya] İçeri gir ve
bekle!

LADY CHESHIRE ve BILL İçeri girin ve FREDA onların yanından geçip beklemeye
bilardo odasına gider.

SIR WILLIAM. [Her cümle arasında bir duraklamayla konuşarak] Annen ve ben bundan bahsettik - felaket. Sanırım sen bile bunun
korkunç doğası hakkında biraz olsun bir algıya sahipsin. Sana şunu söylemeliyim: Eğer bu çılgınlığı yaparsan, kendi başının çaresine bakmak zorunda kalırsın.
Şimdi veya bundan sonra benden hiçbir şey
alamazsın. Bunun sadece ailemizin
burada her zaman sahip olduğu konumdan kaynaklandığını düşünüyorum. Kardeşin senin yerini alacak. Sen olmadan da elimizden geldiğince iyi geçineceğiz. [Keskin bir şekilde
ekleyene kadar ölüm sessizliği var] Pekala!

BILL. Onunla evleneceğim.

LADY CHESHIRE. Ah! Bill! Sevgi olmadan - hiçbir şey olmadan!

BILL. Tamam, anne! [SIR WILLIAM'a] Adamını yanlış anlamışsın,
efendim. Çünkü bir bakıma çürük biriyim, ama ille de çürük biri değilim. Dün tabancanın dipçiğini Dunning'in kafasına dayadın, bugün de diğer ucunu benimkine dayadın. Pekala! [Döner
ve dışarı çıkar] Şu lanet şeyi bırak!

LADY CHESHIRE. Bill!

BILL. [Ona dönerek] Onu ortada bırakmayacağım.

SIR WILLIAM. Bana adaleti sağlayın ve sizi ikna etmeye
çalışmadığını
itiraf edin.

BILL. Hayır! Beni kovdun. Bu koşullar altında başka ne
yapabileceğini bilmiyorum. Sorun değil. Ama eğer onu
atmamı istiyorsan, baba, işe gitmek için yanlış yola girdin, hepsi bu; ne sen ne de ben sonuçları görmekte pek iyi değiliz.

SIR WILLIAM. Pozisyonunun farkında mısın?

BILK. [Kasvetli bir şekilde] Benim de buna dair iyi bir fikrim var.

SIR WILLIAM. [Ani bir patlamayla] Sende hiç yok--en
zayıf bile, yetiştirildiğin gibi.

BILL. Ben kendimi yetiştirmedim.

SIR WILLIAM. [Kontrolsüz bir öfke hareketiyle, oğlunun buna
karşılık verdiği] Sen--nankör genç köpek!

LADY CHESHIRE. Nasıl--ikiniz de?

[Gözlerini indirip sessiz kalırlar.]

SIR WILLIAM. [Kasvetli bir şekilde bastırılmış duygularla] Çok büyük bir acının stresi altında konuşuyorum--biraz düşünmem gerekiyor. Bu,
hiç karşılaşmayı beklemediğim bir felaket.
Doğal olarak asla unutamayacağım bir konu. Bunu
ölümüme kadar taşıyacağım. Hepimiz bunu yapacağız. Hayatım boyunca buradaki konumumuza inanma talihsizliğine uğradım - bir şey ifade ettiğimize - ülkenin bizi istediğine. O konumla görevimi yapmaya çalıştım. Bir anda bunun gittiğini - duman - gittiğini görüyorum. Benim felsefem buna denk değil. Bu evliliği onaylamak doğal olmazdı.

BILL. Biliyorum. Üzgünüm. Onu buna ben bulaştırdım - başka
bir çıkış yolu göremiyorum. Bu benim için kötü bir iş, baba, hem de senin için----

JACKSON'ın bir rotası olduğunu ve orada beklediğini görerek duruyor.

JACKSON. Studdenham'la konuşur musunuz, Sir William? Genç Dunning ile ilgili.

Bir anlık sessizlikten sonra, SIR WILLIAM başını sallıyor ve uşak
çekiliyor.

BILL. [Sakin bir şekilde] Ona söylense iyi olur.

SIR WILLIAM. Olacak.

STUDDENHAM içeri girer ve alnını kapsamlı bir
hareketlilikle onlara dokundurur.

STUDDENHAM. İyi akşamlar, hanımefendi! İyi akşamlar, Sir William!

STUDDENHAM. Size söyleyebildiğim için mutluyum, genç adam doğru şeyi yapacak. Size bildirmemi istedi, Sir William. Önümüzdeki
Pazar günü ilanlar yayınlanacak. [Sessizlikten etkilenerek, sırayla üçüne de bakar ve aniden LADY CHESHIRE'ın titrediğini görür] Özür dilerim, hanımefendi, yaprak gibi titriyorsunuz!

BILL. [Patlayarak] Sana acı bir haberim var,
Studdenham; kızınla nişanlıyım. Hemen evleneceğiz.

STUDDENHAM. Seni anlamıyorum, efendim.

BILL. Gerçek şu ki, kötü davrandım; ama açık konuşmak istiyorum.

STUDDENHAM. Biraz sağırım. Kızım mı dediniz?

SIR WILLIAM. Lafı dolandırmanın bir anlamı yok, Studdenham. Bu bir
şimşek--genç Dunning'in davası yine.

STUDDENHAM. Doğru anlamıyorum. O--Sen--! Kızımı görmeliyim. Onu çağırma nezaketini gösterin, hanımefendi.

LADY CHESHIRE bilardo salonuna gider ve seslenir: "FREDA, buraya
gel lütfen."

STUDDENHAM. [SIR WILLIAM'A] Oğlunuz yüzünden kızımın o kız
konumunda olduğunu mu söylüyorsunuz? Daha azı için adamlar vuruldu.

BILL. Bana bir şeyler içmek istersen, Studdenham, buyur.

STUDDENHAM. [BILL'den gözlerini kaçırarak, sözlerinin bu saçmalığına] Yirmi beş yıldır hizmetinizdeyim,
Sir William; ama bu erkek erkeğe--bu!

SIR WILLIAM. Bunu inkar etmiyorum, Studdenham.

STUDDENHAM. [Gözleri öfkeyle kayarak] Hayır--çok
kolay olmazdı. Ona evlenme teklif ettiğini mi anladım?

SIR WILLIAM. Anladın.

STUDDENHAM. [Sakalına doğru] Eh--bu da bir şey! [Ellerini
bir kuşun boynunu sıkıyormuş gibi hareket ettirerek] Bunun haklarını
görmeye çalışıyorum.

SIR WILLIAM. [Acı bir şekilde] Senin için çok iş var,
Studdenham.

STUDDENHAM yine elleriyle bilinçsizce sıkma hareketi yapıyor.

LADY CHESHIRE. [Bir tür dehşetle ondan uzaklaşarak] Yapma,
Studdenham! Lütfen!

STUDDENHAM. Bu ne, leydim?

LADY CHESHIRE. [Kendi kendine] Senin--senin--ellerin.

STUDDENHAM hala ona bakarken, FREDA'nın kapıda
kara bir hayalet gibi durduğu görülür.

STUDDENHAM. Gel buraya! Sen! [FREDA babasına doğru birkaç adım
hareket eder] Buna ne zaman başladın?

FREDA. [Neredeyse duyulmayacak şekilde] Yazın, baba.

LADY CHESHIRE. Ona sert davranma!

STUDDENHAM. Sert! [Gözleri tekrar bir yandan diğer yana hareket eder
sanki acı ve öfke onları şaşkına çevirmiş gibi. Sonra yanlara doğru FREDA'ya bakar,
ama daha yumuşak bir sesle] Ve ona ne zaman anlattın--sana ne oldu?

FREDA. Dün gece.

STUDDENHAM. Oh! [Ani bir tehditle] Sen genç--! [Bir elinin
kasılan bir hareketini yapar; sonra, sessizlikte, düşüncelerini
kaybetmiş gibi görünüyor ve elini başına koyuyor] Zihnimi
biraz
temizlemek istiyorum--hiçbir şekilde açık göremiyorum. [BILL'e
bakmadan] Bir evlilik teklifi olduğu söyleniyor?

BILL. Yaptım, sadık kalacağım.

STUDDENHAM. Oh! [Yavaş, şaşkın bir öfkeyle] Bunun özünü
öğrenmek için zamana ihtiyacım var. Hiçbir şey söylemiyorsunuz, Sir William?

SIR WILLIAM. Gerçekler önünüzde.

STUDDENHAM. [Dudaklarını zar zor oynatarak] Leydim?

LADY CHESHIRE sessiz.

STUDDENHAM. [Kekemeleyerek] Kızım her erkek için yeterince iyiydi.
Bu onun için değil--onu küçümsemek için. [FREDA'ya] Duy
duğun
güzel teklif sana yapıldı mı? Peki? [FREDA dudaklarını ıslatır ve konuşmaya çalışır, ama yapamaz] Eğer kimse tek kelime
etmeyecekse, daha fazla ilerlemeyeceğiz. Aklından geçenleri söylemeni istiyorum, Sir William.

SIR WILLIAM. Ben--Eğer oğlum onunla evlenirse kendi yolunu
açmak zorunda kalacak.

STUDDENHAM. [Vahşice] Bunu düşünmüyorum.

SIR WILLIAM. Düşünmediğini sanıyordum, Studdenham. Kızında kalmış gibi görünüyor. [Birden mendilini çıkarır,
ve alnına koyar] Burada cehennem ateşleri yaratıyorlar!

Yine umutsuzca titreyen, sanki yoğun bir soğuk varmış gibi LADY CHESHIRE, titremesini kontrol etmek için şiddetli bir girişimde bulunur.

STUDDENHAM. [Birden] Ödenmesi gereken lüksler var. [FREDA'ya] Konuş artık. FREDA yavaşça döner ve SIR WILLIAM'a bakar; o istemeden elini
ağzına götürür. Gözleri, ona bakan ama o kadar ölümcül solgun ki bayılacakmış gibi görünen
LADY
CHESHIRE'a kayar. Kızın bakışları, çenesi dimdik duran
BILL'e geçer.

FREDA. İstiyorum--[Sonra kolunu gözlerinin üzerine doğru savurarak ondan
yüzünü çevirir] Hayır!

SIR WILLIAM. Ah!

O derin rahatlama sesiyle, gözleri kızınınkileri
takip eden STUDDENHAM, SIR WILLIAM'a doğru hareket eder, tüm
duyguları saf öfkeli bir gurura dönüşür.

STUDDENHAM. Korkmayın, Sir William! Hiçbirinizi istemiyoruz!
İstenmediği yerde kendini zorlamaz. İyi adını kaybetmiş olabilir, ama hak ettiği gururu koruyacaktır. Ailemde hayır amaçlı bir evlilik olmayacak.

SIR WILLIAM. Sakin ol, Studdenham!

STUDDENHAM. Genç beyefendi üç aydır ondan bıktıysa,
kör bir adamın bakışlarından görebileceği gibi--o ona göre değil!

BILL. [Öne doğru bir adım atarak] Onu telafi etmeye hazırım.

STUDDENHAM. Geri çekil, orada mı? [FREDA'yı tutar ve
etrafına bakar] Eh! Dünya kurulduğundan beri başına gelen ilk kişi o değil ve son da olmayacak. Hadi, şimdi, hadi!

FREDA'yı omuzlarından tutarak kapıya doğru yönlendiriyor.

SIR WILLIAM. Kahretsin, Studdenham! Bize bir şey için kredi ver!

STUDDENHAM. [Yüzünü çevirip gözleri bir tür
gülümseyen hırlamayla aydınlanarak] Ah! Bunu yapıyorum, Sör William. Ama geri alınamayacak şeyler
vardır!

FREDA'yı takip eder. Kapı kapanırken, SIR WILLIAM'S Calm
yolunu kaybeder. Karısının yanından sendeleyerek geçer ve
sanki bitkin düşmüş gibi, ateşin yanındaki bir sandalyeye ağır ağır gömülür. FREDA ve STUDDENHAM'ı takip eden BILL, kapalı kapıda durur. LADY
CHESHIRE hızla ona doğru yaklaşır. Bilardo odasının
kapısı açılır ve DOT belirir. Etrafa bir bakış atarak
hızla annesinin yanına gider.

DOT. [Alçak bir sesle] Mabel tam da gidiyor, anne! [Neredeyse
fısıldayarak] Freda nerede? Acaba--Gerçekten cesareti var mı?

LADY CHESHIRE "Evet" anlamında başını eğerek bilardo odasına
çıkmaktadır. DOT ellerini birleştirir ve odanın ortasında dikilir, bir kardeşine bir babasına, bir babasına bir kardeşine bakar. Dudaklarında tuhaf, küçük, acıyan bir
tebessüm belirir. Hafifçe omuzlarını silker.

Perde düşer.

KÜÇÜK RÜYA

Altı sahneden oluşan bir Alegori

KARAKTERLER

SEELCHEN, bir dağ kızı
LAMOND, bir tırmanıcı
FELSMAN, bir süzülme

RÜYADAKİ KARAKTERLER

BÜYÜK BOYNUZ |
İNEK BOYNUZU | dağlar
ŞARAP BOYNUZU |

EDELWEISS |
ALPENROSE | çiçekler
GENTİAN |
DAĞ KARAHİNDİBASI |

RÜYADAKİ SESLER VE ŞEKİLLER

İNEK ÇANLARI
DAĞ HAVASI
İTALYA'NIN UZAKTAN GÖRÜNÜMÜ
UZAK BUHAR KANALI
KİTAPLARDAKİ ŞEYLER
GÜVE ÇOCUKLARI
ÜÇ DANS EDEN GENÇ
ÜÇ DANS EDEN KIZ
İŞÇİLERİN BİÇİMLERİ
ÇALIŞMAYLA YAPILAN ŞEYLERİN BİÇİMLERİ
UYKUYLA ÖLÜM
BOĞULARAK ÖLÜM
ÇİÇEK ÇOCUKLARI
KEÇİ ÇOCUKLARI
KEÇİ TANRISI
UYKU BİÇİMLERİ

SAHNE I

Bir Ağustos akşamının gün batımından hemen sonra. Sahne, sadece bir masa, banklar ve alçak, geniş bir pencere koltuğuyla döşenmiş bir dağ kulübesindeki bir oda. Bu pencereden, gün batımının son tonlarını yavaş yavaş beyazlatan
ayın ışığıyla üç kayalık
tepe görülüyor. Bir gaz lambası yanıyor. SEELCHEN, on sekiz yaşında bir dağ kızı, bir halk şarkısı mırıldanıyor ve
yeni yıkanmış çorba kaselerini ve
bardakları bir dolaba koyuyor. Boyun kısmı kare kesimli ve kısmen gül pembesi, mavi ve altın renginde, alpen gülü, gentian ve dağ karahindibası gibi renkli, neşeli bir
mendil ile doldurulmuş, siyah kadifeden dar bir korse giymiş; boynunun etrafında edelweiss kadar soluk, alabaster
boncuklar var; boynu sertleşmiş. Beyaz keten kollar dirsekte bitiyor; ve bol, yıpranmış
eteği gentian mavisi. Saçının iki kalın örgüsü çaprazlanmış ve başının etrafında dönmüş. Son kâseyi kaldırırken, bir vuruş duyuluyor; ve LAMOND dış kapıyı açıyor. Genç, bronzlaşmış ve yakışıklı, bir dağcı gibi giyinmiş ve
bir ekose, bir sırt çantası ve bir buz baltası taşıyor.

LAMOND. İyi akşamlar!

SEELCHEN. İyi akşamlar, nazik beyefendi!

LAMOND. Benim adım Lamond. Korkarım çok geç kaldım.

SEELCHEN. Burada uyumak ister misiniz?

LAMOND. Lütfen.

SEELCHEN. Tüm yataklar dolu--yazık. Annemi arayacağım.

LAMOND. Gündoğumunda Büyük Boynuz'a tırmanmaya geldim.

SEELCHEN. [Aw] Büyük Boynuz! Ama o imkansız.

LAMOND. Bunu deneyeceğim.

SEELCHEN. Şarap Boynuzu ve İnek Boynuzu var.

LAMOND. Onlara tırmandım.

SEELCHEN. Ama o çok tehlikeli - belki de - ölüm.

LAMOND. Oh! sorun değil! İnsan şansını denemeli.

SEELCHEN. Ve babam ayağını incitmiş. Rehber olarak sadece
Mans Felsman var.

LAMOND. Ünlü Felsman mı?

SEELCHEN. [Başını sallayarak; sonra ona hayranlıkla bakarak] Bu yıl tüm küçük dağlarımıza tırmanan
Herr Lamond sen misin?

LAMOND. Şu iri adam hariç.

SEELCHEN. Seni duyduk. Babamın ayağı için bir gün
beklemeyecek misin?

LAMOND. Ah! hayır. Yarın eve dönmeliyim.

SEELCHEN. Nazik Beyefendi acele ediyor.

LAMOND. [Ona dikkatle bakarak] Ah!

SEELCHEN. Londra'dan mısın? Çok büyük mü?

LAMOND. Altı milyon can.

SEELCHEN. Ah! [Kısa bir duraklamadan sonra] Cortina'yı iki kez gördüm.

LAMOND. Bütün yıl burada mı yaşıyorsun?

SEELCHEN. Kışın vadide.

LAMOND. Ve dünyayı görmek istemiyor musun?

SEELCHEN. Bazen. [Bir kapıya giderek, yumuşak bir sesle seslenir] Hans!
[Sonra başka bir kapıyı işaret eder] Orada uyuyan yedi Alman beyefendi var!

LAMOND. Aman Tanrım!

SEELCHEN. Lütfen? Güneşin doğuşunu görmek için buradalar. [LAMOND'UN cebinden düşen
küçük bir kitabı alır] Birkaç
kitap okudum.

LAMOND. Bu, büyük İngiliz şairin eseri. Burada hiç şiir yazmaz mısın
ve dağlarının arasında rüyalar görmez misin?

SEELCHEN. [Yavaşça başını sallayarak] Bak! Dolunay.

Pencerede durup aya bakarlarken, içeri
Loden giymiş zayıf, yapılı, suskun bir genç adam girer.

SEELCHEN. Hans!

FELSMAN. [Derin bir sesle] Beyefendi bana mı istiyor?

SEELCHEN. [Afalladı] Yarın için Büyük Boynuz! [Ona fısıldayarak]
Ünlü Londra boynuzu.

FELSMAN. Büyük Boynuz mümkün değil.

LAMOND. Bunu mu söylüyorsun? Ve sen ünlü Felsman'sın?

FELSMAN. [Kasvetli bir şekilde] Şafakta yola çıkıyoruz.

SEELCHEN. Yıllardır ilk kez!

LAMOND. [Ekosesini ve sırt çantasını pencere bankına koyarak] Burada
uyuyabilir miyim?

SEELCHEN. Bakacağım; belki--

[Merdivenlerden yukarı koşar]

FELSMAN. [Dolaptan battaniyeleri alıp
pencere koltuğuna serer] Öyleyse!

Havaya çıkarken. SEELCHEN yanan bir mumla
tekrar içeri süzülür.

SEELCHEN. Hala bir yatak var. Bu senin için çok zor.

LAMOND. Ah! teşekkürler; ama sorun değil.

SEELCHEN. Beni memnun etmek için!

LAMOND. İsmini sorabilir miyim?

SEELCHEN. Seelchen.

LAMOND. Küçük ruh, yani--değil mi? Seni memnun etmek için
yedi Alman beyefendiyle yatardım.

SEELCHEN. Ah! hayır; gerekli değil.

LAMOND. [Ciddi bir. reveransla] O zaman hizmetinizdeyim.
[Gitmeye hazırlanıyor]

SEELCHEN. Şehirlerde, geldiğin Dünya'da çok güzel mi?

LAMOND. Orada olduğumda burada olurdum; ama burada olduğumda
orada olurdum.

SEELCHEN. [Ellerini kavuşturarak] Bu benim gibi ama ben her zaman
buradayım.

LAMOND. Ah! evet; şehirlerde senin gibi kimse yok.

SEELCHEN. İki yerde insan olamaz. [Birdenbire] Şehirlerde
tiyatrolar var ve güzel güzel eserler var ve--dans,
-kiliseler--ve trenler--ve kitaplardaki her şey--ve--

LAMOND. Sefalet.

SEELCHEN. Ama hayat var.

LAMOND. Ve ölüm var.

SEELCHEN. Yarın, tırmandığında--geri dönmeyecek misin?

LAMOND. Hayır.

SEELCHEN. Senin bütün dünyan var; benimse hiçbir şeyim yok.

LAMOND. Felsman ve dağlar hariç.

SEELCHEN. Sadece ekmek yemek iyi değil.

LAMOND. [Ona sertçe bakarak] Seni yemek istiyorum!

SEELCHEN. Ama ben nazik değilim; büyük isteklerle doluyum--delikli
peynir gibi.

LAMOND. Tekrar geleceğim.

SEELCHEN. Tırmanılacak zor dağ kalmayacak. Ve
heyecan verici değilse, umurunda değil.

LAMOND. Ey bilge küçük ruh!

SEELCHEN. Hayır. Ben bilge değilim. Burada her zaman ağrıyor.

LAMOND. Ay için mi?

SEELCHEN. Evet. [Sonra aniden] Büyük dünyadan hatırlayacaksın?

LAMOND. [Elini tutarak] Büyük dünyada bundan
daha tatlı hiçbir şey yoktur.

SEELCHEN. [Akıllıca] Ama büyük dünyanın kendisi var.

LAMOND. Seni iyi geceler için öpebilir miyim?

Yüzünü öne doğru uzatır; ve yanağını öper ve,
aniden, dudaklarını. Sonra uzaklaşırken.

LAMOND. Üzgünüm, küçük ruh.

SEELCHEN. Sorun değil!

LAMOND. [Mumu alarak] İyi rüyalar gör! İyi geceler!

SEELCHEN. [Yumuşak bir şekilde] İyi geceler!

FELSMAN. [Havadan içeri girerek ve onları gözleyerek] Soğuk--iyi olacak.

LAMOND hala arkasına bakarak merdivenlerden yukarı çıkar; ve FELSMAN onun geçmesini
bekler.

SEELCHEN. [Pencere koltuğundan] Burada onun için zordu.
Düşündüm.

Ona doğru gidiyor, bir an aşağı bakıyor sonra eğiliyor ve
açlıkla onu öpüyor.

SEELCHEN. Kızgın mısın?

Cevap vermiyor, ancak lambayı söndürüp,
iç odaya giriyor.

SEELCHEN pencereden bakarak oturuyor ve
tam ay ışığıyla yıkanmış tepelere bakıyor. Sonra, battaniyeleri üzerine çekip,
pencere koltuğunda kıyameti kucaklıyor.

SEELCHEN. [Uykulu bir sesle] Beni öptüler - ikisi de. [Uyuyor]

Sahne oldukça karanlık oluyor

SAHNE II

Sahne, şafak vakti gibi yavaşça aydınlanıyor. SEELCHEN hala
pencere koltuğunda yatıyor. Ayağa kalkıyor, yüzünü ve
ellerini battaniyelerden kurtarıyor, derin uykunun örtülerini
bir rüyanın ince örtüleriyle değiştiriyor. Kulübenin duvarı
kaybolmuş; onunla üç dağ arasında sisle örtülü hiçbir şey yok, karanlık bir geçitten başka. Orada, dağların
zirveleri aydınlandıkça, büyük yüzleri olduğu görülüyor.

SEELCHEN. Oh! Yüzleri var!

ŞARAP BOYNUZU'nun yüzü sakalsız bir gencin profilidir.
İNEK BOYNUZU'nun yüzü bir dağ çobanının yüzüdür.
ciddi ve süpürge gibi, sert siyah gözleri ve siyah sakalı vardır.
Aralarında saçları kardan olan BÜYÜK BOYNUZ, oyulmuş bronzdan yapılmış, erkek sfenks gibi,
sakin, acımasız olmayan, yüksek bir sakalsız yüze sahiptir. Zirvelerin yüzlerinin çok aşağısında.
karanlığın çukurunun üstünde, EDELWEISS, GENTİAN, DAĞ
KARAHİNDİBA ve ALPENROSE çiçeklerinin dört küçük başı dışarı bakmaktadır; başlarında, hepsi çiğ damlalarıyla tozlanmış
çeşitli çiçeklerinden yapılmış taçlar vardır; ve ÇİÇEKLER çocuk yüzlerini kaldırdığında küçük şıngırdayan çanlar çalar.

Zirvelerin etrafında sadece mavi gökyüzü vardır.

EDELWEISS. [Küçük bir sesle] Yapar mısın? Yapar mısın? Yapar mısın?
Ah! ha!

GENTİAN, M. KARAHİNDİBA, ALPENROSE [Çanlarını kıskançlıkla
çınlatarak] Oo-oo-oo!

İnek BOYNUZUNUN arkasından İNEK ÇANLARININ
ve DAĞ HAVASININ sesleri duyulur:

"Çıngırak-çıngırak! Çıngırak-çıngırak!"
"Dağ havası! Dağ havası!"

ŞARAP BOYNUZUNUN arkasından İTALYA'NIN
MANZARASI, BUHAR KANATLARI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in rakip sesleri yükselir:

"Ben İtalya'yım! İtalya!"

"Beni gör--uzaktaki buhar!"

"Ah, kitaplardaki şeyleri hatırla!"

Ve hepsi birlikte, çok yumuşak bir şekilde, ÇİÇEKLER
çanlarını çalarak bağırırlar. Sonra çok uzaklardan yankı gibi bir iç çekiş gelir:

"Dağ havası! Dağ havası!"

Ve aniden İNEK BOYNUZU'nun Tepesi alışılmadık
bir sesle konuşur.

İNEK BOYNUZU. İneklerin ve siyah-kahverengi koyunlarımın arasında Yaşıyorum; ben
sessizlik ve monotonluk; ben ciddi tepelerim. Ben vahşiliğim ve
dağ rüzgarıyım; temiz otlak ve vahşi dinlenme. Gözlerimin içine bak.
yalnız beni sev!

SEELCHEN. [Nefes nefese] İnek Boynuzu! Felsman ve dağlar adına konuşuyor.
O benim kalbimin yarısı!

ÇİÇEKLER mutlu bir şekilde güler.

İNEK BOYNUZU. Ebedi tepeleri takip ediyorum - dağ karlarını içiyorum.
Gözlerim yanık şarap renginde; onlarda melankoli yaşıyor. İneklerin
böğürmesi, rüzgar, düşen kayaların sesi,
akan sel; Başka hiçbir konuşma bilmiyorum. Düşünceler basit ve kan
sıcak, güç kocaman--yerçekimi pelerini.

SEELCHEN. Evet. evet! Onu istiyorum. O güçlü!

İNEK ÇANLARI ve DAĞ HAVASI sesleri birlikte haykırıyor:

"Çıngırak-çıngırak! Çıngırak-çıngırak!"

"Dağ havası! Dağ havası!"

İNEK BOYNUZU. Küçük ruh! Bana tutun! Beni sev! Benimle
yıldızların altında yaşa!

SEELCHEN. [Nefesinin altında] Korkuyorum.

Ve aniden ŞARAP BOYNUZU'nun Zirvesi bir gencin
sesiyle konuşuyor.

ŞARAP BOYNUZU. Ben sokaklarda dans eden
tutkulu havanın iradesiyim; ben Kasabaların çınar ağaçlarından ve kestanelerin gölgesinden gelen güverciniyim. Her gün her şey değişiyor,
benim bin küçük tanrıma tütsümü
yakıttığım yer. Beyaz saraylarda ve
tutkulu karanlık sokaklarda yaşıyorum. Kalabalıklar içindeki insanların hayatı benimdir--şafakta sokaklardaki
lamba ışığı. [Yumuşak bir şekilde] Binlerce aşkım var.
ve hiçbiri uzun değil; çünkü senin güneş ışığında oynayan
ineklerinden daha çevikim.

ÇİÇEKLER, alarm zilleriyle bağırarak:

"Onları tanıyoruz!" diye bağırıyor.

ŞARAP KORNASI. Hazların doğuş ve ölümünün hışırtılarını duyuyorum; ve hızlı tekerleklerin takırtısını. İnsanların aç yeminlerini duyuyorum; ve havasız gecede aşk öpücüklerini. Ben olmadan, küçük
ruh, açlıktan ölürsün,

SEELCHEN. O nazik Beyefendi ve Kasabanın büyük dünyası adına konuşuyor.
Yüreğimi çekiyor.

ŞARAP KORNASI. Düşüncelerim senin çayırlarındaki çiçeklerden sayıca üstün; onlar senin rüzgardaki kartallarından daha hızlı uçuyorlar. İçiyorum
özlemin şarabını ve hayal kırıklığının ilacını. Bu yüzden asla
sıkılmam!

İTALYA MANZARASI, BUHAR KAYAĞI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in sesleri birlikte bağırarak duyuluyor:

"Ben İtalya'yım, İtalya!"

"Beni gör - uzaktaki buhar!"

"Ah hatırla, hatırla!"

ŞARAP BOYNUZU. Beni sev, küçük ruh! Hayatı elli renge boyuyorum.
Binlerce güzel şey yapıyorum! Kalbinin etrafına sarılıyorum!

SEELCHEN. O baldır!

ÇİÇEKLER çanlarını kıskançlıkla çalıyor ve bağırıyor:

"Acı! Acı!"

İNEK BOYNUZU. Benimle kal, Seelchen! Seni kristal
havayla uyandırıyorum.

İNEK ÇINLARI ve DAĞ HAVASI sesleri çok uzakta:

"Çıngırak! Çıngırak!"

"Dağ havası! Dağ havası!"

Ve ÇİÇEKLER neşeyle güler.

ŞARAP BOYNUZU. Benimle gel, Seelchen! Yelpazem, Çeşitlilik, seni
uyandıracak!

İTALYA GÖRÜNÜMÜ, BUHAR KANALLARI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in sesleri yumuşakça şöyle bağırır:

"Ben İtalya'yım! İtalya!"

"Beni gör--uzaktaki buhar!"

"Ah hatırla, hatırla!"

Ve ÇİÇEKLER inler.

SEELCHEN. [Keder içinde] Kalbim! Parçalanmış!

ŞARAP BOYNUZU. Benimle, küçük ruh, sokaklarda yarışacaksın.
ve tüm sırları gözetleyeceksin. El ele tutuşacağız ve
deve dikeni gibi uçacağız.

M. KARADAĞ. Tüylerim daha hızlı uçuyor!

ŞARAP BOYNUZU. Sana denizi göstereceğim.

GENTİAN. Mavim daha derin!

ŞARAP BOYNUZU. Sana kızarıklar yağdıracağım.

ALPENROSE. Daha da kızarabilirim!

ŞARAP BOYNUZU. Küçük ruh, dinle! Mücevherlerim! İpek! Kadife!

EDELWEISS. Kadifeden daha yumuşakım!

ŞARAP BOYNUZU. [Gururla] Harika paçavralarım!

ÇİÇEKLER. [İnleyerek] Bunlardan hiçbiri yok bizde.

SEELCHEN. O'nun her şeyi var.

İNEK BOYNUZU. Benimki koyu gümüş kanatlı bulutlar; benimki
güneşle yanan kayalar; ve incilerden daha soğuk
çiy damlaları. Kar ve tatlı ot nefesimden uzakta, sen düşeceksin,
küçük ruh.

ŞARAP BOYNUZU. Koyu Karanfil benim kokumdur!

ÇİÇEKLER hevesle çınlıyor ve yüzlerini çevirerek haykırıyor:

"Biz de, güzel kokuyoruz."

Ama İTALYA MANZARASI, BUHAR AKIŞI ve KİTAPLARDAKİ ŞEYLER'in sesleri haykırıyor:

"Ben İtalya'yım! İtalya!"

"Beni gör - uzaktaki buhar!"

"Ah hatırla! Hatırla!"

SEELCHEN. [Dikkatini dağıtmış] Ah! Zor!

İNEK BOYNUZU. Seni asla terk etmeyeceğim.

ŞARAP BOYNUZU. Yüz kere seni terk edeceğim, yüz kere
geri döneceğim ve seni öpeceğim.

SEELCHEN. [Fısıldayarak] Kalbim için huzur!

İNEK BOYNUZU. Benimle sıcak yabani kekik üzerinde yatacaksın.

ÇİÇEKLER mutlu bir şekilde güler.

ŞARAP BOYNUZU. Benimle güvercin tüylerinden bir yatakta yatacaksın.

ÇİÇEKLER inler.

ŞARAP BOYNUZU. Sana eski şarap vereceğim.

İNEK BOYNUZU. Sana yeni süt vereceğim.

ŞARAP BOYNUZU. Şarkımı dinle!

Uzaktan mandolin sesi geliyor.

SEELCHEN. [Göğsünü kavrayarak] Kalbim - beni terk ediyor!

İNEK BOYNUZU. Şarkımı dinle!

Uzaktan bir Çoban kamışının flütü duyuluyor.

SEELCHEN. [Elini kulaklarına doğru kıvırarak] Flüt! Ah!

İNEK BOYNUZU. Benimle kal, Seelchen!

ŞARAP BOYNUZU. Benimle gel, Seelchen!

İNEK BOYNUZU. Sana kesinlik veriyorum!

ŞARAP BOYNUZU. Sana şans veriyorum!

İNEK BOYNUZU. Sana huzur veriyorum.

ŞARAP BOYNUZU. Sana değişim veriyorum.

İNEK BOYNUZU. Sana dinginlik veriyorum.

ŞARAP BOYNUZU. Sana ses veriyorum.

İNEK BOYNUZU. Sana tek bir sevgi veriyorum.

ŞARAP BOYNUZU. Sana birçok sevgi veriyorum.

SEELCHEN. [Sanki kelimeler kalbinden koparılmış gibi] Her ikisi de, her ikisi de--Ben
seveceğim!

Ve aniden BÜYÜK BOYNUZ'un Zirvesi konuşur.

BÜYÜK BOYNUZ. Ve her ikisini de seveceksin, küçük ruh! Sen
Sessizlikle
tepelerde yatacaksın; ve şehirlerde Bilgi ile dans et. İkisi de sana sahip olacak! Dağlardaki güneş ve ay seni yakacak; şehrin lambaları kanatlarını yakacak.
küçük Güve! Her biri sana tüm dünya gibi görünecek, her biri
mezarın gibi görünecek! Kalbin bir ağızdan diğerine üflenen bir tüydür.
Ama korkma! Çünkü bir insanın hayatı sırayla tüm aşklar içindir. O, demirlemiş küçük bir sal, sonra maviye doğru yelken açıyor; bir
sessizlikte yakalanmış bir melodi, sonra fısıldayarak; yeni doğmuş bir bebek, yarı
cesaret ve yarı uyku. Gizli bir ritim var. Değişim.
Dinginlik. Şans. Kesinlik. Tek. Çok. Yanmaya devam et--sen
güzel alev, dünyayı yemeye çalışıyorsun! Sen sonunda bana geldin, küçük ruhum!

SESLER ve ÇİÇEK-ÇANLARI çınlıyor.

SEELCHEN, büyülenmiş bir şekilde kollarını uzatarak manzarayı ve sesi kucaklar
ama her şey yavaşça karanlık bir uykuya dalar.

SAHNE III

Karanlık sahne yine göz alıcı hale gelir. SEELCHEN,
bir tarafında çınar ağacı, diğer tarafında bir duvar ve bir hanın açık kapısından soluk bir ışık yolu olan küçük bir kasabanın Meydanı'na doğru uzatılmış elini gösterir. Hanın üzerinde tam altın bir ay asılıdır.
Duvara yaslanmış, bir lambanın parıltısı altında, yüzü ŞARAP BOYNUZU olan bir genç, kızıl bir iskelede, bir mandolin çalarak ve
şöyle şarkı söyleyerek eğilmiştir:

"Küçük yıldız ruhu
Gecenin buzlu tarlalarında
Tek başına dolaşan, tesellisiz--
Soğuktan
Seni içeri çağırıyorum
Karanlık mandolinimi
Bu altın ayın altında çalarak."

Handan bir kahkaha ve
dans sesi gelir.

SEELCHEN: [Fısıldayarak] Bu büyük dünya!

THE WINE HORN'un gençliği şunları söylüyor:

"Güzel gri güve,
Garip mumların parladığı yer,
Sıcaklık arayan, çok çaresiz--
Ah! çırpınan güvercin
Sana kazanmanı söylüyorum
Karanlık mandolinimi vurarak
Aşkın kızıl alevi."

SEELCHEN. [Hana büyülenmiş bir şekilde bakarak] Dans ediyorlar!

O konuşurken, her iki taraftan güve çocukları geliyor, buluşuyor ve
ışık yolunda Han kapısına doğru kanat çırpıyorlar; sonra
yana doğru çekilip tekrar oluşuyorlar ve tekrar öne doğru kanat çırpıyorlar.

SEELCHEN. [Ellerini uzatarak] Gerçekler! Kanatları
rüzgarlı.

ŞARAP BOYNUZU'nun Gençliği şarkı söylemeye devam ediyor;

"Şarkımın dudakları,
Beyaz kızın kalbine
Gidin ve tutkuyla fısıldayın.
Bu yanan
'Ey dinleyen!
Uçup giden aşk gitti
Ve asla geri dönemez!' kelimeleri"

SEELCHEN ona doğru koşuyor -- ama üstündeki ışık soluyor; o
gölgeye dönüşmüş. Şaşkın bir şekilde dans eden güve çocuklarına dönüyor
-- ama onlar onun önünde kayboluyorlar. Hanın kapısında
LAMOND koyu bir pelerinle duruyor.

SEELCHEN. Sensin!

LAMOND. Küçük ruhum olmadan üşüyorum. Gel! [Kollarını ona uzatır]

SEELCHEN. Güvende olacak mıyım?

LAMOND. Güvenlik nedir? Sen dağlarında güvende misin?

SEELCHEN. Ben neredeyim, burada?

LAMOND. Kasaba.

Gülümseyerek kapıyı işaret ediyor. Ve oradaki gölgeler kadar sessiz
dans ederek, ikişer ikişer, iki kız ve iki genç çıkıyor.
İlk kız beyaz saten ve mücevherler giymiş; ve ilk genç siyah kadife giymiş. İkinci kız paçavralar ve bir şal; ve ikinci genç gömlek ve kadife pantolon giymiş. Her çift sanki ayrı bir dünyadaymış gibi
ciddi bir şekilde dans ediyorlar.

SEELCHEN. [Fısıldayarak] Dağlarda herkes birlikte dans ediyor. Hiç
eş değiştirmiyorlar mı?

LAMOND. Nasıl yapabildiler, küçüğüm? Onlar zengin, bunlar fakir.
Ama bak!

BİR CORYBANTIC ÇİFT dans ederek gelir. Kızın çıplak uzuvları vardır.
alev rengi bir gömlek ve kırmızı çiçeklerle bağlanmış saçları; genç
bir panter derisi giyer. Sadece birbirlerini değil, diğer kızları ve gençleri de kovalarlar. Bir an için her şey öfkeli bir
karmaşadır. Sonra Corybantic Çifti Han'a girer ve ilk iki çift, daha önce olduğu gibi birbirlerinden ayrı, yavaşça, ciddi bir şekilde dans ederek
kalırlar.

SEELCHEN. [Titreyerek] Bir gün ben de böyle dans edecek miyim?

THE WINE HORN'un Gençliği tekrar lambanın altında belirir.
Yüksek bir akor çalar; sonra SEELCHEN o sese doğru hareket ederken
lamba söner; yine sadece mavi gölge vardır; ama
çiftler Han'a girmiştir ve kapı
karanlık olmuştur.

SEELCHEN. Ah! Hoşuma gitmeyen şeyi görmeme izin vermez.

LAMOND. Gelmeyecek misin o zaman, küçük ruh?

SEELCHEN. Her zaman dans etmek için mi?

LAMOND: Öyle değil!

Evlerin kepenkleri aniden ardına kadar açıldı. Hanın bir köşesindeki aydınlık bir odada, birçok tıkırtı makinesinin arasında iki solgun adam ve bir kadın görüldü. Hanın diğer tarafında, bir demirci ocağında, iki kadın ve bir erkek görüldü, ama yarı giyiniktiler, zincir yapıyorlardı.

SEELCHEN. [Her iki görüntüden de ürkerek] Ne kadar da üzgün görünüyorlar
--hepsi! Ne yapıyorlar?

Hanın karanlık kapısında bir ışık parlıyor ve içinde sadece belden yukarısı görünen, mücevherlerle süslenmiş altın kumaşa bürünmüş, kızarmış, memnun bir yüze sahip, bir elinde altın rengi bir şarap tutan bir figür görülüyor.

SEELCHEN. Çok güzel. Ne bu?

LAMOND. Lüks.

SEELCHEN. Neyin üzerinde duruyor? Göremiyorum.

Görünmeden, ŞARAP BOYNUZUNUN mandolini şakırdayarak çıkar.

LAMOND. Çünkü bakma, küçük ruh.

SEELCHEN. Yürüyemez mi? [Başını sallar] Burada üzüntüleriyle yaptıkları tek şey bu mu?

Ama yine mandolin şakırdayarak çıkar; kepenkler evlerin üzerine düşer; hanın kapısı kararır.

LAMOND. Öyleyse ne istiyorsun? Öğrenmek mi? Burada, üst üste yığılmış, yıldızlara kadar ulaşacak kitaplar var!
[Ama SEELCHEN başını sallar] Öyle derin bir din var ki, hiçbir insan
ne anlama geldiğini bilmiyor. [Ama SEELCHEN başını sallar] Öyle sığ bir din var ki, bir kolu çevirerek sahip olabilirsin. Bizim
her şeyimiz var. SEELCHEN. Tanrı burada mı?

LAMOND. Kim bilir? Tanrı keçilerinle mi? [Ama SEELCHEN başını sallar] Peki ne istiyorsun?

SEELCHEN. Hayat.

Mandolin tıngırdadı.

LAMOND. [Göğsünü işaret ederek] Hayata giden tek bir yol vardır.

SEELCHEN. Ah! ama ben sevmiyorum.

LAMOND. Bir tüy öldüğünde, rüzgarı sevmiyor mu -- bilinmeyeni?
Gün yeni şeyler getirmediğinde, biz kederin çocuklarıyız.
Karanlık ve ışık değişmeseydi, nefes alabilir miydik? Çocuk! Yaşamak
sevmektir, sevmek yaşamaktır-harikaları aramak. [Ve o yaklaşırken] Gör! Sevmek, kenardan bakmak ve küçük gri çiçeği
gözlemleyerek aşağı tırmanmak! Kanatları var; uçtu--yine
tırmanmalısın; titrer, elindeki havadır sadece--sürünmelisin, tutunmalısın, zıplamalısın ve hala oradadır ve orada değildir--çünkü gri çiçek bir güve gibi uçar ve kanatlarının rüzgarı yakalayabileceğin tek şeydir. Ama gözlerin parlayacak, yanakların yanacak, göğsün soluk soluğa kalacak--Ah! küçük
kalp! [Sahne daha da karanlıklaşır] Ve gece geldiğinde--işte oradadır, karanlığa savrulmuş deve dikeni tüyü ve beyaz ellerin ona uzanacak ve bal nefesin onu savuracak ve asla, asla, o şehvetli şeyi kavrayamayacaksın--ama hayat güzel olacak. [Sesi bir fısıltıya dönüşür. Kollarını uzatır]

SEELCHEN. [Göğsüne dokunarak] Geleceğim.

LAMOND. [Onu karanlık kapıya doğru çekerek] Sev beni!

SEELCHEN. Seviyorum!

Mandolin şakırdadı, kapı bir anlığına
tamamen göz alıcıydı; ve içeri geçtiler.
Lambanın parıltısıyla
aydınlanan ŞARAP Saati'nin Gençliği tekrar görüldü. Ve yavaşça
mandolininin akorlarına göre şarkı söylemeye başladı:

"Karanlığın içinden geçen rüzgarlı saatler
Duyabiliyor musun o küçük kalbi?
Yeni aşklar doğuyor ve eski aşklar ölüyor,
Ve öpüşen dudaklar ayrılmalı.

"Geçen yılların esmer arıları
Onları göremiyor, ruhum--
Çiçek ve çiçekten gözyaşı içiyor,
Ve soluk tatlı bal şarabı?

[Sesi tuhaf ve tutkulu hale geldi]

"Zaman bataklığında yürüyen alev.
Sonsuza dek alçaktan uçarak.
Nerede, kara büyülü balçığın içinden.
Biz, çaresizce,
Zamansız ateşi takip ederek gidiyoruz,
Senin kalmanı istiyoruz!
Yukarıdaki karanlık havaya.
Altın çingene inceldi--
Aşk da böyleydi!"

Şarkı söylerken ay solgunlaşır ve ölür.
Karanlığa gömülür, sadece altında durduğu lambanın parıltısı kalır.
Ama şarkısı sona ererken, şafak evlerin üzerinde söker, lamba
söner--ŞARAP BOYNUZU gölgeye dönüşür. Sonra hanın kapısından,
titreşen gri ışıkta SEELCHEN çıkar.
Solgundur, sanki yaşamaktan solmuş gibidir; gözleri yüzünün pudramsı beyazlığına karşı
zift gibidir.

SEELCHEN. Kalbim yaşlı.

Ama o konuşurken, uzaklardan hafif bir
İNEK ÇINLARI sesi duyulur; ve o ayakta durup dinlerken, LAMOND hanın
kapısında belirir.

LAMOND. Küçük ruh!

SEELCHEN. Sen! Her zaman sen!

LAMOND. Yeni harikalarım var.

SEELCHEN. [Kederle] Hayır.

LAMOND. Yemin ederim! Benden bıkmadın, asla aynı
olmam? Olamaz.

SEELCHEN. Dinle!

İNEK ÇINLARI'nın sesi tekrar duyuluyor.

LAMOND. [Kıskançlıkla] Donuk uykunun müziği! Öyleyse, benimle hayat
keder miydi?

SEELCHEN. Pişman değilim.

LAMOND. Gel!

SEELCHEN. [Göğsünü işaret ederek] Kuş uçmaktan yoruldu.
[Dudaklarına dokunarak] Çiçeklerde çiğ yok.

LAMOND. Beni bırakır mısın?

SEELCHEN. Bak!

Orada, şafak vakti, çınar ağacının önünde, İNEK BOYNUZU'nun Çobanı, dağ pelerinine sarılı bir şekilde duruyor.

LAMOND. Ne o?

SEELCHEN. O!

LAMOND. Hiçbir şey yok. [Onu sıkıca tutuyor] Sana kasabamın harikalarını gösterdim - neşeli, acı harikalar. Hayatı tanıdık. Eğer seninle artık yaşayamayacaksam, o zaman ölelim! Bak! İşte
Uykudan ve Boğulmaktan Tatlı Ölümler!

Mandolin şakırdadı ve Hanın loş kapısından
gölgeli biçimler çıktı. UYKUDAN ÖLÜM ve BOĞULMADAN ÖLÜM.
mandolinlerin hayalet gibi şakırtısıyla SEELCHEN'e doğru yavaşça dans ettiler.
ona gülümseyerek durdular ve yavaşça dans ederek uzaklaştılar.

SEELCHEN. [Ardından] Evet. İyi ve tatlılar.

Hana doğru hareket ederken. LAMOND'UN yüzü
sevinçle değişti. Ama tam kapıya ulaştığında. Uzaktan çan sesleri ve flüt sesleri duyulur ve
İNEK BOYNUZU ÇOBAN'ı şarkı söyler:

"Yabani otlara gel ve donuk, uzak kükremeye
Düşen kayanın; çiçekli çayırlara
Kartalların uçtuğu,
Ve güneş ışığında kırlaşmış sürünün beslendiği dağ evine.
Ay'ın ince boynuzlarıyla taçlandırıldığım, soluk ışıkta otladığım Alp'e;
Sessiz gökyüzüne ve hüzünlü sese
Pembe şafakların---kızım, gel!"

O şarkı söylerken, güneş doğmuştur; ve SEELCHEN dönmüştür.
Aralık dudaklarla ve uzanmış ellerle; ve ölümün
şekilleri kaybolmuştur.

SEELCHEN. Geliyorum.

LAMOND. [Dizlerini sıkarak] Küçük ruh! Öyleyse ölmeli miyim,
güneş battığında bir sivrisinek gibi? Sensiz ben hiçbir şeyim.

SEELCHEN. [Kendini serbest bırakarak] Zavallı kalp--gittim!

LAMOND. Karanlık. [Yüzünü peleriniyle örter].

Sonra SEELCHEN İNEK BOYNUZU ÇOBANINA vardığında,
uzun bir flüt sesi duyulur; sahne geri çekilir; ve orada
uzaktan, sürekli, karışık bir İnek Çanları, Çiçek Çanları ve Flüt sesleri yükselir.

SAHNE IV

Sahne, şafak vaktinin sisli kızıllığıyla yavaşça aydınlanır.
SEELCHEN, her tarafta sadece mavi gökyüzü olan yeşil bir dağın üzerinde durur.
Hilal şeklindeki bir ay parçası sırtüstü yatmaktadır.
Alçak bir kayanın üzerinde, bir flüt çalan kahverengi yüzlü bir KEÇİ ÇOCUĞU vardır ve dört Çiçek
çocuğu gri beyaz, mavi, gül pembesi ve yanık altın renklerinde dans etmektedir.
Çanları çalmaktadır.
ken birbirlerine kendi renklerindeki çiçekleri fırlatırlar; ve
her biri sırayla dönerek SEELCHEN'e bir çiçek fırlatır, o da
onları dudaklarına ve gözlerine koyar.

SEELCHEN. Çiy! [Kayaya doğru hareket eder] Keçi çobanı!

Ama ÇİÇEKLER onu çevreler; ve onlar dönerek
uzaklaştıklarında o kaybolmuştur. ÇİÇEKLERE döner, ama onlar da kaybolur. Sis

örtüleri yükselmektedir.

SEELCHEN. Gitti! [Gözlerini ovuşturur; sonra bir kez daha
kayaya döner, FELSMAN'ın kollarını kavuşturmuş bir şekilde orada durduğunu görür] Sen!

FELSMAN. Öyleyse geldin--iyileşmek için hasta bir düve gibi. Seni bu kadar
uzun süre tutan
Şehirde iyi miydi?

SEELCHEN. Pişman değilim.

FELSMAN. Öyleyse neden geri döndün?

SEELCHEN. Yorgundum.

FELSMAN. Bir daha asla benden ayrılmayacaksın!

SEELCHEN. [Alaycı] Beni neyle tutacaksın?

FELSMAN. [Onu yakalayarak] Böyle.

SEELCHEN. Değişimi tanıdım--ben ürkek bir kız değilim.

FELSMAN. [Karamsar bir şekilde] Evet, sen farklısın. Gözlerin çukur
--beyaz yüzlüsün.

SEELCHEN. [Hala alaycı] O zaman burada beni tutacak
ne var?

FELSMAN. Güneş.

SEELCHEN. Beni yakmak için.

FELSMAN. Hava.

Hafif bir rüzgar iniltisi var.

SEELCHEN. Beni dondurmak için.

FELSMAN. Sessizlik.

Rüzgarın sesi diniyor.

SEELCHEN. Evet, yalnız.

FELSMAN. Bekle! Ve çiçekler sana dans edecek.

Ve çanlarının çalmasıyla. ÇİÇEKLER dans ederek geliyor; ta ki, birer birer, durup, başlarını sallayarak,
uyuyana kadar.

SEELCHEN. Bak! Onlar bile burada uykuya dalıyor!

FELSMAN. Keçileri uyandırmak için çağıracağım.

KEÇİ ÇOCUĞU yine kayanın üzerinde dik otururken ve
çalırken görülüyor. Ve dört küçük kahverengi, vahşi gözlü, çıplak
Çocuk gelir, Keçi bacakları ve ayaklarıyla, Uyuyan Çiçeklerin içine ve dışına ciddi bir şekilde dans ederler; ve ÇİÇEKLER uyanır, fırlar ve uçar.
Her Keçi, çiçeğini yakalayarak kaybolana ve KEÇİ
ÇOCUĞU ötmeyi bırakana ve kayasının üzerinde tekrar hareketsiz yatana kadar.

FELSMAN. Beni sev!

SEELCHEN. Sen kaba birisin!

FELSMAN. Beni sev!

SEELCHEN. Sen asık suratlısın!

FELSMAN. Evet. Gümüş dilim yok. Dinle! Bu benim sesim.
[Kolunu tüm hareketsiz dağın etrafında gezdirerek] Sessiz. Şafaktan
ilk yıldıza kadar her şey hızlı. [Elini kalbine koyarak] Ve
kuşların kanatları hareketsiz olacak.

SEELCHEN. [Gözlerine dokunarak] Gözlerin vahşi. Onlarda
çömelmiş vahşi hayvanları görüyorum. Onlarda mesafeyi görüyorum.
Her zaman vahşiler mi?

FELSMAN. Asla--sana bakmak için, çiçeğim.

SEELCHEN. [Ellerine dokunarak] Ellerin çiçekleri
koparmak için sert. [Ondan uzaklaşıp KEÇİÇOĞLU'nun
yattığı kayaya doğru
gitti] Bak! Hiçbir şey hareket etmiyor! Gün bile duruyor. Çocuk! [Ama
KEÇİÇOĞLU ne kıpırdıyor ne de cevap veriyor] Mavilikte kaybolmuş.
[Tutkuyla] Çocuk! Bana cevap vermeyecek. Burada kimse bana cevap
vermeyecek.

FELSMAN. [Şiddetli bir özlemle] O zaman ben kimse değil miyim?

SEELCHEN. Sen?

[Sahne akşamla birlikte kararıyor]

Bak! Uyku günü çaldı! Zaten gece oldu.

İşte UYKU'nun dişi gölge formları geliyor, gri örümcek ağı
giysileriyle, kollarını uykulu bir şekilde sallayarak, etrafında dönüyorlar.

SEELCHEN. Sen Uyku musun? Sevgili Uyku!

Gülümseyerek kollarını FELSMAN'a uzatıyor. O da onun
sallanan formunu alıyor. UYKU formlarıyla çevrili bir şekilde kayboluyorlar. İnce boynuzlu ayın ışığı aniden
parladığı dışında karanlık. Sonra kayasının üzerinde, belli belirsiz bir şekilde ağzı açık bir şekilde KEÇİ ÇOCUĞU
şarkı söyler:

"Keçim, küçük beneklim.
Sarı gözlü, hoş kokulu.
Ay, rüzgar ve altın güneş
Ve her şeyin ötesindeki yıldızlar
Her günü daha tatlı bir ot yapsın.
Ve sıçramalarını çoğaltsın!
Ve dağ tilkileri geçsin
Ve asla uyurken seni koklamasın!
Ah! Borum berrak ve uzakta olsun.
Ve tatlı su bulmama izin ver!
Ne şahin ne de meme arayan bir kavanoz
Sana yaklaş, küçük kızım!
Ateşli kayalar öğle vakti,
Yumuşak ayaklarının kaymasını engellesin!
Ah! Ayın altında duamı duy--
Büyük Efendi, Keçi Tanrı-- zıplayarak!"

İnce ay ışığında Keçi-İyi Pan geçer; ve borunun
uzun bir inlemesiyle KEÇİ ÇOCUĞU ÇOCUK sessizleşir. Sonra ay
kaybolur ve her şey kararır; ta ki, sahte
şafağın belirsiz korkunç ışığında, SEELCHEN uyuyan FELSMAN'ın yanından
kalkarken görülür. KEÇİ ÇOCUĞU ÇOCUK gitti; ama
kayanın yanında İNEK BOYNUZU ÇOBAN'ı iskelesinde duruyor.

SEELCHEN. Yıllar, yıllar uyudum. Ruhum aç. [Sonra
İNEK BOYNUZU ÇOBAN'ının orada durduğunu gördüğünde] Seni
şimdi tanıyorum--Dünyanın hayatı--senin kokun, seni görmen, seni
tadın ve tüm müziğin. Seni geçtim ve geçtim.
[Uzaklaşıyor]

FELSMAN. [Uyanarak] Nereye gitmek istiyorsun?

SEELCHEN. Dünyanın ucuna.

FELSMAN. [Ayağa kalkıp onu durdurmaya çalışarak] Beni bırakmayacaksın!

[Ama onun gülümseyen hareketine karşı sanki
sağlamlığa karşı mücadele ediyor]

SEELCHEN. Dostum! Zaman bende.

FELSMAN. Öyleyse öpücüklerim çok mu kabaydı? Çok mu sıkıcıydım?

SEELCHEN. Pişman değilim.

ŞARAP BOYNUZU'nun Gençliği aniden
İNEK BOYNUZU'nun hareketsiz Çobanı'nın karşısında dururken görülür; ve mandolini
çıtırdar.

FELSMAN. Şehrin lanetli müziği! Ona mı geri döneceksin? [Nefret edilen figürün görüntüsünü yoklayarak] Göremiyorum.

SEELCHEN. Korkma! Ben her zaman ileriye gidiyorum.

FELSMAN. Beni kayalardaki rüzgara bırakma! Sensiz
aşk ölüdür ve ben ölmeliyim.

SEELCHEN. Zavallı kalp! Ben gittim.

FELSMAN. [Kayaya çömelerek] Soğuk.

Çoban'ın kavalının üflenmesiyle, İNEK BOYNUZU elini ona doğru uzatır.

Mandolin şıngırdar ve ŞARAP BOYNUZU elini uzatır. Kadın hareketsiz durur.

SEELCHEN. Arkadaşlar. Gitmeliyim. Bir an sonra şafak vakti olacak.

Sessizlik içinde İNEK BOYNUZU ve ŞARAP BOYNUZU, yüzlerini örterler.
Sahte şafak ölür. Oldukça karanlık çöker.

SAHNE V

Sonra hafif bir parıltı gizlice yükselir, BÜYÜK BOYNUZ'un
karlı başını aydınlatır ve SEELCHEN'e doğru akar. O ışık yolunun her iki tarafına da gölgeler gibi. İNEK BOYNUZU ve ŞARAP BOYNUZU pelerinli başlarıyla ayakta dururlar.

SEELCHEN. Yüce Olan! Geliyorum!

BÜYÜK BOYNUZ'un Zirvesi uzak bir sesle konuşur, büyüyen,
ışıkla birlikte, daha net ve daha güçlü.

Gezen alev, sen huzursuz ateş
Her şeyi yakan, pişmanlık duymayan;
Kaderin rüzgarları sonsuza dek dindi--
Senin küçük cömert hayatın bitti.
Ve tüm hüzünlü merakları sona erdi!
Gel gelgitsiz denize giden yolcu,
Işık ve karanlığın, değişim ve huzurun
Bir Olduğu Yer-- Gel, küçük ruh, SIRRA!

SEELCHEN dizlerinin üzerine çöker, başını yere eğer.
Parıltı yavaşça kaybolur ta ki sahne siyaha dönene kadar.

SAHNE VI

Sonra karanlık dağılırken, sahte şafağın loş ışığında
dağ kulübesinin penceresinden süzülür. LAMOND ve FELSMAN
SEELCHEN'in yanında durup, pencere kenarında uyuyan
ona bakarken görülürler.

FELSMAN. [Onu uyandırmak için elini uzatarak] Bir an
şafak
olacak.

Kıpırdanıyor ve dudakları kıpırdıyor, mırıldanıyor.

LAMOND. Bırak uyusun. Rüya görüyor.

FELSMAN bir fener kaldırıyor, ışığı yüzüne düşene kadar.

Sonra iki adam gizlice kapıya doğru hareket ediyor ve o konuşurken, bayılıyorlar.

SEELCHEN. [Dizlerinin üzerine kalkıyor ve ellerini coşkuyla uzatıyor] Yüce Olan. Geliyorum! [Uyanarak etrafına bakıyor ve
ayağa kalkmaya çalışıyor] Benim küçük rüyam!

Açık kapıdan, gökyüzünde şafağın ilk ışıkları görünüyor.
Geçen keçi çanlarının sesi duyuluyor.

Perde iniyor.

ADALET

OYUNUN KİŞİLERİ

JAMES HOW, avukat
WALTER HOW, avukat
ROBERT COKESON, yönetici katipleri
WILLIAM FALDER, genç katipleri
SWEEDLE, ofis çocukları
WISTER, bir dedektif
COWLEY, bir kasiyer
BAY ADALET FLOYD, bir yargıç
HAROLD CLEAVER, eski bir avukat
HECTOR FROME, genç bir avukat
CAPTAIN DANSON, V.C., bir hapishane müdürü
RAHİP HUGH MILLER, bir hapishane papazı
EDWARD CLEMENT, bir hapishane doktoru
WOODER, bir baş gardiyan
MOANEY, hükümlü
CLIFTON, hükümlü
O'CLEARY, hükümlü
RUTH HONEYWILL, bir kadın
BİRÇOK AVUKAT, MÜDAHİL, İZLEYİCİ, GÖREVLİ, MUHABİR,
JÜRİ ÜYESİ, gardiyan ve tutuklu

ZAMAN: Şimdiki Zaman.

PERDE I. James ve Walter How'un ofisi. Sabah. Temmuz.

PERDE II. Assizes. Öğleden sonra. Ekim.

PERDE III. Bir hapishane. Aralık.
SAHNE I. Valinin ofisi.
SAHNE II. Bir koridor.
SAHNE III. Bir hücre.

PERDE IV. James ve Walter How'un ofisi. Sabah.
Mart, iki yıl sonra.

İLK YAPIMIN OYUNCU KADROSU

YORK DÜKÜ TİYATROSU'NDA, 21 ŞUBAT 1910

James How BAY SYDNEY VALENTINE
Walter How BAY CHARLES MAUDE
Cokeson BAY EDMUND GWENN
Falder BAY DENNIS EADIE
Ofis görevlisi BAY GEORGE HERSEE
Dedektif BAY LESLIE CARTER
Kasiyer BAY C. E. VERNON
Yargıç BAY DION BOUCICAULT
Yaşlı Avukat BAY OSCAR ADYE
Genç Avukat BAY CHARLES BRYANT
Hapishane Müdürü BAY GRENDON BENTLEY
Hapishane Rahibi BAY HUBERT HARBEN
Hapishane Doktoru BAY LEWIS CASSON
Wooder BAY FREDERICK LLOYD
Moaney BAY ROBERT PATEMAN
Clipton BAY O. P. HEGGIE
O'Cleary BAY WHITFORD KANE
Ruth Honeywill Bayan EDYTH OLIVE

I. PERDE

Sahne, Temmuz sabahı James ve Walter How'un ofislerindeki yönetici katibinin odasıdır.
Oda eski modadır, yıpranmış maun ve deriyle döşenmiştir ve teneke kutularla ve emlak planlarıyla kaplıdır. Üç kapısı vardır. Bunlardan ikisi bir duvarın ortasında birbirine yakındır.
Bu iki kapıdan biri, yönetici katibinin odasından yalnızca ahşap ve şeffaf camdan bir bölmeyle ayrılmış olan dış ofise açılır;
ve bu dış ofise açılan kapı açıldığında, binanın taş merdivenine açılan geniş dış kapı görülebilir.
Bu iki orta kapıdan diğeri, genç katibin odasına açılır.
Üçüncü kapı, ortakların odasına açılan kapıdır.

Yönetici katibi COKESON, masasında oturmuş, bir hesap cüzdanındaki rakamları topluyor ve kendi kendine sayılarını mırıldanıyor. Altmış yaşında, gözlük takan bir adam; oldukça kısa, kel kafalı ve dürüst, pugdog yüzlü. Üzerinde eskimiş siyah bir redingot ve biber ve tuz pantolonu var.

COKESON. Ve beş on iki ve üç--on beş, on dokuz,
yirmi üç, otuz iki, kırk bir-ve dört taşı. [Sayfayı
tıklıyor ve mırıldanmaya devam ediyor] Beş, yedi, on iki, on yedi,
yirmi dört ve dokuz, otuz üç, on üç ve bir taşı.

Tekrar bir tik atıyor. Dış ofis kapısı açılıyor ve
SWEEDLE, ofis çocuğu, kapıyı arkasından kapatarak beliriyor.
On altı yaşında, diken diken saçlı, solgun bir genç.

COKESON. [Huysuz bir beklentiyle] Ve bir taşı.

SWEEDLE. Falder'ı görmek isteyen bir parti var, Bay Cokeson.

COKESON. Beş, dokuz, on altı, yirmi bir, yirmi dokuz--ve ikiyi taşı. Onu Morris'e gönder. Adı ne?

SWEEDLE. Honeywill.

COKESON. Ne işi var?

SWEEDLE. Bir kadın.

COKESON. Bir hanım mı?

SWEEDLE. Hayır, bir kişi.

COKESON. Onu içeri davet et. Bu hesap cüzdanını Bay James'e götür. [Hesap cüzdanını
kapatır.]

SWEEDLE. [Kapıyı tekrar açar] Lütfen içeri girer misiniz?

RUTH HONEYWILL içeri girer. Uzun boylu, yirmi altı yaşında, gösterişsiz giyimli, siyah saçlı ve gözlü, fildişi beyazı, belirgin yüzlü bir kadındır. Çok hareketsiz durur, doğal bir duruş ve jest asaleti vardır.

SWEEDLE hesap cüzdanıyla ortakların odasına çıkar.

COKESON. [RUTH'a bakarak] Genç adam dışarıda.
[Şüpheyle] Lütfen işinizi söyleyin.

RUTH. [Oldukça sakin bir sesle ve hafif bir Batı Ülkesi aksanıyla konuşan] Bu kişisel bir konu, efendim.

COKESON. Burada özel aramalara izin vermiyoruz. Bir
mesaj
bırakabilir misiniz?

RUTH. Onu görmeyi tercih ederim, lütfen.

Koyu gözlerini kısıyor ve ona bal gibi bir bakış atıyor.

COKESON. [Genişliyor] Bunların hepsi kurallara aykırı. Diyelim ki arkadaşlarım beni görmeye
geldi! Asla olmaz!

RUTH. Hayır, efendim.

COKESON. [Biraz şaşırmış bir şekilde] Kesinlikle! Ve siz burada bir
genç memuru görmek istiyorsunuz!

RUTH. Evet, efendim; onu görmeliyim.

COKESON. [Çılgın bir ilgiyle ona dönerek] Ama burası bir avukatın ofisi. Özel adresine git.

RUTH. Orada değil.

COKESON. [Rahatsız] Partiyle bir akrabalığınız var mı?

RUTH. Hayır efendim.

COKESON. [Gerçek bir utançla] Ne diyeceğimi bilmiyorum. Bu
ofisle ilgili bir şey değil.

RUTH. Ama ne yapacağım?

COKESON. Aman Tanrım! Bunu sana söyleyemem.

SWEEDLE geri geliyor. Dış ofise geçiyor ve
içine geçiyor, Cokeson'a şaşkın bir bakış atarak, kapıyı dikkatlice
bir iki santim aralık bırakarak.

COKESON. [Bu bakışla güçleniyor] Bu işe yaramaz, bilirsin, bu
hiç işe yaramaz. Ortaklardan biri içeri girse!

Dış ofisin dış kapısından tutarsız bir vurma ve kıkırdama duyuluyor.

SWEEDLE. [Başını içeri uzatarak] Burada dışarıda birkaç çocuk var.

RUTH. Onlar benim, lütfen.

SWEEDLE. Onları kontrol altında tutayım mı?

RUTH. Oldukça küçükler, efendim. [COKESON'a doğru bir adım atıyor]

COKESON. Ofis saatlerinde onun zamanını almamalısın; zaten bir memuruz.

RUTH. Bu bir ölüm kalım meselesi.

COKESON. [Yine öfkeli] Ölüm kalım!

SWEEDLE. İşte Falder.

FALDER dış ofisten içeri girdi. Soluk,
yakışıklı, hızlı, oldukça korkmuş gözlere sahip genç bir adam.
Memurların ofisinin kapısına doğru ilerliyor ve orada kararsız bir şekilde duruyor.

COKESON. Pekala, sana bir dakika vereceğim. Bu normal değil.

Bir deste kağıt alarak ortakların odasına çıkıyor.

RUTH. [Alçak, telaşlı bir sesle] Yine içkiye başladı, Will. Dün gece
boğazımı kesmeye çalıştı. Çocuklarla birlikte
çıktım, o uyanmadan önce. Senin yanına gittim.

FALDER. Evimi değiştirdim.

RUTH. Bu gece için her şey hazır mı?

FALDER. Biletlerim var. 11.45'te bilet ofisinde buluşalım.
Tanrı aşkına karı koca olduğumuzu unutma! [Ona
trajik bir yoğunlukla bakarak] Ruth!

RUTH. Gitmekten korkmuyorsun, değil mi?

FALDER. Eşyalarını ve çocuklarını aldın mı?

RUTH. Honeywill'i uyandırma korkusuyla hepsini bırakmak zorunda kaldım, bir çanta hariç. Bir daha eve yaklaşamam.

FALDER. [Gözlerini kırpıştırarak] Tüm o para boşa gitti.
Ne kadar paran olmalı?

RUTH. Altı pound--Bunu kullanabilirim sanırım.

FALDER. Nereye gittiğimizi söyleme. [Sanki kendi kendine] Oraya
çıktığımda her şeyi unutmayı düşünüyorum.

RUTH. Üzgünsen, söyle. Seni iraden dışında almaktansa beni öldürmesini tercih ederim.

FALDER. [Garip bir gülümsemeyle] Gitmemiz gerek. Umurumda değil; seni
alacağım.

RUTH. Sadece şunu söylemen gerek; çok geç değil.

FALDER. Çok geç. İşte yedi pound. Bu gece
kayıt ofisi 11.45. Bana olduğun gibi olmasaydın, Ruth----!

RUTH. Öp beni!

Tutkuyla birbirlerine yapışırlar, tam
COKESON odaya girdiğinde
uçup giderler. RUTH döner ve dış ofisten
çıkıp gider. COKESON kasıtlı olarak sandalyesine doğru ilerler ve
oturur.

COKESON. Bu doğru değil, Falder.

FALDER. Bir daha olmayacak, efendim.

COKESON. Bu, bu yerlerin uygunsuz kullanımı.

FALDER. Evet, efendim.

COKESON. Anlıyorsunuz ya, parti biraz sıkıntıdaydı; ve,
onunla çocuk sahibi olduğum için, hislerime izin verdim----[Bir
çekmeceyi açar ve içinden bir broşür çıkarır] Sadece şunu alın! "Evde Saflık." İyi yazılmış bir şey.

FALDER. [Alarak, tuhaf bir ifadeyle] Teşekkür ederim, efendim.

COKESON. Ve bakın, Falder, Bay Walter gelmeden önce, Davis'in gitmeden önce elindeki
kataloglamayı bitirdiniz mi?

FALDER. Yarın bitireceğim, efendim--sonsuza kadar.

COKESON. Davis gideli bir haftadan fazla oldu. Şimdi olmaz,
Falder. Özel hayatınız için işinizi ihmal ediyorsunuz. Partinin
geldiğinden bahsetmeyeceğim ama----

FALDER. [Odasına girerek] Teşekkür ederim, efendim.

COKESON, FALDER'in dışarı çıktığı kapıya bakıyor;
sonra başını sallıyor ve yazmaya tam oturacakken
WALTER How dış ofisten içeri giriyor. Oldukça zarif görünümlü otuz beş yaşında bir adam, hoş, neredeyse özür diler gibi bir ses tonu var.

WALTER. Günaydın, Cokeson.

COKESON. Günaydın, Bay Walter.

WALTER. Babam burada mı?

COKESON. [Her zaman daha iyi durumda olabilecek genç bir adama karşı belli bir himayeyle] Bay James saat on birden beri burada.

WALTER. Resimleri görmek için Guildhall'a gittim.

COKESON. [Sanki tam olarak beklenen şeymiş gibi ona bakarak] Şimdi--evet--es. Boulter'ın bu kira kontratını--danışmaya mı göndereyim?

WALTER. Babam ne diyor?

COKESON. 'Onu rahatsız etmedim.

WALTER. Eh, fazla dikkatli olamayız.

COKESON. Çok küçük bir şey--ücretlere değmez.
Bunu
kendin yapacağını
düşündüm.

WALTER. Lütfen gönder. Sorumluluğu istemiyorum.

COKESON. [Tarif edilemez bir şefkat havasıyla] Tıpkı
istediğin gibi. Bu "geçiş hakkı" davası - tapuda onları bulduk.

WALTER. Biliyorum; ama amaç açıkça o ortak zemini dışlamaktı.

COKESON. Bunun için endişelenmemize gerek yok. Biz yasanın doğru tarafıyız.

WALTER. Hoşuma gitmiyor,

COKESON. [Şımarık bir gülümsemeyle] Kendimizi yasaya karşı koymak istemeyiz. Baban bunu yapmak için zamanını harcamazdı.

Konuşurken JAMES How ortakların odasından içeri giriyor. Kısa boylu, beyaz favorileri, bol gri saçları,
kurnaz gözleri ve altın renkli pince-nez'i olan bir adam.

JAMES. Günaydın, Walter.

WALTER. Nasılsın, baba?

COKESON. [Elindeki kağıtlara sanki boyutlarını küçümsercesine burnunu kıvırarak bakarak] Boulter'ın kira sözleşmesini genç
Falder'a götürüp talimatları taslak haline getireceğim. [FALDER'IN odasına çıkar.]

WALTER. Şu geçiş hakkı davası hakkında mı?

JAMES. Ah, peki, oraya devam etmeliyiz. Dün bana şirketin bakiyesinin dört yüzün üzerinde olduğunu söylemiştin.

WALTER. Öyle.

JAMES. [Hesap cüzdanını oğluna uzatarak] Üç--beş--bir, yakın tarihli çek yok. Sadece çek cüzdanını çıkar.

WALTER bir dolaba gider, bir çekmeceyi açar ve bir
çek cüzdanı çıkarır.

JAMES. Banknotlardaki poundları işaretle. Beş, elli dört,
yedi, beş, yirmi sekiz, yirmi, doksan, on bir, elli iki,
yetmiş bir. Tally?

WALTER. [Başını sallıyor] Anlayamıyorum. Dört yüzün üzerinde olduğundan emin oldum.

JAMES. Çek defterini ver bana. [Çek defterini alır ve
kartonlarını çıkarır] Bu doksan ne?

WALTER. Kim çekti?

JAMES. Sen.

WALTER. [Çek defterini alarak] 7 Temmuz mu? Trenton Malikanesine bakmak için gittiğim gün oydu -- geçen cuma haftası; Salı günü geri döndüm, hatırlarsın. Ama bak baba, dokuz çek çekmiştim. Smithers'a beş gine ve masraflarım. Yarım kron hariç hepsini karşıladı.

JAMES. [Ciddi bir şekilde] Şu doksan çeke bakalım. [Çeki cüzdanın cebindeki desteden ayırır] Her şey yolunda görünüyor. Burada dokuz yok. Bu kötü. O dokuz sterlinlik çeki kim bozdurdu?

WALTER. [Şaşkın ve üzgün] Bakalım! Bayan Reddy'nin vasiyetini bitiriyordum--sadece vaktim vardı; evet--onu Cokeson'a verdim.

JAMES. Şu 't' 'y'ye bak: o senin mi?

WALTER. [Düşündükten sonra] Benim y'lerim biraz geriye kıvrıldı; bu
öyle değil.

JAMES. [COKESON, FALDER'IN odasından tekrar içeri girerken] Ona sormalıyız.
Sadece buraya gel ve zihnini biraz geriye götür, Cokeson.
Geçtiğimiz cuma günü Bay Walter için bir çek bozdurduğunu hatırlıyor musun--Trenton'a gittiği gün?

COKESON. Evet. Dokuz sterlin.

JAMES. Şuna bak. [Çeki ona uzatıyor.]

COKESON. Hayır! Dokuz sterlin. Öğle yemeğim yeni geliyordu; ve
elbette ben sıcak severim; çeki Davis'e verdim, bankaya koşması için. Geri getirdi, hepsi altındı--hatırlıyor musunuz, Bay Walter, taksinizi ödemek için biraz
gümüş istemiştiniz. [Belirli bir küçümseyici
şefkatle] Al bakalım. Yanlış çeki aldın.

WALTER'dan çek defterini ve hesap cüzdanını aldı.

WALTER. Korkarım ki hayır.

COKESON. [Kendi gözleriyle gördü] Komik.

JAMES. Davis'e verdin ve Davis Pazartesi günü Avustralya'ya yelken açtı.
Kara görünüyor, Cokeson.

COKESON. [Şaşkın ve üzgün] neden bu bir suç olsun ki! Hayır, hayır!
bir hata var.

JAMES. Umarım öyledir.

COKESON. Burada olduğum yirmi dokuz yıl boyunca ofiste hiç böyle bir şey olmadı.

JAMES. [Çek ve çek makbuzuna bakarak] Bu çok akıllıca bir çalışma; rakamlarından sonra boşluk bırakmaman konusunda sana bir uyarı,
Walter.

WALTER. [Sinirli] Evet, biliyorum--o öğleden sonra çok acelem vardı.

COKESON. [Birdenbire] Bu beni üzdü.

JAMES. Çek makbuz da değişti--çok kasıtlı bir dolandırıcılık. Davis'in gemisi neydi?

WALTER. 'Rangoon Şehri'.

JAMES. Telgraf çekip onu Napoli'de tutuklatmalıyız; henüz orada olamaz.

COKESON. Zavallı genç karısı. Genç adamı sevdim. Aman Tanrım! Bu ofiste!

WALTER. Bankaya gidip kasiyere sorayım mı?

JAMES. [Somurtkan bir şekilde] Onu buraya getir. Ve Scotland Yard'ı ara.

WALTER. Gerçekten mi?

Dış ofisten dışarı çıkıyor. JAMES odada volta atıyor.
Durup pantolonunun dizlerini kederli bir şekilde ovuşturan COKESON'a bakıyor.

JAMES. Eh, Cokeson! Karakterinde bir şeyler var, değil mi?

COKESON. [Gözlüklerinin üzerinden ona bakarak] Sizi pek anlamıyorum, beyefendi.

JAMES. Hikayeniz, sizi tanımayan herkese çok
zayıf gelirdi.

COKESON. Evet! [Gülüyor. Sonra aniden ciddileşerek] O genç adam için üzgünüm.
Sanki kendi oğlummuş gibi hissediyorum, Bay James.

JAMES. Kötü bir iş!

COKESON. Sizi rahatsız ediyor. Her şey normal şekilde devam ediyor ve sonra böyle bir şey oluyor. Bugün öğle yemeğimin tadını çıkarmayacağım.

JAMES. O kadar kötü mü, Cokeson?

COKESON. Düşündürüyor. [Gizli bir şekilde] Mutlaka
bir ayartma geçirmiş olmalı.

JAMES. O kadar çabuk değil. Henüz onu mahkûm etmedik.

COKESON. Bunun olmasındansa bir aylık maaşımı kaybetmeyi tercih ederim.
[Düşünüyor.]

JAMES. Umarım o adam acele eder.

COKESON. [Kasiyer için işleri keyifli hale getirerek] Elli metre değil, Bay James. Bir dakika bile sürmeyecek.

JAMES. Bu ofisle ilgili sahtekârlık fikri beni çok etkiliyor,
Cokeson.

Ortaklar odasının kapısına doğru gidiyor.

SWEEDLE. [Sessizce içeri girerek, COKESON'a alçak sesle] Tekrar
ortaya çıktı, efendim-Falder'a söylemeyi unuttuğu bir şey.

COKESON. [Dalgınlığından uyanarak] Eh? İmkansız. Onu
gönderin!

JAMES. Bu ne?

COKESON. Hiçbir şey, Bay James. Özel bir konu. İşte,
kendim geleceğim. [JAMES ortakların odasına geçerken dış ofise girer] Şimdi, gerçekten yapmamalısınız--şu anda kimseyi
isteyemiyoruz.

RUTH. Bir dakika bile değil, efendim?

COKESON. Gerçekten! Gerçekten! Ben alamam. Eğer onu istiyorsanız, bekleyin;
doğrudan öğle yemeğine çıkacak.

RUTH. Evet, efendim.

WALTER, kasiyerle birlikte içeri girer, dış ofisten ayrılırken RUTH'un yanından geçer.

COKESON. [Hareketsiz bir süvariye benzeyen kasiyere]
Günaydın. [WALTER'a] Baban içeride.

WALTER geçer ve ortakların odasına gider.

COKESON. Bu iğrenç, tatsız bir mesele, Bay Cowley. Sizi
rahatsız etmek zorunda olduğum için oldukça utanıyorum.

COWLEY. Çeki gayet iyi hatırlıyorum. [Sanki bir karaciğermiş gibi]
Mükemmel bir düzende görünüyordu.

COKESON. Oturur musun? Ben hassas bir adam değilim ama burayla ilgili böyle bir şey hoş değil. İnsanların açık ve neşeli olmasını severim.

COWLEY. Kesinlikle öyle.

COKESON. [Onu yakalayıp ortakların odasına doğru bakar]
Elbette genç bir adam. Daha önce de ona bundan bahsetmiştim--
rakamlarından sonra boşluk bırakarak ama yapacak.

COWLEY. Kişinin yüzünü hatırlamalıyım--oldukça genç.

COKESON. Aslında onu size gösterebileceğimizi sanmıyorum.

JAMES ve WALTER ortakların odasından döndüler.

JAMES. Günaydın Bay Cowley. Oğlumu ve beni gördünüz,
Bay Cokeson'ı gördünüz ve ofis arkadaşım Sweedle'ı gördünüz. Sanırım
hiçbirimiz değildi.

Kasiyer gülümseyerek başını sallıyor.

JAMES. Lütfen orada oturun. Cokeson, Bay Cowley ile sohbete
girin, olur mu?

FALDER'in odasına doğru gidiyor.

COKESON. Sadece bir kelime, Bay James.

JAMES. Peki?

COKESON. Oradaki genç adamı üzmek istemezsiniz, değil mi?
O gergin bir genç adam.

JAMES. Bu konuyu iyice açıklığa kavuşturmak gerek, Cokeson,
Falder'ın adı uğruna, senin adına hiç söylemeden.

COKESON. [Biraz vakarla] Kendi kendine hallolur, efendim. Bu sabah bir kez
sinirlendi; tekrar ürkmesini istemiyorum.

JAMES. Bu bir biçim meselesi; ama böyle bir şey için nezakete dayanamam -- çok ciddi. Sadece Bay Cowley ile konuş.

FALDER'ın odasının kapısını açıyor.

JAMES. Boulter'ın kira sözleşmesindeki kağıtları getir, olur mu, Falder?

COKESON. [Sesini yükselterek] Köpek besliyor musunuz?

Kasiyer, gözlerini kapıya dikmiş, cevap vermiyor.

COKESON. Bana ayırabileceğin bir bulldog yavrusu bile yok sanırım?

Kasiyerin yüzündeki ifadeyi görünce ağzı açık kalıyor ve dönüp
FALDER'ın kapıda durduğunu görüyor, gözleri COWLEY'e dikilmiş, bir yılana takılmış tavşanın gözleri gibi.

FALDER. [Kağıtlarla ilerliyor] İşte bunlar, efendim!

JAMES. [Kağıtları alıyor] Teşekkür ederim.

FALDER. Beni mi istiyorsunuz, efendim?

JAMES. Hayır, teşekkürler!

FALDER dönüyor ve kendi odasına geri dönüyor. Kapıyı kapatırken JAMES kasiyere sorgulayıcı bir bakış
atıyor ve kasiyer başını sallıyor.

JAMES. Elbette? Şüphelendiğimiz gibi değil.

COWLEY. Kesinlikle. Beni tanıyordu. Sanırım o odadan
sıyrılıp çıkamaz?

COKESON. [Kasvetli bir şekilde] Sadece pencere var--bir kat ve bir
bodrum.

FALDER'IN odasının kapısı sessizce açılıyor ve FALDER,
elinde şapkasıyla dış ofisin kapısına doğru ilerliyor.

JAMES. [Sessizce] Nereye gidiyorsun, Falder?

FALDER. Öğle yemeğimi yemeye, efendim.

JAMES. Birkaç dakika bekler misin? Seninle bu kira sözleşmesi hakkında
konuşmak istiyorum.

FALDER. Evet, efendim. [Odasına geri döner.]

COWLEY. Eğer aranıyorsam, çeki bozduran genç adam olduğuna yemin edebilirim. O sabah öğle yemeğinden önce elime aldığım son çekti. Bunlar elindeki banknotların numaraları. [Masaya bir kağıt parçası koyuyor; sonra şapkasını
sürerek] Günaydın!

JAMES. Günaydın, Bay Cowley!

COWLEY. [COKESON'a] Günaydın.

COKESON. [Şaşkınlıkla] Günaydın.

Kasiyer dış ofisten dışarı çıkar. COKESON,
sanki duygularının bataklığında kalan tek yermiş gibi sandalyesine
oturur.

WALTER. Ne yapacaksın?

JAMES. Onu içeri al. Bana çeki ve paranın karşılığını ver.

COKESON. Anlamıyorum. Genç Davis'in----

JAMES. Göreceğiz.

WALTER. Bir dakika, baba: düşündün mü?

JAMES. Onu içeri çağır!

COKESON. [Zorlukla ayağa kalkıp FALDER'in kapısını açar;
boğuk bir sesle] Bir dakika buraya gel.

FALDER. [Duyarsızca] Evet, efendim?

JAMES. [Çek uzatarak aniden ona dönerek] Şu çeki biliyor musun, Falder?

FALDER. Hayır, efendim.

JADES. Şuna bak. Geçen cuma günü bozdurdun.

FALDER. Ah! evet, efendim; o--Davis bana verdi.

JAMES. Biliyorum. Ve sen parayı Davis'e verdin?

FALDER. Evet, efendim.

JAMES. Davis sana çeki verdiğinde tam olarak böyle miydi?

FALDER. Evet, sanırım, efendim.

JAMES. Bay Walter'ın dokuz poundluk çeki çektiğini biliyor musun?

FALDER. Hayır, efendim--doksan.

JAMES. Dokuz, Falder.

FALDER. [Zayıf bir şekilde] Anlamıyorum, efendim.

JAMES. Elbette, çekin değiştirilmiş olduğu öne sürülüyor;
sorun senin mi yoksa Davis'in mi yaptığı.

FALDER. Ben--Ben

COKESON. Zaman ayırın, zaman ayırın.

FALDER. [Duyarsızlığını geri kazanarak] Benim tarafımdan değil, efendim.

JAMES. Çek, Bay Walter tarafından saat birde Cokeson'a verildi; bunu biliyoruz çünkü Bay Cokeson'ın öğle yemeği yeni gelmişti.

COKESON. Bırakamadım.

JAMES. Kesinlikle; bu nedenle çeki Davis'e verdi.
1.15'te sizin tarafınızdan bozduruldu. Bunu biliyoruz çünkü kasiyer bunu öğle yemeğinden önce ele aldığı
son çek olarak hatırlıyor.

FALDER. Evet, efendim, Davis bunu bana verdi çünkü bazı arkadaşları ona veda yemeği veriyordu.

JAMES. [Şaşkın] O zaman Davis'i mi suçluyorsunuz?

FALDER. Bilmiyorum, efendim--çok komik.

Babasına yaklaşan WALTER, ona alçak sesle bir şeyler söylüyor.

JAMES. Davis o Cumartesi'den sonra bir daha burada değildi, değil mi?

COKESON. [Genç adama yardım etmek için can atıyordu ve hepsinin tekrar neşeli
olduğunun belirsiz işaretlerini görüyordu] Hayır, Pazartesi günü yelken açtı.

JAMES. Öyle miydi, Falder?

FALDER. [Çok belirsiz bir şekilde] Hayır, efendim.

JAMES. Peki, o zaman bu sıfırın, karşıt kanattaki dokuza Salı günü veya sonrasında eklenmiş olmasını nasıl açıklıyorsunuz?

COKESON. [Şaşkın] Nasıl?

FALDER bir tür sendeleme yapıyor; kendini toparlamaya çalışıyor,
ama paramparça olmuş durumda.

JAMES. [Çok sert bir şekilde] Korkarım ki dışarı, Cokeson. Çek defteri
Salı sabahı Trenton'dan dönene kadar Bay Walter'ın cebinde kaldı. Buna rağmen, Falder, hala hem çeki hem de çek karşılığını değiştirdiğini
inkar ediyor musun?

FALDER. Hayır, efendim--hayır, Bay How. Ben yaptım, efendim; ben yaptım.

COKESON. [Duygularına yenik düşerek] Aman Tanrım! Ne bir şey!

FALDER. Parayı çok istiyordum, efendim. Ne yaptığımı bilmiyordum.

COKESON. Aklına böyle bir şey nasıl gelmiş olabilir!

FALDER. [Kelimelere tutunarak] Düşünemiyorum, efendim, gerçekten! Sadece
bir dakika delilikti.

JAMES. Uzun bir dakika, Falder. [Karşı sayfaya vurarak] En az dört gün.

FALDER. Efendim, yemin ederim ki ne yaptığımı sonradan öğrendim,
ve sonra cesaretim kalmadı. Ah! Efendim, bir bakın!
Parayı geri ödeyeceğim--Öyle, söz veriyorum.

JAMES. Odanıza girin.

FALDER, yalvaran bir bakışla odasına geri döner.
Sessizlik vardır.

JAMES. Olabilecek en kötü dava.

COKESON. Böyle bir yasayı çiğnemek-burada!

WALTER. Ne yapılabilir?

JAMES. Hiçbir şey için. Kovuşturma.

WALTER. Bu onun ilk suçu.

JAMES. [Başını sallayarak] Bundan ciddi şüphelerim var. Tamamen
çok düzgün bir dolandırıcılık.

COKESON. Eğer baştan çıkarılmışsa şaşırmam.

JAMES. Hayat uzun bir baştan çıkarmadır, Cokeson.

COKESON. Evet, ama ben etten ve şeytandan bahsediyorum, Bay
James. Bu sabah onu görmeye gelen bir kadın vardı.

WALTER. Az önce içeri girerken yanından geçtiğimiz kadın. Karısı mı?

COKESON. Hayır, akraba değil. [Daha neşeli
koşullarda göz kırpmak anlamına gelecek şeyi kısıtlayarak] Ama evli bir kişi.

WALTER. Nereden biliyorsun?

COKESON. Çocuklarını getirdi. [Skandal] İşte oradaydılar
ofisin dışında.

JAMES. Gerçekten kötü bir yumurta.

WALTER. Ona bir şans vermek istiyorum.

JAMES. İşe gizlice gittiği için onu affedemiyorum--
eğer konu ortaya çıkarsa şüpheci genç Davis'e güvenerek.
Çek defterinin cebinizde kalması sadece bir kazaydı.

WALTER. Bir anlık ayartma olmalı.
Vakti yoktu.

JAMES. Bir adam, eğer temiz bir zihni ve alışkanlıkları varsa, bir anda böyle yenik düşmez.
Çürümüş; para varken ellerini
çekemeyen bir adamın gözlerine sahip.

WALTER. [Kuru bir şekilde] Bunu daha önce fark etmemiştik.

JAMES. [Sözünü bir kenara iterek] Ben bu adamlardan
çok gördüm. Onları zarardan uzak tutmaktan başka bir şey yapmıyorum. Kör bir tartışmaları var.

WALTER. Bu bir ceza infazı.

COKESON. Bunlar iğrenç yerler-hapishaneler.

JAMES. [Tereddüt ederek] Onu nasıl kurtarabileceğimizi anlamıyorum. Onu bu ofiste tutmak söz konusu bile olamaz--dürüstlük 'sine qua
non'dur.

COKESON. [Hipnotize olmuş] Elbette öyle.

JAMES. Onu karakteri hakkında hiçbir bilgisi olmayan insanların arasına göndermek de aynı şekilde söz konusu olamaz. İnsan toplumu düşünmeli.

WALTER. Ama onu böyle damgalamak?

JAMES. Eğer basit bir dava olsaydı ona bir şans daha verirdim. Öyle değil. Ahlaksız alışkanlıkları var.

COKESON. Bunu söylemedim--hafifletici sebepler.

JAMES. Aynı şey. İşverenlerini dolandırmak ve suçu masum bir adamın üstüne atmak için en soğukkanlı şekilde işe gitti. Eğer
bu, kanunun işlemesi gereken bir durum değilse, neyin olduğunu bilmiyorum.

WALTER. Ama geleceği için.

JAMES. [Alaycı bir şekilde] Sana göre, hiç kimse
kovuşturma açmazdı.

WALTER. [Sinirlendi] Bu fikirden nefret ediyorum.

COKESON. Bu biraz 'ex parte' Bay Walter! Korunmamız
gerekiyor.

JAMES. Bu konuşmaya dönüşüyor.

Ortaklar odasına doğru ilerliyor.

WALTER. Kendini onun yerine koy, baba.

JAMES. Benden çok şey istiyorsun.

WALTER. Üzerindeki baskıyı tahmin bile edemeyiz.

JAMES. Buna güvenebilirsin, oğlum, eğer bir adam böyle bir şey yapacaksa, baskı olsun ya da olmasın, yapacaktır; eğer yapmazsa
hiçbir şey onu zorlayamaz.

WALTER. Bir daha asla yapmayacak.

COKESON. [Şaşkınlıkla] Diyelim ki onunla bir konuşmam gerek. Genç adama
sert davranmak istemiyoruz.

JAMES. Bu kadar yeter, Cokeson. Kararımı verdim. [Ortakların odasına geçer.]

COKESON. [Şüpheli bir andan sonra] Babanı mazur görmeliyiz.

Babana karşı gelmek istemiyorum; eğer doğru düşünüyorsa.

WALTER. Kahretsin, Cokeson! Neden beni desteklemiyorsun? Biliyorsun
hissediyorsun----

COKESON. [Haysiyeti üzerine] Gerçekten hissettiklerimi söyleyemem.

WALTER. Pişman olacağız.

COKESON. Ne yaptığını biliyor olmalıydı.

WALTER. [Acı bir şekilde] "Merhametin niteliği zorlanmaz."

COKESON. [Ona yan yan bakarak] Hadi, hadi, Bay Walter. Bunu
mantıklı görmeye çalışmalıyız.

SWEEDLE. [Bir tepsiyle içeri girerek] Öğle yemeğiniz, efendim.

COKESON. Bırakın!

SWEEDLE yemeği COKESON'ın masasına koyarken, dedektif WISTER dış ofise girer ve orada kimseyi bulamayınca iç kapıya gelir. Kare, orta boy, temiz tıraşlı, kullanışlı mavi bir serge takım elbise ve sağlam çizmeler giymiş bir adamdır.

COKESON. [Boğuk bir sesle] Burada! Burada! Ne yapıyoruz?

WISTER. [WALTER'a] Scotland Yard'dan, efendim. Dedektif-Çavuş
Blister.

WALTER. [Yan yan bakarak] Pekala! Babamla konuşacağım.

Ortakların odasına girer. JAMES girer.

JAMES. Günaydın! [COKESON'ın çekici bir hareketine yanıt olarak]
Üzgünüm; eğer yapabilseydim bunu yapmazdım. Şu kapıyı aç.
[SWEEDLE, merakla ve korkarak kapıyı açar] Buraya gelin, Bay Falder.

FALDER küçülerek dışarı çıkarken, dedektif JAMES'in bir
işaretine uyarak elini uzatır ve kolunu kavrar.

FALDER. [Geri çekilerek] Oh! hayır,--oh! hayır!

WALTER. Gel, gel, işte iyi bir çocuk.

JAMES. Onu ağır suçla suçluyorum.

FALTER. Ah, efendim! Biri var--ben yaptım. Yarına kadar
bırakın.

JAMES elini sallar. Bu sertlik belirtisinde, FALDER
kaskatı kesilir. Sonra dönerek, dedektifin
kavrayışında sessizce dışarı çıkar. JAMES, kaskatı ve dik bir şekilde onu takip eder. SWEEDLE,
ağzı açık bir şekilde kapıya doğru koşar, onları dış ofisten koridora doğru
takip eder. Hepsi kaybolduğunda
COKESON tamamen döner ve dış ofise doğru
hücum eder.

COKESON: [Boğuk bir sesle] Burada! Ne yapıyoruz?

Sessizlik vardır. Mendilini çıkarır ve yüzündeki
teri siler. Kör bir şekilde masasına geri döner,
oturur ve öğle yemeğine boş boş bakar.

Perde iner.

II. PERDE

Sisli bir Ekim öğleden sonrasında, avukatlar, hukuk müşavirleri, muhabirler, görevliler ve jüri üyeleriyle dolu bir Adalet Divanı. Büyük, sağlam rıhtımda oturan kişi, her iki yanında birer gardiyanla birlikte FALDER'dir,
güvenli bir şekilde gözaltında tutulması için oraya yerleştirilmiştir,
ama görünüşe göre onun varlığına karşı kayıtsız ve
bilinçsizdir. FALDER, mahkemenin gürültüsünden
yukarıya doğru yükselen HAKİM'in tam karşısında oturuyor, o da her şeyin farkında değil ve kayıtsız görünüyor. HAROLD CLEAVER, Tacın avukatı, kuru, sarımsı, orta yaşın üzerinde, neredeyse yüzünün rengine yakın bir peruk takan bir adam. HECTOR FROME, savunmanın avukatı, genç, uzun boylu, temiz tıraşlı, bembeyaz bir peruk takan bir adam. Seyirciler arasında, ifadelerini çoktan vermiş olanlar arasında JAMES ve WALTER HOW ve kasiyer COWLEY var. WISTER, dedektif, tanık sandalyesinden yeni çıkıyor.

CLEAVER. Tacın durumu bu, me lud!

Cüppesini toplayıp oturuyor.

FROME. [Ayağa kalkıp HAKİM'e eğilerek] Lord hazretleri ve jüri üyeleri hoşunuza giderse. Mahkumun bu çeki değiştirdiği gerçeğini tartışmayacağım, ancak sizin önünüze onun zihin durumuyla ilgili kanıtlar koyacağım ve o sıradaki eylemlerinden sorumlu olduğunu bulmanızda haklı olmadığınızı ileri süreceğim. Aslında size bunu bir anlık sapkınlık, geçici bir delilik, içinde bulunduğu şiddetli sıkıntının neden olduğu bir anda yaptığını göstereceğim. Beyler, mahkum henüz yirmi üç yaşında. Önünüze bu eyleme yol açan olayları öğreneceğiniz bir kadını çağıracağım. Kendi dudaklarından hayatının trajik koşullarını, mahkuma ilham verdiği daha da trajik hayranlığı duyacaksınız. Beyler, bu kadın, kendisini sürekli kötü kullanan ve aslında hayatından korktuğu bir kocayla sefil bir hayat yaşıyor. Elbette, genç bir adamın evli bir kadına aşık olmasının doğru veya arzu edilir olduğunu veya onu bir canavara benzeyen kocadan kurtarmanın onun işi olduğunu söylemiyorum. Böyle bir şey söylemiyorum. Ama
hepimiz aşk tutkusunun gücünü biliyoruz; ve sizden ricam, beyler, onun ifadesini dinlerken, sarhoş ve şiddet yanlısı bir kocayla evli olduğu için ondan kurtulma gücünün olmadığını hatırlamanızdır; çünkü,
bildiğiniz gibi, bir kadının boşanmasını sağlamak için şiddetin dışında başka bir suç daha gereklidir; ve bu suçtan kocasının suçlu olduğu görünmemektedir.

HAKİM. Bu konuyla ilgili mi, Bay Frome?

FROME. Lordum, kesinlikle--bunu doğrudan size gösterebileceğim.

HAKİM. Çok iyi.

FROME. Bu koşullar altında, ona hangi alternatifler bırakıldı? Ya bu ayyaşla yaşamaya devam edebilirdi, hayatından korkarak; ya da Mahkemeye ayrılma emri için başvurabilirdi. Beyler, bu tür davalardaki deneyimim bana bunun ona böyle bir adamın şiddetinden çok yetersiz bir koruma sağlayacağını ve etkili olsa bile onu büyük ihtimalle ya yoksul evine ya da sokaklara düşüreceğini söylüyor -- çünkü geçimini sağlayacak bir kaynağı olmayan beceriksiz bir kadının Yoksulluk Yasası'na başvurmadan ya da --açıkça söylemek gerekirse-- bedenini satmadan kendisini ve çocuklarını geçindirmesi kolay değil, şimdi öğrendiği gibi.

HAKİM. Çok uzağa gidiyorsunuz, Bay Frome.

FROME. Bir dakika içinde tam isabetle ateş edeceğim, efendim.

HAKİM. Umarım öyledir.

FROME. Şimdi beyler, dikkat edin--ve bu benim
geldiğim nokta--bu kadın size söyleyecek ve tutuklu da onu doğrulayacak,
bu tür alternatiflerle karşı karşıya kaldığında, ona ilham verdiği duyguyu bilerek, tüm umutlarını
kendisine bağlamış.
Onunla birlikte yeni bir ülkeye giderek, ikisinin de tanınmayacağı ve karı koca olarak geçebilecekleri bir sefaletten kurtulmanın bir yolunu
gördü. Bu
çaresizce ve dostum Bay Cleaver'ın şüphesiz söyleyeceği gibi
ahlaksız bir karardı; ancak, gerçekte, ikisinin de aklı sürekli olarak buna yönelmişti. Bir yanlış, diğeri için bir mazeret değildir ve böyle bir durumla asla karşılaşma olasılığı olmayanlar
muhtemelen ellerini kaldırma hakkına sahiptirler--bu konuda
hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum. Fakat beyler, tutuklunun hikayesinin bu kısmı hakkında ne düşünürseniz düşünün, bu iki gencin bu koşullar altında kanunu kendi ellerine alma hakkı hakkında ne düşünürseniz düşünün, gerçek şu ki bu sıkıntılı genç kadın ve ona bu kadar bağlı olan, daha çocuk yaştaki bu genç adam, eğer isterseniz, birlikte gitme gibi kınanacak bir tasarıyı tasarladılar. Şimdi, bunun için, elbette, paraya ihtiyaçları vardı ve hiç paraları yoktu. Bu çekin değiştirildiği 7 Temmuz sabahının gerçek olaylarına gelince, davalının sorumsuzluğunu kanıtlamak için güvendiğim olaylar, bu olayların kendi adlarına konuşmasına izin vereceğim, tanığım Robert Cokeson'ın ağzından. [Döner, etrafına bakar,
bir kağıt parçası alır ve bekler.]

COKESON mahkemeye çağrılır ve tanık kürsüsüne girer,
şapkasını önünde tutar. Yemin ona edilir.

FROME. Adınız nedir?

COKESON. Robert Cokeson.

FROME. Mahkûmu çalıştıran avukatlık firmasının yönetici katibi misiniz?

COKESON. Evet.

FROME. Mahkûm ne zamandır onların yanında çalışıyordu?

COKESON. İki yıl. Hayır, burada yanılıyorum--on yedi gün hariç.

FROME. Onu o kadar zamandır gözünün önünde mi tutuyordun?

COKESON. Pazarlar ve tatiller hariç.

FROME. Kesinlikle öyle. Lütfen, o iki yıl boyunca genel karakteri hakkında
neler söylediğini duyalım.

COKESON. [Jüriye gizlice ve sanki sorulduğu için biraz şaşırmış gibi] O hoş, hoş konuşan genç bir adamdı. Onda
bulacağım hiçbir kusur yoktu - tam tersine. Böyle bir şey yaptığında benim için büyük bir sürpriz oldu.

FROME. Dürüstlüğünden şüphelenmeniz için size hiç sebep verdi mi?

COKESON. Hayır! Ofisimizde dürüstlük olmaması asla işe yaramaz.

FROME. Jürinin bunu tamamen takdir edeceğinden eminim, Bay Cokeson.

COKESON. Her iş adamı dürüstlüğün 'işaret quanon' olduğunu bilir.

FROME. Ona her yönden iyi bir karakter veriyor musunuz, vermiyor musunuz?

COKESON. [HAKİM'e dönerek] Kesinlikle. Bu olana kadar hepimiz çok neşeli ve hoştuk.

Beni oldukça üzdü. Şimdi, 7 Temmuz sabahına, çekin değiştirildiği sabaha geliyoruz. O sabahki tavrı hakkında ne söyleyeceksin?

COKESON. [Jüriye] Bana sorarsan, bunu yaptığında pek de sakin olduğunu düşünmüyorum.

HAKİM. [Keskin bir şekilde] Onun deli olduğunu mu ima ediyorsun?

COKESON. Sakin değil.

HAKİM. Lütfen biraz daha kesinlik.

FROME. [Yumuşak bir şekilde] Sadece bize söyle, Bay Cokeson.

COKESON. [Biraz öfkeli] Bence--[HAKİM'e bakarak]--olduğu kadarıyla--o sırada gergindi. Jüri ne demek istediğimi anlayacaktır.

FROME. Bu sonuca nasıl vardığını bize anlatır mısın?

COKESON. Evet, anlatırım. Öğle yemeğimi restorandan aldım, bir
pizza ve bir patates--zamandan tasarruf sağlıyor. O gün tam da
Bay Walter How çeki bana uzattığında geldi. Ben acı severim; bu yüzden
katip ofisine gittim ve çeki diğer
katip Davis'e uzattım ve ona para üstü almasını söyledim. Genç Falder'in yukarı aşağı yürüdüğünü
gördüm. Ona: "Burası Hayvanat Bahçeleri değil, Falder." dedim.

FROME. Ne cevap verdiğini hatırlıyor musun?

COKESON. Evet-es: "Keşke öyle olsaydı!" Bana komik geldi.

FROME. Başka tuhaf bir şey fark ettin mi?

COKESON. Fark ettim.

FROME. Neydi o?

COKESON. Yakası açıktı. Şimdi, genç bir adamın
temiz olmasını severim. Ona: "Yakan açık." dedim.

FROME. Peki ne cevap verdi?

COKESON. Bana baktı. Hoş değildi.

HAKİM. Sana baktı mı? Bu çok yaygın bir uygulama değil mi?

COKESON. Evet, ama gözlerindeki bakıştı. Ne demek istediğimi açıklayamıyorum - komikti.

FROME. Daha önce gözlerinde böyle bir bakış görmüş müydün?

COKESON. Hayır. Görmüş olsaydım ortaklarla konuşurdum. Mesleğimizde
eksantrik hiçbir şeye izin veremeyiz.

HAKİM. O zaman onlarla konuştun mu?

COKESON. [Gizli] Şey, onları
önemli yüzsüz kanıtlarla rahatsız etmek istemedim.

FROME. Ama zihninde çok belirgin bir izlenim bıraktı?

COKESON. Evet. Katip Davis de sana aynısını söyleyebilirdi.

FROME. Kesinlikle öyle. Onu burada bulamamış olmamız çok talihsiz. Şimdi bana sahteciliğin keşfedildiği sabahı söyleyebilir misin? 18'i olmalı. O sabah bir şey oldu mu?

COKESON. [Elini kulağına götürerek] Biraz sağırım.

FROME. O sabahın akışında -yani
keşiften önce- dikkatini çeken bir şey oldu mu?

COKESON. Evet-es-bir kadın.

HAKİM. Bunun ne alakası var, Bay Frome?

FROME. Mahkumun bu eylemi hangi ruh haliyle gerçekleştirdiğini tespit etmeye çalışıyorum, efendim.

HAKİM. Bunu takdir ediyorum. Ama bu, eylemden çok sonraydı.

FROME. Evet efendim, ama iddiamı destekliyor.

HAKİM. Şey!

FROME. Bir kadın diyorsunuz. Ofise geldiğini mi kastediyorsunuz?

COKESON. Evet.

FROME. Ne için?

COKESON. Genç Falder'ı görmek istedi; o sırada dışarıdaydı.

FROME. Onu gördünüz mü?

COKESON. Gördüm.

FROME. Tek başına mı geldi?

COKESON. [Gizli olarak] İşte, beni zor durumda bıraktınız.
Ofis çocuğunun bana ne söylediğini size söylememeliyim.

FROME. Kesinlikle öyle, Bay Cokeson, kesinlikle öyle----

COKESON. ["Gençsin--bırak bana" havasıyla araya girerek] Ama sanırım bunun etrafından dolaşabiliriz. Üçüncü bir tarafın kendisine sorduğu bir soruya cevap olarak kadın bana şöyle dedi: "Onlar benim, efendim."

HAKİM. Neler? Nelerdi?

COKESON. Çocukları. Dışarıdaydılar.

HAKİM. NEREDEN biliyorsun?

COKESON. Lord hazretleri bana bunu sormamalı, yoksa
sana söylenenleri söylemek zorunda kalırım--ve bu asla işe yaramaz.

HAKİM. [Gülümseyerek] Ofis çocuğu bir açıklama yaptı.

COKESON. Tam olarak.

FROM. Size sormak istediğim şey, Bay Cokeson, şu. Kadın, Falder'ı görmek için yaptığı başvuru sırasında, özellikle hatırladığınız bir şey söyledi mi?

COKESON. [Cümleyi tamamlaması için onu teşvik etmek istercesine ona bakarak] Biraz daha, efendim.

FROME. Yoksa değil miydi?

COKESON. Öyleydi. Beni cevaba yönlendirmeni istemezdim.

FROME. [Sinirli bir gülümsemeyle] Jüriye ne olduğunu söyler misin?

COKESON. "Bu bir ölüm kalım meselesi."

JÜRİ BAŞKANI. Kadının bunu söylediğini mi kastediyorsun?

COKESON. [Başını sallayarak] Sana söylenmesini istediğin türden bir şey değil.

FROME. [Biraz sabırsızlıkla] Falder o oradayken içeri girdi mi? [COKESON başını sallar] Ve onu gördü ve gitti mi?

COKESON. Ah! İşte seni takip edemiyorum. Gittiğini görmedim.

FROME. Peki, şimdi orada mı?

COKESON. [Şımarık bir gülümsemeyle] Hayır!

FROME. Teşekkür ederim, Bay Cokeson. [Oturur.]

CLEAVER. [Ayağa kalkar] Sahtecilik sabahı tutuklunun
tedirgin olduğunu söylüyorsunuz. Peki, şimdi efendim, bu kelimeyle tam olarak neyi kastediyorsunuz?

COKESON. [Hoşgörüyle] Anlamanızı istiyorum. Hiç
sahibini kaybetmiş bir köpek gördünüz mü? Aynı anda
gözleriyle her yerdeydi.

CLEAVER. Teşekkür ederim; gözlerine geliyordum. Siz onlara
"komik" dediniz. Bundan ne anlamamız gerekiyor? Garip mi, yoksa ne?

COKESON. Evet, komik.

COKESON. [Keskin bir şekilde] Evet efendim, ama sizin için komik olan şey
benim veya jüri için komik olmayabilir. Korkmuş, utangaç veya
şiddetli mi görünüyorlardı, yoksa ne?

COKESON. İşimi çok zorlaştırıyorsunuz. Sana kelimeyi veriyorum ve sen
bana bir tane daha vermemi istiyorsun.

CLEAVER. [Masasına vurarak] "Komik" çılgın anlamına mı geliyor?

CLEAVER. Çılgın değil, eğlenceli----

CLEAVER. Pekala! Şimdi yakasını açmış olduğunu mu söylüyorsun?
Sıcak bir gün müydü?

COKESON. Evet-es; sanırım öyleydi.

CLEAVER. Ve dikkatini çektiğinde düğmelerini ilikledi mi?

COKESON. Evet-es, sanırım öyleydi.

CLEAVER. Bunun delilik olduğunu söyler misin?

Oturur. Cevap vermek için ağzını açan COKESON,
açıkta kalır.

FROME. [Aceleyle ayağa kalkar] Onu daha önce hiç bu kadar dağınık
halde yakaladın mı?

COKESON. Hayır! Her zaman temiz ve sessizdi.

FROME. Bu yeterli, teşekkür ederim.

COKESON, sanki HÂKİM'in bir şans isteyebileceğini
unutmadığı için avukatı azarlarcasına, YARGIÇ'a yumuşak bir şekilde döner;
kendisine daha fazla soru sorulmayacağı sonucuna vararak
döner ve kutudan iner ve JAMES ve WALTER'ın yanına
oturur.

FROME. Ruth Honeywill.

RUTH mahkemeye gelir ve tanık kürsüsünde stoacı bir şekilde
durur. Yeminlidir.

FROME. Adınız nedir lütfen?

RUTH. Ruth Honeywill.

FROME. Kaç yaşındasınız?

RUTH. Yirmi altı.

FROME. Kocanızla yaşayan evli bir kadın mısınız? Biraz daha
yüksek sesle.

RUTH. Hayır efendim; Temmuz'dan beri yok.

FROME. Çocuğunuz var mı?

RUTH. Evet efendim, iki.

FROME. Sizinle mi yaşıyorlar?

RUTH. Evet efendim.

FROME. Mahkûmu tanıyor musunuz?

RUTH. [Ona bakarak] Evet.

FROME. Onunla olan ilişkinizin doğası neydi?

RUTH. Arkadaştık.

HAKİM. Arkadaş mı?

RUTH. [Sadece] Aşıklar, efendim.

HAKİM. [Keskin bir şekilde] Bu kelimeyi hangi anlamda kullanıyorsunuz?

RUTH. Birbirimizi seviyoruz.

HAKİM. Evet, ama----

RUTH. [Başını sallayarak] Hayır, efendim--henüz değil.

HAKİM. 'Henüz değil! Hımm! [RUTH'tan FALDER'e bakar] Peki!

FROME. Kocanız nedir?

RUTH. Gezgin.

FROME. Peki, evli hayatınızın doğası neydi?

RUTH. [Başını sallayarak] Bunun hakkında konuşmaya değmez.

FROME. Sana kötü davrandı mı, yoksa ne?

RUTH. İlk çocuğum doğduğundan beri.

FROME. Hangi şekilde?

RUTH. Söylemek istemiyorum. Her türlü şekilde.

HAKİM. Korkarım ki buna son vermeliyim, biliyorsun.

RUTH. [FALDER'ı işaret ederek] Beni bundan çıkarmayı teklif etti, efendim.
Güney Amerika'ya gidiyorduk.

FROME. [Aceleyle] Evet, oldukça--ve seni engelleyen ne oldu?

RUTH. Alındığında ofisinin dışındaydım. Neredeyse
kalbim kırıldı.

FROME. O zaman tutuklandığını biliyordun?

RUTH. Evet, efendim. Daha sonra ofisini aradım ve [COKESON'ı işaret ederek] o beyefendi bana her şeyi anlattı.

FROME. Peki, 7 Temmuz Cuma sabahını hatırlıyor musunuz?

RUTH. Evet.

FROME. Neden?

RUTH. Kocam o sabah beni neredeyse boğuyordu.

HAKİM. Neredeyse sizi boğuyordu!

RUTH. [Başını eğerek] Evet, efendim.

FROME. Elleriyle mi yoksa----?

RUTH. Evet, ondan kurtulmayı başardım. Doğruca
arkadaşımın yanına gittim. Saat sekizdi.

HAKİM. Sabah mı? Kocanız o zaman içkinin etkisi altında değildi?

RUTH. Her zaman öyle değildi.

FROME. Ne durumdaydınız?

RUTH. Çok kötü durumdaydım, efendim. Elbisem yırtılmıştı ve yarı boğuluyordum.

FROME. Arkadaşına olanları anlattın mı?

RUTH. Evet. Keşke hiç anlatmasaydım.

FROME. Onu üzdü mü?

RUTH. Korkunç.

FROME. Sana hiç çek hakkında konuştu mu?

RUTH. Asla.

FROZE. Sana hiç para verdi mi?

RUTH. Evet.

FROME. Ne zamandı?

RUTH. Cumartesi günü.

FROME. 8'inde mi?

RUTH. Bana ve çocuklara bir kıyafet almak ve
başlamak için hazırlanmak.

FROME. Bu seni şaşırttı mı, şaşırtmadı mı?

RUTH. Ne, efendim?

FROME. Sana verecek parası olduğunu.

Yüzük. Evet, çünkü kocamın beni neredeyse öldürdüğü sabah
arkadaşım beni oradan uzaklaştıracak parası olmadığı için ağladı. Daha sonra
bana büyük bir kazanç elde ettiğini söyledi.

FROME. Ve onu en son ne zaman gördün?

RUTH. Alındığı gün, efendim. Başlamamız gereken gündü.

FROME. Ah, evet, tutuklamanın sabahı. Peki, Cuma ile o sabah arasında onu hiç gördünüz mü? [RUTH başını sallar] Peki tavrı nasıldı?

RUTH. Aptalcaydı - bazen tek kelime bile edemiyordu.

FROME. Sanki başına sıra dışı bir şey gelmiş gibi?

RUTH. Evet.

FROME. Acı verici, hoş ya da ne?

RUTH. Sanki üzerinde asılı duran bir kader gibi.

FROME. [Tereddüt ederek] Söyle bana, tutukluyu çok mu sevdin?

RUTH. [Başını eğerek] Evet.

FROME. Ve sana karşı çok büyük bir sevgisi var mıydı?

RUTH. [FALDER'a bakarak] Evet, efendim.

FROME. Şimdi hanımefendi, tehlikenizin ve mutsuzluğunuzun onun dengesini, eylemleri üzerindeki kontrolünü ciddi şekilde etkileyeceğini düşünüyor musunuz, düşünmüyor musunuz?

RUTH. Evet.

FROME. Hatta sebebi mi?

RUTH. Bir an için, bence öyle olurdu.

FROME. O cuma sabahı çok mu üzgündü yoksa oldukça sakin miydi?

RUTH. Korkunç derecede üzgündü. Onu benden ayırmaya dayanamıyordum.

FROME. Onu hala seviyor musun?

RUTH. [Gözleri FALDER'a dönük] Kendini benim için mahvetti.

FROME. Teşekkür ederim.

Oturuyor. RUTH tanık kürsüsünde stoacı bir şekilde dik duruyor.

CLEAVER. [Düşünceli bir sesle] 7 Cuma sabahı onu terk ettiğinizde aklını kaçırdığını söylemezdiniz sanırım?

RUTH. Hayır efendim.

CLEAVER. Teşekkür ederim; size soracağım başka soru yok.

RUTH. [Jüriye doğru hafifçe eğilerek] Ben de onun için aynısını yapardım; kesinlikle yapardım.

HAKİM. Lütfen, lütfen! Evliliğinizin mutsuz olduğunu mu söylüyorsunuz? Her iki tarafta da hatalar mı var?

RUTH. Sadece ona asla boyun eğmediğimi. Neden böyle bir adama boyun eğmemem gerektiğini anlamıyorum, efendim.

HAKİM. Ona itaat etmeyi mi reddettiniz?

RUTH. [Soruyu geçiştirerek] Her zaman işleri güzel tutmak için onu inceledim.

HAKİM. Mahkûmla tanışana kadar - bu muydu?

RUTH. Hayır; ondan sonra bile.

HAKİM. Bunu soruyorum, biliyorsunuz, bana mahkûma olan bu sevginizle övünüyormuşsunuz gibi geliyor.

RUTH. [Tereddüt ederek] Ben--Öyle yapıyorum. Şu an hayatımdaki tek şey bu.

HAKİM. [Ona sertçe bakarak] Pekala, lütfen aşağı inin.

RUTH, FALDER'a bakar, sonra sessizce aşağı iner ve tanıkların
arasına oturur.

FROME. Mahkûmu çağırıyorum, efendim.

FALDER sanık sandalyesinden ayrılır; tanık kürsüsüne girer ve usulüne uygun olarak
yemin eder.

FROME. Adınız nedir?

FALDER. William Falder.

FROME. Ve yaşınız?

FALDER. Yirmi üç.

FROME. Evli değilsiniz?

FALDER başını sallar

FROME. Son tanığı ne zamandır tanıyorsunuz?

FALDER. Altı ay.

FROME. Aranızdaki ilişkiye dair anlattıklarının doğru olup olmadığını biliyor musunuz?

FALDER. Evet.

FROME. Ancak ona gönülden bağlandınız mı?

FALDER. Evet.

HAKİM. Evli bir kadın olduğunu biliyor muydun?

FALDER. Elimde değildi, efendim.

HAKİM. Elimde değildi?

FALDER. Elimde değildi.

HAKİM hafifçe omuzlarını silkti.

FROME. Onu nasıl tanıdın?

FALDER. Evli kız kardeşim aracılığıyla.

FROME. Kocasıyla mutlu olup olmadığını biliyor muydun?

FALDER. Her zaman sorun oluyordu.

FROME. Kocasını mı tanıyordun?

FALDER. Sadece onun aracılığıyla--o bir kaba.

HAKİM. Orada olmayan bir kişiye ayrım gözetmeksizin kötü muamele edilmesine izin veremem.

FROME. [Eğilerek] Eğer efendimiz izin verirse. [FALDER'a] Bu çeki
de değişiklik yaptığını kabul ediyor musun?

FALDER başını eğdi.

FROME. Lütfen aklınızı 7 Temmuz Cuma sabahına getirin ve jüriye neler olduğunu anlatın.

FALDER. [Jüriye dönerek] O geldiğinde kahvaltımı yapıyordum.
Elbisesinin her yeri yırtılmıştı ve soluk soluğaydı ve hiç nefes alamıyordu; boğazında parmaklarının izleri vardı; kolu morarmıştı ve kan gözlerine
korkunç bir şekilde kaçmıştı. Beni korkuttu ve sonra bana anlattığında, hissettim--hissettim--yani--bu benim için fazlaydı! [Birdenbire sertleşerek] Eğer
görseydiniz, ona karşı benim hissettiğim duyguları hissetmiş olsaydınız, siz de aynısını hissederdiniz, biliyorum.

NEREDEN. Evet?

FALDER. Beni terk ettiğinde--çünkü ofise gitmem gerekiyordu--tekrar aynısını yapmasından korktuğum için aklımı kaçırmıştım ve
ne yapabileceğimi düşünüyordum. Çalışamadım--bütün sabah böyleydim--aklımı hiçbir şeye veremedim. Hiç düşünemedim. Hareket etmeye devam etmem gerekiyormuş gibi görünüyordu. Davis--diğer memur--çek bana verdiğinde--şöyle dedi: "Bununla bir kaçamak yapmak sana iyi gelecek, Will.
Bu sabah yarı yarıya aptal gibisin." Sonra elime aldığımda--nasıl olduğunu bilmiyorum ama
eğer 'ty' ve 'nought'u oraya koyarsam onu ​​kaçırmak için gereken parayı
bulacağımı düşündüm. Geldi ve geçti--bir daha hiç aklıma gelmedi. Sonra
Davis öğle yemeğine çıktı ve çeki kasiyere rayın altından itene kadar ne yaptığımı gerçekten hatırlamıyorum.
"Altın mı yoksa banknot mu?" dediğini hatırlıyorum. Sonra sanırım ne yaptığımı
anladım. Neyse, dışarı çıktığımda kendimi
bir otobüsün altına atmak istedim; parayı çöpe atmak istedim; ama bunun başıma geleceğini düşündüm, bu yüzden en azından onu kurtarmayı düşündüm. Elbette, geçiş için aldığım biletler ve ona verdiğim az miktar boşa gitti ve
kendim harcamak zorunda olduğum miktar dışında hepsini geri aldım. Tekrar tekrar düşünüyorum, nasıl olduysa bunu yapmaya geldim ve her şeyi tekrar farklı yapamayacağımı!

FALDER sessiz, ellerini önünde büküyor.

FROME. Ofisinizden bankaya ne kadar mesafe var?

FALDER. Elli metreden fazla değil, efendim.

FROME. Davis'in öğle yemeğine çıkmasından çeki bozdurmanıza kadar ne kadar zaman geçmiş olmalı?

FALDER. Dört dakika olamaz, efendim, çünkü tüm yolu
koştum.

FROME. O dört dakika boyunca hiçbir şey hatırlamadığını mı söylüyorsun?

FALDER. Hayır, efendim; sadece koştuğumu.

FROME. 'ty' ve nought'u bile eklemeden?

FALDER. Hayır, efendim. Gerçekten hatırlamıyorum.

FROME oturur ve CLEAVER ayağa kalkar.

CLEAVER. Ama sen koştuğunu hatırlıyorsun, değil mi?

FALDER. Bankaya vardığımda nefes nefese kalmıştım.

CLEAVER. Ve çeki değiştirdiğini hatırlamıyor musun?

FALDER. [Zayıf bir şekilde] Hayır, efendim.

CLEAVER. Arkadaşımın davaya verdiği romantik ihtişamdan
kurtulmuşken, bu sıradan bir sahtecilikten başka bir şey mi? Hadi.

FALDER. O sabah yarı çılgına dönmüştüm, efendim.

CLEAVER. Hadi, hadi! 'ty' ve nought'un el yazısının geri kalanına o kadar benzediğini ve kasiyeri tamamen aldattığını inkar etmiyorsun?

FALDER. Bir kazaydı.

CLEAVER. [Neşeyle] Garip bir kazaydı, değil mi? Karşı kağıdı hangi gün değiştirdin?

FALDER. [Başını öne eğerek] Çarşamba sabahı.

CLEAVER. O da bir kaza mıydı?

FALDER. [Zayıf bir sesle] Hayır.

CLEAVER. Bunu yapmak için fırsatı kollaman gerekiyordu sanırım?

FALDER. [Neredeyse duyulmayacak bir şekilde] Evet.

CLEAVER. Bunu yaparken büyük bir
heyecan altında acı çektiğini ima etmiyorsun?

FALDER. Rahatsız olmuştum.

CLEAVER. Yakalanma korkusuyla mı?

FALDER. [Çok alçak] Evet.

HAKİM. Tek yapman gerekenin
işverenlerine itiraf etmek ve parayı geri vermek olduğunu hiç düşünmedin mi?

FALDER. Korkmuştum. [Sessizlik var]

CLEAVER. Şüphesiz sen de bu kadını götürme planını
tamamlamak istiyordun?

FALDER. Böyle bir şey yaptığımı anladığımda, bunu
hiçbir şey için yapmak o kadar da korkunç görünmedi. Kendimi
nehre atabilirdim.

CLEAVER. Memur Davis'in İngiltere'den ayrılmak üzere olduğunu biliyordun
--bu çeki bozduğunda şüphenin
onun üzerine düşeceği aklına gelmedi mi?

FALDER. Her şey bir anda olup bitti. Sonradan düşündüm.

CLEAVER. Ve bu seni yaptığını itiraf etmeye yöneltmedi mi?

FALDER. [Asık suratla] Oraya vardığımda yazmayı düşünüyordum--parayı
geri ödeyecektim.

HAKİM. Ama bu arada masum meslektaşınız
kovuşturulabilirdi.

FALDER. Çok uzakta olduğunu biliyordum, efendim.
Zaman olacağını düşündüm. Bunu bu kadar çabuk öğreneceklerini düşünmemiştim.

NEREDEN. Lord hazretlerine şunu hatırlatmak isterim ki, Bay Walter How'un çek defteri Davis yelken açtıktan sonra cebindeydi, eğer keşif sadece bir gün sonra yapılmış olsaydı, Falder kendisi
gitmiş olurdu ve şüphe Davis'e değil, ona yönelirdi,
en başından itibaren.

HAKİM. Soru şu ki, tutuklu şüphenin Davis'e değil, kendisine yöneleceğini
biliyor muydu? [FALDER'a sertçe] Bay Walter How'un çek defterini Davis yelken açtıktan sonraya kadar
gösterdiğini biliyor muydunuz?

FALDER. Ben--ben--sanıyordum ki----

HAKİM. Şimdi gerçeği söyleyin-evet ya da hayır!

FALDER. [Çok alçak sesle] Hayır, efendim. Bilmem mümkün değildi.

HAKİM. Bu sizin noktanızı ortadan kaldırıyor, Bay Frome.

[FROM HAKİM'e eğilir]

AKILLICA. Daha önce hiç bu tür bir sapkınlık başınıza geldi mi?

FALDER. [Zayıfça] Hayır, efendim.

CLEAVER. O öğleden sonra işine geri dönecek kadar iyileşmiş miydin?

FALDER. Evet, parayı geri almak zorundaydım.

CLEAVER. Dokuz pounddan mı bahsediyorsun? Bunu hatırlaman için
yeterince aklın başında mıydı? Ve hala bu çeki değiştirdiğini
hatırlamadığını söylemekte ısrar ediyorsun. [Oturur]

FALDER. Eğer delirmeseydim asla cesaret edemezdim.

DAN. [Ayağa kalkarak] Geri dönmeden önce öğle yemeğini yedin mi?

FALDER. Bütün gün hiçbir şey yemedim; ve geceleri uyuyamadım.

FROME. Şimdi, Davis'in dışarı çıkmasıyla senin çeki bozdurman arasında geçen dört dakikaya gelince: o dört dakika boyunca hiçbir şey hatırlamadığını mı söylüyorsun?

FALDER. [Bir an sonra] Bay Cokeson'ın yüzünü düşündüğümü hatırlıyorum.

FROME. Bay Cokeson'ın yüzünü! Bunun yaptığın şeyle bir bağlantısı var mıydı?

FALDER. Hayır, efendim.

FROME. Dışarı çıkmadan önce ofiste miydi?

FALDER. Evet ve ben koşarken.

FROME. Ve bu kasiyer "Altın mı yoksa banknot mu istersin?" diyene kadar sürdü.

FALDER. Evet, sonra kendime geldim ve çok
geçti.

FROME. Teşekkür ederim. Bu, savunmanın kanıtlarını kapatır, efendim.

HAKİM başını sallar ve FALDER sanık sandalyesine geri döner.

DEN. [Notları toplayarak] Eğer lordluğunuza uygunsa--Jüri Üyeleri,--Karşı sorguda arkadaşım bu davada kurulan savunmaya alaycı bir tavır takınma eğilimi gösterdi ve ben de, eğer kanıtlar sizi, tutuklunun bu eylemi, pratik amaçlar ve amaçlar açısından, eylemlerinden sorumlu olmadığı bir anda, zihinsel ve ahlaki olarak, geçici bir deliliğe varan bir boşlukta gerçekleştirdiğine ikna etmemişse, söyleyebileceğim hiçbir şeyin sizi etkilemeyeceğini kabul etmekte özgürüm. Arkadaşım, bu davaya katmaya çalıştığım "romantik ihtişama" değindi. Beyler, ben böyle bir şey yapmadım. Size sadece "hayatın" arka planını gösterdim - o titrek hayat ki, inanın bana - arkadaşım ne derse desin - her zaman bir suçun işlenmesinin arkasında yatar. Şimdi beyler, çok uygar bir
çağda yaşıyoruz ve vahşi şiddetin görüntüsü bizi çok garip bir şekilde rahatsız ediyor, bu konuyla kişisel olarak ilgilenmediğimizde bile. Ama sevdiğimiz bir kadına uygulandığını gördüğümüzde - o zaman ne olacak? Her birinizin, tutukluluk çağındayken kendi hislerinizin ne olacağını düşünün; ve sonra ona bakın. Eh! O, bağlı olduğu bir kadına uygulanan büyük şiddetin izlerini sakinlikle düşünecek kadar rahat, diyelim ki pastoral bir insan değil. Evet beyler, ona bakın! Güçlü bir yüzü yok; ama kötü bir yüzü de yok. O, duygularının avı olabilecek türden bir adam. Gözlerinin
tanımını duydunuz. Arkadaşım "komik" kelimesine gülebilir - bence bu,
kırılma noktasına kadar zorlananların tuhaf, ürkütücü bakışını,
kullanılabilecek diğer tüm kelimelerden daha iyi tanımlıyor. Onun zihinsel sorumsuzluğunun, tüm orantı duygusunun kaybolduğu bir karanlık parıltısından daha fazlası olduğunu iddia etmiyorum; ancak, tıpkı böyle bir anda kendini
yok eden bir adamın, kendini öldürme suçuna bağlı damgadan
kurtulabileceği ve sıklıkla kurtulduğu gibi, bu sorumsuz
durumdayken başka suçlar da işleyebileceğini ve sıklıkla işlediğini ve aynı şekilde suç kastından beraat ettirilebileceğini ve bir hasta gibi muamele görebileceğini iddia ediyorum. Bunun kötüye kullanılabilecek bir savunma olduğunu kabul ediyorum. Bu, takdir yetkisi gerektiren bir konu. Ancak burada, şüpheye yer vermemek için her türlü nedenin olduğu bir dava var. Mahkûma o dört ölümcül dakika boyunca ne düşündüğünü sorduğumu duydunuz. Cevabı neydi? "Bay Cokeson'ın
yüzünü düşündüm!" Beyler, hiçbir erkek böyle bir cevap uyduramaz; bu kesinlikle
gerçekle damgalanmıştır. Onunla, hayatını riske
atarak onun için ifade vermeye gelen bu kadın arasındaki büyük sevgiyi gördünüz. Bu eylemi gerçekleştirdiği sabahki sıkıntısından şüphe etmeniz
imkansızdır. Böyle bir sıkıntının zayıf ve aşırı gergin insanlarda
ne kadar korkunç bir tahribata yol açabileceğini çok iyi biliyoruz. Hepsi bir
anlık işti. Gerisi, ölüm kalbe saplanan bir bıçak darbesini takip eder,
ya da bir sürahiyi boşalttığınızda damlayan su gibi. İnanın bana,
beyler, hayatta yaptığınız şeyi değiştirmenin tamamen imkansız olmasından daha trajik bir şey yoktur. Bu çek değiştirilip sunulduğunda, dört dakikalık iş -dört çılgın dakika--geri kalanı sessizlik olmuştur. Ama o dört dakikada, önünüzdeki çocuk, neredeyse hiç açılmayan bir kapıdan, bir daha asla bir adamı serbest bırakmayan o büyük kafese -Yasanın kafesine- kaymıştır. Onun
daha sonraki eylemleri, itiraf etmemesi,
karşılıklı
olarak yaptığı değişiklik, kaçmaya yönelik hazırlıkları, hepsi de bu sonraki eylemlerin ortaya çıktığı ilk eylemi gerçekleştirirken kasıtlı ve suçlu bir niyetin kanıtı değildir; hayır--sadece onun talihsizliği olan zayıf karakterin kanıtıdır. Ama bir insan, zayıf bir karakterle yetiştirildiği ve doğduğu için kaybedilebilir mi? Beyler, mahkum gibi adamlar, onları oldukları gibi, hastalar olarak gören,
suçlular olarak değil, insani anlayıştan yoksun oldukları için yasalarımız altında her gün yok ediliyorlar. Eğer mahkum suçlu bulunursa ve
sanki bir suçlu gibi muamele görürse, tüm deneyimlerin gösterdiği gibi,
büyük olasılıkla bir suçlu olacak. Sizden onu tekrar hapse atacak ve sonsuza dek damgalayacak bir karar vermemenizi rica ediyorum. Beyler,
Adalet, birisi bir kez harekete geçmeye
çalıştığında kendi kendine ilerleyen bir makinedir. Bu genç adam, en kötü ihtimalle zayıflık olan bir eylem için bu makine altında parçalara mı ayrılacak? Hapishaneler denen o karanlık, uğursuz gemileri yöneten talihsiz mürettebatın bir üyesi mi olacak? Bu, çok az kişinin geri döndüğü yolculuğu mu olacak? Yoksa başka bir şansı mı olacak, hala biraz yoldan çıkmış biri olarak görülecek, ama kim geri dönecek? Beyler, sizden rica ediyorum, bu genç adamı mahvetmeyin! Çünkü,
o dört dakikanın sonucunda, mahvolmuş, mutlak ve geri döndürülemez,
yüzüne bakıyor. Şimdi kurtarılabilir. Onu bir suçlu olarak hapse atın ve size şunu söyleyeyim ki kaybolacaktır. O,
bu korkunç çileden sağ çıkabilecek birinin ne yüzüne ne de tavrına sahip.
Suçluluğunu ve çektiği acıyı tartın.
İkincisi zaten on kat daha ağır. Bu suçlamayla iki aydan fazla bir süredir hapiste yatıyor. Bunu
unutması mümkün mü? O süre boyunca zihninin çektiği acıyı hayal edin.
Beyler, cezasını çekti, buna güvenebilirsiniz.
Adaletin
arabasının tekerleklerinin bu çocuğun üzerinden yuvarlanması, onu yargılamaya karar verildiğinde başladı. Şimdi ikinci aşamadayız.
Üçüncü aşamaya geçmesine izin verirseniz, bunu ona vermem.

Parmağını ve başparmağını bir daire şeklinde kaldırır, elini indirir ve bir düzine oturur.

Jüri hareketlenir ve birbirlerinin yüzlerine bakar; sonra
Tacın avukatına doğru dönerler, o da ayağa kalkar ve gözlerini ona tatmin
veren
bir noktaya dikerek, ara sıra onları
jüriye doğru kaydırır.

NET. Lord hazretlerinin izniyle--[Ayak parmaklarının üzerinde yükselerek] Jüri Üyeleri,--Bu davadaki gerçekler tartışılmaz ve
eğer arkadaşım izin verirse, savunma o kadar zayıf ki
sizi delilleri ele geçirerek Mahkemenin zamanını boşa harcamayı
düşünmüyorum. Bu savunma geçici bir delilik. Beyler, sanırım
bu oldukça--ne
diyelim?--tuhaf savunmanın neden kurulduğu benim için sizden daha açık. Alternatif
suçlu kabul etmek olurdu. Şimdi beyler, eğer tutuklu
suçunu kabul etseydi, arkadaşım lord hazretlerine
basit bir itirazda bulunmak zorunda kalacaktı. Bunun yerine, ara sokaklara ve çitlere gitti ve bu--şey--tuhaf itirazı buldu, bu da ona
atasözündeki kadını göstermesini, onu kutuya koymasını--aslında bu olaya romantik bir
ışık vermesini sağladı. Arkadaşımı tebrik ediyorum; bunun onun için çok
ustaca olduğunu düşünüyorum. Bu sayede, o--belirli bir ölçüde--Yasayı aştı. Tüm hikayeyi,
sebep ve stresi, mahkemede, ilk ağızdan, aksi takdirde
yapamayacağı bir şekilde ortaya koydu. Ama bir kez bu gerçeği
kavrayınca, beyler, her şeyi
kavrayabilirsiniz. [İyi huylu
bir küçümsemeyle] Çünkü şu delilik iddiasına bakın; bundan
daha aşağısını koyamayız. Kadını duydunuz. Mahkumu kayırmak için her türlü sebebi var, ama ne dedi? Mahkûmun sabah onu
bıraktığında deli olmadığını söyledi. Eğer
sıkıntıdan aklını kaçırıyorsa, deliliğin kendini
göstereceği an açıkça o andı. Savunmanın bir diğer tanığı olan
yönetici katibi duydunuz. Biraz
zorlukla, mahkûmun,
gergin olmasına rağmen [sizin anlayacağınızı düşündüğü bir kelime, beyler ve eminim anlamışsınızdır], çek Davis'e verildiğinde deli olmadığını itiraf etmesini sağladım. Arkadaşımla aynı fikirdeyim, Davis'in burada olmaması talihsiz bir durum, ancak tutuklu size Davis'in çeki ona verirken kullandığı kelimeleri söyledi; bu nedenle, çeki aldığında deli olmadığı açıktı, yoksa bu kelimeleri hatırlamazdı. Kasiyer size çeki bozdururken kesinlikle aklı başında olduğunu söyledi. Bu nedenle, saat birin on dakikasını geçtiğinde aklı başında olan ve on beş dakika geçtiğinde aklı başında olan bir adamın, bir suçun sonuçlarından kaçınmak amacıyla, bu zaman
arasında kendisine deli diyebileceği iddiasında bulunuyoruz. Gerçekten, beyler, bu o kadar tuhaf bir önerme ki, sizi daha fazla tartışmayla yormaya niyetim yok. Bunun değeri hakkında kendi fikrinizi oluşturacaksınız. Arkadaşım gençlik, ayartma ve benzeri konularda size çok şey söylemenin bu yolunu benimsedi ve bunu çok güzel bir şekilde yaptı. Ancak, tutuklunun suçlandığı suçun hukukumuzda bilinen en ciddi suçlardan biri olduğunu belirtmek isterim; bu davada, masum meslektaşına duyduğu şüphe ve bu evli kadınla olan ilişkileri gibi, sizin bu tür bir savunmaya fazla önem vermenizi zorlaştıracak bazı özellikler var. Kısaca, beyler, bu koşullar altında, ne yazık ki, kaydetmek zorunda olduğunuzu düşündüğüm suçlu kararını sizden rica ediyorum.

Gözlerini HAKİM ve jüriden YAN'a kaydırarak
oturuyor.

HAKİM. [Jüriye doğru hafifçe eğilerek ve iş adamı gibi bir sesle konuşarak] Beyler, kanıtları ve bunlar hakkındaki yorumları duydunuz. Benim tek işim, denemeniz gereken konuları size açıklamak. Gerçekler, tutuklunun bu çeki ve
paragrafını değiştirmesi açısından kabul ediliyor. Savunma, suçu işlediğinde sorumlu bir durumda olmadığıdır. Pekala, tutuklunun hikayesini ve diğer tanıkların delilik noktasındaki kanıtlarını duydunuz. Duyduklarınızın, tutuklunun sahtecilik sırasında deli olduğu gerçeğini ortaya koyduğunu düşünüyorsanız, onu suçlu ama deli bulacaksınız. Öte yandan, gördüklerinizden ve duyduklarınızdan tutuklunun aklı başında olduğu sonucuna varırsanız ve delilikten başka hiçbir şey sayılmazsa, onu suçlu bulacaksınız. Zihinsel durumuyla ilgili tanıklığı incelerken, hem sahtecilik eyleminden önceki hem de sonraki tavır ve davranışlarına ilişkin kanıtları çok dikkatli bir şekilde aklınızda tutmalısınız: tutuklunun kendisinin, kadının, tanığın -yani COKESON'ın ve kasiyerin- kanıtları. Ve bu bağlamda, özellikle tutuklunun, çek kendisine verildiği anda aklına 'ty' ve sıfır ekleme fikrinin geldiğini kabul etmesine; ayrıca çek karşılığının değiştirilmesine ve genel olarak daha sonraki davranışlarına dikkatinizi çekmek istiyorum. Tüm bunların önceden tasarlama [ve önceden tasarlama akıl sağlığını ima edecektir] sorusuyla ilgisi çok açıktır. Kararınızı verirken yaş veya ayartma gibi hiçbir düşüncenin sizi etkilemesine izin vermemelisiniz.
Suçlu ama akıl hastası olduğuna karar vermeden önce, onun zihin durumunun o anda bir akıl hastanesine yatırılmasını sağlayacak kadar iyi ve tamamen ikna olmuş olmalısınız. [Duraksar,
sonra, jürinin çekilip çekilmeme konusunda şüpheleri olduğunu görerek,
ekler:] İsterseniz çekilebilirsiniz beyler.

Jüri, HAKİM'in arkasındaki bir kapıdan çekilir. HAKİM notlarının üzerine eğilir. FALDER, rıhtımdan eğilerek, avukatıyla heyecanla konuşur,
şafak'ı RUTH'a doğrultur. Avukat da sırayla
FROME'a konuşur.

FROME. [Ayağa kalkar] Lordum. Mahkum, lord hazretlerinin gazetecilerden bu davanın basın raporlarında kadın tanığın ismini ifşa etmemelerini rica edip etmemelerini rica etmem konusunda çok endişeli. Lord hazretleri, bunun sonuçlarının onun için
çok ciddi olabileceğini anlayacaktır.

HAKİM. [Belirgin bir şekilde--gülümseme şüphesiyle] Peki, Bay Frome, onu buraya getirmeyi içeren bu yolu
kasıtlı olarak seçtiniz.

FROME. [İronik bir reveransla] Lord hazretleri, tüm gerçekleri başka bir şekilde
ortaya çıkarabileceğimi düşünüyorsa?

HAKİM. Hımm! Pekala.

FROME. Onun için çok gerçek bir tehlike var, lord hazretleri.

HAKİM. Görüyorsunuz, tüm bunlar için sözünüze güvenmek zorundayım.

FROME. Lord hazretleri bu kadar nazik olursa. Lord hazretlerine, abartmadığımı temin edebilirim.

HAKİM. Bir tanığın isminin asla gizlenmemesi
benim için çok ters bir düşünce. [FALDER'a,
ellerini önünde sıkı sıkıya tutup kavuşturan ve sonra
gözleri FALDER'a dikili bir şekilde oturan RUTH'a bir bakış atarak] Başvurunuzu
düşüneceğim. Duruma bağlı.
Sanığın
mahkum adına yalancı şahitlik yapmak için buraya gelmiş olabileceğini hatırlamalıyım.

FROME. Lordum, ben gerçekten----

HAKİM. Evet, evet--Ben böyle bir şey önermiyorum, Bay Frome. Şimdilik bunu burada bırakalım.

Konuşmasını bitirdiğinde, jüri geri döner ve
kutuya geri döner.

ASSIZE KATİPİ. Beyler, kararınız konusunda hemfikir misiniz?

BAŞKAN. Anlaştık.

ASSIZE KATİPİ. Suçlu mu, yoksa Suçlu ama deli mi?

BAŞKAN. Suçlu.

HAKİM başını sallıyor; sonra notlarını toplayarak
hareketsiz duran FALDER'a bakıyor.

FROME. [Ayağa kalkarak] Eğer lordluğunuz cezanın hafifletilmesi için size hitap etmeme izin verirse. Lordluğunuzun, tutuklunun gençliği ve hareket ettiği büyük stres nedeniyle jüriye söylediklerime
bir şey ekleyebileceğimi
düşünüp düşünmediğini bilmiyorum.

HAKİM. Bence ekleyemezsiniz, Bay Frome.

FROME. Eğer lordluğunuz öyle diyorsa--benim talebime en büyük ağırlığı vermenizi
en içtenlikle rica ediyorum. [Oturur.]

HAKİM. [KÂTİBE] Onu çağırın.

KÂTİBE. Barodaki tutuklu, ağır suçtan hüküm giydiniz. Mahkemenin size
yasaya göre hüküm vermemesi için kendiniz adına söyleyeceğiniz bir şey var mı? [FALDER başını sallar]

HAKİM. William Falder, adil bir yargılama gördünüz ve
benim fikrime göre haklı olarak, sahtecilikten suçlu bulundunuz. [Duraksar;
sonra notlarına bakarak devam eder] Savunma, bu suçu işlediğiniz anda eylemlerinizden sorumlu olmadığınız yönündeydi. Bunun, yenik düştüğünüz ayartmanın doğasını ilk elden ortaya çıkarmak için bir araç olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Çünkü dava boyunca avukatınız aslında merhamet çağrısında bulunuyordu. Bu savunmanın kurulması, elbette,
ona bu yönde etkili olabilecek bazı kanıtlar sunmasını sağladı. Bunun için iyi bir tavsiye alıp almadığı başka bir konu.
Suçlu olmaktan ziyade bir hasta olarak muamele görmeniz gerektiğini iddia etti. Ve sonunda tutkulu bir itiraza dönüşen bu itirazını, Adalet Yürüyüşü'nün iddianamesine dayandırdı ve onu fiilen suç sürecini onaylamak ve tamamlamakla suçladı. Şimdi, itirazına ne kadar ağırlık vermem gerektiğini düşünürken; hesaba katmam gereken birkaç faktör var. Bir yandan suçunuzun ciddi doğasını, daha sonra karşı tarafı kasıtlı olarak değiştirme şeklinizi, masum bir adama verdiğiniz tehlikeyi -ve bence bu çok ciddi bir nokta- ve son olarak başkalarını sizin örneğinizi takip etmekten caydırma gerekliliğini düşünmeliyim. Öte yandan, genç olduğunuzu, şimdiye kadar iyi bir karaktere sahip olduğunuzu, eğer sizin ve tanıklarınızın ifadelerine inanacaksam, bu suçu işlerken duygusal bir heyecan içinde olduğunuzu aklımda tutmalıyım. Görevimle tutarlı bir şekilde, sadece size değil, aynı zamanda topluma karşı da size hoşgörülü davranmak istiyorum. Ve bu beni, davanızı değerlendirmemde zihnimde belirleyici olan
faktörlerin neler olduğuna getiriyor. Bir avukatlık ofisinde katipsiniz - bu davada çok ciddi bir unsur; işlediğiniz suçun doğası ve buna bağlı cezalar konusunda tam olarak bilgi sahibi olmadığınız gerekçesiyle sizin için hiçbir mazeret
olamaz. Ancak, duygularınıza kapılmış olduğunuz söyleniyor. Bugün burada, bu -- şey -- Bayan Honeywill ile olan ilişkinizin hikayesi anlatıldı; hem savunma hem de merhamet talebi aslında bu hikayeye dayanıyordu. Peki bu hikaye nedir? Genç bir adam olan siz ve genç bir kadın olan o, mutsuz bir evlilik yaşayan, ikinizin de söylediği gibi -hangi gerçeği ölçemediğimi bilmiyorum- henüz ahlaksız ilişkilere yol açmamış, ancak ikinizin de böyle bir ilişkiye yol açmak üzere olduğunu kabul ettiğiniz bir bağ kurmuşsunuz. Avukatınız, kadının kendisinin "umutsuz bir durumda" olduğunu
söylediği gerekçesiyle bunu hafifletmeye çalışmıştır. Bu konuda
hiçbir fikrimi
belirtemiyorum. O evli bir kadın ve bu suçu ahlaksız bir tasarıyı ilerletmek amacıyla işlediğiniz gerçeği ortada. Şimdi, ne kadar istesem de, vicdanımda ahlaka aykırı bir temeli olan bir merhamet talebini haklı çıkaramıyorum. Bu 'ab initio' olarak bozulmuştur ve başarılı olursa, sizi bu ahlaksız projeyi tamamlamak için serbest bırakacaktır. Avukatınız suçunuzu evlilik yasasındaki bir kusura dayandırmaya çalıştı; ayrıca sizi daha fazla hapis cezasıyla cezalandırmanın adaletsiz olacağını göstermeye çalıştı. Ben bu kaçışlarda onu takip etmiyorum. Yasa olduğu gibidir - hepimizi barındıran görkemli bir yapı, her bir taşı diğerinin üzerinde duruyor. Ben sadece onun yönetimiyle ilgileniyorum. İşlediğiniz suç çok ciddi. Topluma karşı görevim gereği sizin lehinize olan yetkilerimi kullanmamın uygun olmadığını hissediyorum. Üç yıl boyunca ağır hapis cezasına çarptırılacaksınız.

HAKİM'İN konuşması boyunca ona dikkatle bakan FALDER, başını göğsüne doğru eğiyor. RUTH, gardiyanlar tarafından dışarı çıkarılırken yerinden kalkıyor. Mahkemede bir telaş var.

HAKİM. [Muhabirlere sesleniyor] Basın mensupları,
Kadın tanığın isminin bildirilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

Muhabirler boyun eğerek kabul ediyorlar. HAKİM. [RUTH'a, FALDER'in kaybolduğu yöne bakıyor] Anlıyor musun, adın
anılmayacak?

COKESON. [Kolunu çekiştirerek] Hakim seninle konuşuyor.

RUTH döner, HAKİM'e bakar ve başını çevirir.

HAKİM. Bugün biraz geç oturacağım. Bir sonraki davaya bak.

ASSIZE KATİPİ. [Bir gardiyana] John Booley'i çağır.

"Booley davasında tanıklar" haykırışları arasında:

Perde iner.

III. PERDE

I. SAHNE

Bir hapishane. Mahkumların egzersiz alanına bakan iki büyük parmaklıklı pencereli sade döşenmiş bir oda, oklarla işaretlenmiş sarı giysiler ve sarı siperliksiz şapkalar takan adamlar, birbirlerinden dört metre uzaklıkta tek sıra halinde, avlunun beton zeminine çizilmiş kıvrımlı beyaz çizgiler üzerinde hızla yürüyorlar. Aralarında sivri şapkalı ve kılıçlı mavi üniformalı iki gardiyan bulunuyor. Odanın solgun duvarları, çok sayıda resmi görünümlü kitabın bulunduğu bir kitaplık, pencereler arasında bir dolap, duvarda bir hapishane planı ve belgelerle kaplı bir yazı masası var. Noel arifesi. VALİ, düzgün, ciddi görünümlü, düzgün, açık bıyıklı, bir teorisyenin gözlerine ve şakaklarından geriye doğru uzanan kır saçlı bir adam, bu yazı masasının yakınında duruyor ve bir metal parçasından yapılmış bir tür kaba testereye bakıyor. Tuttuğu el eldivenli, çünkü iki parmağı
eksik. Baş gardiyan, WOODER, altmış yaşında, uzun boylu, zayıf, asker görünümlü, gri bıyıklı ve melankolik, maymun gibi
gözlü bir adam, ondan iki adım
uzakta çok dik duruyor.

VALİ. [Hafif, dalgın bir gülümsemeyle] Garip görünümlü bir olay, Bay Wooder! Nereden buldunuz?

WOODER. Şiltesinde, efendim. İki yıldır böyle bir şeye
raslamadım.

VALİ. [Merakla] Herhangi bir planı var mıydı?

WOODER. Pencere demirini o kadar kesmişti. [Başparmağını ve parmağını çeyrek inç arayla kaldırır]

VALİ. Onu bu öğleden sonra göreceğim. Adı ne?
Moaney! Yaşlı bir el sanırım?

WOODER. Evet, efendim-dördüncü ceza dönemi. Onun gibi yaşlı bir
gerginin artık daha fazla aklı başında olduğunu düşünürdünüz. [Acıyan bir küçümsemeyle]
Zihnini meşgul etti, dedi. İçeri girmek ve dışarı çıkmak--düşündükleri tek şey bu.

VALİ. Sıradaki kim?

WOODER. O'Cleary, efendim.

VALİ. İrlandalı.

WOODER. Onun yanında yine o genç adam var, Falder--yıldız sınıfı--ve onun yanında yaşlı Clipton.

VALİ. Ah, evet! "Filozof." Onu
gözlerinde görmek istiyorum.

WOODER. Garip bir şey, efendim: Kaçma girişimlerinden biri olduğunda bunu anlıyor gibi görünüyorlar. Bu onları huzursuz ediyor--şu anda içlerinden geçen düzenli bir
dalga var.

VALİ. [Düşünceli bir şekilde] Garip şeyler--o dalgalar. [Egzersiz yapan
mahkumlara bakmak için dönerek] Burada yeterince sessiz görünüyor!

WOODER. O İrlandalı, O'Cleary, bu sabah kapısını çalmaya başladı. Böyle ufak bir şey bile herkesi rahatsız etmeye yeter. Bazen aptal hayvanlar gibi oluyorlar.

VALİ. Gök gürültüsünden önce atlarla gördüm bunu - süvari hatlarının arasından
doğru koşar.

Hapishane RABİ içeri girdi. Koyu saçlı, münzevi bir adam, din adamı kıyafetleri giymiş, tuhaf bir şekilde sabit, sıkı dudaklı bir yüze ve yavaş, kültürlü bir konuşmaya sahip.

VALİ. [Testereyi kaldırarak] Bunu gördün mü, Miller?

RABİ. Yararlı görünen bir örnek.

VALİ. Müze için yap, ha! [Dolaba gider ve
açar, birkaç tane ilginç ip, kanca ve
üzerine etiket bağlanmış metal aletler gösterir] Bu yeterli, teşekkürler, Bay.
Wooder.

WOODER. [Selamlayarak] Teşekkür ederim, efendim. [Dışarı çıkar]

VALİ. Adamların son bir iki gündür içinde bulundukları durumu anlatır mısın,
Miller? Her yeri dolaşıp duruyor gibi görünüyor.

PAPALİ. Hayır. Hiçbir şey bilmiyorum.

VALİ. Bu arada, Noel Günü bizimle yemek yiyecek misin?

PAPALİ. Yarın. Çok teşekkürler.

VALİ. Adamların hoşnutsuz olduğunu hissetmek beni endişelendiriyor. [Testereye bakarak] Bu zavallıyı cezalandırmak zorundayım. Kaçmaya çalışan bir adamı
sevmekten kendimi alamıyorum. [Testereyi cebine koyar ve
dolabı tekrar kilitler]

PAPALİ. Olağanüstü sapkın irade gücü--bazıları.
Kırılıncaya kadar yapılacak hiçbir şey yok.

VALİ. Ve korkarım ki sonrasında da pek bir şey yok. Golf için
çok sert zemin mi?

WOODER tekrar geliyor.

WOODER. Q 3007'yi gören ziyaretçi sizinle görüşmek istiyor, efendim.
Ona bunun normal olmadığını söyledim.

VALİ. Ne dersiniz?

WOODER. Onu oyalayayım mı, efendim?

VALİ. [İstifa ederek] Hayır, hayır. Onu görelim. Gitme,
Miller.

WOODER dışarıdaki birine işaret ediyor ve ziyaretçi içeri
girerken
geri çekiliyor.

Ziyaretçi, dizlerine kadar kalın bir palto, yün eldivenler ve silindir şapka taşıyan COKESON.

COKESON. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Genç adamla
konuşuyordum.

VALİ. Burada epeyce var.

COKESON. Adı Falder, sahte. [Bir kart çıkarıp
VALİ'ye uzatarak] James ve Walter How firması. Hukukta
iyi bilinir.

VALİ. [Kartı alarak-hafif bir gülümsemeyle] Beni ne için görmek istiyorsunuz, efendim?

COKESON. [Birdenbire tutukluları egzersiz yaparken görerek] Neden! Ne
görüntü!

VALİ. Evet, buradan bu ayrıcalığa sahibiz; ofisim
tamir ediliyor. [Masasına oturarak] Şimdi, lütfen!

COKESON. [Gözlerini zorlukla pencereden dışarı doğru çekerek] Sana bir şey
söylemek istiyordum; seni uzun süre tutmayacağım.
[Gizli bir şekilde] Gerçek şu ki, burada olmamam gerekirdi. Kız kardeşi yanıma geldi--annesi ve babası yok--ve biraz
sıkıntı içindeydi. "Kocam beni gidip onu görmeye bırakmıyor," dedi; "aileyi
utanç
altına aldığını söylüyor. Ve diğer kız kardeşi," dedi, "sakat." Ve gelmemi istedi. Eh, ona ilgi duyuyorum. O bizim kıdemsizimizdi--aynı kiliseye gidiyorum--ve reddetmek
istemedim. Ve sana söylemek istediğim şey, burada yalnız görünüyor.

VALİ. Doğal olmayan bir şekilde değil.

COKESON. Aklımı kurcalayacağından korkuyorum. Birlikte
çalışmakla ilgili çok şey görüyorum.

VALİ. Onlar yerel mahkumlar. Mahkumlar
üç aylarını burada ayrı hapishanelerde geçiriyorlar, efendim.

COKESON. Ama mantıksız olmak istemiyoruz. Oldukça
moralsiz. Onun diğerleriyle
dolaşmasını istemek istiyordum.

VALİ. [Hafif bir eğlenceyle] Zili çalar mısın,
Miller? [COKESON'a] Belki de doktorun onun hakkında
ne söylediğini duymak istersin.

RABİ. [Zili çalarak] Hapishanelere alışık değilsiniz, beyefendi.

COKESON. Hayır. Ama acınası bir görüntü. Oldukça genç bir adam.
Ona dedim ki: "Bir ay dolmadan" dedim, "dışarı çıkıp dolaşacaksın
diğerleriyle; senin için hoş bir değişiklik olacak." "Bir ay!" dedi
--işte böyle! "Hadi!" dedim, "abartmaya gerek yok. Bir ay nedir ki? Hiçbir şey!" "Bir gün," dedi, "hücrende kapalı kalıp
düşünüp kafa yorman, benim yaptığım gibi, dışarıda bir yıldan daha uzun. Elimde değil," dedi; "Çalışıyorum--ama ben böyleyim, Bay.
COKESON." Ve elini yüzüne götürdü. Parmaklarının arasından süzülen
gözyaşlarını görebiliyordum. Hoş değildi.

PAPAZ. Genç bir adam, büyük, oldukça tuhaf gözleri var, değil mi? Sanırım İngiltere Kilisesi'nden değil?

COKESON. Hayır.

PAPALAN. Biliyorum.

VALİ. [İçeri giren WOODER'a] Doktordan buraya bir
dakikalığına gelmesi için rica et. [WOODER selam verir ve
dışarı çıkar] Bakalım, evli değil mi?

COKESON. Hayır. [Gizli bir şekilde] Ama çok bağlı olduğu bir parti var, tamamen com-il-fa değil. Üzücü bir hikaye.

PAPALAN. İçki ve kadınlar olmasaydı, efendim, bu hapishane
kapatılabilirdi.

COKESON. [Gözlüklerinin üzerinden PAPALAN'a bakarak] Evet, ama sana bundan bahsetmek istedim, özel olarak. Onun gelip onu
görmesine izin vereceklerini umuyordu, ama izin vermediler. Elbette bana
sorular sordu. Elimden geleni yaptım ama zavallı genç adama
yalan söyleyemezdim, o buradayken--ona vurmak gibi görünüyordu. Ama korkarım
onu daha da kötüleştirdi.

VALİ. Peki bu haber neydi?

COKESON. Şöyle. Kadının kocası kötü, kinci bir adamdı ve onu terk etmişti. Gerçek şu ki, genç arkadaşımızla
bir yere gidiyordu. Hoş bir şey değil--ama bunu gözden geçirdim. Eh,
buraya konduğunda ayrı olarak geçimini sağlayacağını ve
onun çıkmasını bekleyeceğini söyledi. Bu onun için büyük bir teselli oldu. Ama bir ay sonra yanıma geldi -onu şahsen tanımıyorum- ve şöyle dedi:
"Çocukların geçimini sağlayamıyorum, kendi geçimimi sağlayamıyorum -hiç arkadaşım yok. Herkesin yolundan çekilmek zorundayım, yoksa kocam nerede olduğumu öğrenir. Çok küçüldüm," dedi.
Ve etini kaybetti. "İş evine gitmem gerekecek!" Bu acı verici bir hikaye. Ona dedim ki: "Hayır," dedim, "o değil! Bir karım ve ailem var, ama sen bunu yapmadan önce ben sana birazını ayıracağım." "Gerçekten," dedi -o iyi bir yaratık- "Bunu senden almak istemiyorum. Sanırım kocama geri dönsem iyi olacak." Şey, onun iğrenç, kinci bir adam olduğunu biliyorum - içki içiyor - ama onu
bunu yapmaması için ikna etmek istemedim.

PAPAZ. Elbette, hayır.

COKESON. Evet-evet, ama şimdi üzgünüm; zavallı genç adamı
çok üzdü. Ve söylemek istediğim şuydu: Üç yıl daha hizmet edecek.
Her şeyin onun için keyifli olmasını istiyorum.

PAPAZ. [Biraz sabırsızlıkla] Korkarım ki, Kanun senin
görüşünü pek paylaşmıyor.

COKESON. Ama onu orada kendi kendine susturmanın onu
aptallaştıracağını düşünmeden edemiyorum. Ve sanırım kimse bunu istemez. Bir adamın
ağlamasını sevmem.

PAPAZ. Onların böyle boyun eğmeleri çok nadirdir.

COKESON. [Ona bakarak - ani ve inatçı bir düşmanlık tonuyla]
Köpek besliyorum.

RABİ. Gerçekten mi?

COKESON. Evet. Ve şunu söylüyorum: Bunlardan birini tek başına, aylarca, beni ısırsa bile
kapatmazdım.

RABİ. Ne yazık ki suçlu bir köpek değil; doğru ve yanlış duygusu var.

COKESON. Ama ona bunu hissettirmenin yolu bu değil.

RABİ. Ah! Korkarım ki burada farklı düşünüyoruz.

COKESON. Köpekler için de aynı şey geçerli. Onlara nazik davranırsanız
sizin için her şeyi yaparlar; ama onları tek başlarına kapatmak onları sadece
vahşileştirir.

RABİ. Elbette, sizden biraz daha fazla
deneyimi olanların mahkumlar için en iyisinin ne olduğunu bilmelerine izin vermelisiniz.

COKESON. [İnatçı bir şekilde] Bu genç adamı tanıyorum, onu yıllardır izliyorum. O bir Avrupai--dayanıklılığı yok. Babası veremden öldü. Geleceğini düşünüyorum. Eğer orada tek başına, ona eşlik edecek bir kedi olmadan kapalı tutulacaksa, bu ona zarar verecek. Ona dedim ki: "Nerede hissediyorsun?" "Sana söyleyemem, Bay COKESON," dedi, "ama bazen kafamı duvara vurabiliyorum." Bu hoş değil.

Bu konuşma sırasında DOKTOR içeri girdi.
Orta boyda, oldukça yakışıklı, hızlı gözlü bir adam.
Pencereye yaslanmış duruyor.

VALİ. Bu beyefendi ayrılığın etkili olduğunu düşünüyor
Q 3007--Falder, genç zayıf adam, yıldız sınıfı. Ne diyorsun,
Doktor Clements?

DOKTOR. Bundan hoşlanmıyor ama ona zarar vermiyor.

COKESON. Ama bana söyledi.

DOKTOR. Elbette öyle derdi ama her zaman anlayabiliriz. Buraya geldiğinden beri hiç kilo vermemiş.

COKESON. Ben onun ruh halinden bahsediyorum.

DOKTOR. Aklı şimdiye kadar iyi. Gergin, daha çok
melankolik. Başka bir şeye dair işaret göremiyorum. Onu dikkatlice izliyorum.

COKESON. [Şaşkınlık içinde] Bunu söylediğini duyduğuma sevindim.

PAPAZ. [Daha yumuşak bir şekilde] Tam da bu dönemde onlar üzerinde biraz etki bırakabiliyoruz, efendim. Kendi özel bakış açımdan konuşuyorum.

COKESON. [Şaşkın bir şekilde VALİYE dönerek] Hoş olmayan bir şey
olmak istemiyorum ama ona bu haberi verdikten sonra, bunun garip olduğunu hissediyorum.

VALİ. Bugün onu görmeye çalışacağım.

COKESON. Size çok minnettarım. Belki de onu her gün
gördüğünüzde farketmezsiniz diye düşündüm.

VALİ. [Oldukça sert bir şekilde] Sağlığında herhangi bir hasar belirtisi
görülürse, durumu derhal bildirilecektir. Bu tamamen
sağlanmıştır. [Ayağa kalkar]

COKESON. [Kendi düşüncelerini takip ederek] Elbette, görmediğiniz şey
sizi rahatsız etmez; ancak onu gördüğüm için,
aklımda olmasını istemiyorum.

VALİ. Sanırım bunu bize bırakabilirsiniz efendim.

COKESON. [Yumuşatılmış ve özür dilercesine] Beni anlayacağınızı düşünmüştüm.
Ben sıradan bir adamım--hiçbir zaman kendimi otoriteye karşı koymam. [PAPALİNE
genişleterek] Kişisel bir şey değildi. Günaydın.

Dışarı çıkarken üç görevli birbirlerine bakmıyor,
ama yüzlerinde tuhaf ifadeler var.

PAPALİNE. Arkadaşımız hapishanenin bir hastane olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.

COKESON. [Birden özür dilercesine geri döner] Sadece
küçük bir şey var. Bu kadın--sanırım sizden onu görmesine izin vermenizi istememeliyim.
İkisi için de nadir bir muamele olurdu. Sürekli onu düşünüyor.
Elbette karısı değil. Ama burada oldukça güvende. Zavallı bir çift. Bir istisna yapamaz mıydınız?

VALİ. [Yorgun bir şekilde] Dediğiniz gibi, sevgili beyefendi, bir
istisna yapamam; bir mahkum hapishanesine gidene kadar başka bir ziyarete izin verilmeyecek.

COKESON. Anlıyorum. [Oldukça soğuk bir şekilde] Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim.
[Tekrar dışarı çıkıyor]

PAPALİ. [Omuzlarını silkerek] Gerçekten sıradan bir adam, zavallı adam. Gel de biraz öğle yemeği ye, Clements?

O ve DOKTOR dışarı çıkıp konuşuyorlar.

VALİ, iç çekerek masasına oturuyor ve bir
kalem alıyor.

Perde iniyor.

SAHNE II

Hapishanenin zemin koridorunun bir kısmı. Duvarlar, bir adamın omzunun yüksekliğine kadar daha koyu yeşil bir çizgiye kadar yeşilimsi bir renkle boyanmış ve bu çizginin üzeri beyaz badanalı. Zemin kararmış taşlardan. Gün ışığı, sonundaki
ağır parmaklıklı bir pencereden sızıyor. Dört hücrenin
kapıları görünüyor. Her hücre kapısının, bir adamın göz hizasında, küçük yuvarlak bir gözetleme deliği vardır ve bu delik, yukarı kaldırıldığında hücrenin görünümünü sağlayan küçük yuvarlak bir diskle
kapatılmıştır.
Duvarda, her hücre kapısının yakınında, mahkumun adı, numarası ve kaydının yazılı olduğu küçük bir kare tahta
asılıdır.

Üst tarafta, birinci ve ikinci kat koridorlarının demir yapıları görülebilir.

GARDIŞ ÖĞRETMENİ, mavi üniformalı, önlüklü ve sarkan anahtarlı sakallı bir adam, hücrelerden birinden yeni çıkıyor.

ÖĞRETMEN. [Kapıdan hücreye doğru konuşarak] O bitince
size bir parça daha vereceğim.

O'CLEARY. [Görünmeyen--İrlandalı bir sesle] Hiç şüphe yok, efendim.

ÖĞRETMEN. [Dedikodu] Sanırım, hiç olmamasındansa bunu tercih edersiniz.

O'CLEARY. Ve bu kutsanmış gerçektir.

Bir hücre kapısının kapatılıp kilitlendiği ve yaklaşan ayak sesleri duyulur.

ÖĞRETMEN. [Keskin, değişmiş bir sesle] Şuna canlı bakın!

Hücre kapısını kapatır ve dikkat kesilir.

VALİ koridordan yürüyerek gelir, ardından
WOODER gelir.

VALİ. Bildirilecek bir şey var mı?

ÖĞRETMEN. [Selamlayarak] Q 3007 [bir hücreyi işaret eder]
işiyle geride kaldı, efendim. Bugün not kaybedecek.

VALİ başını sallar ve son hücreye geçer. ÖĞRETMEN
gider.

VALİ. Bu bizim testere üreticimiz, değil mi?

WOODER hücrenin kapısını açarken cebinden testereyi çıkarır.

Mahkum MOANEY, başında şapkayla, hücrenin karşısında, yatağında yatarken görülür. Ayağa fırlayıp hücrenin
ortasında duruyor. Kemikleri kemikli, yaklaşık elli altı yaşında, yarasa kulakları ve sert, dik dik bakan, çelik renkli gözleri olan bir adam.

WOODER. Şapkanı çıkar! [MOANEY şapkasını çıkarır] Dışarı! [MOANEY
kapıya gelir]

VALİ. [Onu koridora çağırarak ve testereyi tutarak--bir subayın erle konuşması gibi]
Bunun hakkında söylenecek bir şey var mı, dostum? [MOANEY sessizdir] Gel!

MOANEY. Zamanı geçirdim.

VALİ. [Hücreyi işaret ederek] Yapılacak bir şey yok, ha?

MOANEY. Zihnini meşgul etmiyor.

VALİ. [Testereye vurarak] Bundan daha iyi bir yol bulabilirsin.

MOANEY. [Asık suratla] Peki! Ne şekilde? Çıkacağım zamana kadar elimi içeride tutmalıyım. Hayatımın bu döneminde başka bir şeyin bana ne faydası var? [Dilini ısıtırcasına, yavaş yavaş medeniyete dönerek] Bunu biliyorsun, efendim. Bir veya iki yıl içinde tekrar içeri gireceğim,
bunları yaptıktan sonra. Dışarı çıktığımda kendimi rezil etmek istemiyorum. Senin hapishaneyi akıllı tutmakla gururun var; benim de var. [VALİ'nin ilgiyle dinlediğini görünce, testereyi işaret ederek devam ediyor] Ben de biraz bundan yapıyor olmalıyım. Kimseye zararı yok. O testereyi yapmak için beş hafta uğraştım--biraz da olsa iyi; şimdi sanırım hücreler veya yedi günlük ekmek ve su alacağım. Buna engel olamazsın, efendim, biliyorum--kendimi senin yerine koydum.

VALİ. Şimdi, bak buraya, Moaney, eğer bunu pas geçersem
bir daha denemeyeceğine dair bana söz verir misin? Düşün! [Hücreye girer,
sonuna kadar yürür, tabureye çıkar ve
pencere parmaklıklarını dener]

VALİ. [Geri döner] Peki?

MOANEY. [Düşünen] Burada, tek başıma yapmam gereken altı haftam daha var. Bunu yapıp hiçbir şey düşünemem. Beni
ilgilendirecek bir şey olmalı. Bana sportmen bir teklifte bulundunuz, efendim, ama
bu konuda söz veremem. Bir beyefendiyi
aldatmak istemem. [Hücreyi işaret ederek] Dört saat daha düzenli çalışma
yeterdi.

VALİ. Evet, sonra ne olacak? Yakalanır, geri getirilir, ceza.
Bunu yapmak için beş haftalık sıkı çalışma ve sonunda hücreler,
pencerenize yeni bir parmaklık takarken. Değer mi, Moaney?

MOANEY. [Bir tür sertlikle] Evet, değer.

VALİ. [Elini alnına koyarak] Ah, iyi! İki günlük
hücreler-ekmek ve su.

MOANEY. Teşekkür ederim, efendim.

Hızla bir hayvan gibi döner ve hücresine girer.

VALİ ona bakar ve başını sallarken WOODER hücre kapısını kapatır ve kilitler.

VALİ. Clipton'ın hücresini aç.

WOODER, CLIPTON'IN hücresinin kapısını açar. CLIPTON kapının hemen içindeki bir
taburede oturmuş, bir pantolon üzerinde çalışmaktadır. O, küçük, şişman, yaşlıca bir adamdır, neredeyse tıraşlı bir kafası ve dumanlı gözlüklerinin ardında
için için yanan küçük koyu gözleri vardır. Ayağa kalkar ve kapıda hareketsiz durur, ziyaretçilerine
bakar.

VALİ. [İşaret ederek] Bir dakika buraya gel, Clipton.

CLIPTON, bir tür korkunç sessizlikle, elinde iğne ve iplikle
koridora girer. VALİ, hücreye girip dikkatlice inceleyen
WOODER'a işaret eder.

VALİ. Gözlerin nasıl?

CLIFTON. Şikayetçi değilim. Burada güneşi göremiyorum. [Gizlice bir hareket yapar, boynunu biraz dışarı çıkarır]
Sadece bir şey var, Sayın Vali, benimle konuşurken.
Buradaki yan taraftaki koydan biraz daha sessiz olmasını rica etmeni isterim.

VALİ. Sorun ne? Hiçbir hikaye istemiyorum, Clipton.

CLIPTON. Beni uyanık tutuyor. Kim olduğunu bilmiyorum. [Küçümseyerek
] Sanırım bu yıldız sınıfından biri.
Bizimle burada olmamalıydı.

VALİ. [Sessizce] Kesinlikle haklısın, Clipton.
Bir hücre boş olduğunda taşınacak.

CLIPTON. Sabahın erken saatlerinde vahşi bir hayvan gibi etrafta dolaşıyor.
Alışık değilim, uykumu almamı engelliyor. Akşamları da.
Adil değil, Sayın Vali, bana konuşurken.
Uyku burada sahip olduğum rahatlık; onu sonuna kadar çıkarma hakkım var.

WOODER hücreden çıkıyor ve anında, sanki
sönmüş gibi, CLIPTON gizlice aniden hücresine geri dönüyor.

WOODER. Tamam, efendim.

VALİ başını sallıyor. Kapı kapalı ve kilitli.

VALİ. Bu sabah kapısını çalan adam hangisi?

WOODER. [O'CLEARY'NİN hücresine doğru gidiyor] Bu, efendim; O'Cleary.

Diski kaldırır ve gözetleme deliğinden bakar.

VALİ. Aç.

WOODER kapıyı hızla açar. Kapının yanındaki küçük bir masada oturmuş, sanki dinliyormuş gibi ayağa fırlayıp kapının içinde dikiliyor. Geniş yüzlü, orta yaşlı bir adam, geniş, ince, esnek bir ağzı ve yüksek elmacık kemiklerinin altında küçük delikler var.

VALİ. Şaka nerede, O'Cleary?

O'CLEARY. Şaka, efendim? Uzun zamandır görmedim.

VALİ. Kapınızı mı çalıyor?

O'CLEARY. Oh! o!

VALİ. Kadınsı.

O'CLEARY. Ve bu iki ay önce olmam.

VALİ. Şikayet edilecek bir şey var mı?

O'CLEARY. HAYIR, efendim.

VALİ. Siz eski bir adamsınız; daha iyisini bilmeniz gerekir.

O'CLEARY. Evet, hepsini yaşadım.

VALİ. Yan komşunuzda genç bir çocuk var; onu üzeceksiniz.

O'CLEARY. Beni ele geçirdi, sayın yargıç. Her zaman aynı sabit adam olamam.

VALİ. İyi çalışıyor musunuz?

O'CLEARY. [Hazırladığı hasırı alarak] Oh! Bunu
başımda yapabilirim. Çok kötü bir şey -- bir farenin beynini almayın.
[Ağzıyla oynuyor] Bunu burada hissediyorum -- biraz gürültünün eksikliği -- beni rahatlatacak korkunç bir ses.

VALİ. Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, eğer dükkanlarda olsaydınız konuşmanıza
izin verilmezdi.

O'CLEARY. [Derin bir anlam taşıyan bir bakışla] Benim ağzımla değil.

VALİ. Peki, o zaman?

O'CLEARY. Ama yapacağım harika bir sohbetti.

VALİ. [Gülümseyerek] Pekala, kapınızda daha fazla
konuşma yok.

O'CLEARY. Hayır, efendim, kendimi tekrar edecek kadar azıcık aklım yok.

VALİ. [Dönerek] İyi geceler.

O'CLEARY. İyi geceler, hakim bey.

Hücresine dönüyor. VALİ kapıyı kapatıyor.

VALİ. [Kayıt kartına bakarak] Zavallı serseriyi sevmemek elde değil.

WOODER. O sevimli bir adam, efendim.

VALİ. [Koridoru işaret ederek] Doktora buraya gelmesini söyleyin, Bay Wooder.

WOODER selam veriyor ve koridordan aşağı doğru gidiyor.

VALİ, FALDER'IN hücresinin kapısına gidiyor. Gözetleme deliğini açmak için
yaralanmamış elini kaldırıyor; ama,
üzerini açmadan, başını sallıyor ve elini indiriyor; sonra, kayıt
tahtasını inceledikten sonra, hücre kapısını açıyor.
Karşısında duran FALDER, öne doğru sendeliyor.

VALİ. [Onu dışarı çağırarak] Şimdi söyle bana:
Yerleşemez misin, Falder?

FALDER. [Nefes nefese] Evet, efendim.

VALİ. Ne demek istediğimi anlıyor musun?
Kafanı taş bir
duvara çarpmanın bir faydası yok, değil mi?

FALDER. Hayır, efendim.

VALİ. Hadi, gel.

FALDER. Denerim, efendim.

VALİ. Uyuyamıyor musun?

FALDER. Çok az. Saat iki ile kalkmak arasında en kötü zaman.

VALİ. Nasıl?

FALDER. [Dudakları bir tür gülümsemeyle seğiriyor] Bilmiyorum, efendim. Ben
her zaman gergindim. [Birdenbire gevezelik] O zaman her şey
böyle bir boyuta ulaşıyor gibi görünüyor. Yaşadığım sürece asla dışarı çıkamayacağımı hissediyorum.

VALİ. Bu çok korkunç, oğlum. Kendini toparla.

FALDER. [Aynı anda ani ve inatçı bir kızgınlıkla] Evet--yapmalıyım.

VALİ. Diğer tüm bu adamları düşün?

FALDER. Onlar buna alışkın.

VALİ. Hepsi ilk kez bunu yaşamak zorundaydı,
tıpkı senin şu anda yaptığın gibi.

FALDER. Evet, efendim, zamanla onlar gibi olacağım sanırım.

VALİ. [Oldukça şaşırmış] Hımm! Pekala! Bu sana kalmış.
Hadi gel. Aklını başına al, iyi bir adam gibi. Hala
oldukça gençsin. Bir adam istediğini yapabilir.

FALDER. [Hüzünlü bir şekilde] Evet efendim.

VALİ. Kendine iyi bak. Okuyabiliyor musun?

FALDER. Sözleri anlamıyorum. [Başını öne eğerek] Bunun
iyi olmadığını biliyorum; ama dışarıda neler olup bittiğini düşünmeden edemiyorum. Hücremde
dışarıyı hiç göremiyorum. Kalın cam, efendim.

VALİ. Ziyaretçin oldu. Kötü haber mi?

FALDER. Evet.

VALİ. Bunu düşünmemelisin.

FALDER. [Hücresine geri dönerek] Nasıl engel olabilirim, efendim?

WOODER ve DOKTOR yaklaşırken aniden hareketsiz kalıyor. VALİ ona hücresine geri dönmesi için işaret ediyor.

FALDER. [Hızlı ve alçak] Aklım başımda, efendim. [Hücresine geri
dönüyor.]

VALİ. [DOKTORA] İçeri gir ve onu gör, Clements.

DOKTOR hücreye giriyor. VALİ kapıyı itiyor, neredeyse
kapatıyor ve pencereye doğru yürüyor.

WOODER. [Ardından] Bu şekilde rahatsız olmanıza üzüldüm, efendim.
Genel olarak çok mutlu bir sürü adam.

VALİ. [Kısa bir süre] Öyle mi düşünüyorsun?

WOODER. Evet, efendim. Bence bunu yapan Noel.

VALİ. [Kendi kendine] Garip, bu!

WOODER. Affedersiniz efendim?

VALİ. Noel!

Pencereye doğru döner ve WOODER'ı ona
bir tür acı dolu kaygıyla bakarken bırakır.

WOODER. [Birdenbire] Yeterince gösteriş yaptığımızı düşünüyor musunuz, efendim? Eğer
daha fazla kutsal ağaç görmek isterseniz?

VALİ. Hiç de değil, Bay Wooder.

WOODER. Çok iyi, efendim.

DOKTOR, FALDER'in hücresinden çıktı ve VALİ
ona işaret ediyor.

VALİ. Peki?

DOKTOR. Ondan pek bir şey çıkaramıyorum. Gergin,
elbette.

VALİ. Bildirilecek bir durum var mı? Açıkçası,
Doktor.

DOKTOR. Bence ayrıkların ona bir faydası yok;
ama aynı şeyi birçoğu için de söyleyebilirim--dükkanlarda daha iyi geçinirler, hiç şüphe yok.

VALİ. Başkalarını mı tavsiye etmen gerekeceğini kastediyorsun?

DOKTOR. En azından bir düzine. Sinirlerine dokunuyor.
Somut bir şey yok. Mesela, oradaki adam [O'CLEARY'NİN hücresini işaret ederek],
kendi tarzında bunu hissediyor. Eğer bir kez fiziksel gerçeklerden
uzaklaşırsam, nerede olduğumu bilemem. Vicdanen, efendim, onu
nasıl ayırt edeceğimi bilmiyorum. Kilo vermemiş.
Gözlerinde bir sorun yok. Nabzı iyi. İyi konuşuyor.

VALİ. Melankoliye varmıyor mu?

DOKTOR. [Başını sallayarak] İstersen onun hakkında rapor verebilirim; ama
verirsem başkaları hakkında da rapor vermeliyim.

VALİ. Anlıyorum. [FALDER'İN hücresine doğru bakarak] Zavallı
şeytan o zaman sadece onu
kesmeli.

Şunu söylerken dalgın dalgın WOODER'a bakıyor.

WOODER. Affedersiniz efendim?

Cevap olarak VALİ ona bakar, topuklarının üzerinde döner ve
uzaklaşır. Metale vuruluyormuş gibi bir ses duyulur.

VALİ. [Durarak] Bay Wooder?

WOODER. Kapısını vurarak efendim. Daha fazlasının olması gerektiğini düşündüm.

Hızla öne doğru koşar, VALİ'nin yanından geçer, VALİ de onu yakından takip eder.

Perde düşer.

SAHNE III

FALDER'in hücresi, on üç fit genişliğinde, yedi
derinliğinde ve dokuz fit yüksekliğinde, yuvarlak tavanlı, beyaz badanalı bir alandır. Zemin parlak kararmış tuğlalardandır. Opak camdan, havalandırmalı parmaklıklı pencere, uç duvarın ortasında yüksektir. Karşı uç duvarın ortasında dar bir kapı vardır. Bir köşede şilte ve yatak örtüsü sarılmıştır [iki battaniye, iki
çarşaf ve bir örtü]. Üstlerinde, üzerinde bir İncil ve simetrik bir piramit halinde yığılmış birkaç küçük ibadet kitabının bulunduğu çeyrek daire şeklinde ahşap bir raf var; ayrıca siyah bir saç fırçası, diş fırçası ve biraz sabun var. Başka bir köşede, dik duran bir yatağın ahşap çerçevesi var. Pencerenin altında karanlık bir vantilatör ve kapının üstünde bir tane daha var. FALDER'İN eseri [üzerine düğme delikleri açtığı bir gömlek], küçük bir ahşap masanın üzerindeki
duvardaki bir çiviye asılmış,
üzerinde "Lorna Doone" romanı açık duruyor. Kapının yanındaki köşede, aşağı doğru, yaklaşık bir ayak karelik kalın bir cam perde,
duvara verilen gaz jetini örtüyor. Ayrıca ahşap bir tabure ve
altında bir çift ayakkabı var. Pencerenin altına üç parlak yuvarlak teneke kutu yerleştirilmiş.

Hızla azalan gün ışığında, FALDER çoraplarıyla, hareketsiz dururken, başı kapıya doğru eğik bir şekilde, dinlerken görülüyor. Kapıya biraz daha yaklaşıyor, çoraplı
ayakları hiç ses çıkarmıyor. Kapıda duruyor. Dışarıda olup biten herhangi bir şeyi, herhangi bir küçük şeyi duymak için daha çok çabalıyor. Aniden ayağa kalkıyor -sanki bir sese

bağlıymış gibi- ve tamamen hareketsiz kalıyor. Sonra, derin bir
iç çekerek, işine geçiyor ve başını
kafası çökmüş bir şekilde bakarak duruyor; bir iki dikiş atıyor, öylesine üzüntüye
gömülmüş bir adamın havasına sahip ki, her bir dikiş sanki bir canlanma

gibi. Sonra aniden dönüp hücrede volta atmaya başlıyor,
başını, kafesinde volta atan bir hayvan gibi hareket ettiriyor. Tekrar kapıda duruyor, dinliyor ve kalça ellerinin avuçlarını kapıya dayayarak, parmaklarını
açarak alnını demire yaslıyor. Hemen ardından kapıdan dönüp, yavaşça
pencereye doğru geri hareket ediyor, parmağıyla duvarın etrafında uzanan hastalığın
üst çizgisi boyunca yolunu izliyor. Pencerenin
altında duruyor ve teneke kutulardan birinin kapağını alıp içine bakıyor. Hava neredeyse kararmış. Aniden kapak elinden bir takırtıyla düştü--sessizliği bozan tek ses--ve o, gömleğinin karanlıkta oldukça beyaz asılı olduğu duvara dikkatle bakarak durdu--orada birini veya bir şeyi görüyor gibi görünüyor. Keskin bir tıkırtı ve tıkırtı duyuldu; cam ekranın arkasındaki hücre ışığı
açıldı. Hücre parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. FALDER'in nefes nefese kaldığı görüldü.

Uzaklardan gelen, kalın metale vurulan, donuk bir ses aniden duyuldu. FALDER bu ani gürültüye dayanamayarak geri çekildi. Ama ses, sanki büyük bir
tumbril hücreye doğru yuvarlanıyormuş gibi büyüdü. Ve yavaş yavaş onu hipnotize etti. Kapıya doğru adım adım
sürünmeye başladı. Hücreden hücreye giden çarpma sesi giderek daha da yaklaştı; FALDER'IN elleri sanki ruhu bu dayağa katılmış gibi hareket ederken
görülür ve ses
hücreye girmiş gibi
yükselir. Birdenbire
sıkılmış yumruklarını kaldırır. Şiddetle soluyarak kendini
kapıya fırlatır ve vurmaya başlar.

Perde düşer.

IV. PERDE

Sahne yine COKESON'IN odasıdır, iki yıl sonra bir Mart sabahının ona birkaç dakika kala.
Tüm kapılar açıktır.
Artık bıyıkları çıkan SWEEDLE, ofisleri hazırlamaktadır. COKESON'IN masasındaki kağıtları düzenler; sonra
kapalı bir lavaboya gider, kapağı kaldırır ve aynada kendine bakar. Tam RUTH HONEYWILL'e bakarken dış ofisten içeri girer ve kapıda durur. Alışılmış
duygusuzluğunun arkasında bir tür
coşku ve heyecan vardır.

SWEEDLE. [Birden onu görüp, lavabonun kapağını
çarparak düşürerek] Merhaba! Sen!

RUTH. Evet.

SWEEDLE. Burada sadece ben varım! Sabahleyin aceleyle
aşağı inmekle vakit kaybetmiyorlar. Neden, seni görmenin
zevkine eriştiğimizden beri iki yıl geçti herhalde. [Gergin bir şekilde] Ne yapıyordun?

RUTH. [Alaycı bir şekilde] Yaşıyorum.

SWEEDLE. [Etkilenmiş] Onu görmek istersen [COKESON'IN
sandalyesini işaret ediyor], hemen burada olacak --asla kaçırmaz--çok değil. [Nazik bir şekilde]
Umarım arkadaşımız kırsaldan dönmüştür. Eğer hatırlıyorsam,
üç aydır zamanı dolmuştu. [RUTH başını sallıyor] Bunun için çok üzgünüm. Vali bir hata yaptı --bana sorarsan.

RUTH. Yaptı.

SWEEDLE. Ona bir tezahürat yapmalıydı. Ve, diyorum ki, yargıç
onun bundan sonra gitmesine izin vermeliydi. İnsan doğasının
nasıl olduğunu unuttular. Oysa biz biliyoruz. [RUTH ona tatlı bir gülümseme verir]

SWEEDLE. Bir araba dolusu tuğla gibi üzerinize gelirler, sizi
düzleştirirler ve tekrar şişmediğinizde bundan şikayet ederler. Onları
tanırım - zamanımda bu tür şeyleri çok gördüm. [Başını
bilgeliğin bolluğuyla sallıyor] Neden, daha geçen gün vali----

Ama COKESON dış ofisten içeri girdi; doğu rüzgarıyla
canlı ve kesinlikle daha gri.

COKESON. [Ceketini ve eldivenlerini çıkararak] Neden! Sensin! [Sonra
SWEEDLE'ı dışarı işaret edip kapıyı kapatarak] Oldukça yabancı! İki yıl
olmalı. Beni görmek ister misin? Sana bir dakika verebilirim.
Otur! Aile iyi mi?

RUTH. Evet. Eskiden olduğum yerde yaşamıyorum.

COKESON. [Ona yan yan bakarak] Umarım evde her şey daha rahattır.

RUTH. Sonuçta Honeywill'le kalamazdım.

COKESON. Umarım düşüncesizce bir şey yapmamışsındır. Düşüncesizce bir şey
yapmış olsaydın üzülürdüm.

RUTH. Çocukları yanımda tuttum.

COKESON. [İşlerin umduğum kadar neşeli olmadığını hissetmeye başlıyorum] Seni gördüğüme sevindim. Sanırım,
genç adamdan, dışarı çıktığından beri haber almadın?

RUTH. Evet, dün onunla karşılaştım.

COKESON. Umarım iyidir.

RUTH. [Birdenbire öfkelenerek] Hiçbir şey yapamıyor.
Onu görmek korkunç. Sadece deri ve kemik.

COKESON. [Gerçek bir endişeyle] Aman Tanrım! Bunu duyduğuma üzüldüm.
[Yine tetikte] Zamanı dolduğunda ona bir yer bulmadılar mı?

RUTH. Orada sadece üç hafta kaldı. Dışarı çıktı.

COKESON. Senin için ne yapabileceğimi bilmiyorum.
Küçük
olmaktan hoşlanmıyorum.

RUTH. Onun böyle olmasına dayanamıyorum.

COKESON. [Onun refah seviyesi düşük olmayan figürünü tarayarak] Akrabalarının ona karşı pek de 
tedirgin olmadıklarını biliyorum. Belki de
ayaklarını bulana kadar onun için bir şeyler yapabilirsiniz.

RUTH. Şimdi değil. Yapabilirdim--ama şimdi değil.

COKESON. Anlamıyorum.

RUTH. [Gururla] Onu tekrar gördüm--her şey bitti.

COKESON. [Ona bakarak--rahatsız] Ben bir aile babasıyım--hoş olmayan
bir şey duymak istemiyorum. Affedersiniz--çok meşgulüm.

RUTH. Uzun zaman önce kırsaldaki halkımın yanına dönerdim, ama
Honeywill ile evlenmemi asla unutamadılar. Hiçbir zaman küstah olmadım,
Bay Cokeson, ama gurur duyuyorum. Görüyorsunuz ya, onunla evlendiğimde sadece bir kızdım. Elbette onu dünyalar kadar seviyordum... çiftliğimize seyahate gelirdi.

COKESON. [Üzülerek] Beni gördükten sonra daha iyi anlaşacağını
ummuştum.

RUTH. Beni her zamankinden daha kötü kullandı. Sinirlerimi bozamadı ama
sağlığımı kaybettim; ve sonra çocukları dövmeye başladı. Buna
dayanamadım. Şimdi geri dönmezdim, eğer ölüyor olsaydı.

COKESON. [Ayağa kalkıp lav akıntısından kaçıyormuş gibi
yerinden kıpırdanan] Şiddete başvurmamalıyız, değil mi?

RUTH. [İçten içe yanarak] Bundan daha iyi davranamayan bir adam--
[Sessizlik var]

COKESON. [Kendine rağmen büyülenmiş] Sonra oradaydın! Ve
sonra ne yaptın?

RUTH. [Omuz silkerek] Daha önce onu terk ettiğimde yaptığımın aynısını denedi...,
etekler... ucuz şeyler yaparak. Elimden gelenin en iyisi buydu ama
kendi pamuğumu alıp
bütün gün çalışarak haftada on şilinden fazla kazanamadım; on ikiyi geçene kadar yatağa giremedim. Dokuz ay boyunca devam ettim. [Şiddetli bir şekilde] Eh, ben buna uygun değilim;
ben buna uygun değilim. Ölmeyi tercih ederim.

COKESON. Sevgili kadın! Böyle konuşmamalıyız.

RUTH. Çocuklar için de açlıktı -- her zaman sahip oldukları şeyden sonra.

Çok geçmeden umursamamaya başladım. Eskiden çok yorgundum. [Sessizdir]

COKESON. [Korkulu bir merakla] Neden, sonra ne oldu?

RUTH. [Gülerek] İşverenim o zaman oldu -- o zamandan beri oldu.

COKESON. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştım.

RUTH. [Dully] Bana iyi davrandı. Ama ben bunu bıraktım. [Birden dudakları titremeye başlar ve elinin tersiyle saklar] Onu bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim, anlıyor musun. Hyde Park'ta onunla karşılaşmam sadece bir şanstı. İçeri girip oturduk ve
bana kendisi hakkında her şeyi anlattı. Ah! Bay Cokeson, ona bir şans daha verin.

COKESON. [Çok rahatsız] O zaman ikiniz de geçiminizi kaybettiniz!
Ne korkunç bir durum!

RUTH. Keşke buraya gelebilseydi -- hakkında öğrenilecek hiçbir şeyin olmadığı
bir yere!

COKESON. Şirkete karşı olumsuz bir şey yapamayız.

RUTH. Gidebileceğim başka kimse yok.

COKESON. Ortaklarla konuşacağım ama bu koşullar altında onu
alacaklarını sanmıyorum. Gerçekten almayacağım.

RUTH. Benimle geldi; sokakta. [Pencereyi işaret ediyor.]

COKESON. [Haysiyetiyle] Çağrılana kadar bunu yapmamalıydı. [Sonra yüzündeki ifadeyi görünce yumuşadı] Bir
boş pozisyonumuz var ama hiçbir şey için söz veremem.

RUTH. Bu onu kurtarmak olurdu.

COKESON. Elimden geleni yapacağım ama iyimser değilim. Şimdi ona, işlerin nasıl gittiğini
görmeden onu istemediğimi söyle. Adresini bırak? [Tekrarlayarak] 83 Mullingar Caddesi? [Bunu
kurutma kağıdına not eder] Günaydın.

RUTH. Teşekkür ederim.

Kapıya doğru hareket eder, sanki konuşacakmış gibi döner, ama dönmez,
ve gider.

COKESON. [Başını ve alnını büyük beyaz bir pamuklu mendille silerek] Ne iş! [Sonra kağıtlarının arasına bakar,
ziline basar. SWEEDLE açar]

COKESON. Bugün katip evinden sonra buraya gelen genç Richards mıydı?

SWEEDLE. Evet.

COKESON. Hadi, onu havada tut; henüz onu görmek istemiyorum.

SWEEDLE. Ona ne söyleyeyim, efendim?

COKESON. [Sert bir şekilde] bir şeyler uydur. Beynini kullan.
Onu
tamamen sersemletme.

SWEEDLE. Ona hasta olduğumuzu söyleyeyim mi, efendim?

COKESON. Hayır! Hiçbir şey doğru değil. Bugün burada olmadığımı söyle.

SWEEDLE. Evet, efendim. Onu özlemesini sağla?

COKESON. Kesinlikle. Ve buraya bak. Falder'ı hatırlıyor musun? Onu
beni görmeye çağırıyor olabilirim. Şimdi, ona benzer bir durumda sana davranmasını istediğin gibi davran.

SWEEDLE. Doğal olarak yapmalıyım.

COKESON. Doğru. Bir adam yere düştüğünde ona asla vurma.
Gerekli değil. Ona bir el kaldır. Sana hayatta tavsiye ettiğim bir
metafor bu. Sağlam bir politika.

SWEEDLE. Valilerin onu tekrar alacağını düşünüyor musun, efendim?

COKESON. Bunun hakkında bir şey söyleyemem. [Dış ofise birinin
girdiğini duyduğunda] Orada kim var?

SWEEDLE. [Kapıya gidip bakar] Falder, efendim.

COKESON. [Sinirli] Aman Tanrım! Çok yaramazlık ediyor. Tekrar
aramasını söyle. İstemiyorum----

FALDER içeri girince susar. FALDER zayıf, solgun, yaşlı,
gözleri daha huzursuz. Giysileri çok yıpranmış
ve bol.

SWEEDLE neşeyle başını sallayarak geri çekilir.

COKESON. Seni gördüğüme sevindim. Sen biraz eskisin. [Her şeyi
hoş tutmaya çalışarak] El sıkışalım! Demir tavında iken dövüyor.
[Alnını siliyor] Onu suçlamıyorum. Endişeli.

FALDER çekinerek COKESON'ın elini tutar ve ortakların kapısına doğru
bir bakış atar.

COKESON. Hayır--henüz değil! Otur! [FALDER, COKESON'ın masasının yanındaki sandalyeye
oturur ve şapkasını koyar] Şimdi
buradasın, bana biraz kendinden bahsetmeni istiyorum. [Gözlüklerinin üzerinden ona bakarak] Sağlığın nasıl?

FALDER. Yaşıyorum, Bay Cokeson.

COKESON. [Düşünceli] Bunu duyduğuma sevindim. Bu konuda.
Alışılmışın dışında bir şey yapmayı sevmem; alışkanlığım değil.
Ben sıradan bir adamım ve her şeyin düzgün ve açık olmasını isterim. Ama
arkadaşına ortaklarla konuşacağıma söz verdim ve her zaman sözümü tutarım.

FALDER. Sadece bir şans istiyorum, Bay Cokeson. Bu iş için binlerce kez ve daha fazla ödeme yaptım. Yaptım, efendim. Kimse bilmiyor. Diyorlar ki
dışarı çıktığımda içeri girdiğimden daha fazla tartıyordum. Beni
burada [başına dokunuyor] veya burada [kalbine dokunuyor ve bir tür kahkaha atıyor] tartamazlardı. Dün geceye kadar
burada hiçbir şey olmadığını düşünürdüm.

COKESON. [Endişeli] Kalp rahatsızlığın yok mu?

FALDER. Oh! Beni yeterince sağlıklı geçirdiler.

COKESON. Ama sana bir yer ayarladılar, değil mi?

FALSER. Evet; çok iyi insanlardı, her şeyi biliyorlardı --bana karşı çok naziktiler.
Birinci sınıf bir yere gireceğimi düşünmüştüm. Ama bir gün, aniden, diğer memurlar bundan haberdar oldular... Dayanamadım, Bay.
COKESON, dayanamadım, efendim.

COKESON. Sakin ol, sevgili dostum, sakin ol!

FALDER. Ondan sonra küçük bir işim daha oldu ama uzun sürmedi.

COKESON. Nasıldı?

FALDER. Sizi kandırmanın bir faydası yok, Bay Cokeson. Gerçek şu ki,
çevremdeki bir şeye karşı mücadele ediyor gibiyim. Bunu
açıklayamıyorum: sanki bir ağın içindeymişim gibi; onu buradan kestiğim kadar hızlı,
orada büyüyor. Referanslar konusunda olması gerektiği gibi davranmadım;
ama ne yapacaksın? Onlara sahip olmalısın. Ve bu beni
korkuttu ve ayrıldım. Aslında, ben--şimdi her zaman korkuyorum.

Başını eğip masaya doğru kederli bir şekilde sessizce eğildi.

COKESON. Seni anlıyorum--gerçekten anlıyorum. Kız kardeşlerin senin için
bir şey
yapmayacak mı?

FALDER. Biri verem hastası. Diğeri----

COKESON. Evet...evet. Bana kocasının senden pek memnun olmadığını
söyledi.

FALDER. Oraya gittiğimde--akşam yemeğindeydiler--kız kardeşim bana bir öpücük
vermek istedi--biliyorum. Ama sadece ona baktı ve şöyle dedi: "Ne
için
geldin?" Eh, gururumu cebime koydum ve şöyle dedim: "Bana
elini
vermeyecek misin, Jim? Cis, biliyorum," dedim. "Bakın
buraya!" dedi, "hepsi çok iyi, ama bir anlaşmaya varsak iyi olur. Seni bekliyordum ve kararımı verdim.
Kanada'ya gitmen için sana on beş pound vereceğim." "Anlıyorum," dedim, "iyi kurtulduk! Hayır, teşekkürler; on beş pound'unu sakla."
Benim olduğum yerde olduğunda arkadaşlık tuhaf bir şey.

COKESON. Anlıyorum. On beş pound'u benden alır mısın?

[FALDER ona tuhaf bir gülümsemeyle bakarken telaşlı] Önyargısız; bunu nazikçe kastettim.

FALDER. Ülkeden ayrılmama izin verilmiyor.

COKESON. Ah! Evet... es--izin-bileti mi? Sen buna
bakmıyorsun.

FALDER. Bu hafta üç gece Park'ta uyudum. Şafaklar
hep şiir gibi değil. Ama onunla tanıştığımda--bu sabah kendimi farklı bir adam gibi hissediyorum. Onun sevgisinin benim hakkımdaki en iyi şey olduğunu sık sık düşündüm; bir şekilde kutsal bir şey--ve yine de benim için öyleydi. Bu
tuhaf, değil mi?

COKESON. Eminim hepimiz senin için çok üzgünüz.

FALDER. Benim bulduğum bu, Bay Cokeson. Benim için çok üzgünüm.
[Sessiz bir buruklukla] Ama suçlularla
ilişki kurmak doğru değil!

COKESON. Hadi, hadi, kendine isim takmanın bir faydası yok. Bu
bir adama asla bir fayda sağlamaz. Bir yüz takın.

FALDER. Bağımsız olduğunuzda bir yüz takmak yeterince kolaydır, efendim. Benim gibi
aşağıda olduğunuzda deneyin. Size hak ettiğinizi vermekten
bahsediyorlar. Sanırım biraz fazla içtim.

COKESON. [Gözlüklerinin üzerinden ona yan yan bakarak] Umarım seni
Sosyalist yapmamışlardır.

FALDER aniden hareketsizleşti, sanki geçmiş benliğini düşünüyormuş gibi; tuhaf bir
gülümsüyor.

COKESON. En iyi niyetleri için onlara kredi vermelisin. Gerçekten
vermelisin. Kimse sana zarar vermek istemez, eminim.

FALDER. Buna inanıyorum, Bay Cokeson. Kimse sana zarar vermek istemez, ama
hep seni aşağılar. Bu his--[Etrafına bakar,
sanki yaklaşan bir şeye
bakıyormuş gibi] Beni eziyor. [Birdenbire
kişisellikten uzak bir şekilde] Öyle olduğunu biliyorum.

COKESON. [Korkunç derecede rahatsız] Orada hiçbir şey yok!
Denemeliyiz ve sessiz kalmalıyız. Eminim ki seni sık sık dualarımda gördüm. Şimdi
bırak bana. Cesaretimi kullanıp, neşeli olduklarında onları
alacağım. [Konuşurken iki ortak içeri girer]

COKESON [Oldukça şaşkın, ama hepsini rahatlatmaya çalışıyor]
Seni bu kadar erken beklemiyordum. Az önce bu genç adamla
konuşuyordum. Sanırım onu ​​hatırlarsın.

JAMES. [Ciddi, keskin bir bakışla] İyiyim. Nasılsın, Falder?

WALTER. [Elini neredeyse çekinerek uzatarak] Seni tekrar
gördüğüme çok sevindim, Falder.

FALDER. [Kendini kontrol edebilen, eli tutar] Teşekkür
ederim, efendim.

COKESON. Sadece bir söz, Bay James. [FALDER'a, memurların ofisini işaret ederek] Bir dakika içeri girebilirsin. Sen yolunu biliyorsun.
Bizim genç bu sabah gelmeyecek. Karısının yeni bir
ailesi oldu.

FALDER, kararsız bir şekilde katip ofisine gider.

COKESON. [Gizli bir şekilde] Sana her şeyi anlatacağım. Oldukça
pişman. Ama ona karşı bir önyargı var. Ve bu sabah onu
avantajlı görmüyorsun; yetersiz besleniyor.

Akşam
yemeğinden mahrum kalmak çok zor.

JAMES. Öyle mi, COKESON?

COKESON. Sana sormak istiyordum. Dersini aldı. Şimdi onun hakkında her şeyi
biliyoruz ve bir katip istiyoruz. Başvuran genç bir adam var,
ama onu havada tutuyorum.

JAMES. Ofiste bir hapishane kuşu mu, COKESON? Göremiyorum.

WALTER. "Adaletin araba tekerleklerinin yuvarlanması!" Bunu hiç
aklımdan çıkaramadım.

JAMES. Bu olayda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok.
Dışarı çıktığından beri ne yapıyor?

COKESON. Bir veya iki yerde bulundu ama onları elinde tutamadı.
Hassas -- oldukça doğal. Herkesin ona tepeden baktığını düşünüyor gibi görünüyor.

JAMES. Kötü işaret. Bu adamı sevmiyorum -- ilk günden beri hiç sevmedim.
"Zayıf karakter" her yerinde yazılı.

WALTER. Sanırım ona bir destek borçluyuz.

JAMES. Her şeyi kendisi yaptı.

WALTER. Tam sorumluluk doktrini günümüzde pek geçerli değil.

JAMES. [Oldukça kasvetli bir şekilde] Tüm bunlar için saklamanın daha güvenli olduğunu göreceksin, oğlum.

WALTER. Kendin için, evet -- başkaları için değil, teşekkürler.

JAMES. Peki! Sert olmak istemiyorum.

COKESON. Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Bir şey görüyor gibi görünüyor
[kollarını açarak] etrafında. Sağlıklı değil.

JAMES. Peki ya birlikte olduğu o kadın? İçeri girdiğimizde
onun gibi alışılmadık birini gördüm.

COKESON. O! Senden hiçbir şey saklayamam. Onunla
tanıştı.

JAMES. Kocasıyla mı?

COKESON. Hayır.

JAMES. Sanırım Falder onunla yaşıyor?

COKESON. [Yeni bulduğu neşeyi korumaya çalışarak]
Ben
kendi bilgime göre bunu bilmiyorum. Bu benim işim değil.

JAMES. Eğer onunla anlaşacaksak bu bizim işimiz, COKESON.

COKESON. [İsteksizce] Sana söylemeliyim belki. Bu sabah burada parti yaptım.

JAMES. Ben de öyle düşünmüştüm. [WALTER'a] Hayır, sevgili oğlum, olmaz. Çok
gizli!

COKESON. Bu ikisi bir arada senin için çok
rahatsız edici oluyor--bunu anlıyorum.

WALTER. [Geçici olarak] Onun özel hayatıyla ne işimiz olduğunu tam olarak bilmiyorum.

JAMES. Hayır, hayır! Temiz bir sayfa açmalı, yoksa buraya
gelemez.

WALTER. Zavallı şeytan!

COKESON. Onu içeri alacak mısın? [Ve JAMES başını sallarken] Sanırım
mantığını anlamasını sağlayabilirim.

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Bunu bana bırakabilirsin, COKESON.

WALTER. [COKESON FALDER'ı çağırırken, alçak bir sesle, JAMES'e] Tüm geleceği bizim ne yapacağımıza bağlı olabilir, baba.

FALDER içeri giriyor. Kendini toparlamış ve
istikrarlı bir görüntü sergiliyor.

JAMES. Şimdi buraya bak, Falder. Oğlum ve ben sana bir şans daha vermek istiyoruz; ama sana söylemem gereken iki şey var. İlk olarak: Buraya bir kurban olarak gelmenin bir anlamı yok. Eğer haksızlığa uğradığına dair bir fikrin varsa, ondan kurtul. Ahlakla oynayıp cezasız kalmayı umamazsın. Toplum kendine bakmasaydı, kimse bakmazdı; bunu ne kadar erken anlarsan o kadar iyi.

FALDER. Evet efendim; ama bir şey söyleyebilir miyim?

JAMES. Peki?

FALDER. Hapishanede bunu düşünmek için çok zamanım oldu. [Durur]

COKESON. [Onu cesaretlendirir] Eminim öyleydin.

FALDER. Orada her çeşit insan vardı. Ve demek istediğim, efendim, eğer ilk seferde farklı muamele görseydik ve bize biraz
bakabilecek birinin altına girseydik ve hapse atılmasaydık,
çoğumuz oraya asla gidemezdik.

JAMES. [Başını sallayarak] Korkarım ki bundan çok ciddi şüphelerim var,
Falder.

FALDER. [Biraz kötü niyetle] Evet, efendim, öyle buldum.

JAMES. İyi dostum, bunu senin başlattığını unutma.

FALDER. Asla yanlış yapmak istemedim.

JAMES. Belki de istemedim. Ama sen yaptın.

FALDER. [Geçmişteki acılarının tüm acısıyla] Beni
zamanın dışına attı. [Kendini yukarı çekerek] Yani, demek istediğim, ben eskisi gibi değilim.

JAMES. Bu bizim için cesaret verici değil, Falder.

COKESON. Bunu garip bir şekilde ifade ediyor, Bay James.

FALDER. [Duygularının yoğunluğundan dolayı ihtiyatını bir kenara atarak] Ciddiyim, Bay Cokeson.

JAMES. Şimdi, tüm bu düşünceleri bir kenara bırak, Falder ve
geleceğe bak.

FALDER. [Neredeyse hevesle] Evet, efendim, ama hapishanenin ne olduğunu anlamıyorsun. Seni burada yakalar.

Göğsünü kavrar.

COKESON. [James'e fısıldayarak] Sana beslenmek istediğini söylemiştim.

WALTER. Evet, ama, sevgili dostum, bu geçecek. Zaman merhametlidir.

FALDER. [Yüzü seğirerek] Umarım öyledir, efendim.

JAMES. [Çok daha nazikçe] Şimdi, oğlum, yapman gereken
tüm geçmişi geride bırakmak ve kendine istikrarlı bir
itibar
kazanmak. Ve bu beni ikinci şeye getiriyor. Seninle
karıştığın bu kadın, biliyorsun, bunu
bitirmek için bize söz vermelisin. Eğer geleceğine böyle bir ilişkiyle başlayacaksan, doğru yolda kalma şansın yok.

FALDER. [Birinden diğerine avlanmış bir ifadeyle bakarak] Ama
efendim... ama efendim... o kadar zamandır dört gözle beklediğim tek şeydi. Ve o da... dün geceden önce onu
bulamadım.

Bu ve sonrasında COKESON giderek daha fazla
tedirgin oluyor.

JAMES. Bu acı verici, Falder. Ama kendin görmelisin ki
bu gibi bir firmanın her şeye gözlerini kapatması imkansız. Bize doğru yolda kalmaya kararlı olduğunun kanıtını ver ve geri dönebilirsin -- başka türlü değil.

FALDER. [JAMES'e baktıktan sonra aniden kendini kasıyor] Onu
vazgeçemezdim. Vazgeçemezdim! Ah, efendim!

Onun bakabileceği tek kişi benim. Ve eminim ki o benim sahip olduğum tek kişi.

JAMES. Çok üzgünüm, Falder, ama kararlı olmalıyım. Bu uzun vadede ikinizin de yararına.
Bu bağlantıdan iyi bir şey çıkamaz.
Tüm felaketinizin sebebi oydu.

FALDER. Ama efendim, bu demek oluyor ki--bütün bunları yaşadıktan sonra--parçalanmak--sinirlerim berbat bir durumda--hiçbir şey için. Bunu
onun için yaptım.

JAMES. Gel! Eğer biraz olsun kadınsa bunu kendisi görecektir.
Seni daha fazla aşağı çekmek istemeyecektir. Eğer onunla evlenebilme ihtimalin olsaydı--bu başka bir şey olabilirdi.

FALDER. Benim hatam değil, efendim, ondan kurtulamamış olması
--olabilseydi kurtulurdu. Başından beri bütün sorun buydu. [Birden WALTER'a bakarak] . . . Eğer biri
ona yardım ederse! Şu anda tek istediği para, eminim.

COKESON. [WALTER tereddüt ederken araya girerek ve konuşmak üzereyken] Bence
bunu düşünmemize gerek yok--biraz zorlama.

FALDER. [WALTER'a, yalvararak] Ona tam bir sebep vermiş olmalı;
-çünkü onu terk etmeye zorladığını kanıtlayabilirdi.

WALTER. Eğer başarılabilirse, senin dediğini yapmaya meyilliyim, Falder.

FALDER. Ah, efendim!

Pencereye gidip sokağa bakıyor.

COKESON. [Aceleyle] Beni almıyorsunuz, Bay Walter. Benim nedenlerim var.

FALDER. [Pencereden] Aşağıda, efendim. Onu görecek misiniz?
Buradan ona işaret edebilirim.

WALTER tereddüt eder ve COKESON'dan JAMES'e bakar.

JAMES. [Keskin bir baş sallamayla] Evet, gelsin.

FALDER pencereden işaret eder.

COKESON. [JAMES ve WALTER'a alçak sesle telaşla] Hayır, Bay James.
Bu genç adam yokken olması gerektiği gibi olmadı.
Şansını kaybetti.
Yasayı nasıl dolandıracağımızı danışamayız.

FALDER pencereden geldi. Üç adam ona bir tür
hayranlık dolu sessizlikle bakıyor.

FALDER. [Bir değişiklik olacağı yönünde içgüdüsel bir endişeyle--birinden diğerine bakarak] Aramızda bunu engelleyecek hiçbir şey olmadı, efendim... Duruşmada söylediklerim doğruydu. Ve dün gece sadece Park'ta oturduk.

SWEEDLE dış ofisten içeri giriyor.

COKESON. Ne oldu?

SWEEDLE. Bayan Honeywill. [Sessizlik var]

JAMES. Onu içeri alın. RUTH yavaşça içeri girer ve FALDER bir tarafta, üç adam diğer tarafta stoacı bir şekilde durur. Kimse konuşmaz. COKESON
masasına döner, kağıtlarının üzerine eğilir, sanki durumun yükü onu alışılmış
ritmine geri dönmeye zorluyormuş gibi.

JAMES. [Keskin bir şekilde] Kapıyı kapat. [SWEEDLE kapıyı kapatır]
Bu konuda yüzleşmeniz gereken bazı gerçekler olduğu için yukarı gelmenizi istedik.
Anladığım kadarıyla Falder'le daha yeni
yeniden tanışmışsınız.

RUTH. Evet--daha dün.

JAMES. Bize kendinden bahsetti ve onun için çok üzgünüz.
Yeni bir başlangıç ​​yaparsa onu buraya geri götürmeye söz verdim.
[RUTH'a dikkatle bakarak] Bu cesaret gerektiren bir konu, hanımefendi.

FALDER'a bakan RUTH, felaketi önceden haber verir gibi ellerini önünde bükmeye başlar.

FALDER. Bay Walter How, boşanmanıza yardımcı olacağını söyleyecek kadar naziktir.

RUTH, JAMES ve WALTER'a şaşkın bir bakış atar.

JAMES. Bunun uygulanabilir olduğunu sanmıyorum, Falder.

FALDER. Ama, efendim----!

JAMES. [Kararlı bir şekilde] Şimdi, Bayan Honeywill. Ondan hoşlanıyorsunuz.

RUTH. Evet, efendim; onu seviyorum.

FALDER'a sefil bir şekilde bakar.

JAMES. O zaman onun yoluna çıkmak istemezsiniz, değil mi?

RUTH. [Zayıf bir sesle] Ona bakabilirim.

JAMES. Ona bakabileceğiniz en iyi yol, onu terk etmek olacaktır.

FALDER. Hiçbir şey beni senden vazgeçiremez. Boşanabilirsin.
Aramızda hiçbir şey olmadı, değil mi?

RUTH. [Acı bir şekilde başını sallayarak-ona bakmadan] Hayır.

FALDER. Bitene kadar ayrı kalacağız, efendim; eğer bize yardım ederseniz--söz veriyoruz.

JAMES. [RUTH'a] Durumu açıkça görüyorsun, değil mi? Ne demek
istediğimi anlıyor musun?

RUTH. [Fısıltının hemen üzerinde] Evet.

COKESON. [Kendi kendine] Çok sevdiğim bir kadın var.

JAMES. Durum imkansız.

RUTH. Yapmalı mıyım, efendim?

JAMES. [Kendini ona bakmaya zorlayarak] Bunu sana söylüyorum, hanımefendi. Onun
geleceği senin ellerinde.

RUTH. [Zavallıca] Onun için en iyisini yapmak istiyorum.

JAMES. [Biraz boğuk bir sesle] Doğru, doğru!

FALDER. Anlamıyorum. Beni terk etmeyeceksin--tüm bunlardan sonra? Bir şey var--[JAMES'e doğru yönelerek] Efendim, aramızda hiçbir şey olmadığına yemin ederim.

JAMES. Sana inanıyorum, Falder. Gel, oğlum, onun kadar cesur ol.

FALDER. Az önce bize yardım edecektin. [RUTH'a doğru başladı, o da
kesinlikle hareketsiz duruyor; yüzü ve elleri seğiriyor ve titriyor,
gerçeğin farkına varıyor] Ne oldu? Sen--

WALTER. Baba!

JAMES. [Aceleyle] Hadi, hadi! Bu yeterli, bu yeterli! Sana
şansını vereceğim, Falder. Bana ne yaptığınızı söyleme, hepsi bu.

FALDER. [Sanki duymamış gibi] Ruth?

RUTH ona bakıyor; ve FALDER yüzünü elleriyle kapatır.
Sessizlik olur.

COKESON. [Birdenbire] Dışarıda biri var. [RUTH'a] İçeri gir
buraya. Bir dakika kendi başına daha iyi hissedersin.

Memur odasını işaret eder ve dış ofise doğru hareket eder. FALDER hareket etmez. RUTH çekinerek elini uzatır.
Dokunmadan geri çekilir. Kadın döner ve sefil bir şekilde
memur odasına gider.
Kaba bir hareketle onu takip eder,
kapının hemen içinde omzundan yakalar. COKESON
kapıyı kapatır.

JAMES. [Dış ofisi işaret ederek] Ondan kurtul, her kimse.

SWEEDLE. [Korkmuş bir sesle ofis kapısını açar]
Dedektif-Çavuş kabarması.

Dedektif içeri girer ve kapıyı arkasından kapatır.

WISTER. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim. Burada iki buçuk yıl önce bir katip vardı: Onu bu odada tutukladım.

JAMES. Peki ya o?

WISTER. Belki de onun nerede olduğunu senden öğrenebilirim diye düşündüm.
[Tuhaf bir sessizlik olur]

COKESON. [Neşeyle, kurtarmaya gelir] Onun hareketlerinden
biz sorumlu değiliz; bunu biliyorsun.

JAMES. Ondan ne istiyorsun?

WISTER. Son dört haftadır kendini ihbar etmedi.

WALTER. Ne demek istiyorsun?

WISTER. İzin belgesi altı ay daha geçerli olacak, efendim.

WALTER. O zamana kadar polisle iletişim halinde kalması gerekiyor mu?

WISTER. Her gece nerede uyuduğunu bilmemiz gerekiyor.
Sanırım karışmamalıyız, efendim, kendisi ihbar etmemiş olsa bile.
Ama sahte bir referansla iş bulma konusunda ciddi bir sorun olduğunu duyduk.
Bu ikisi bir arada olunca--onu
almalıyız.

Yine sessizlik. WALTER ve COKESON, dedektife dik dik bakarak
JAMES'e gizlice bakıyorlar.

COKESON. [Genişçe] Şu anda çok meşgulüz. Tekrar
aramak için uygun bir zaman yaratırsanız size o zaman anlatabiliriz.

JAMES. [Kararlı bir şekilde] Ben bir Kanun hizmetkarıyım ama
şeftaliden hoşlanmam. Aslında, böyle bir şey yapamam. Eğer onu istiyorsan
biz olmadan bulmalısın.

Konuşurken gözü hâlâ masanın üzerinde duran FALDER'in şapkasına
takılıyor ve yüzü kasılıyor.

WISTER. [Hareketini fark ederek--sessizce] Çok iyi, efendim. Sizi uyarmalıyım ki, lisansının şartlarını ihlal etmiş olmasına rağmen hâlâ bir
mahkum ve bir mahkûmu barındırıyor.

JAMES. Ben kimseyi barındırmam. Ama buraya gelip
benim cevaplamakla görevli olmadığım sorular sormamalısınız.

WISTER. [Kuru bir şekilde] O zaman sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim, beyler.

COKESON. Size bilgi veremediğimiz için üzgünüm. Oldukça
anlıyorsunuz, değil mi? Günaydın!

WISTER gitmek için dönüyor, ancak dış ofisin kapısına gitmek yerine
katip odasının kapısına gidiyor.

COKESON. Diğer kapı... diğer kapı!

WISTER memurların kapısını açar. RUTHS'un sesi duyulur: "Ah,
yap!" ve FALDER'IN: "Yapamam!" Küçük bir duraklama olur; sonra,
keskin bir korkuyla RUTH şöyle der: "O kim?"

WISTER içeri girmiştir.

Üç adam dehşet içinde kapıya bakar.

WISTER [İçeriden] Lütfen geri çekilin!

Kolunu FALDER'IN koluna dolamış bir şekilde hızla dışarı çıkar.
Sonuncusu üç adama beyaz, dik dik bakar.

WALTER. Bu sefer bırakın gitsin, Tanrı aşkına!

WISTER. Sorumluluğu üstlenemezdim, efendim.

FALDER. [Garip, çaresiz bir kahkahayla] Güzel!

RUTH'a bir bakış atarak başını kaldırır ve
WISTER'ı yarı yarıya sürükleyerek dış ofisten dışarı çıkar.

WALTER. [Çaresizlikle] Bu onu bitirir. Sonsuza dek sürecek
şimdi.

SWEEDLE dış kapıdan bakarken görülebilir. Taş merdivenlerden inen ayak sesleri duyulur; aniden donuk bir
gümleme, WISTER'ın sesinde hafif bir "Aman Tanrım!".

JAMES. Bu ne?

SWEEDLE öne doğru atılır. Kapı arkasından açılır.
Ölüm sessizliği vardır.

WALTER. [İç odaya doğru ilerler] Kadın-bayılıyor!

O ve COKESON, bayılan RUTH'u katip odasının kapısından desteklerler.

COKESON. [Dikkatini kaybetmiş] Al bakalım canım! Al bakalım!

WALTER. Brendi var mı?

COKESON. Şeri var bende.

WALTER. Al bakalım. Çabuk!

RUTH'u bir sandalyeye oturtur--JAMES onu öne doğru sürüklemiştir.

COKESON. [Şeri ile] Al bakalım! Bu iyi sert şeri. [Şeriyi dudaklarının arasına
zorlamaya çalışıyorlar.]

Ayak sesleri duyuluyor ve durup dinliyorlar.

Dış kapı tekrar açılıyor--WISTER ve SWEEDLE'ın bir yük
taşıdığı görülüyor.

JAMES. [Hızla öne doğru koşuyor] Ne oldu?

Yükü dış ofise, görüş alanının dışına koyuyorlar ve
RUTH hariç herkes etrafında toplanıp kısık sesle konuşuyor.

WISTER. Zıpladı--boynu kırılmış.

WALTER. Aman Tanrım!

WISTER. Beni böyle atlatabileceğini
düşündüğü için delirmiş olmalı. Ve neydi o--sadece birkaç ay!

WALTER. [Acı bir şekilde] Hepsi bu muydu?

JAMES. Ne kadar da çaresiz bir şey! [Sonra, kendi sesine benzemeyen bir sesle]
Bir doktora koş--sen! [SWEEDLE dış ofisten koşarak geliyor] Bir
ambulans!

WISTER dışarı çıkar. RUTH'un yüzünde korku ve dehşet ifadesinin büyüdüğü görülür, sanki seslere doğru dönmeye
cesaret edemiyormuş gibi. Şimdi ayağa kalkar ve onlara doğru gizlice yürür.

WALTER. [Birden dönerek] Bak!

Üç adam birer birer onun yolundan çekilip
COKESON'ın odasına girer. RUTH cesedin yanına diz çöker.

RUTH. [Fısıltıyla] Ne oldu? Nefes almıyor. [Onun
üzerine
çömelir] Canım! Güzelim!

Dış ofis kapısında ayakta duran erkek figürleri görülür.

RUTH. [Ayağa fırlayarak] Hayır, hayır! Hayır, hayır! O öldü!

[Erkek figürleri geri çekilir]

COKESON. [İleriye doğru gizlice ilerler. Boğuk bir sesle] Orada, orada, zavallı
sevgili kadın!

Arkasından gelen sese RUTH ona döner.

COKESON. Artık kimse ona dokunamaz! Bir daha asla! Nazik
İsa ile güvende!

RUTH kapıda taşa dönmüş gibi durup
COKESON'a bakıyor, alçakgönüllülükle önünde eğilen COKESON,
kaybolmuş bir köpeğe uzatır gibi elini uzatıyor.

Perde iniyor.

GALSWORTHY OYUNLARI--3. SERİ

İçindekiler:
Kaçak
Güvercin
Çete

KAÇAK

Dört Perdelik Bir Oyun

OYUNUN KİŞİLERİ

GEORGE DEDMOND, bir sivil
CLARE, karısı
GENEL SIR CHARLES DEDMOND, K.C.B., babası. LADY DEDMOND, annesi
REGINALD HUNTINGDON, Clare'in kardeşi
EDWARD FULLARTON, arkadaşı
DOROTHY FULLARTON, arkadaşı
PAYNTER, bir uşak
BURNEY, bir hizmetçi
TWISDEN, bir avukat
HAYWOOD, bir tütüncü
MALISE, bir yazar
BAYAN MILER, bakıcısı
Pansiyonundaki PORTER
BOY habercisi
ARNAUD, "The Gascony"de bir garson
BAY VARLEY, "The Gascony"nin müdürü
BÜYÜK ŞAPKALI İKİ KADIN, BİR KADIN VE BEYEFENDİ, TEMİZ BİR LORD,
YOL ARKADAŞI, GENÇ BİR ADAM, SARIŞIN BİR BEYEFENDİ, ESMER BİR BEYEFENDİ.

I. PERDE. George Dedmond'un Dairesi. Akşam.

II. PERDE. Malise'nin odaları. Sabah.

III. PERDE. SAHNE I. Malice'in odaları. Öğleden sonra.

SAHNE II. Malise'in odaları. Öğleden sonra.

PERDE IV. "The Gascony"de küçük bir akşam yemeği odası.

Perde I ve II arasında üç gece geçer.

Perde II ve Perde III arasında, Sahne I, üç ay.

Perde III, Sahne I ve Perde III arasında, Sahne II, üç ay.

Perde III, Sahne II ve Perde IV arasında, altı ay.

"Hey-ho chivy ile
Hark forrard, hark forrard, tantivy!"

PERDE I

SAHNE bir dairenin güzel oturma odasıdır. İki
kapı vardır, biri koridora açılır, diğeri kapalı ve perdelidir.
Perdeleri henüz çekilmemiş olan büyük bir cumbalı pencereden, Westminster kulelerinin yaz
gün batımında karardığı görülebilir; bir köşede bir kuyruklu piyano vardır. Erkek uşak PAYNTER, temiz tıraşlı ve dikkatli, Bridge için iki masa ayarlıyor.

İngiltere'de sadece çiçekli Botticellian yüzlerinden birine sahip olan hizmetçi BURNEY, perdeli kapıdan içeri giriyor ve kapıyı açık bırakarak beyaz bir duvarın görüntüsünü ortaya çıkarıyor.
PAYNTER ona bakıyor; başını iki yana sallıyor, endişeli bir ifadeyle.

PAYNTER. Nereye gitti?

BURNEY. Sanırım sadece ortalıkta dolaşıyor.

PAYNTER. O ve Vali vuramıyor! Bir gün
uçup gidecek--göreceksin. Ondan hoşlanıyorum--o bir hanımefendi; ama bu safkanlar--onların tenleri ve ağızları önemli. Eğer işi
seviyorlarsa düşene kadar giderler ve eğer sevmiyorlarsa, bu sadece
jib-jib-jib'dir. Onunla evlenmeden önce orası nasıldı?

BURNEY. Oh! Sessiz, tabii ki.

PAYNTER. Kır evleri--tanırım. Babası, eski Rektör, nasıldı?

BURNEY. Oh! çok istikrarlı yaşlı adam. Annesi ben orayı devralmadan çok önce ölmüştü.

PAYNTER. Bir kuruş bile değil sanırım?

BURNEY. [Başını sallayarak] Hayır; ve yedi tane.

PAYNTER. [Salon kapısının sesiyle] Vali!

BURNEY perdeli kapıdan geri çekiliyor.

GEORGE DEDMOND salondan giriyor. Gece elbisesi,
opera şapkası ve palto giymiş; yüzü geniş, alımlı, parlak
tıraşlı ama düzgün bıyıkları var. Gözleri, berrak, küçük ve
mavi-gri, pek fazla spekülasyon yok. Saçları iyi taranmış.

GEORGE. [PAYNTER'a paltosunu ve şapkasını uzatarak] Bak, Paynter!
Kulüpten elbiselerimi almaya gittiğimde, her zaman
siyah bir yelek de giy.

PAYNTER. Hanıma sordum, efendim.

GEORGE. Gelecekte--bak?

PAYNTER. Evet, efendim. [Pencereye doğru işaret ederek]
Gün batımını terk edeyim mi, efendim?

Ama GEORGE perdeli kapıya geçti; kapıyı açtı ve
"Clare!" dedi. Cevap alamayınca içeri girdi. PAYNTER
elektrik ışığını yaktı. Perdeli kapıya doğru dönmüş yüzü endişeliydi.

GEORGE. [Tekrar içeri girerek] Bayan Dedmond nerede?

PAYNTER. Pek bilmiyorum, efendim.

GEORGE. Yemek yedi mi?

PAYNTER. Yedide hiçbir şeyi yoktu, efendim.

GEORGE. O zamandan beri dışarı çıktı mı?

PAYNTER. Evet efendim--yani evet. Şey--hanımefendi hiç giyinmemişti. Biraz temiz hava meselesi sanırım; efendim.

GEORGE. Annem Bridge için ne zaman burada olacaklarını söyledi?

PAYNTER. Sir Charles ve Lady Dedmond dokuz buçukta geleceklerdi;
ve Yüzbaşı Huntingdon da--Bay ve Bayan Fullarton biraz
geç kalmış olabilirler, efendim.

GEORGE. Şimdi o. Hanımınız hiçbir şey söylemedi mi?

PAYNTER. Bana değil, efendim.

GEORGE. Burney'i gönder.

PAYNTER. Çok iyi, efendim. [Çekilir.]

GEORGE kasvetli bir şekilde kart masalarına bakar. BURNEY
holün önüne gelir.

GEORGE. Hanımınız dışarı çıkmadan önce bir şey söyledi mi?

BURNEY. Evet, efendim.

GEORGE. Peki?

BURNEY. Sanırım bunu kastetmedi, efendim.

GEORGE. Ne düşünmediğinizi bilmek istemiyorum, gerçeği istiyorum.

BURNEY. Evet, efendim. Hanım dedi ki: "Umarım keyifli bir
akşam olur, Burney!"

GEORGE. Oh!--Teşekkürler.

BURNEY. Hanımın eşyalarını çıkardım, efendim.

GEORGE. Ah!

BURNEY. Teşekkür ederim, efendim. [Geri çekilir.]

GEORGE. Kahretsin!

Tekrar perdeli kapıya gider ve geçer.
PAYNTER, salondan içeri girerek, "General Sir
Charles ve Leydi Dedmond." diye duyurur. SIR CHARLES, altmış yedi yaşında, dik, bakımlı, gri bıyıklı, kırmızı yüzlü, köstebek
tepeciklerine karşı keskin bir göze sahip, ama dağlara karşı hiç gözü olmayan bir adamdır. LADY
DEDMOND'un sert, ince bir yüzü var, yetenek ve kararlılıkla dolu,
naziklikten yoksun değil; ve sanki dünyanın birçok yerinde birçok durumla
karşılaşmış gibi hafifçe yıpranmış. Elli beş yaşında.

PAYNTER geri çekiliyor.

SIR CHARLES. Merhaba! Neredeler? Hımm!

Konuşurken GEORGE tekrar içeri giriyor.

LADY DEDMOND. [Oğlunu öperek] Peki, George. Clare nerede?

GEORGE. Geç kaldığından korkuyorum.

LADY DEDMOND. Erken mi geldik?

GEORGE. Aslında, o içeride değil.

LADY DEDMOND. Ha?

SIR CHARLES. Hımm! Hayır--bir gürültü yapmadı mı?

GEORGE. Özellikle değil. [Gerçekten ilk duygu belirtisiyle]
Katlanamadığım şey, diğer insanların önünde aptal yerine konulmak. Sıradan sürtüşmeler insanın tahammül edebileceği şeyler. Ama o----

SIR CHARLES. Bilerek mi dışarı çıktın? Ne!

LADY DEDMOND. Sorun neydi?

GEORGE. Bu sabah ona Bridge'e geleceğini söyledim.
Görünüşe göre o Malise'den müzik istemiş.

LADY DEDMOND. Sana haber vermeden mi?

GEORGE. Sanırım bana söylemişti.

LADY DEDMOND. Ama kesinlikle----

GEORGE. Bunu tartışmak istemiyorum. Hiçbir zaman özel bir şey yok.
Her neyse, bildiğin gibi hepimiz.

LADY DEDMOND. Anlıyorum. [Oğluna kurnazca bakıyor] Canım,
Sanırım ona karşı dikkatli olmalıyım.

SIR CHARLES. O kim?

LADY DEDMOND. O Bay Malise.

SIR CHARLES. Oh! O herif!

GEORGE. Clare öyle biri değil.

LADY DEDMOND. Biliyorum. Ama fikirleri çok kolay kavrıyor. Bence
onunla karşılaşmış olman çok yazık.

SIR CHARLES. Onu nereden aldın?

GEORGE. İtalya--bu bahar--İngilizce
konuşamadıkları bir yer.

SIR CHARLES. Şey! Seyahatin en kötüsü bu.

LADY DEDMOND. Bence onu bırakmalıydın. Bu edebiyat
insanları---[Sessizce] Başka bir şeye fikir alışverişinde bulunmaktan çok da uzak değil, George.

SIR CHARLES. Ona Briç oynatacağız. Eğer o türden biriyse ona iyi davran. LADY DEDMOND. Başka biri geliyor mu?

GEORGE. Reggie Huntingdon ve Fullartonlar.

LADY DEDMOND. [Yumuşak bir sesle] Biliyor musun, sevgili oğlum, uzun zamandır seninle
konuşmak istiyordum. Senin ve Clare'in durumu çok üzücü--Ne oldu?

GEORGE. Tanrı bilir! Denerim ve bence o da yapar.

SIR CHARLES. Sıkıcı--bizim için, bilirsin, sevgili dostum--
sıkıcı.

LADY DEDMOND. Uzun zamandır devam ettiğini biliyorum.

GEORGE. Oh! Bırak gitsin, anne.

LADY DEDMOND. Ama George, korkarım bu adam işi bir noktaya getirdi--aklına fikirler soktu.

GEORGE. Sen de benden daha fazla ondan nefret edemezsin. Ama itiraz edilebilecek
hiçbir şey yok.

LADY DEDMOND. Reggie Huntingdon artık evde olduğuna göre bir şey yapabilir mi?
Bazen kardeşler----

GEORGE. İşlerimin karışmasına dayanamıyorum----

LADY DEDMOND. Pekala! Clare ile birlikte dışarı çıkmanız, onun tek başına dışarı çıkmasından daha iyi olur.
Sessizce yemek odasına git ve onu bekle.

SIR CHARLES. İyi! Annenin bir şeyler uydurmasına izin ver. O
yapar!

LADY DEDMOND. O olabilir. Çabuk!

[Bir zil sesi duyulur.]

GEORGE, aceleyle kapıyı açık bırakarak koridora çıkar. LADY DEDMOND, peşinden "Paynter!" diye seslenir.

LADY DEDMOND. Efendin ve metresin
dışarıda olduğundan bahsetme. Açıklayacağım.

PAYNTER. Efendin mi, hanımım?

LADY DEDMOND. Evet, biliyorum. Ama bunu söylemene gerek yok. Anlıyor musun?

PAYNTER. [Nazik bir öfkeyle] Aynen öyle, leydim.

[Dışarı çıkar.]

SIR CHARLES. Aman Tanrım! Bu herif bir fare kokusu alıyor!

LADY DEDMOND. Dikkatli ol, Charles!

SIR CHARLES. Sanırım öyle.

LADY DEDMOND. Sadece dışarıda yemek yediklerini ve onları
beklemeyeceğimizi söyleyeceğim.

SIR CHARLES. [Dinliyor] George'un o adamıyla
bir şeyler konuşuyor.

PAYNTER, tekrar belirerek, "Kaptan Huntingdon," diye duyuruyor. SIR CHARLES ve LADY DEDMOND rahatlayarak ona dönüyorlar.

LADY DEDMOND. Ah! Sen misin, Reginald!

HUNTINGDON. [Otuzlu, uzun boylu, sarışın bir asker] Nasılsınız? Nasılsınız, efendim? Adamlarına ne oldu?

O CHARLES. Ne!

HUNTINGDON. Sigaramı atmak için yemek odasına gidiyordum;
ve dedi ki: "Orada değil, efendim. Efendi orada, ama
talimatlarım onun orada olmadığı yönünde."

O CHARLES. O adamı tanıyordum----

LADY DEDMOND. Gerçek şu ki, Reginald, Clare dışarıda ve George onu
bekliyor. İnsanların yapmaması gereken çok önemli----

HUNTINGDON. Aksine!

İnsanlar gibi bir araya geliyorlar, ailelerinin üyelerinin talihsizliklerini tartışıyorlar.

LADY DEDMOND. Ciddileşiyor, Reginald. Onlara ne olacağını
bilmiyorum. Rektör'ün - babanın Clare ile konuşacağını düşünmüyor musun?

HUNTINGDON. Korkarım Vali pek iyi değil. O bu tür şeyleri çok ciddiye alıyor - özellikle Clare'i.

SIR CHARLES. Sen kendin bir şey söyleyemez misin?

HUNTINGDON. Sorun nerede bilmiyorum.

SIR CHARLES. George'un onu yolda dörtnala koşturduğundan eminim. Çok
istikrarlı bir adam, yaşlı George.

HUNTINGDON. Ah, evet; George iyi, efendim.

LADY DEDMOND. Çocukları olmalıydı.

HUNTINGDON. Sanırım şimdi çocuk sahibi olmadıkları için oldukça mutlular. Gerçekten ne diyeceğimi bilmiyorum, hanımefendi.

SIR CHARLES. Varlığını korumak için, bilirsin, Reginald, papazların kızlarının
sık sık
tuklarını fark ettim. Çok fazla ahlak ve
sütlaç alıyorlar.

LADY DEDMOND. [Net bir bakışla] Charles!

SIR CHARLES. Çocukken nasıldı?

HUNTINGDON. Ah, tamam. Maymunu
yukarıdayken
elbette küçük bir şeytan olabilirdi.

SIR CHARLES. Ondan hoşlanıyorum. İstediği hiçbir şeye sahip değil, değil mi?

HUNTINGDON. Hiç böyle söylediğini duymadım.

SIR CHARLES. [Belirsizce] Yaşlı George'un onun için biraz fazla
olgusal olup olmadığını bilmiyorum. Hımm?

[Kısa bir sessizlik.]

LADY DEDMOND. Bu gece buraya Bay Malise geliyor.
Tanıyıp tanımadığınızı unuttum.

HUNTINGDON. Evet. Daha çok safkan bir melez.

LADY DEDMOND. Edebiyatçı. [Tereddüt ederek] Sen--sen onun--fikirleri--onun--aklına--koyduğunu--düşünmüyor musun?

HUNTINGDON. Romancı Greyman'a onu sordum; o adamlar arasında bile biraz İsmaili gibi görünüyor. Clare'i göremiyorum----

LADY DEDMOND. Hayır. Sadece, harika olan şey onun cesaretlendirilmemesi.
Dinle!--O geliyor. Seslerini duyabiliyorum.
Odasına gitti. O adamın henüz gelmemiş olması ne büyük bir lütuf! [Kapı
zili çalar] Tt! İşte orada, sanırım.

SIR CHARLES. Ne söyleyeceğiz?

HUNTINGDON. Dışarıda yemek yiyeceklerini ve onları
beklemeyeceğimizi söyle.

SIR CHARLES. Güzel!

Kapı açılır ve PAYNTER "Bay Kenneth Malise" diye seslenir.
MALISE içeri girer. Uzun boylu, yaklaşık otuz beş yaşında, belirgin, koyu, düzensiz, alaycı bir yüze ve göz bebeklerinde iğneler varmış gibi görünen gözlere sahip bir adamdır. Gür saçları oldukça dağınık ve elbiseleri de pek yeni değildir.

LADY DEDMOND. Nasılsınız? Oğlum ve gelinim çok çok
üzgünler. Hemen gelecekler.

[MALISE tuhaf, kıvırcık bir gülümsemeyle eğilir.]

SIR CHARLES. [El sıkışır] Nasılsınız, efendim?

HUNTINGDON. Sanırım tanışmıştık.

MALISE'ye o tuhaf gülümseyen bakışı atar, eğildiği kişiyi kendisinin ne tür bir insan olduğu konusunda uyarır.

MALISE'nin gözleri
parlar.

LADY DEDMOND. Clare çok üzülecektir. Davetlerden biri

MALISE. Anlık olarak.

SIR CHARLES. Siz Bridge mi oynuyorsunuz, efendim?

MALISE. Korkarım hayır!

SIR CHARLES. Bunu kastetmiyor musunuz? O zaman onları beklemek zorunda kalacağız.

LADY DEDMOND. Unuttum, Bay Malise--siz yazıyorsunuz, değil mi?

MALISE. Benim zayıflığım bu.

LADY DEDMOND. Hoş bir meslek.

SIR CHARLES. Sizi bağlamıyor! Ne!

MALISE. Sadece kafadan.

SIR CHARLES. Deneyimlerimi yazmayı her zaman düşünüyorum.

MALISE. Gerçekten!

[Bir kapının çarpılma sesi duyulur.]

SIR CHARLES. [Telaşla] Sigara mı içiyorsunuz, Bay MALISE?

MALISE. Çok fazla.

SIR CHARLES. Ah! Çok düşündüğünde sigara içmelisin.

MALISE. Ya da çok içtiğinde düşün.

SIR CHARLES. [Neşeyle] Bunu nasıl bulduğumu bilmiyorum.

LADY DEDMOND. [Ona net bir şekilde bakarak] Charles!

Kapı açıldı. Krem rengi bir gece elbisesi giymiş CLARE DEDMOND, ardından GEORGE geldi. Oldukça
solgun, orta boylu, güzel bir vücuda, dalgalı kahverengi
saçlara, dolgun, gülümseyen dudaklara ve büyük gri, büyüleyici gözlere sahip, o kadınlardan biri, hepsi titreşimli, eğitimli bir ses ve tavırla buz tutmuş.

LADY DEDMOND. Eh, canım!

SIR CHARLES. Ah! George. Güzel bir akşam yemeği mi?

GEORGE. [Elini MALISE'e uzatarak] Nasılsın? Clare! Bay.
MALISE!

CLARE. [Gülümseyerek-mümkün olan en hafif peltek sesle]
Evet, paspasın üzerinde tanıştık. [Duraklama.]

SIR CHARLES. Vay canına! [Garip bir duraklama.]

LADY DEDMOND. [Acı bir şekilde] Bay Malise, Briç oynamıyor gibi görünüyor.
Müzik konusunda biraz sıkıntı yaşayacağımızdan korkuyorum.

SIR CHARLES. Ne! Bir oyun oynamıyor muyuz? [PAYNTER
bir tepsiyle içeri girdi.]

GEORGE. Paynter! Şu masayı yemek odasına götür.

PAYNTER. [Tepsiyi kapının arkasındaki bir masaya bırakarak] Evet,
efendim.

MALISE. Sana yardım edeyim.

PAYNTER ve MALISE, Briç masalarından birini dışarı taşıyorlar, GEORGE
MALİSE'i rahatlatmak için yarı gönülsüz bir girişimde bulunuyorlar.

SIR CHARLES. Çok güzel gün batımı!

CLARE oldukça yumuşak bir şekilde gülmeye başlar. Herkes önce
şaşkınlıkla, sonra gücenerek, sonra da neredeyse dehşetle ona bakar. GEORGE
yanına gitmek üzeredir, ancak HUNTINGDON onu durdurur.

HUNTINGDON. Tepsiyi getir, ihtiyar.

GEORGE tepsiyi alır, CLARE'e bakmak için durur, sonra
HUNTINGDON'ın onu dışarı çıkarmasına izin verir.

LADY DEDMOND. [CLARE'e bakmadan] Peki, eğer
oynayacaksak, Charles? [Kolunu çekiştirir.]

SIR CHARLES. Ne? [Dışarı çıkar.]

LADY DEDMOND. [Kapıda MALISE ile karşılaşır] Artık
müziğinizi çalabileceksiniz. [GENERAL'i takip eder]

[CLARE gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz durur.]

MALISE. Nefis!

CLARE. [Onun sakin, keskin sesiyle] Tam bir canavarlık! Çok
üzgünüm. Bu gece çılgınca koşmaktan kendimi alamıyorum.

MALISE. Peri olduğum için asla özür dileme. Çok nadirdir.

CLARE. Paspasın üstünde! Ve beni çok güzel beyazlatmışlardı!
Zavallılar! Acaba yapmalı mıydım----[Kapıya doğru bakar.]

MALISE. Bunu mahvetme!

CLARE. Yaklaşık üç saattir Setin yukarı aşağı yürüyordum.
İnsan bazen çaresizleşiyor.

MALISE. Tanrıya şükür!

CLARE. Sadece sonrasında daha da kötüleşiyor. Onlara da çok
korkunç geliyor.

MALISE. [Yumuşak ve aniden, ama doğru kelimeleri bulmakta zorluk çekerek] Saygıdeğer olanlar kutsanmıştır! Beni hayal etsinler!
Ve dünyadaki tüm erkekler kutsanmıştır! İyi bir
form fazlalığından
yok olsunlar!

CLARE. Bunu beğendim. Ah, bir kavga olmayacak mı! [Omuzlarını hafifçe hareket ettirerek] Ve her zamanki uzlaşma.

MALİSE. Bayan Dedmond, sizinkinin dışında koca bir dünya var. Neden
kanatlarınızı açmıyorsunuz?

CLARE. Sevgili babam bir aziz ve yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor; ve
bir kız kardeşim var nişanlı; ve üç küçük kız kardeşim var ki onlara iyi bir örnek olmam gerekiyor. Sonra, hiç param yok ve geçimimi sağlamak için bir şey yapamam, bir dükkanda hizmet etmek dışında. Özgür de olmamam gerekir; peki ne faydası var? Ayrıca, mutlu
olmayacaksam evlenmemeliydim. Görüyorsun ya, hiç yanlış anlaşılmıyorum veya kötü muamele görmüyorum. Sadece----

MALISE. Hapishane. Kaç!

CLARE. [Pencereye dönerek] Gün batımını gördün mü? Yukarı uçmaya çalışan o beyaz
bulut?

[Çıplak kollarını kaldırarak, uçma hareketiyle.]

MALISE. [Ona hayranlıkla bakarak] Ah-h-h! [Sonra, kollarını
aniden indirirken] Bana bir şeyler çal.

CLARE. [Piyanoya giderek] Sana çok minnettarım. Beni sadece
çekici bir kadın gibi hissettirmiyorsun. Öyle birini istiyordum.
[Ellerini notaların üzerine koyarak] Yine de, çirkin
olmadığım için mutluyum.

MALISE. Güzelliğe şükürler olsun!

PAYNTER. [Kapıyı açar] Bay ve Bayan Fullarton.

MALISE. Kim bunlar?

CLARE. [Ayağa kalkar] O benim baş dostum. Donanmadaydı.

İleri gider. BAYAN FULLERTON oldukça uzun boylu, koyu saçlı ve hızlı gözlü bir kadındır. O, denizden emekli olmuş ama hassasiyetlerinden
kurtulmamış, temiz tıraşlı, iyi görünümlü denizcilerden biridir.

BAYAN FULLARTON. [CLARE'i öper ve hem MALISE'in hem de kocasının CLARE'e bakışını
gözler] Sadece bir dakikalığına geldik.

CLARE. Yemek odasında Briç oynuyorlar. Bay Malise
oynamıyor. Bay Malise--Bayan Fullarton, Bay Fullarton.

[Selamlaşırlar.]

FULLARTON. Çok neşeli giyinmişsiniz, Bayan Dedmond.

BAYAN FULLARTON. Evet, güzelim, Clare. [FULLARTON gözlerini aşağı indirir, mekanik olarak
kendilerini yeniden ayarlar] Bridge'de kalamayız canım;
Sadece seni bir dakika görmek istedim, hepsi bu. [HUNTINGDON'ın içeri girdiğini görünce
kocasına alçak sesle konuşur] Edward, Clare ile
konuşmak istiyorum. Nasılsınız, Yüzbaşı Huntingdon?

MALISE. İyi geceler dileyeceğim.

CLARE ile el sıkışır, BAYAN FULLARTON'a eğilir ve
çıkmaya çalışır. HUNTINGDON ve FULLERTON kapıda
bir araya gelirler.

BAYAN FULLARTON. Nasılsın, Clare? [CLARE sadece
omuzlarını hareket ettirir] Önerdiğim şeyi yaptın mı? Odana mı?

CLARE. Hayır.

BAYAN FULLARTON. Neden olmasın?

CLARE. Ona işkence etmek istemiyorum. Eğer vurursam--temiz giderim. Sanırım
vuracağım.

BAYAN FULLARTON. Canım! Bütün dünya sana karşı olacak.

CLARE. Sen bile beni desteklemeyeceksin, Dolly?

BAYAN FULLARTON. Elbette seni destekleyeceğim, her şey mümkün, ama
bir şeyler
icat edemem.

CLARE. Ayaklarımı
bulana kadar, bir süre sana gelmeme izin vermedin?

BAYAN FULLARTON, şaşırmış bir şekilde, bakışlarını
HUNTINGDON ile konuşurken CLARE'e dik dik bakmaktan kendini alamıyor.

BAYAN FULLARTON. Elbette--tek şey şu ki----

CLARE. [Hafif bir gülümsemeyle] Sorun değil, Dolly. Gelmiyorum.

BAYAN FULLARTON. Ah! Çaresizce bir şey yapma, Clare--bazen çok
çaresiz oluyorsun. Şartlar koymalısın--yollar değil.

CLARE. Pazarlık mı? [Başını sallıyor] Anlaşmak için
nem var? Onun hâlâ istediği şey, benim vermekten nefret ettiğim şey.

BAYAN FULLARTON. Ama, Clare----

CLARE. Hayır, Dolly; sen bile anlamıyorsun. Bütün gün ve her gün
--olabildiğince uzakta--ve hâlâ--Neşeli, değil mi? Eğer
bir ruhun varsa.

BAYAN FULLARTON. Gerçekten korkunç.

CLARE. Sanırım benim gibi hisseden ve devam eden birçok kadın var; sadece, görüyorsun, içimde bir şey var ki--son buluyor. Belirli bir zamandan sonrasına asla dayanamıyorum.

Elbisesinden bir çiçek koparmış ve aniden
parçalara ayırmış. Verdiği tek duygu belirtisi bu.

BAYAN FULLARTON. [İzliyor] Bak, çocuğum; bu yeterli değil.
Biraz dinlenmen gerek. Reggie seni Hindistan'a götüremez mi?

CLARE. [Başını sallayarak] Reggie maaşıyla yaşıyor.

BAYAN FULLARTON. [Hızlı bakışlarından biriyle] O zaman Bay Malise'di?

FULLARTON. [Onlara doğru yaklaşarak] Diyorum ki, Bayan Dedmond, bana geçen gece söylediğin o küçük şarkıyı söylemezsin, [Mırıldanıyor] "Eğer
düşen arı olup seni bütün gün öpebilseydim"? Hatırladın mı?

BAYAN FULLARTON. "Düşen çiy," Edward. Gitmeliyiz,
Clare. İyi geceler. [Kadını öper.]

FULLARTON. [Karısıyla CLARE arasında yarı örtünerek] O elbise
ye kadar sana yakışmış.

CLARE. İyi geceler.

HUNTINGDON onları dışarı çıkarır. Yalnız kalan CLARE ellerini sıkar,
hızla pencereye doğru hareket eder ve dışarı bakar.

HUNTINGDON. [Geri döner] Bak buraya, Clare!

CLARE. Peki, Reggie?

HUNTINGDON. Bu bir karmaşaya yol açıyor, yaşlı kız.
Böyle bir şeyi cezasız yapamazsın. Hiçbir erkek buna katlanmaz.
George'a karşı bir şeyin varsa, bana söylesen iyi olur. [CLARE başını
sallar] Senin yanında olmam gerektiğini bilmen gerekir. Ne oldu?
Hadi?

CLARE. Evlen ve bir yıl sonra onun yanlış kişi olduğunu öğren; o kadar yanlış ki tek bir gerçek düşünce alışverişinde bile bulunamıyorsun; o seni öptüğünde kanın donuyor--o zaman anlayacaksın.

HUNTINGDON. Sevgili yaşlı kızım, kaba olmak istemiyorum; ama buna inanmak
biraz zor, romanlar hariç.

CLARE. Evet, inanılmaz, denemediysen.

HUNTINGDON. Yani, sen--onu kendin seçtin. Kimse seni
zorlamadı onunla evlenmeye.

CLARE. Gerçekten korkunç görünüyor, değil mi?

HUNTINGDON. Sevgili çocuğum, bize bir sebep ver.

CLARE. Bak! [Geceyi ve kararan kuleleri işaret ediyor]
George bunu ilk kez görseydi, sadece "Ah,
Westminster! Saat Kulesi! Saati görebiliyor musun?" derdi. Sanki
nerede veya ne olduğu umurundaymış gibi--öyle güzel! Bunu her
--her--her şeye uygula.

HUNTINGDON. [Bakarak] George biraz sıradan olabilir. Ama, sevgili yaşlı
kızım, eğer hepsi buysa----

CLARE. Hepsi bu değil--hiçbir şey değil. Açıklayamıyorum, Reggie--hiçbir şekilde
mantık değil; bu--nemli bir hücrede yeraltında olmak gibi;
asla çıkamayacağını bilmek gibi. Hiçbir şey gelmiyor--asla
bir daha hiçbir şey gelmiyor-asla hiçbir şey.

HUNTINGDON. [Hareketlendi ve şaşkın] Sevgili yaşlı şeyim; böyle
fantezilere girmemelisin. Eğer böyleyse, bunu düşünme.

CLARE. Her gün ve her gece!--Ah! Onunla evlendiğim için
benim hatam olduğunu biliyorum ama bu yardımcı olmuyor.

HUNTINGDON. Bakın buraya! George'un pek de iyi bir adam olmadığı söylenemez. Ve göz kırpmanın bir anlamı yok; kesinlikle ona bağımlısınız. Evde devam etmek için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlar.

CLARE. Biliyorum.

HUNTINGDON. Ve kızları da düşünmelisin. Herhangi bir sorun onlar için çok
kötü olurdu. Ve zavallı yaşlı Vali bunu çok
çok hissederdi.

CLARE. Eğer bunların hepsini bilmeseydim, Reggie, çoktan eve gitmiş olurdum.

HUNTINGDON. Peki, ne yapmalı? Maaşım buna yetecekse--ama
yeterli değil.

CLARE. Sağ ol, ihtiyar, tabii ki değil.

HUNTINGDON. Biraz George'un tarafını görmeye çalışamaz mısın?

CLARE. Ben öyle düşünüyorum. Ah! Hadi bunun hakkında konuşmayalım.

HUNTINGDON. Peki, çocuğum, rüzgara karşı yelken açmayacağın tek bir şey var, değil mi? Yani, her zaman tetikte olan
adamlar var.

CLARE. "Şu adam, Malise, ondan uzak dursan iyi olur!" Neden?

HUNTINGDON. Peki! Onu tanımıyorum. İyi biri olabilir ama o bizim
türümüz değil. Ve sen Yeni Kadın ve bu tür şeylerle uğraşmak için fazla güzelsin--böyle yetiştirilmedin.

CLARE. İngiliz ev yapımı yazlık ürünler, hafif ve çekici--uzun
giymeyin . [Salondaki sesler üzerine] Gidiyorlar gibi görünüyor, Reggie.

[HUNTINGDON ona bakıyor, sinirli, mutsuz.]

HUNTINGDON. Başını belaya sokma, yaşlı kız. Bir yudum al. Tanrı seni korusun! İyi geceler.

CLARE onu öper ve o gittikten sonra kapıdan uzaklaşır,
kendini tutar, bir duygu patlamasına
vermeyi reddeder. Birdenbire dokunulmamış Köprü masasına oturur,
çıplak dirseklerini masaya, çenesini ellerine yaslar, oldukça
sakin. GEORGE içeri giriyor. PAYNTER onu takip ediyor.

CLARE. Başka bir şeye gerek yok, teşekkürler, Paynter. Eve gidebilirsin,
ve hizmetçiler yatağa girebilir.

PAYNTER. Çok minnettarız, hanımefendi.

CLARE. Bir köpeğin üzerinden geçtim ve ona bakmam gerekti.

PAYNTER. Elbette, hanımefendi!

CLARE. İyi geceler.

PAYNTER. Size ufak bir şey getiremedim mi, hanımefendi?

CLARE. Hayır, teşekkür ederim.

PAYNTER. Hayır, hanımefendi. İyi geceler, hanımefendi.

[Geri çekilir.]

GEORGE. Bir kobayı bile kandırmayacak bir yalan söylemek için elinden geleni yapmana gerek yoktu. [Ona doğru giderek] Bu gece kendinden
memnun musun? [CLARE başını sallar] O heriften önce
MALİSE; sanki kendi insanlarımız yeterli değilmiş gibi!

CLARE. Beni kızdırmaya değer mi? Kötü davrandığımı biliyorum, ama
gerçekten kendimi tutamadım!

GEORGE. Bir dükkan kızı gibi davranmaktan kendini alamadın mı? Aman Tanrım! Sen de benim kadar iyi yetiştirildin.

CLARE. Yazık!

GEORGE. Herkesin anlaşamadığımızı görmesini sağlamak için - bunun için tek bir kelime var - İğrenç!

CLARE. Biliyorum.

GEORGE. O zaman neden yapıyorsun? Ben her zaman kendi payıma düşeni yaptım.
Aman Tanrım neden bu çılgınca şekilde davranıyorsun?

CLARE. Özür dilerim.

GEORGE. [Yoğun bir duyguyla] Beni aptal yerine koymayı seviyorsun!

CLARE. Hayır--Gerçekten! Sadece--bazen patlamalıyım.

GEORGE. İnsanın yapmaması gereken şeyler vardır.

CLARE. Üzgün ​​olduğum için geldim.

GEORGE. Ve hemen tekrar yapmaya başladım! Bana öyle geliyor ki
kavgalardan hoşlanıyorsun.

CLARE. Barışmalarını özlersin.

GEORGE. Tanrı aşkına, Clare, alaycılığı bırak!

CLARE. Peki ya gerçek?

GEORGE. Sanırım sen benim karımsın.

CLARE. Ve ikisi bir olacak -- ruh.

GEORGE. Saçma sapan konuşma!

[Sessizlik var.]

CLARE. [Yumuşak bir sesle] Ben tatmin etmiyorum. Lütfen bana haber ver!

GEORGE. Saçmalık!

CLARE. Beş yıl ve dördü böyle! Eminim
ce cezamızı çektik. Gerçekten de gitsem
birlikte daha iyi anlaşabileceğimizi düşünmüyor musun?

GEORGE. Sana hiçbir gerçek sebep olmadan ayrılmaya
ve adının Londra'nın her yerinde dolaşmasına tahammül etmeyeceğimi söylemiştim. Biraz
ilkel bir onur anlayışım var.

CLARE. Adını kastediyorsun, değil mi?

GEORGE. Şuraya bak. O Malise denen adam mı bütün bunları kafana soktu?

CLARE. Hayır; benim kötü doğam.

GEORGE. Keşke o şeytanla hiç tanışmasaydık. Hiç tanımadığın
insanları tavlamaktan geliyor. Ona güvenmiyorum--ve görünüşüne--ve cehennemsi hiciv tarzına. Düzgün giyinmeyi bile beceremiyor. O--iyi
-bir
formda değil.

CLARE. [Biraz coşkuyla] Ah-h!

GEORGE. Neden gelmesine izin veriyorsun? Onda ne ilginç buluyorsun?

CLARE. Bir zihin.

GEORGE. Çok komik! Zihne sahip olmak için--senin dediğin gibi--Sanat ve Edebiyat hakkında konuşmaya gerek yok.

CLARE. Biz değiliz.

GEORGE. O zaman ne hakkında konuşuyorsunuz--zihinleriniz mi? [CLARE ona
bakıyor] Açıkça bir soruya cevap verecek misin? Sana aşık mı oluyor?

CLARE. Ona sorsan iyi olur.

GEORGE. Sana açıkça söylüyorum, dünya adamı olarak, rehber, filozof ve arkadaş
işine inanmıyorum.

CLARE. Teşekkür ederim.

Bir sessizlik. CLARE aniden ellerini başının arkasında kavuşturuyor.

CLARE. Beni bırak! Başka bir kadınla çok daha mutlu olurdun.

GEORGE. Clare!

CLARE. İnanıyorum--Eminim geçimimi sağlayabilirim. Oldukça ciddi.

GEORGE. Deli misin?

CLARE. Yapıldı.

GEORGE. Senin tarafından asla yapılmayacak--bunu anla!

CLARE. Gerçekten ayrılmamızın zamanı geldi. Hayatından tamamen çıkmak isterdim. Desteğini istemiyorum, ancak sana paran karşılığında bir şey
veriyorsam.

GEORGE. Bir kere ve her şeyden önce, ikimizi de aptal yerine koymana izin vermek istemiyorum.

CLARE. Ama zaten aptal yerine koyuyorsak! Bize bak. Devam ediyoruz ve ediyoruz. Bir
gösteriyiz!

GEORGE. Bu benim fikrim değil; kimsenin fikri değil, yeter ki kendine davran.

CLARE. Yani--doğru olduğunu düşündüğün gibi davran.

GEORGE. Clare, oldukça sinirlisin.

CLARE. Korkunç olmak istemiyorum. Ama bu sefer ciddiyim.

GEORGE. Ben de öyleyim.

[CLARE perdeli kapıya döner.]

GEORGE. Buraya bak! Üzgünüm. Tanrı biliyor ki bir
kaba olmak istemiyorum. Senin mutlu olmadığını biliyorum.

CLARE. Ve sen--mutlu musun?

GEORGE. Ben olduğumu söylemiyorum. Ama neden olamayız?

CLARE. Sen sen olman ve ben de ben olmam dışında hiçbir sebep göremiyorum.

GEORGE. Deneyebiliriz.

CLARE. BEN--sen yapmadın mı?

GEORGE. Biz kullandık----

CLARE. Acaba!

GEORGE. Biliyorsun yaptık.

CLARE. Çok uzun zaman önce--eğer hiç.

GEORGE [Yaklaşarak] Ben--hâlâ----

CLARE. [Elini bariyer yaparak] Bunun sadece dolap
sevgisi olduğunu biliyorsun.

GEORGE. Gerçeklerle yüzleşmeliyiz.

CLARE. Ben öyle olduğumu düşünmüştüm.

GEORGE. Gerçekler şu ki evliyiz--iyisiyle kötüsüyle ve
bizden beklenen bazı şeyler var. Senin için intihar, benim içinse
aptallık, benim durumumda, bunu görmezden gelmek. Sen makul bir şekilde isteyebileceğin her şeye sahipsin; ve ben hiçbir değişiklik istemiyorum. Bana karşı herhangi bir şey yapabilirsen, eğer içersem, ya da şehirde dolaşırsam, ya da senden çok fazla şey beklersem. Gördüğüm kadarıyla hiçbir şekilde mantıksız değilim.

CLARE. Sanırım yeterince konuştuk.

[Tekrar perdeli kapıya doğru hareket ediyor.]

GEORGE. Bak, Clare; evli ya da bekar bir adamın durumuna katlanmamı mı bekliyorsun?
Bu tam bir cehennem. Bilmelisin.

CLARE. Evet. Henüz yapmadım, değil mi?

GEORGE. Böyle yapma! Sence biz, her şeyin düşündükleri gibi olmadığını fark eden ve birbirlerine katlanmak ve en iyisini yapmak zorunda kalan tek çift miyiz?

CLARE. Binlerce değil.

GEORGE. Peki, neden yaptıklarını düşünüyorsun?

CLARE. Bilmiyorum.

GEORGE. Sağduyulu bir nezaket anlayışından.

CLARE. Çok!

GEORGE. Aman Tanrım! Sen dünyadaki en
çıldırtıcı şey olabilirsin! [Bir deste kartı alıp, uzun
sürünen bir çırpınışla onları düşürür] Bu akşamki gibi davrandıktan sonra, bence
biraz telafi etmeye çalışabilirsin.

CLARE, kaçınamayacağı bir şeyin
görüntüsündeymiş gibi başını bir yandan diğer yana hareket ettirir. Elini onun koluna koyar.

CLARE. Hayır, hayır--hayır!

GEORGE. [Elini indirerek] Bunu uyduramaz mısın?

CLARE. Kendimi pek Hıristiyan hissetmiyorum.

Kapıyı açar, geçer ve arkasından kapatır.
GEORGE hızla kapıya doğru yürür, durur ve odaya geri döner.
Pencereye gider ve dışarı bakarak durur; kapıyı
çarparak kapatır ve tekrar kapıyı düşünür. İleri doğru hareket ederek,
elini ıssız iskambil masasına koyar,
kenarını kavrar ve mırıldanır. Sonra koridora açılan kapıya geçer
ve ışığı kapatır. Dışarı çıkmak için kapıyı açar, sonra
karanlıkta kararsızca tekrar durur ve derin bir iç çeker.
Birden mırıldanır: "Hayır!" Kararlı bir şekilde perdeli kapıya
geri döner ve kapıyı açar. Işık parıltısında CLARE ayakta duruyor, bir kolyeyi çıkarıyor.

İçeri giriyor, kapıyı arkasından sertçe kapatıyor.

PERDE.

2. PERDE

Sahne, dış kapısı bir koridora ve merdivene açılan büyük, beyaz badanalı, düzensiz bir oda.
Her iki taraftaki kapılar diğer odalara açılıyor.
Duvarlarda, çivilerle sabitlenmiş, çerçevesiz, güzel resimlerin
reprodüksiyonları var.
Odanın merkezine yakın, alçak ve rahat görünümlü eski bir
koltuk,
birileri çoktan boynuna kadar doğum yapmış gibi, el yazmaları, kitaplar, mürekkep,
kalemler ve gazetelerle çevrili, ancak bir büyükbabanın saatine göre saat sadece on bir.
Yakındaki küçük bir masanın üzerinde kağıtlar,
sigara izmaritleri ve iki şarap şişesi var. Raflarda birçok kitap ve yerde, yumuşak bir şapka ve siyah düğümlü bir bastonun durduğu taşan bir yığın var. MALISE, pantolon, sabahlık ve terlik giymiş, tıraşsız ve yakasız, koltuğunda oturuyor ve yazıyor. Duraklıyor, gülümsüyor, bir sigara yakıyor ve son cümlenin ritmini deniyor, bir sayfa quarto el yazmasını kaldırıyor. MALISE. "Bu mükemmel
ceket giymiş beyefendilerden Özgürlük'e dair tek bir kelime, tek bir fısıltı bile yok - tek bir işaret, tek bir yüz buruşturma bile yok. Sadece
zafer kazanmış
Zalim'in önündeki derin saygılarının anıtsal sessizliği."

Konuşurken, orta yaşın biraz üzerinde, eski koyu renkli giysiler ve siyah hasır şapka giymiş, iri yapılı bir kadın koridordan içeri giriyor. Bir dolaba gidiyor, oradan bir önlük ve bir Bissell süpürgesi çıkarıyor. Hareketleri yavaş ve sakin,
sanki önünde çok zaman varmış gibi. Yüzü geniş ve koyu,
Çin kaşları var.

MALISE. Bekle, Bayan Miller!

BAYAN MILER. İçeri giriyorum, efendim.

Gelip onun önünde duruyor. MALISE yazıyor.

BAYAN MILER. Aşağıda 'çıldırmış' bir adam var.

MALISE yukarı bakıyor; adamın dikkatini çektiğini görünce
duruyor. Ama adam tekrar yazmaya başlar başlamaz devam ediyor.

BAYAN MILER. Onu ilk dün öğleden sonra gördüm. Kendime bir penilik soda almak için dışarı çıkmıştım ve içeri girdiğimde ikinci katta bana şüpheyle
bakan adamın yanından geçtim. O sırada kendi kendime şöyle düşündüm: Sen çok 'sandy' bir köpek adamsın.

MALISE. Ee?

BAYAN MILER. Korkulukların arasından aşağı baktığımda,
bir fotoğrafa baktığını görüyorum. Resimlere bakmak için tuhaf bir yer olduğunu düşünüyorum - orası o kadar karanlık ki, gözlerinizi kullanmanız gerekiyor. Bu yüzden yılan balığımla bir çizik atıyorum [Resimliyor] ve o onu cebine koyuyor,
ve üç numarayı çalıyor. Aşağı iniyorum ve diyorum ki: "Orada kimsenin yaşamadığını biliyorsun, değil mi?" "Ah!" diyor, içsel bir tavırla, "Smithers adını istiyorum."
"Oh!" diyorum, "köşeyi dönünce dene, on numara." "Ah!" diyor, nazik bir şekilde, "çok minnettarım." "Evet," diyorum, "onu bu saatte burada bulabilirsin. İyi akşamlar!" Ve kendi kendime düşünüyorum [Bir gözünü kapatıyor] Sıçanlar! Bu civarda bir sürü köşe var.

MALISE. [Bağımsız bir takdirle] Çok iyi, Bayan Miler.

BAYAN MILER. Bu sabah yine birinci kattaydı,
ve 'o' ile birlikteydi ve iki numarayı çalıyormuş gibi yapıyordu. "Ah!
Hala onu mu arıyorsun?" diyorum, büyükannesi olduğumu görmesini sağlayarak. "Ah!" diyor, nazik bir şekilde, "beni yanlış yönlendirdin; burada
işim var." "Bu şanslı," diyorum, "çünkü orada da kimse yaşamıyor. Günaydın!" Ve hemen yukarı çıkıyorum. Onu
iş başında görmek istiyorsan, aşağı inmen yeterli, o şimdiye kadar
zemin katta, bir numarayı çalıyormuş gibi yapıyordur. Harika bir
kaynak!

MALISE. Bu beyefendi nasıl biri?

BAYAN MILER. Tıpkı günlük gazetelerin ön sayfasında gördüğünüz adamlar gibi. Pis, düzgün görünümlü bir adam, tahammül edemediğiniz bir
şapkalı.

MALISE. O bir ahmak değil mi?

BAYAN MILER. Öyle olmazlar; bunu bilmelisiniz, efendim.
O iyiliğin peşinde değil. [Sonra, küçük bir duraklamadan sonra] Ona
dur demek gerekmez mi? Biraz zaman ayırsam, onu bir sürahi suyla, içten içe yakalayabilirdim.

[MALISE, gülümseyerek, başını sallar.]

MALISE. Şimdi devam edebilirsin; ben tıraş olacağım.

Saate bakar ve iç odaya geçer. BAYAN
MILER, etrafına bakar, eteğini iğneler, koltuğa oturur, şapkasını çıkarır ve masaya koyar ve yavaşça
koltuklarını sıvar; sonra ellerini dizlerine koyup dinlenir. Kapıya hafifçe vurulur. Yavaşça
ayağa kalkar ve düz ayaklarla kapıya doğru yürür. Kapı açılırken CLARE ortaya çıkar.

CLARE. Bay Malise içeride mi?

BAYAN MILER. Evet. Ama giyiniyor.

CLARE. Oh.

BAYAN MILER. Uzun sürmeyecek. Adı ne?

CLARE. Bir hanımefendi mi dersiniz?

BAYAN MILER. Kurallara aykırı. Ama bir dakika oturursanız
ne yapabileceğime bakacağım. [Bir sandalye getirip önlüğüyle
ovuşturuyor. Sonra iç odanın kapısına gidiyor ve
içeriden konuşuyor] Seni görmek isteyen bir hanımefendi. [Geri dönüp birkaç
sigara izmariti çıkarıyor] Bu benim saatim. Çok fazla toz yapmayacağım. [CLARE'in kaşlarını koltuğun etrafındaki döküntüye kaldırdığını fark ederek] Ben
şeyleri rahatsız etmeme konusunda titizim.

CLARE. Eminim öylesindir.

BAYAN MILER. Biraz düzenli olmayı seviyor.

Bissell süpürgesiyle yüzeysel bir geçiş yaparak
dolaba doğru koşturdu, masaya geri döndü, bir şişe aldı ve
ışığa tuttu; boş olduğunu görünce ters çevirdi
ve çöp sepetine attı; sonra diğer şişeyi kaldırdı ve boş olmadığını görünce tıpasını taktı ve
eteğinin kıvrımına attı.

BAYAN MILER. Bordo şarabını yeni açılmış olarak aldı--buradaki
kafalar gibi değil.

CLARE. [Ayağa kalkarak] Sanırım daha sonra tekrar geleceğim.

BAYAN MILER. Bay Malise benim sırdaşım değil.
Birbirimizi kendimize saklıyoruz. Belki gazeteyi okumak istersin; her sabah taze olarak alır--Westminster.

O günlüğü koltuktan alıp
CLARE'e uzattı, o da yine mutsuz bir şekilde oturup düşünmeye başladı. BAYAN MILER çok kirli bir toz beziyle bir iki geçiş yapar, sonra hareketsiz durur. Artık
sesler duymayan CLARE yukarı bakar.

BAYAN MILER. Çalışmamı bölmek istemem ama o
temiz şeyleri sever. [İç odadan gelen bir sesle] O o; kendisi
kesilmiş! Ben ona tütün makinesini götüreceğim!

Koltuğun etrafındaki enkazdan yeşil bir tütün kağıdı
çeker ve kapıya vurur. Kapı açılır. CLARE
odanın içinde huzursuzca hareket eder.

BAYAN MILER. [Odaya doğru konuşarak] Tütün makinesi. Hanımın
beklemesi.

CLARE, Titian'ın "Kutsal ve Din Dışı Aşk" adlı tablosunun bir reprodüksiyonunun önünde durmuştur.

BAYAN MILER, ona Çinli bir gülümsemeyle
bakmaktadır. MALISE içeri girer, yanağında hala bir tütün ipliği asılıdır.

MALISE. [BAYAN MILER'in şapkası masadan kalktı ve ona uzattı] Diğer odayı yap.

[Gizemli bir şekilde gider.]

MALISE. Geldiğiniz için çok mutluyum. Bir şey yapabilir miyim?

CLARE. Tavsiye istiyorum-çok fena.

MALISE. Ne! Kanatlarını mı açıyorsun?

CLARE. Evet.

MALISE. Ah! Sana bu tavsiyeyi verdiğim için gurur duyuyorum. Ne zaman?

CLARE. Bana verdiğin sabahın ertesinde...

MALISE. Peki?

CLARE. Halkımın yanına gittim. Babamı çok inciteceğini biliyordum,
ama bir şekilde görmesini sağlayabileceğimi düşündüm. İşe yaramadı.
Çok tatlıydı, sadece--yapamadı.

MALISE. [Yumuşak bir sesle] Biz İngilizler, bize ait olmayanlarda özgürlüğü severiz.
Evet.

CLARE. Korkunçtu. Çocuklar vardı--ve eski dadım.
Artık evde yaşayamazdım. Onlar benim olduğumu düşünürlerdi----. İmkansız
--tamamen! Sahibime geri dönmeye karar vermiştim--Ve sonra--
kendisi aşağı indi. Bunu başaramadım. Geri çekilip
her şeye yeniden başlamak; basitçe başaramadım. Bir fırsat kolladım; ve
istasyona koştum ve bir otele geldim. MALISE. Bravo!

CLARE. Bilmiyorum--bu sabah cesaret yok! Görüyorsun ya,
yaşamımı kazanmam gerek--para yok; sadece satabileceğim birkaç şey var. Dün
tüm gün kadınlara bakarak dolaştım. Birinin
nasıl bir şansı olur ki?

MALISE. Çalışarak onun onurunu zedelemenden daha erken,
kocan seni emekliye ayırır.

CLARE. Ona geri dönmezsem buna dayanamam.

MALISE. İyi!

CLARE. Hemşireliği düşündüm ama uzun bir eğitim ve
acıyı izlemekten nefret ediyorum. Gerçek şu ki, oldukça umutsuzum; sanat eseri bile yapamıyorum. Sana sahne hakkında soru sormaya geldim.

MALISE. Hiç oyunculuk yaptın mı? [CLARE başını sallıyor] Sen öyle
düşünmeyebilirsin ama eğitime karşı bir önyargı olduğunu duydum. Koro var--tavsiye etmiyorum. Peki ya kardeşin?

CLARE. Kardeşimin harcayacak hiçbir şeyi yok ve evlenmek istiyor; ve Eylül'de Hindistan'a geri dönüyor. Uğraşmak isteyeceğim tek arkadaş Bayan Fullarton ve onun bir kocası var.

MALISE. Beyefendiyi hatırlıyorum.

CLARE. Ayrıca, geri dönmek için gece gündüz kuşatılmam gerekir. Bir şekilde
doggo yatmalıyım.

MALISE. Senin gibi kadınları düşünmek kanımı kaynatıyor. Tanrı parası olmayan
tüm hanımlara yardım etsin.

CLARE. Geri dönmem gerekeceğini düşünüyorum.

MALISE. Hayır, hayır! Bir şeyler bulacağız. Ruhunu her ne pahasına olursa olsun canlı tut. Ne! Bırak sana tutunsun, ta ki sen sadece--
boşluk ve acıdan ibaret olana kadar, acı çekme gücünü bile kaybedene kadar. Oturma odasında otur, ziyaretlere git, Briç oyna, onunla akşam yemeklerine çık,
görevlerine geri dön; ve giderek daha az hisset, giderek daha az ol ve böylece
yaşlan ve-öl!

[Zil çalar.]

MALISE. [Kapıya şüpheyle bakarak] Bu arada seni
izlemesinin bir yolu yok muydu?

[Başını sallar.]

[Zil tekrar çalar.]

MALISE. Yukarı çıkarken merdivenlerde bir adam mı vardı?

CLARE. Evet. Neden?

MALISE. Bana söylendiğine göre, onları rahatsız etmeye başlamış.

CLARE. Oh! Ama bu, benim--oh! hayır!

MALISE. Bana olan güven aşırı değil.

CLARE. Casusluk!

MALISE. Bir dakika içeri girer misin? Yoksa
çalmasına izin mi verelim--ya da--ne? Elbette hiçbir şey olmayabilir.

CLARE. Saklanmayacağım.

[Zil üçüncü kez çalar.]

MALISE. [İç odanın kapısını açar] Bayan Miler, sadece
kim olduğunu gör; sonra da git, şimdilik.

BAYAN MILER şapkasını takmış bir şekilde dışarı çıkar, gizemli bir şekilde
kapıya doğru yürür ve kapıyı açar. Bir erkek sesi: "Bay Malise?
Bu kartları ona verir misiniz?" der.

BAYAN MILER. [Tekrar girer] Kartlar.

MALISE. Bay Robert Twisden. Sir Charles ve Leydi Dedmond. [CLARE'e
bakar.]

CLARE. [Yüzü alaycı ve duygusuz] Bırakın gelsinler.

MALISE. [BAYAN MILER'A] Onları içeri alın!

TWISDEN içeri girer - temiz tıraşlı, kurnaz görünümlü, kavgacı bir
alt dudağı olan bir adam, ardından SIR CHARLES ve LADY DEDMOND gelir.
BAYAN MILER gider. Selamlaşma yoktur.

TWISDEN. Bay Malise? Nasılsınız, Bayan Dedmond? Düğününüzde sizinle
tanışmak büyük bir zevkti. [CLARE başını eğer]
Ben Bay George Dedmond'un avukatıyım, efendim. Acaba Bayan Dedmond ile baş başa birkaç kelime
konuşmamıza izin verecek kadar nazik olur musunuz?

CLARE'in bir baş işaretiyle, MALISE iç odaya geçer ve
kapıyı kapatır. Bir sessizlik.

SIR CHARLES. [Birdenbire] Ne!

LADY DEDMOND. Bay Twisden, lütfen----?

TWISDEN. [Rahatsız] Bayan Dedmond özür dilemeliyim ama siz--siz
bize pek bir alternatif vermediniz, değil mi? [Cevap vermek için duraklar
ve cevap alamayınca devam eder] Kaybolmanız kocanıza büyük bir endişe verdi. Gerçekten, sevgili hanımefendi, bizi bu--iletişime geçme girişimi için affetmelisiniz.

CLARE. Neden burada casusluk yaptınız?

SIR CHARLES. Hayır, hayır! Kimse sizi casusluk etmedi. Ne!

TWISDEN. Korkarım ki cevap, haklı çıkmış gibi görünmemiz. [CLARE'İN yüzündeki ifadeye telaşla devam eder]
Şimdi, Bayan Dedmond, ben bir avukatım ve görünüşlerin yanıltıcı olduğunu biliyorum. Dost canlısı olmadığımı düşünmeyin; size iyi şanslar dilerim. [CLARE
gözlerini kaldırır. Sanki "Hiç arkadaşım yok," demiş gibi olan o bakıştan etkilenerek aceleyle devam eder] Sana söylemek istediğimiz şey şu: Bu ayrılığın devam etmesine izin verme! Acı bir şekilde pişman olacağın
bir şeye kendini adama. Sadece sorunun ne olduğunu söyle. Eminim ki
düzeltilebilir.

CLARE. Kocama karşı hiçbir şeyim yok--onu terk etmek
oldukça mantıksızdı.

TWISDEN. Hadi, bu iyi.

CLARE. Ne yazık ki, mantıktan daha güçlü bir şey var.

TWISDEN. Bilmiyorum, Bayan Dedmond.

CLARE. Hayır mı?

TWISDEN. [Şaşkın] Sen--senin durumunda, tavsiye almadan bir adım
atmamalısın.

CLARE. Ya da tavsiyeyle?

TWISDEN. [Ona yaklaşarak] Hadi, şimdi; söylemek istediğin bir şey yok mu--bu meseleleri düzeltmeye yardımcı olabilir?

CLARE. Sanmıyorum, teşekkür ederim.

LADY DEDMOND. Görmelisin ki, Clare,----

TWISDEN. Senin durumunda, Bayan Dedmond--parası olmayan güzel bir genç kadın. Oldukça açık sözlüyüm. Bu zor bir dünya.
Bir şey ters giderse çok
üzgün olmalıyım.

CLARE. Ya geri dönersem?

TWISDEN. İki kötülükten, eğer öyleyse--en azını seç!

CLARE. Ben yirmi altı yaşındayım; o otuz iki. Elli yıl
ölmeyi makul bir şekilde bekleyemeyiz.

LADY DESMOND. Bu korkunç, Clare.

TWISDEN. Geri dönmezsen sana ne açık? Hadi, senin
durumun ne? Ne balık, ne et, ne de kümes hayvanı; herkes için adil av. İnanın bana Bayan Dedmond, güzel bir kadının, sizin yaptığınız gibi, sadece evliliğinin ruhu uçup gittiği için, vurması çılgınlıktır. Kimsenin gerçekler dışında hiçbir şeye dikkat etmediğini bilmelisiniz. Eğer şimdi - özür dilerim - bir sevgiliniz olsaydı, [Gözleri
odanın etrafında dolaşır ve tekrar ona takılır], her halükarda ayaklarınızın altında bir zemin, bir tür koruma olurdu,
ama [Duraksar] çünkü sizin yok - yok.

CLARE. Benim kendim yaptığım dışında.

SIR CHARLES. Aman Tanrım!

TWISDEN. Evet! Bayan Dedmond! İşte temel zorluk.
Paranız olmadığı için, asla güzel olmamalısınız.
Dünyaya karşısınız ve ondan merhamet görmeyeceksiniz. Biz avukatlar
bunun çok fazlasını görüyoruz. Bunu dünya adamı olarak acımasızca söylüyorum.

CLARE. Teşekkür ederim. Alternatifi tam olarak kavradığınızı düşünüyor musunuz?

TWISDEN. [Şaşkın bir şekilde] Ama, sevgili genç hanımım, her sözleşmenin iki tarafı vardır. Sonuçta, kocanız kendi sözleşmesini yerine getirdi.

CLARE. Ben de şimdiye kadar öyle yaptım. Ondan hiçbir şey istemeyeceğim--hiçbir şey--anlıyor musunuz?

LADY DEDMOND. Ama, sevgilim, yaşamalısınız.

TWISDEN. Hiç bir iş yaptınız mı?

CLARE. Henüz değil.

TWISDEN. Günümüzde rekabet hakkında herhangi bir fikriniz var mı?

CLARE. Deneyebilirim.

[TWISDEN, ona bakarak omuzlarını silker]

CLARE. [O bakıştan dolayı sakinliği biraz bozulur] Benim için gerçek--bu--görüyorsunuz!

SIR CHARLES. Ama, sevgili kızım, George'un başına ne gelecek?

CLARE. İstediğini yapabilir--benim için bir önemi yok.

TWISDEN. Bayan Dedmond, tereddüt etmeden söylüyorum ki
neyle karşı karşıya olduğunuzu bilmiyorsunuz, korunaklı bir yaşam
içinde yetiştirildiğiniz için. Yolların ayrıldığı noktada durduğunuzu ve birinin
vahşi doğaya
açıldığını fark edin.

CLARE. Hangisi?

TWISDEN. [MALİSE'in geçtiği kapıya bakarak]
Elbette, vahşi eşeklerle oynamak istiyorsanız
size yardım edecek çok kişi var.

SIR CHARLES. Aman Tanrım! Evet!

CLARE. Sadece nefes almak istiyorum.

TWISDEN. Bayan Dedmond, geri dönün! Şimdi gidebilirsiniz. Yakında çok geç olacak.
Çevrede bir sürü kurt var. [Tekrar kapıya bakar]

CLARE. Ama düşündüğünüz yerde değil. Bana tavsiyede bulunmam gerektiğini söylüyorsunuz.
Buraya
bunun için geldim.

TWISDEN. [Merak uyandıran bir şekilde omuz silkerek] O durumda
kalmamın yararlı olup olmadığını bilmiyorum.

[Dış kapıya gider.]

CLARE. Lütfen buradan ayrıldığımda beni takip ettirmeyin. Lütfen!

LADY DEDMOND. George dışarıda, Clare.

CLARE. Onu görmek istemiyorum. Hangi hakla geldin buraya?
[MALISE'nin geçtiği kapıya gider, kapıyı açar ve
der] Lütfen içeri girin, Bay Malise.

[MALISE girer.]

TWISDEN. Özür dilerim. [MALISE'ye bakarak başını eğdi] Özür dilerim. Günaydın. [Gider]

LADY DEDMOND. Bay Malise, eminim ki görecektir----

CLARE. Bay Malise lütfen burada, kendi odasında kalsın.

[MALISE eğilir]

SIR CHARLES. Sevgili kızım, ruhum üzerine yemin ederim ki, senin düşünce tarzını hiç kavrayamıyorum!

CLARE. Hayır mı?

LADY DEDMOND. George, sen gitmeden önce her şeyi olduğu gibi
almaya çok istekli.

CLARE. Ah!

LADY DEDMOND. Açıkçası, ne istiyorsun?

CLARE. Yalnız kalmak. Açıkçası, beni gözetletmekle hata yaptı.

LADY DEDMOND. Ama iyi kızım, makul bir varlık gibi nerede olduğunu bize bildirirsen. Paran veya herhangi bir mevkiin olmadan kendi başına bırakılamazsın. Tanrı bilir nereye sürüklenirsin!

MALISE. [Yumuşak bir sesle] Nefis!

SIR CHARLES. Bunu yüksek sesle tekrar edecek kadar iyi olacaksın, efendim.

LADY DEDMOND. Charles! Clare, bunun bir öfke nöbeti olduğunu bilmelisin; görevin ve çıkarın - evlilik kutsaldır, Clare.

CLARE. Evlilik! Evliliğim iki hayvanın - biri isteksiz - uzlaşması haline geldi. Bu konuda kutsal olan tek şey bu.

SIR CHARLES. Ne!

[MALISE'e bakar]

LADY DEDMOND. Çok utanmalısın. CLARE. Gerçekten utanıyorum.

LADY DEDMOND. [MALISE'e bir bakış atarak] Bunu konuşacaksak, bunu özel olarak yapmalıyız.

MALISE. [CLARE'e] Gitmemi mi istiyorsun?

CLARE. Hayır.

LADY DEDMOND. [MALISE'e] Sıradan, düzgün bir his olduğunu düşünmeliydim--Aman Tanrım, kızım! Seninle oynandığını görmüyor musun?

CLARE. Bay Malise'e karşı bir şey ima edersen, yalan söylemiş olursun.

LADY DEDMOND. Bunları yapacaksan--bir adamın odasına gel----

CLARE. Bay Malise'e geldim çünkü benim durumumu görebilecek kadar hayal gücü olan tek kişi o; Bir çeyrek saat önce, ilk kez, kesin bir tavsiye almak için yanına geldim ve
sen ondan hemen şüpheleniyorsun. Bu iğrenç.

LADY DEDMOND. [Soğukkanlılıkla] Oğlumun karısını
bulmam için doğal yer burası mı?

CLARE. Kadını.

LADY DEDMOND. Reginald'ı dinler misin?

CLARE. Ben dinledim.

LADY DEDMOND. Hiç din anlayışın yok mu, Clare?

CLARE. Eğer yaşadığımız gibi yaşamak dinse, hiç yok.

LADY DEDMOND. Bu korkunç--bu ruh hali! Gerçekten
korkunç!

CLARE diğer akşamki yumuşak kahkahasını atıyor. Sanki
bu sesten güç almış gibi, SIR CHARLES dinlediği
büyülenmiş şaşkınlıktan canlanıyor.

SIR CHARLES. Tanrı aşkına böyle gülme!

[CLARE Durur]

LADY DEDMOND. [Gerçek bir duyguyla] Basit bir hak uğruna,
Clare!

CLARE. Değil mi? Başka ne doğruysa--hayatımız doğru değil. [Elini
kalbine koyar] Tanrı önünde yemin ederim ki denedim ve denedim.
Tanrı önünde yemin ederim ki, eğer birbirimizi bir daha en ufak bir şekilde sevebileceğimize
inansaydım, geri dönerdim. Tanrı önünde yemin ederim ki
kimseyi incitmek istemiyorum.

LADY DEDMOND. Ama sen herkesi incitiyorsun. Lütfen--makul ol!

CLARE. [Kontrolü kaybederek] Hayatım boyunca--diri diri gömülmek için değil--yavaşça boğulmak için değil--savaştığımı görmüyor musun?
Bana bak! Ben mum değilim--ben et ve kanım. Ve sen beni sonsuza kadar--beden ve ruh olarak--hapsetmek istiyorsun.

[Ona bakarlar]

SIR CHARLES. [Birden] Aman Tanrım! Bilmiyorum, bilmiyorum!
Ne!

LADY DEDMOND. [MALISE'e] Biraz olsun nezaketiniz kaldıysa, efendim,
en azından oğlumun karısıyla yalnız konuşmasına izin verin.

[Kocasına işaret ederek] Aşağıda bekleyeceğiz.

SIR CHARLES. Ben--ben konuşmak istiyorum. [CLARE'e] Canım, eğer böyle hissediyorsan,
sadece şunu söyleyebilirim--bir--bir beyefendi olarak----

LADY DEDMOND. Charles!

SIR CHARLES. Beni yalnız bırak! Sadece şunu söyleyebilirim ki--lanet olsun,
bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum!

Ona çok üzgün bir şekilde baktı, sonra döndü ve dışarı çıktı,
ardından sesi dışarıdan duyulan LADY DEDMOND geldi, onun tarafından cevaplandı: "Ne!" Kapıda, geçerken, GEORGE ayaktaydı; içeri girdi.

GEORGE. [Kendini tamamen toparlamış olan CLARE'e doğru giderek]
Dışarı çıkıp benimle konuşur musun?

CLARE. Hayır.

GEORGE, kollarını kavuşturmuş şekilde duvara yaslanmış
olan MALISE'e baktı.

GEORGE. [Alçak bir sesle] Clare!

CLARE. Pekala!

GEORGE. Beni epey zorluyorsun, değil mi, beni buraya gelmeye
ve bu adamın önünde konuşmaya zorluyorsun? Çoğu erkek seni böyle
bulunca en kötüsünü düşünür.

CLARE. Gelmene gerek yoktu -- ya da hiç düşünmedin.

GEORGE. Seni hiç çaba sarf etmeden yok edeceğimi mi sandın----

CLARE. Beni kurtarmak için mi?

GEORGE. Tanrı aşkına adil ol! Buraya bazı şeyler söylemeye
geldim. Eğer beni onun önünde söylemeye zorlarsan--başına olsun!
Başka bir yer mi atayacaksın?

CLARE. Hayır.

GEORGE. Neden olmasın?

CLARE. Tüm bu "bazı şeyleri" biliyorum. "Geri dönmelisin. Bu senin
görevin. Paran yok. Arkadaşların sana yardım etmeyecek. Geçimini
sağlayamıyorsun. Bir skandal yaratıyorsun." Hatta şu an için şunu bile söyleyebilirsin: "Odana saygı gösterilecek."

GEORGE. Eh, bu doğru ve senin hiçbir cevabın yok.

CLARE. Oh! [Birdenbire] Hayatımız bir yalan. Aptalca; iğrenç. Bıktım! Lütfen beni rahat bırak!

GEORGE. Korkarım ki asıl noktayı kaçırıyorsun. Aklı başındayken gayet iyi bildiğin
bir şeyi sana söylemek için buraya gelmedim. Bunu söylemek için buraya geldim: Aklı başında olan herkes arkadaşının
burada oynadığı oyunu görebilir. Bir bebeği bile içine almaz. Eğer böyle bir beyefendinin [Bakışları dağınık odada dolaşır
ta ki MALISE'in üzerinde durana kadar] bedavaya güzel bir kadını savunduğunu düşünüyorsan, oldukça
kötü bir hata yapıyorsun.

CLARE. Dikkat et.

Ama MALISE, ellerinin tek bir kasılma hareketinden sonra,
yine kaskatı kesildi.

GEORGE. İncelikli veya bu tür bir şeymiş gibi davranmıyorum; ama
sıradan sağduyum var. Sıradan gerçeklerden üstün olmaya çalışmıyorum----

CLARE. [Kendi kendine] Gerçekler!

GEORGE. Oh! Tanrı aşkına şu yüksek sesle konuşma tonunu bırak. Sana
uymuyor. Şuraya bak! Sonbahara kadar genç kız kardeşlerinden biriyle
yurt dışına çıkmak istiyorsan, daireyi kiraya verip
Kulübe
giderim.

CLARE. Yangını bir penny hortumuyla söndür. [Yavaşça] Sana
geri dönmüyorum, George. Bu saçmalık bitti.

GEORGE. [Tonunun kesinliği karşısında bir anlığına afallayarak,
aniden MALISE'e döner] O zaman seninle bu adam arasında bir şey var.

MALISE. [Tehlikeli bir şekilde, ama kıpırdamadan] Özür dilerim!

CLARE. Hiçbir--şey--yok.

GEORGE. [Birinden diğerine bakarak] Her halükarda, bir zamanlar--[CLARE elleriyle aniden silme hareketi yapar] bir kadının kesin bir yıkıma gittiğini görmeyeceğim.

CLARE. Bu asilce.

GEORGE. [Yoğun bir şekilde] Bana layık olduğunu
bilmiyorum. Ama şerefim üzerine, bir beyefendi olarak, bu sabah buraya senin hatırına, yaptığın şey hakkında seni uyarmak için geldim. [Birdenbire
MALISE'e döner] Ve bu değerli arkadaşına açıkça onun hakkında ne düşündüğümü ve onun ekmeğine yağ sürmeyeceğimi söylerim.

[MALISE, duvardan kıpırdamadan, CLARE'e bakar ve dudakları
hareket eder.]

CLARE. [Ona başını sallar--sonra GEORGE'a] Gider misin,
lütfen?

GEORGE. Sen gittiğinde ben de giderim.

MALISE. Dünyadan bir adam bundan daha iyisini bilmeli.

GEORGE. Geliyor musun?

MALISE. Bu akıl almaz.

GEORGE. Seninle konuşmuyorum, efendim.

MALISE. Haklısın. Senin ve benim sözlerim asla birbirini
öpmeyecek.

GEORGE. Gelecek misin? [CLARE başını sallar]

GEORGE. [Öfkeyle] O coşkulu domuzla bu domuz ahırında mı kalmayı düşünüyorsun?

MALISE. [Dönüşmüş] Tanrım, eğer gitmezsen seni öldüreceğim.

GEORGE. [Aniden sakinleşti] Bunu görmek kaldı.

MALISE. [Son derece ölümcül bir sessizlikle] Evet, seni öldüreceğim.

Duvar boyunca gizlice yürüyor, kitap yığınının üzerinde durduğu yerden büyük siyah düğmeli sopayı alıyor ve
gizlice GEORGE'a yaklaşıyor, yüzü oldukça şeytani.

CLARE. [Hızlı bir hareketle, sopayı kavrayarak] Lütfen.

MALISE sopayı bırakıyor ve iki adam, tamamen hareketsiz,
birbirlerine bakıyorlar. CLARE, sopayı düşürerek ayağını
üzerine koyuyor. Sonra yavaşça şapkasını çıkarıp
masanın üzerine koyuyor.

CLARE. Şimdi gidecek misin! [Sessizlik var]

GEORGE. [Şapkasına bakarak] Sen çılgın küçük aptal! Şunu anla;
saat üçe kadar eve dönmezsen seni boşarım ve
bu yüce gönüllü arkadaşınla birlikte çukurda yuvarlanabilirsin. Ve şunu aklınızda tutun efendim--sizi esirgemeyeceğim--Tanrı aşkına! Cebiniz
acı çekecek. Sizin gibilere dokunan tek şey bu.

Dönerek dışarı çıkıyor ve kapıyı çarparak kapatıyor. CLARE ve MALISE
yüz yüze kalıyorlar. Dudakları titremeye başlıyor.

CLARE. Korkunç!

Kadın dönüp titriyor ve koltuğun kenarına oturuyor,
ellerinin arkasıyla gözlerini kapatıyor. MALISE
çubuğu alıp sevgiyle parmaklıyor. Sonra
bırakıp yüzünü görebilmek için hareket ediyor. Kadın
hareketsizce oturuyor, dümdüz önüne bakıyor.

MALISE. Daha iyi bir şey olamazdı.

CLARE. Ne yapacağımı bilmiyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum!

MALISE. İyi talihiniz için yıldızlara şükürler olsun.

CLARE. Sizden intikam almak istiyor! Ve hepsi benim suçum.

MALISE. Bırak onu. Boşanmak için gitsin. Ondan kurtul. Bir şekilde onunla
işini bitir.

Ayağa kalkar ve yüzünü çevirerek durur. Sonra hızla
ona döner.

CLARE. Sana zarar vermem gerekiyorsa--bırak da karşılığını vereyim! Başka türlü
dayanamam! Eğer sakıncası yoksa, benden biraz faydalan!

MALISE. Aman Tanrım!

[Yüzünü öpülmek üzere kaldırır, gözlerini kapatır.]

MALISE. Zavallı----

Onu kavrar ve öper, sonra geri çekilerek yüzüne bakar.
Kımıldamamıştır, gözleri hala kapalıdır; ama
titriyor; dudakları sıkıca birbirine bastırılmış; elleri
seğiriyor.

MALISE. [Çok sessizce] Hayır, hayır! Bu bir
"centilmenin" evi değil.

CLARE. [Başını eğerek ve neredeyse fısıldayarak] Özür dilerim.

MALISE. Anlıyorum.

CLARE. Hissetmiyorum. Ve onsuz--yapamam, yapamam.

MALISE. [Acı bir şekilde] Kesinlikle doğru. Bundan bıktın.

Uzun bir sessizlik oluyor. Ona bakmadan
şapkasını alıyor ve takıyor.

MALISE. Gitmiyor musun?

[CLARE başını sallıyor]

MALISE. Bana güvenmiyor musun?

CLARE. Güveniyorum! Ama vermediğim zaman alamam.

MALISE. Yalvarıyorum--yalvarıyorum sana! Ne önemi var? Kullan beni! Bir şekilde
özgür ol.

CLARE. Bay Malise, eğer seni tüm bunlara
kabul edersem senin için ne olmam gerektiğini biliyorum. Ne istediğini--ya da isteyeceğini biliyorum. Elbette--neden
olmasın?

MALISE. Sana ciddi sözüm var----

CLARE. Hayır! Eğer sana karşı o olamazsam--gerçek değildir. Ve olamam.
Üretilecek bir şey değil, değil mi?

MALISE. Değil.

CLARE. Seni bu şekilde kullanmak için! Hayır.

[Kapıya doğru hareket eder]

MALISE. Nereye gidiyorsun?

CLARE cevap vermez. Hızlı hızlı nefes alır. İçinde bir
değişim vardır, sakinliğinin altında bir tür heyecan.

MALISE. Ona geri mi dönmüyor? [CLARE başını sallar] Tanrıya şükür! Ama
nereye? Yine halkına mı?

CLARE. Hayır.

MALISE. Hiçbir şey--çaresizce mi?

CLARE. Oh! hayır.

MALISE. O zaman ne--söyle bana--gel!

CLARE. Bilmiyorum. Kadınlar bir şekilde idare ediyor.

MALISE. Ama sen--zavallı narin şey!

CLARE. Sorun değil! Mutsuz olma! Lütfen!

MALISE. [Kolunu tutarak] Seni orada bırakacaklarını mı düşünüyorsun--yüzünle? Gel, bana güven, bana güven! Yapmalısın!

CLARE. [Elini uzatarak] Güle güle!

MALISE. [O eli tutmadan] Bu büyük lanet dünya ve sen!
Dinle! [Aşağıdaki trafiğin sesi
sessizlikte duyuluyor] Oraya! yalnız-çaresiz-parasız. Seninle
çalışan adamlar; arkadaş olduğun adamlar--seni rahat bırakırlar mı sanıyorsun? Sokaktaki adamlar, sana bakıyor, seni durduruyor--tombul,
boğaz boyunlu canavarlar; sert bakışlı şeytanlar; bunak domuzlar; ve benim gibi, sana zarar vermek istemeyen ama seni
sevgi için yaratılmış olarak görmekten kendini alamayan "şövalye" adamlar! Ya da gizlice hareket etmediğini ve
açıkta mücadele ettiğini varsayalım. Toplum! Saygın! Dindar!
Seni sevenler bile! Seni rahat bırakırlar mı? Bağrış çağırış! Sen
kaçtığın anda av başladı! Asla bitmeyecek!
Gizliden gizliye--seni ezip geçene kadar, ve sen tekrar arabaya binene kadar ve Tanrı sana acısın!

CLARE. Pekala, koşarak öleceğim!

MALISE. Hayır, hayır! Seni korumama izin ver! Bırak!

CLARE. [Başını sallayıp gülümsüyor] Ben talihimi arayacağım.
Bana şans dile!

MALISE. Seni bırakamam.

CLARE. Gitmelisin.

Yüzüne baktı; sonra, bunu kastettiğini anlayınca,
birdenbire parmaklarına doğru eğildi ve dudaklarını onlara koydu.

MALISE. İyi şanslar o zaman! İyi şanslar!

Elini bıraktı. Diğer eliyle eğik kafasına dokunan CLARE dönüp gitti. MALISE başı eğik bir şekilde kaldı, uzaklaşan ayak seslerini dinledi. Ayak sesleri
öldü. Kendini doğrultur ve sıktığı yumruğuyla
havaya doğru bir vuruş yapar.

PERDE.

PERDE III

MALISE'İN oturma odası. Üç ay sonra, bir öğleden sonra.
Masanın üzerinde açık bir şişe bordo, şapkası ve birkaç
çay takımı var. Şöminenin altında yanan bir içki sehpasının üzerinde bir su ısıtıcısı var. Kapının yakınında kısa boylu, yuvarlak yüzlü, tütün rengi bıyıklı HAYWOOD duruyor; MALISE, masanın yanında,
bir parça mavi kağıdı düşünüyor.

HAYWOOD. Eski bir müşteriyi sıkıştırdığım için özür dilerim, beyefendi, ama bir buçuk yıldır paranızın karşılığını alamıyorsunuz----

MALISE. Tütününüz çok iyi, Bay Haywood. Keşke bir tane daha içmenin bir yolunu bulabilseydim.

HAYWOOD. Eh, beyefendi--bu komik bir çözüm.

Yarı açık kapıya vurarak bir Çocuk beliriyor.

MALISE. Evet. Ne o?

ÇOCUK. "The Watchfire" için kopyanızı lütfen efendim.

MALISE. [Onu dışarı çıkarır] Evet. Bekle!

Çocuk geri çekilir. MALISE kitap yığınına gider,
onları çevirir ve birkaç cilt alır.

MALISE. Bu, Boccaccio'nun "Decameron"unun çok güzel bir sansürsüz çevirisidir, Bay Haywood resimlemiştir. Faturanızın
daha fazlasını alacağınızı söylemeliyim.

HAYWOOD. [Başını sallayarak] Üç pound yedi değerindeki kitaplar!

MALISE. Nadir bulunur ve son derece uygunsuzdur. Bunları taburcu olarak alır mısınız?

HAYWOOD. [Duygular arasında kalmış] Şey, ne diyeceğimi pek bilmiyorum--
Hayır, efendim, sanırım bunlarla işim olmaz.

MALISE. Önce onları okuyabilirsin, biliyor musun?

HAYWOOD. [Şüpheli bir şekilde] Karım evde.

MALISE. İkiniz de okuyabilirsiniz.

HAYWOOD. [Kendine gelir] Hayır, efendim, okuyamam.

MALISE. Pekala; kendim satacağım ve
sonucu siz alacaksınız.

HAYWOOD. Peki, teşekkür ederim efendim. Sizi rahatsız etmek
istemediğimden eminim.

MALISE. Kesinlikle hayır, Bay Haywood. Özür dilemem gerek.

HAYWOOD. Yeter ki tatmin edeyim.

MALISE. [Ona kapıyı tutar] Elbette. İyi akşamlar.

HAYWOOD. İyi akşamlar, efendim; umarım gücenmem.

MALISE. Tam tersine.

HAYWOOD şüphesiz gider. Ve MALISE başını kaşıyarak durur;
sonra ona hatırlatmak için parayı ciltlerden birinin içine kaydırır,
deponun en üstüne koyar. Çocuk tekrar
kapıya doğru ilerliyor.

MALISE. Evet, şimdi sıra sizde.

Masaya gidiyor ve eski bir portföyden birkaç sayfa MS alıyor.
Ama kapı tekrar çekinerek açılıyor ve
HAYWOOD yeniden beliriyor.

MALISE. Evet, Bay Haywood?

HAYWOOD. O küçük mesele hakkında, efendim. Eğer--eğer sizin için uygunsa--bir yer düşündüm----

MALISE. Bunları okumak? Çok hoşunuza gidecek.

HAYWOOD. Hayır, efendim, hayır! Bunları elden çıkarabileceğim bir yer.

MALISE. [Ciltleri uzatarak] Olabilir. [HAYWOOD
kitapları dikkatle alır] Sizi tebrik ederim, Bay Haywood; bu bir
klasik.

HAYWOOD. Ah, kesinlikle--evet, efendim. Herhangi bir----

MALISE. Fazla bir şey varsa, onu da benim adıma taşıyın. Faturanız--[Mavi
kağıdı uzatır] Bana makbuzu gönderin. İyi akşamlar!

HAYWOOD, şaşkın ve kitapları bir akşam gazetesine saklamaya çalışarak, beceriksizce
çıktı. "İyi akşamlar, efendim!" ve gitti. MALISE
tekrar MS'in sayfalarını aldı. ve kendine bir cümle kurar, boş boş bakarak ağırbaşlı ÇOCUĞA.

MALISE. "Dünyanın adamı--tanrınız iyi ki var! Zavallı düğmeli
filozof" [Çocuk ayaklarını kaydırır] "akılsızlığa kadar
doğuştan gelen ve alay edilme korkusuyla kemiklerine kadar kurulmuş [Çocuk
ağır ağır nefes alır]--sen gerçeklerin kölesisin!"

[Kapı çalınır]

MALISE. Kim o?

Kapı itilerek açılır ve REGINALD HUNTINGDON orada durur.

HUNTINGDON. Özür dilerim, efendim; bir dakika gelebilir miyim?

[ MALISE ironik bir düşmanlıkla eğilir]

HUNTINGDON. Beni hatırlayıp hatırlamadığınızı bilmiyorum--Clare Dedmond'un
kardeşi.

MALISE. Seni hatırlıyorum.

[ Ağırbaşlı Çocuğa tekrar dışarı çıkmasını işaret eder]

HUNTINGDON. Size bir beyefendi olarak geldim efendim----

MALISE. Bir hata. Sanırım birinci katta bir tane var.

HUNTINGDON. Kız kardeşimle ilgili.

MALISE. Kahretsin! Son üç aydır takip edildiğimi bilmiyor musun? Dedektiflerine istediğin bilgiyi sor.

HUNTINGDON. Onu görmediğini veya nerede olduğunu bile bilmediğini biliyoruz.

MALISE. Gerçekten mi! Bunu öğrendin mi? Harika!

HUNTINGDON. Kız kardeşimden biliyoruz.

MALISE. Ah! Yani onu takip ettin mi?

HUNTINGDON. Bayan Fullarton dün onu büyük dükkanlardan birinde eldiven satarken gördü.

MALISE. Kocası olan kadın olan Bayan Fullarton. Eh! Onu yakaladın.
Onu tekrar hapse at.

HUNTINGDON. Onu yakalayamadık. Hemen gitti ve nereye gittiğini bilmiyoruz.

MALISE. Bravo!

HUNTINGDON. [Parmağını tutarak] Bakın, Bay Malise, bir bakıma hislerinizi paylaşıyorum ama kız kardeşime düşkünüm ve Hindistan'a geri dönmek zorunda kalmak lanet olasıca bir şey,
korumasız, Tanrı bilir neler yaşıyor! Bayan Fullarton çok solgun ve bitkin göründüğünü söylüyor.

MALISE. [Kızgınlık ve sempati arasında gidip gelerek] Neden bana
geliyorsun?

HUNTINGDON. Düşündük ki----

MALISE. Kim?

HUNTINGDON. Babam ve ben.

MALISE. Hadi.

HUNTINGDON. O işi kaybettikten sonra, tekrar size tavsiye için gelebilir diye düşündük. Eğer öyleyse, babamı onunla tanıştırmanız gerçekten cömertçe olur. Yaşlanıyor ve bunu çok hissediyor. [MALISE'ye bir kart uzatıyor] Adresi bu.

MALISE. [Kartı çevirerek] Yanlış anlaşılmasın efendim; onu kocasına geri verecek hiçbir şey yapmıyorum. O,
ruhunu canlı olarak
kurtarmak için var ve ben onun peşindeki
yaygaraya katılmıyorum. Tam tersine, eğer gücüm olsaydı. Eğer baban onu
korumak istiyorsa, o başka bir konu. Ama onun bu konuda kendi fikirleri vardı.

HUNTINGDON. Belki de kız kardeşimin kabadayılığa ne kadar uygun olmadığının farkında değilsin. O bu yeni kadınlardan değil. Her zaman
bakıldı ve onun için bir şeyler yapıldı. Cesaretli
ama hepsi bu ve kesinlikle başına bela açacak.

MALISE. Çok muhtemel - ilk kuşlar bunu yapar. Ama yarı yolda düşerse
hiç uçmamış olmaktan iyidir. Kardeşiniz, efendim,
ruhunun kanatlarını, eski köle pazarından çıkarmaya çalışıyor. Kadınlar için
erkekler için olduğu gibi, birden fazla onursuzluk türü vardır, Kaptan Huntingdon,
ve mesleğinizde bildiğiniz gibi, ölü olmaktan daha kötü şeyler vardır.

HUNTINGDON. Kabul edildi--ama----

MALISE. Her birimizin bunların ne olduğuna dair kendi görüşlerimiz var. Ama hepsi--ruhlarımızın ölümü, leşlerimiz uğruna.
Başka bir şey?

HUNTINGDON. İznim doldu. Yarın yelken açıyorum. Eğer kız
kardeşimi görürsen ona sevgilerimi ileteceğine ve babamı görmesi için yalvardığımı söyleyeceğine güveniyorum.

MALISE. Eğer şansım olursa--evet.

Bir selam hareketi yapıyor, HUNTINGDON da buna karşılık veriyor.

Sonra ikincisi dönüp dışarı çıkıyor.

MALISE. Zavallı kaçak! Şimdi nereye kaçıyorsun?

Akşam güneşi odanın dumanlı altınla
doldurduğu pencerenin önünde duruyor. Ağırbaşlı Çocuk yine içeri
girdi. MALISE ona bakıyor, sonra masaya geri dönüyor,
Elyazmasını alıyor ve ona doğru fırlatıyor; suçlamayı alır,
zor nefes alır.

MALISE. "Dünyanın adamı--maddi bir çağın ürünü;
ruhsal hareketlerde gerçeği algılamaktan aciz;
sizin dediğiniz gibi,
'duygusal saçmalıklara' 'hiçbir faydası olmayan;
kendinizi ulusal omurga olarak görmeye alışkın--durumunuz sarsılmaz.
Ülkenin
putu olarak kalacaksın--hukuk hakemi, müftülükteki papaz,
oyun yazarı ve romancının
gözbebeği --Tanrı seni korusun!--sular bu kıyıları yalayıp geçerken."

El yazmalarını bir zarfa koyar ve
Çocuğa uzatır.

MALISE. Hemen "The Watchfire"a mı geri dönüyorsun?

ÇOCUK. [Sakin bir şekilde] Evet, efendim.

MALISE. [Ona bakarak] Sen bir başyapıtsın. Bunu biliyor musun?

ÇOCUK. Hayır, efendim.

MALISE. Çık dışarı o zaman.

Portföyü masadan alıp
iç odaya götürüyor. Çocuk, başparmağını burnuna götürerek
gitmek üzere dönüyor. Kapıda, koyu renkli bir elbiseyle orada duran CLARE'in
figüründen şiddetle ürküyor, yanından kayarak
geçiyor ve gidiyor. CLARE, beyaz
yüzü duygu veya heyecanla canlanmış bir şekilde güneş ışığının parıltısına giriyor. Etrafına bakıyor,
gülümsüyor, iç çekiyor; hızla kapıya gidiyor, kapıyı kapatıyor ve
masaya geri dönüyor. Orada duruyor, masanın üzerindeki kağıtları parmaklıyor, MALISE'nin şapkasını hüzünle, hevesle düzeltiyor, bekliyor.

MALISE. [Geri dönüyor] Sen!

CLARE. [Hafif bir gülümsemeyle] Çok görkemli değil, değil mi?

Ona doğru gidiyor, kendini kontrol ediyor, sonra koltuğu
çeviriyor.

MALISE. Gel! Otur, otur! [CLARE, uzun bir iç çekerek
sandalyeye gömülür] Çay neredeyse hazır.

Ona bir yastık koyar ve çay hazırlar; kadın ona yumuşakça
bakar, ama adam bitirip ona döndüğünde, o bakışı
bırakır.

CLARE. Geldiğim için beni korkunç bir korkak mı sanıyorsun? [Elbisesinden küçük, sade bir sigara kutusu çıkarmıştır] Sigara içmeme
izin
olur mu?

MALİSE başını sallar, sonra sanki çok yakın olmaktan
korkmuş gibi ondan tekrar uzaklaşır. Ve yine, görünmeden, ona bakar.

MALİSE. Yani işini mi kaybettin?

CLARE. Nasıl oldu da----?

MALİSE. Kardeşin. Onu kıl payı kaçırdın. [CLARE başlar]
Senin geleceğini biliyorlardı. Yarın yelken açıyor--babanı
görmeni istiyor.

CLARE. Baban hasta mı?

MALİ$E. Senin için endişeleniyorum.

CLARE. Ona her hafta yazdım. [Heyecanlı] Hala
beni avlıyorlar!

MALISE. [Omzuna hafifçe dokunarak] Her şey yolunda--her şey yolunda.

Tekrar sandalyeye gömülüyor ve adam tekrar geri çekiliyor. Ve
bir kez daha ona o yumuşak, istekli bakışı atıyor ve adam ona
döndüğünde bir kez daha bakışını kaçırıyor.

CLARE. Son zamanlarda sinirlerim tuhaflaştı. Sürekli tetikte olmak, havasızlık ve insanların sana bakıp senin hakkında konuşması ve senin orada olmandan hoşlanmaması.

MALISE. Evet; bu cesaret istiyor.

CLARE. [Başını sallayarak] Her zaman kıvrılıyorum. Kesin olarak bildiğim tek şey, ona asla geri dönmeyeceğim. Yaptığım şeyden
nefret ettikçe, daha da emin oluyorum. Her şeye
gelebilirim--ama buna değil.

MALISE. Çok kötü zaman mı geçirdin?

CLARE. [Başını sallıyor] Şımarıkım. Geçimini sağlamak zorunda olduğunda
bir hanımefendi olmak bir lanet. Aslında o kadar da zor olmadı sanırım;
Bir şeyler satıyordum ve çoğu mağaza kızından iki kat daha iyi yaşıyordum.

MALISE. Sana karşı nazik miydiler?

CLARE. Kızların çoğu gerçekten iyi. Ama nedense beni
istemiyorlar, hava attığımı veya bir şey yaptığımı düşünmeden edemiyorlar; ve burada
[Göğsüne dokunuyor] Onları istemiyorum!

MALISE. Biliyorum.

CLARE. Bayan Fullarton ve ben eskiden yoksul beyefendilerin iş bulmalarına yardım eden bir topluluğa üyeydik. Şimdi ne istediklerini biliyorum:
Çalışmamak için yeterli para--hepsi bu! [Birden ona bakarak] Beni olduğumdan daha kötü sanmayın-lütfen! İnsanların altında çalışmak; bunu yapmak zorunda olmak, yönlendirilmek. Denedim, aslında
tamamen korkak olmadım! Ama her sabah aynı
zamanda varmak; her gün aynı bayat "akşam yemeği", dedikleri gibi; her
akşam aynı "İyi akşamlar, Bayan Clare", "İyi akşamlar, Bayan Simpson", "İyi akşamlar, Bayan Hart", "İyi akşamlar, Bayan Clare".
Ve aynı eve yürüyüş veya aynı otobüs; ve seni takip edeceklerinden korktuğun için bakmaman gereken aynı adamlar. [Ayağa kalkar] Oh! ve
her zaman, her zaman--hiçbir güneş, hayat, umut veya
hiçbir şey olmadığı hissi. Tıpkı hasta olmak gibiydi, binmek
ve dans etmek ve kırsala çıkmak istediğim şekilde. [Heyecanı eski keskin sakinliğine
dönüp kaybolur ve tekrar oturur] Benim hakkımda
çok kötü düşünme--gerçekten oldukça korkunç!

MALİSE. [Boğuk bir sesle] Hımm! Neden bir dükkan?

CLARE. Referanslar. Elimden gelenden fazla yalan söylemek
istemedim; Grevdeki evli bir kadın gerçeği söyleyemez, bilirsin. Ve
henüz daktilo veya stenografi yazamıyorum. Ve koro--bence--beğenmezsin.

MALISE. Ben mi? Ben ne yaptım----? [Kendini kontrol eder] Erkekler
vahşi miydi?

CLARE. [Ona gizlice bir bakış atarak] Biri beni çok takip etti. Bir akşam
kolumu yakaladı. Bunu çıkardım [Şapka iğnesini
çıkarır ve bir hançer gibi tutar, dudakları ısırmaya hazırlanan bir köpeğin dudakları gibi
geri çekilir] ve dedim ki: "Lütfen beni yalnız bırakır mısın?"
Ve öyle yaptı. Oldukça güzeldi. Ve dükkanda oldukça düzgün bir
küçük adam vardı--ona acıyordum--çok mütevazı bir küçük adam!

MALISE. Zavallı şeytan--ay'ı istememek zor.

Ses tonundan CLARE ona baktı; yüzü
başka tarafa dönüktü.

CLARE. [Yumuşak bir sesle] Nasılsın? Çok mu çalışıyorsun?

MALISE. Tanrı'nın bana izin verdiği kadar.

CLARE. [Başka bir bakış atarak] Daktilo edebileceğim bir şey var mı?
Öğrenebilirim ve hala satabileceğim bir broşum var. Hangisi
en iyisi?

MALISE. Bir yerlerde bir kataloğum vardı.

İç odaya giriyor. O gittiği anda CLARE
ayağa kalkıyor, ellerini yanaklarına bastırıyor, sanki alev aldığını hissediyormuş gibi.
Sonra, ellerini kavuşturup bekliyor. O
eski portföyle geri geliyor.

MALISE. Nerede olduğunu daktilo edebilir misin?

CLARE. Zaten yeni bir oda bulmam gerekiyor. Değişiyorum--güvende olmak için.
[Eldiveninden bir bagaj fişi çıkarıyor] Eşyalarımı
Charing Cross'a götürdüm--sadece bir çanta ve bir sandık. [Sonra, yüzündeki o garip ifadeyle, çaresizliklerini önceden haber veriyor] Sanırım beni şimdi istemiyorsun.

MALISE. Ne?

CLARE. [Fısıltıdan biraz daha yüksek] Çünkü--eğer beni hala istiyorsan--
istiyorum--şimdi.

[Etext editörünün notu: 1924 revizyonunda, bu 1913 baskısından 11 yıl sonra: "Yapıyorum--şimdi" "Yapabilirdim--şimdi" olarak değiştirildi--anlamda önemli bir değişiklik. D.W.]

MALISE. [Titreyen ve gülümseyen yüzüne sertçe bakarak]
Ciddi misin? Ciddi misin? Önemsiyor musun----?

CLARE. Seni düşündüm--çok! Ama sadece--eğer eminsen.

Onu kucaklıyor ve kapalı gözlerini öpüyor; ve böylece bir an
dururlar, ta ki kapıdaki bir anahtar sesi onları
ayırana kadar.

MALİSE. Hizmetçi. Bana o bileti ver;
eşyalarını
alayım.

İtaatkar bir şekilde ona bileti verir, gülümser ve sessizce
iç odaya girer. BAYAN MILER içeri girdi; yüzü, her zamankinden daha
Çinli, gördüğüne dair hiçbir işaret göstermiyor.

MALISE. O hanım burada kalacak, Bayan Miler. Lütfen bu
biletle Charing Cross istasyonundaki vestiyer odasına gidin ve bagajını bir taksiyle geri getirin. Paranız var mı?

BAYAN MILER. 'Arf a crown. [Bileti alır--sonra duygusuzca]
Biletini bilmiyorsanız--şimdi merdivenlerde iki adam var.

Gittiği anda MALISE çılgınca bir öfke hareketi yapar.
Ayak ucunda dış kapıya doğru gizlice yürür ve dinler.
Sonra, elini topuza koyar, sessizce çevirir ve
kapıyı geri çeker. Son güneş ışığında
değişmiş iki adam koridordan aşağı akar, birbirlerine yakın,
gizlice dinler ve danışırlar. Geri çekilirler.

MALISE. [Garip, neredeyse sessiz bir vahşetle] Onu
yere serdin; işin bitti. Kulübeye çekilin, tazılar! [Ve onların yüzüne
kapıyı çarpar]

PERDE.

SAHNE II

SAHNE II--Aynı, bir kış öğleden sonrasının erken saatlerinde, üç ay sonra.
Oda şimdi belli bir zarifliğe sahip.
Kapıların üzerinde perdeler, bir kanepe, pencerenin altında, tüm kitaplar
raflara dizilmiş. Küçük vazolarda, şöminenin üzerinde, birkaç menekşe ve
krizantem var. MALISE, koltuğuna iyice sokulmuş, dizlerinde kağıt, elinde kalemle oturuyor. Oldukça gri ve
yorgun görünüyor ve sandalyesinin etrafında her zamanki çöpler var. Masada, şimdi
pencereye daha yakın, CLARE daktiloyla çalışıyor. Bir satırı bitiriyor, kağıtları bir araya getiriyor, bir karta not alıyor, birkaç rakam ekliyor ve toplamı işaretliyor.

CLARE. Kenneth, bu ödendiğinde, üç ayda iki pound on yedi kazanmış olacağım ve sana yaklaşık üç pound kazandıracağım. Binde on peniden yüz on yedi şilin, saatte bin dört yüz kelimede yüz kırk bin kelimedir. Günde sadece bir saatten biraz fazla. Bana daha fazlasını veremez misin?

MALİSE kalemini tutan elini kaldırır ve tekrar düşürür.
CLARE daktilonun kapağını kapatır ve kayışını takar.

CLARE. Oldukça doluyum. Senin için bir şeyler hazırlayayım mı? [Başını sallar] Denizde üç günden fazla kalamaz mıyız? [Başını sallar. Ona doğru
gider] Dün gece uyudun.

MALİSE. Evet, uyudum.

CLARE. Başın mı ağrıyor? [MALISE başını sallar] Bu zamana kadar yarından sonraki gün
dava görülecek ve tamamlanacak. Benim için endişelenmiyor musun?
Zavallı yaşlı babam hariç, hiç umursamıyorum.

MALISE sandalyesinden kalkar ve
aşağı yukarı yürümeye başlar.

CLARE. Kenneth, o gün söylediklerinden sonra neden tazminat talep etmediğini anlıyor musun? [Birden ona bakarak]
Doğru mu?

MALISE. Değil.

CLARE. Ama sen bana kendin söyledin

MALISE. Yalan söyledim.

CLARE. Neden?

MALISE. [Omuz silkerek] Artık yalan söylemenin bir anlamı yok--yarın anlarsın.

CLARE. Ne kadar değerliyim?

MALISE. İki bin. [Kasvetli bir şekilde] Seninle halleder. [Gülüyor]
Ustaca! Tek bir vuruşla düşmanını yok eder, "şerefini" öç alır,
ve cömertliğiyle adını yaldızlar!

CLARE. Ödemek zorunda kalacak mısın?

MALISE. Taşlar kan getirmez.

CLARE. Borç alamaz mısın?

MALISE. Maliyetleri bile alamadım.

CLARE. O zaman seni iflas ettirecekler mi? [MALISE başını sallar] Ama bu
gelirinin olmayacağı anlamına gelmiyor, değil mi? [MALISE
gülüyor] Senin gelirin ne kadar, Kenneth? [Sessizdir] "The Watchfire"dan
yüz elli, biliyorum. Başka ne?

MALISE. Beş kitaptan kırk pound kazandım.

CLARE. Başka ne? Söyle bana.

MALISE. Yılda elli ila yüz pound. Bırak da
kendi yolumu kemireyim, çocuğum.

CLARE sıkıntı içinde ona bakarak duruyor, sonra hemen arkasındaki
odaya giriyor. MALISE kağıt ve kalemini alıyor.
Kağıt oldukça boş.

MALISE. [Başını hissederek] Dumanla dolu.

Kağıt ve kalemi düşürüyor ve soldaki odaya geçip
içeri giriyor. CLARE küçük bir deri kutuyla tekrar içeri giriyor. MALISE şapkasını takmış ve paltosunu taşıyan MRS.
MILER'ın ardından geri dönerken, onu daktilo masasına koyuyor.

BAYAN MILER. Paltonu giy. Sert bir rüzgar var.

[Paltoyu giyiyor]

CLARE. Nereye gidiyorsun?

MALISE. "The Watchfire"a.

Kapı arkasından kapanıyor ve BAYAN MILER, CLARE'e doğru gidiyor
kırmızı etiketli küçük mavi bir şişe uzatıyor, neredeyse dolu.

BAYAN MILER. Uyutmak için bunu aldığını biliyor musun?

CLARE. [Etiketi okuyor] Neredeydi?

BAYAN MILER. Banyo dolabında, ıvır zıvırını sakladığı yerde. Jartiyerlerini arıyordum.

CLARE. Bana ver!

BAYAN MILER. Daha önce bir kez almıştı. Uykusunu almalı.

CLARE. Bana ver!

BAYAN MILER istifa ediyor, CLARE mantarı çıkarıyor, kokluyor, sonra
parmağından tadına bakıyor. BAYAN MILER, önlüğünü ellerinde çevirerek konuşuyor.

MILS. MILER. Uzun zamandır seninle konuşmak aklımdaydı.
Gelmen hiç iyi olmadı.

CLARE. Yapma!

BAYAN MILER. İstemiyorum ama bu boşanma davasının endişesi, bir hanımefendi olman ve sana çok dikkat etmem gerekmesi, tasarruf etmeye çalışmam, eskiden olduğu gibi bütün gün sigara içmemem, iki şişe normal şarap alamamam; uykusuz kalmam ve bunun için o şeyi almam; ve şimdi bu son iş. Bazen başını sanki düşüyormuş gibi tuttuğunu gördüm. [CLARE'in yüzünü buruşturduğunu görünce, Çinli yüzünde bir tür şefkatle devam ediyor] Ona düşkün olduğunu görebiliyorum; ve sana karşı hiçbir şeyim yok, beni hiç rahatsız etmiyorsun; ama sekiz yıldır onunlayım - birbirimize alışkınız ve onun kendisi olmadığını görmeye dayanamıyorum, gerçekten dayanamıyorum.

Hüzünlü bir şekilde burnunu çekiyor. Sonra duyguları geçiyor ve onu her zamanki gibi Çinli bırakıyor.

CLARE. Bu son iş - bununla ne demek istiyorsun?

BAYAN MILER. Sana söylemediyse, bir çağrım olduğunu sanmıyorum.

CLARE. Lütfen.

BAYAN MILER. [Elleri çok hızlı bir şekilde bükülüyor] Şey, bu
bu "Watchfire" ile ilgili. Bunu
yazmakla ilgilenen adamlardan biri Bay Malise'in eski bir arkadaşı, bu sabah siz dışarıdayken
buraya geldi. Orada işimi yapıyordum [Sağdaki odayı işaret ediyor] ve kapı açıktı, bu yüzden onları 'duydum. Şimdi perdeleri açtın, buna engel olamazsın.

CLARE. Evet?

BAYAN MILER. Boşanma davanla ilgili. Bu "Watchfire",
gördüğün gibi, adamlarının gazetelere girmesini
istemeyen bazı adamlara ait. Yani Bay Malise'in bu arkadaşı -çok nazik bir şekilde- bundan bahsetti: "Mahkemeye gelirse," dedi, "gitmek zorunda kalacaksın," dedi. "Bu dilenciler, bu köpekler, bu köpekler," dedi, "seni dışarı atacaklar," dedi. Ve sesinden, bunu kastettiğini anlayabiliyordum -gerçekten üzgündü. Yani bu kadar!

CLARE. Bu insanlık dışı!

BAYAN MILER. Ben de öyle düşünüyorum; ama işe yaramıyor, değil mi?
"Ticaret değil," dedi, "ilke bu," dedi;
ve sonra korkunç küfürler etmeye başladı. Çok nazik bir adam. Ve
Bay Malise, dedi ki: "Eh, bu benim için yeterli!" 'e diyor.

CLARE. Teşekkür ederim, Bayan Miler--bunu bildiğime sevindim.

BAYAN MILER. Evet; size söylemem gerektiği gibi bilmiyorum.
[Çaresizce rahatsız] Görüyorsunuz ya, Bay MALISE'yi fark etmiyorum ama onu çok iyi tanıyorum. O iyi niyetli bir beyefendi, çok
komik, başkalarına yardım etmek için bir şeyler yapacak ve dahası, ona zarar verdiklerinde bile yapmaya devam edecek; çok inatçı. Şimdi, üç ay önce ilk geldiğinizde, kendi kendime dedim ki: "Buradan bir süre zevk alacak ama o onun için fazla hanımefendi." Onun hakkında kalıcı olarak istediği şey, onun hakkında konuştuğu her şeyi düşünen ve konuşan bir kadın. Ve bazen onun hakkında kalıcı hiçbir şey istemediğini düşünüyorum.

CLARE. Yapma!

BAYAN MILER. [Başka bir ani hıçkırıkla] Tanrı bilir ki seni
üzmek istemiyorum. Çok zor durumdasın; ve kadınların birbirlerini
incitmeleri
gerekmez--benim düşüncem bu.

CLARE. Dışarı çıkıp benim için bir şey yapar mısın? [BAYAN MILER başını sallar]

[CLARE kağıt destesini ve deri kutudan bir
not ve zümrüt kolye ucu alır]

Bunu notla birlikte o adrese götür--oldukça yakın. Sana bunun için
otuz pound verecek. Lütfen bu faturaları öde ve
makbuzları ve kalanları bana geri getir.

BAYAN MILER. [Kolye ucunu ve notu alarak] Çok güzel bir şey.

CLARE. Evet. Annemindi.

BAYAN MILER. Ondan ayrılmak yazık; başka bir tane yok mu?

CLARE. Başka bir şey yok, Bayan Miler, bir alyans bile yok.

BAYAN MILER. [İfadesiz] Bazen kalbimi sızlatıyorsun.

[Kolyeyi ve notu mendiline sarıyor ve
kapıya doğru gidiyor.]

BAYAN MILER. [Kapıdan] Burada bir hanımefendi ve beyefendi var.
Bayan Fuller--sizi istiyor, Bay Malise'i değil.

CLARE. Bayan Fullarton? [BAYAN MILER başını sallıyor] İçeri girmelerini söyle.

BAYAN MILER kapıyı ardına kadar açıyor, "Girin" diyor ve gidiyor. BAYAN
FULLARTON'a FULLARTON değil, avukat TWISDON eşlik ediyor.

BAYAN FULLARTON. Clare! Canım! Bunca zamandan sonra nasılsın?

CLARE. [Gözleri TWISDEN'a dikilmiş] Evet?

BAYAN FULLARTON. [Garip selamlamadan rahatsız olarak]
Bay Twisden'ı sana bir şey söylemesi için getirdim. Kalabilir miyim?

CLARE. Evet. [Aynı masadaki sandalyeyi işaret ediyor: BAYAN
FULLARTON oturuyor] Şimdi!

[TWISDEN öne çıkıyor]

TWISDEN. Bu davayı savunmadığınız için Bayan Dedmond,
başvurabileceğim tek kişi kendinizsiniz.

CLARE. Lütfen bana ne için geldiğinizi hemen söyleyin.

TWISDEN. [Hafifçe eğilerek] Bay Dedmond bana şu talimatı verdi:
Eğer şu anki arkadaşınızı terk edip onu bir daha görmemeye karar verirseniz, davayı geri çekecek ve sizin için yılda üç yüz dolar ödeyecek. [CLARE'in nefret dolu hareketi üzerine] Beni yanlış anlamayın, lütfen --bu bir talep değil --bu geri dönmeniz için bir talep olamaz. Bay Dedmond sizi tekrar kabul etmeye hazır değil. Teklif -böyle söylediğim için beni affedin- oldukça Don Kişotvari-

skandalın ailesine ve size ulaşmasını önlemek için yapıldı. Sizi
sadece şimdiki arkadaşınızın terk edilmesine bağlıyor, aynı doğadaki bazı
şartlarla geleceğe. Başka bir deyişle, size
bir pozisyon sağlıyor--sessizce tek başınıza yaşadığınız sürece.

CLARE. Anlıyorum. Lütfen Bay Dedmond'a teşekkür edin ve reddettiğimi söyleyin?

BAYAN FULLARTON. Clare, Clare! Tanrı aşkına umutsuzluğa kapılmayın.

[CLARE, ölüm gibi hareketsiz, sadece ona bakar]

TWISDEN. Bayan Dedmond, pozisyonu size çıplak vahşiliğiyle
sunmak zorundayım. Tazminat davası olduğunu biliyor musunuz?

CLARE. Az önce öğrendim.

TWISDEN. Bu davanın sonucunun ne olması gerektiğini anlıyorsunuz: Tasfiye edilmemiş bir
iflasa bağımlı kalacaksınız. Başka bir deyişle, boğulan bir adamın boynundaki taş olacaksın.

CLARE. Siz korkaksınız.

BAYAN FULLARTON. Clare, Clare! [TWISDEN'a] Bunu kastetmiyor;
lütfen sabırlı ol.

CLARE. Bunu kastediyorum. Onu benim yüzümden mahvediyorsun. Onu yere seriyorsun
ve beni korkutmak için tekmeliyorsun.

BAYAN FULLARTON. Sevgili kızım! Bay Twisden kişisel olarak endişelenmiyor.
Sen nasıl endişelenebilirsin?

CLARE. Eğer ölüyor olsaydım ve bu beni kurtaracak olsaydı, kocamdan tek bir kuruş bile almazdım.

TWISDEN. Bu sözlerden daha acı bir şey olamaz. Gerçekten bunları ona geri götürmemi mi istiyorsun?

CLARE. Evet. [Onlardan ateşe doğru dönüyor]

BAYAN FULLARTON. [TWISDEN'a alçak sesle] Lütfen beni onunla yalnız bırakın, Bay Dedmond'a henüz hiçbir şey söylemeyin.

TWISDEN. Bayan Dedmond, size bir keresinde iyi dileklerimi ilettiğimi söylemiştim.
Bana korkak demiş olsanız da, hala bunu yapıyorum. Tanrı aşkına,
düşünün--çok geç olmadan.

CLARE. [Elini körü körüne uzatarak] Size korkak dediğim için özür dilerim.
Her şey bu, demek istedim.

TWISDEN. Bunu boş verin. Düşün!

Bir şeyi görmekten hoşlanmayan birinin meraklı küçük hareketiyle
gidiyor. CLARE alnını şömine rafına yaslamış, yalnız olmadığının farkında değil gibi görünüyor.
BAYAN FULLARTON, CLARE'in
yüzünü görene kadar sessizce yaklaşıyor.

BAYAN FULLARTON. Sevgili tatlım, bana kızma [CLARE
ondan uzaklaşıyor. Her zaman sanki kelimelerden ve insanlardan
kaçmaya çalışıyormuş gibi kendi içinde olup biten bir şeye] Seni tüm bu dehşetten
kurtulmak istemekten nasıl kaçınabilirim?

CLARE. Lütfen yapma, Dolly! Beni rahat bırak!

BAYAN FULLARTON. Konuşmalıyım, Clare! Bence George'a karşı sertsin.
Cömertçe bir davranışta bulunuyor. Davayı geri çekmeyi teklif etmesi çok cömertçe --
düşünerek. Bize karşı babanı, kız kardeşlerini ve seni önemseyen hepimizi korumaya çalışmakla yükümlüsün.

CLARE. [Ona dönerek] George'un cömert olduğunu söylüyorsun! İsteseydi asla bu zararları talep etmezdi. İstediği şey intikam--onu burada duydum. Ona bir zarar verdiğimi düşünüyorsun. Öyle yaptım--onunla evlendiğimde. Ne hale geleceğimi bilmiyorum, Dolly, ama ondan para alacak kadar
düşüşmeyeceğim. Bu kesin olarak
öleceğim kadar kesin.

BAYAN FULLARTON. Biliyor musun, Clare, bence bu senin için korkunç!
Sen çok iyisin ve şeylere katlanamayacak kadar iyi değilsin; yardım
alamayacak kadar hassassın ve yardımsız
yapabilecek kadar güçlü değilsin. Bu sadece trajik. Her neyse, evine,
halkına gidebilirsin.

CLARE. Bundan sonra!

BAYAN FULLARTON. Peki ya bize?

CLARE. "Düşen arı olabilsem ve seni bütün gün öpebilsem!"
Hayır, Dolly!

BAYAN FULLARTON utanmış ve şaşkın bir şekilde ondan uzaklaşır, ancak hızlı
gözleri odaya bakar, yeni bir saldırı noktası yakalamaya çalışır.

BAYAN FULLARTON. Burada mutlu olamazsın--sen-mutlu değilsin?

CLARE. Değil miyim?

BAYAN FULLARTON. Ah! Clare! Kendini--ve hepimizi kurtar!

CLARE. [Çok sessiz] Görüyorsun ya, onu seviyorum.

BAYAN FULLARTON. Eskiden asla sevmeyeceğini söylerdin; istemezdin--asla istemezdin.

CLARE. Öyle mi yaptım? Ne kadar komik!

BAYAN FULLARTON. Ah! canım! Öyle görünme, yoksa
beni ağlatırsın.

CLARE. İnsan her zaman geleceği bilemez, değil mi? [Çaresizce]
Onu seviyorum! Onu seviyorum!

BAYAN FULLARTON. [Birdenbire] Eğer onu seviyorsan, onu mahvettiğini bilmek senin için
nasıl bir şey olacak?

CLARE. Git! Git!

BAYAN FULLARTON. Aşk!--dedin!

CLARE. [O bıçak darbesiyle titreyerek-aniden] Onu tutmalıyım--onu tutacağım.
O benim sahip olduğum tek şey.

BAYAN FULLARTON. Onu tutabilir misin--onu tutabilir misin?

CLARE. Git!

BAYAN FULLARTON. Gidiyorum. Ama, erkekleri tutmak zordur, onları mahvetmemiş olsan bile. Bu adamın sana verdiği
aşkın gerçekten aşk olup olmadığını biliyorsun. Değilse--Tanrı yardımcın olsun! [Kapıda döner ve kederli bir şekilde] Hoşça kal, çocuğum! Eğer yapabilirsen----

Sonra gider. CLARE, neredeyse fısıldayarak, kelimeleri tekrarlar:
"Aşk! dedin!" Bir anahtar sesiyle yatak odasına kaçmak
için koşar, ama fikrini değiştirir ve lekeli bir şekilde kapının
perdesine dayanır. MALISE içeri girer. Bir an
onu, elbisesiyle hemen hemen aynı renkte olan perdenin önünde dururken görmez.
Yüzü, kendisini aciz hissettiği bir öfkenin
kuvvetinde olan bir adamın yüzüdür. Sonra, onu görünce
kendini toparlar, koltuğuna yürür ve
şapkası ve paltosuyla oraya oturur.

CLARE. Ee? "Watchfire?" Bana da söyleyebilirsin.

MALISE. Sana anlatacak bir şey yok, çocuğum.

O şefkat dokunuşuyla sandalyesine gider ve yanına diz çöker. MALISE mekanik bir şekilde şapkasını çıkarır.

CLARE. O zaman onu da mı kaybedeceksin? [MALISE ona bakar] Bunu biliyorum - nasıl olduğunu boş ver.

MALISE. Dindar köpekler!

CLARE. [Çok alçak] Elde edilecek başka şeyler de var, değil mi?

MALISE. Böğürtlen kadar yoğun. Ben sadece dışarı çıkıp bağırıyorum, "MALISE,
başarısız yazar, fazla dürüst gazeteci, özgür düşünür,
eş muhabir, iflas etmiş," ve onlar düşüyor!

CLARE. [Sessizce] Kenneth, bana değer veriyor musun? [MALISE ona
bakıyor] Senin için güzellikten başka bir şey miyim?

MALISE. Hadi, hadi! Bu, düşünme zamanı değil! Ayağa kalk ve
savaş.

CLARE. Evet.

MALISE. Onları hayal kırıklığına uğratmayacağız, değil mi? [Yanağını hala omzunda duran
eliyle ovuşturuyor] Hayat
a katlanmak, düşmanın zevkine göre nefes almak! Ve bir gün onun merhametinin
doluluğunda, tekrar yemek, içmek ve
nefes alma hakkının hediye edilmesi. [Hareketleri içindeki öfkeyi özetliyor]
Tamam! [Şapkasını takar ve ayağa kalkar] Benden aldıkları son homurtu
bu.

SINIF. Yine dışarı mı çıkıyorsun? [Başını sallar] Nereye?

MALISE. Blackberry! Trenimiz altıya kadar yok.

Yatak odasına girer. CLARE kalkar ve ateşin yanında durur,
sersemlemiş bir şekilde etrafına bakar. Elini kaldırır ve
mekanik bir şekilde menekşeleri küçük vazoda toplar.
Birden onları düğme deliğine çevirir ve
koltuğa çöker, ki geçmesi gerekir. Orada oturur, menekşeler
elindedir. MALISE dışarı çıkar ve dış kapıya doğru
gider. Menekşeleri ona koyar. Onlara bakar,
omuzlarını silker ve geçer. Bir an için CLARE
hareketsiz oturur.

CLARE. [Sessizce] Bana bir öpücük ver!

Dönüp onu öper. Ama o öpücükten sonra dudaklarında, ruh hallerine uymayan
şeyler yapanların dudaklarında görülen o gizli acı var. Adam dışarı çıkıyor. Kadın, boğazı çalkalanarak, koltukta hareketsiz kalıyor. Sonra,
ateşli bir şekilde, küçük masaya gidiyor, bir kağıt parçası alıyor ve yazıyor. Birdenbire başını kaldırıp BAYAN MILER'in
anahtarıyla içeri girdiğini görüyor.

BAYAN MILER. Fırıncıyı, sütü, çamaşırları ve
bakkaliyeyi yerleştirdim--geriye kalanlar bunlar.

Küçük masaya beş sterlinlik bir banknot, dört altın ve iki şilin sayıyor. CLARE mektubu bir
zarfa katlıyor, sonra beş sterlinlik banknotu alıp
elbisesinin içine koyuyor.

CLARE. [Masadaki parayı işaret ederek] Maaşını al; ve
içeri girdiğinde ona bunu ver. Ben gidiyorum.

BAYAN MILER. Onsuz mu? Ne zaman geri döneceksin?

CLARE. [Ayağa kalkarak] Geri dönmeyeceğim. [BAYAN MILER'IN
ellerine bakarak, elbisesini örüyor] Bay Malise'den ayrılıyorum ve
onu bir daha görmeyeceğim. Ve bize karşı açılan dava geri çekilecek--boşanma davası--anlıyor musun?

BAYAN MILER. [Yüzü dağılmış] Sana hiçbir şey
söylemek istememiştim.

CLARE. Sen değilsin. Kendim görebiliyorum. Daha da zorlaştırma;
bana yardım et. Bir taksi çağır.

BAYAN MILER. [Yüreğine kadar rahatsız] Hamal dışarıda, iniş
sarma makinesini temizliyor.

CLARE. Ona gelip sandığımı almasını söyle. Çok dolu. [Yatak
yatak odasına giriyor]

BAYAN MILER. [Kapıyı açar-üzgün bir şekilde] Gel buraya!

[PORTER gömlek kollu olarak kapıda belirir]

BAYAN MILER. Hanım taksi istiyor. Bekle ve sandığını aşağı indir.

CLARE şapkası ve paltosuyla yatak odasından gelir.

BAYAN MILER. [PORTER'A] Şimdi.

Sandığı almak için yatak odasına giderler. CLARE yerden bir demet menekşe alır, parmakları sanki ne olduğunu tam olarak bilmiyormuş gibi
oynar; ve BAYAN MILER ve PORTER sandık ve çantayla yanından geçerken
o koltukta kıpırdamadan durur. Ve PORTER sandığı dışarıya omzuna alıp
gittikten ve BAYAN MILER odaya geri döndükten sonra bile CLARE hala orada durur.

BAYAN MILER. [Daktiloyu işaret ederek] Bunu da burada ister misin?

CLARE. Evet.

BAYAN MILER dışarı taşır. Sonra, kapıdan, son bakışını
CLARE'e bakarak, aniden hıçkırır.
O hıçkırığın sesiyle CLARE başını kaldırır.

CLARE. Yapma! Her şey yolunda. Elveda!

Dışarı çıkıp uzaklaşıyor, arkasına bakmadan. BAYAN MILER hıçkırarak
kalın eski ceketinin siyah kumaşına gömülüyor.

PERDE

IV. PERDE

Derby Günü'nde "The Gascony"deki küçük bir odada akşam yemeği vakti.
Kapının açıldığı geniş bir koridorun pencerelerinden
yaz gecesinin koyu mavisi görünüyor. Duvarlar
kayısı-altın; halılar, perdeler, abajurlar ve yaldızlı
sandalyeler kırmızı; ahşap işçiliği ve paravanlar beyaz; palmiyeler yaldızlı
küvetlerde. Kapısı olmayan bir kapı girişi başka bir küçük
odaya açılıyor. Bir paravanın arkasında küçük bir masa ve açıkta bir masa, her biri iki kişi için ayarlanmış. Bir servis masasının üzerinde,
üstünde bir konuşma tüpü asılı, birkaç meze tabağı, bir şeftali sepeti, buz kovalarında iki şişe şampanya ve yaldızlı bir küvette küçük bir fıçı istiridye var. Garson ARNAUD,
zayıf, esmer, çevik, yüzü sessiz, yumuşak bir ironiyle
dağınık, istiridyeleri açıyor ve uzaktaki bir akşam yemeği partisinin güçlü neşesini dinliyor,
bir adam bir kornada "Do ye ken John Peel"in son notalarını çalıyor. Ses azalırken,
"Tres Joli!" diye mırıldanıyor ve bir istiridye daha açıyor. Omuzları çıplak ve büyük şapkalı iki kadın koridordan geçiyor.
Sohbetleri hafifçe duyuluyor: "Eh, Derby gecelerini hiç sevmem!
Çocuklar çok bobbish oluyor!" "O korna--kaba, ben buna derim!"

ARNAUD'un kaşları kalkıyor, ağzının köşeleri sarkıyor. Bir Leydi
çıplak omuzları ve saçında kızıl güller ile koridordan gelir ve bir adamın ona katılması için bir saniyeliğine pencerede durur. Odaya girerler. ARNAUD dikkat kesilmiştir, ama: "Hadi içeri girelim, olur mu?" diyerek diğer odaya geçerler. MÜDÜR, düzgün bıyıklı ve redingot giymiş bir beyefendi,
canlı, sessiz, gözleri her yerde; şeftalileri inceler.

MÜDÜR. Bu gece kişi başı dört şilin, anladın mı?

ARNAUD. Evet, Sare.

İç odadan genç bir adam ve eşi içeri girmiştir.
Esmer, neredeyse İspanyol görünümlü; adam açık tenli, uyuşuk, solgun,
temiz tıraşlı, gevşekçe gülümseyen, yarı kapalı gözlerle - duygularını gizleme kapasitesi dışında her şeyi
kaybetmiş, yetiştirilmiş ve dağılmış olanlardan biri. O

UYUMUŞ BİR SESLE konuşuyor. Orada korkunç bir kavga çıkarıyorlar, Bay Varley.
Korna çalan bir adam.

YÖNETİCİ. [Yavaşça] Gaddesdon Hunt, efendim--Derby gecesi
akşam yemeklerini her zaman bizimle yerler. Burası sessiz bir köşe, efendim. Arnaud!

ARNAUD çoktan masaya oturmuş, paravanla avuç içi arasına. Ve,
oraya yerleşmiş çift yerlerini alıyor. Onları
güvenli bir şekilde inmiş görünce, YÖNETİCİ, çevik ve sessiz bir şekilde uzaklaşıyor.
Koridorda, pelerini açılmış siyah giysili bir kadın, içeri girip girmeme konusunda kararsız görünüyor.
Kapıya doğru ilerliyor.

ARNAUD. [Bulaşıklarla uçarken diğer masayı işaret ediyor] Güzel
masa, Madam.

CLARE köşeye doğru hareket ediyor. Müşterilerini gözlemleyen bir sanatçı olan ARNAUD, onun yüzüne bakıyor - dalgalı, sade saçlarının altında çok soluk; gözlerinin altında gölgeli; pudralanmamış; dudakları kızarmış değil; tek bir süs yok; siyah elbisesini, incecik kesilmiş, kolları ve boynu güzelce beyaz ve göğsünde üç gardenya. Ve ona yaklaşırken, gözlerini kaldırıyor. Bu, kaybolmuş bir şeyin bakışı, rehberlik için yalvarıyor.

ARNAUD. Hanımefendi birini mi bekliyor? [Başını sallıyor] O zaman
Hanımefendi burada çok iyi olacak - çok iyi. Hanımefendinin pelerinini alıyorum?

Pelerini nazikçe alıyor ve odanın önündeki sandalyenin arkasına koyuyor,
dilediği zaman üstüne örtebilsin diye. Oturuyor.

DİNGİN SES. [Köşeden] Garson!

ARNAUD. Efendim!

DİNGİN SES. Roederer. ARNAUD. Hemen, Milord.

CLARE, parmağını bezin üzerinde gezdirerek bir desen çiziyor, gözleri aşağıda. Bir kez kaldırdığında ve ARNAUD'nun karanlık, hızlı figürünü takip ediyor.

ARNAUD. [Geri dönerek] Madam yemeği hissediyor mu? [Onu artan bir merakla
taradı] Bir şey mi istiyorsunuz, Madam?

CLARE. [Tekrar ona o bakışı atarak] Sipariş vermem gerekiyor mu?

ARNAUD. Hayır, Madam, gerekli değil. Bir bardak su. [Döküyor] Madam'ın yüzünü tanıma zevkine sahip değilim.

CLARE. [Hafifçe gülümseyerek] Hayır.

ARNAUD. Madam burayı çok iyi, çok sessiz bulacak.

DİNGİN SES. Garson!

ARNAUD. Affedersiniz! [Gidiyor]

Büyük şapkalı çıplak boyunlu hanımlar yine dışarıdaki koridordan geçiyorlar ve yine sesleri duyuluyor: "Tottie!
O değil! Aman Tanrım, gururu var!"
"Bobbie asla dayanamaz!" "Bak buraya canım----" Bu seslerle harekete geçen CLARE pelerinini yakaladı ve yarı kalktı; pelerinler
ölüyor ve o da sakinleşiyor.

ARNAUD. [Masasına geri döndü, koridora doğru tuhaf bir omuz silkmeyle] Burada genelde gürültülü olmuyor, Madam, -- bazı yerlerdeki gibi değil. Bu gece biraz gürültü var. Madam çiçeklere düşkün mü? [Çıkarıyor ve hemen hemen hemen yan odadaki bir masadan bir
kase karanfil ile geri dönüyor] Bunlar güzel kokuyor!

CLARE. Çok naziksin.

ARNAUD. [Nezaketle] Hiç de değil, Madam; bir zevk. [Eğilir]

Genç bir adam, uzun boylu, zayıf, sert, dik, kısa kesilmiş,
kumlu saçları ve bıyığı, çok kırmızı bronzlaşmış bir yüzü ve sadece Britanya'da yetişen o küçük, uzun, zayıf kafalardan biri; açıkta duran ince koyu bir palto, geriye itilmiş bir opera şapkası, zayıf karnında beyaz bir yelekle koridordan içeri girer. Etrafına bakar, CLARE'e bakar,
diğer odaya doğru masasının yanından geçer, kapıda durur ve ona
geri bakar. Gözleri henüz kalkmıştır ve hemen tekrar aşağı iner. Genç adam tereddüt eder, ARNAUD'un gözünü yakalar,
onu çağırmak için başını sertçe çeker ve diğer odaya geçer.
ARNAUD, yerinden oynatılmış vazoyu alır ve onu takip eder.
Ve CLARE, perdenin arkasında, uyuşuk lordun ve ortağının mırıltılarıyla bölünen bir sessizlik içinde tek başına oturur.
Sanki çok
koşmuş gibi nefes
almaktadır. Gözlerini kaldırıyor.
Şapkası ve paltosu çıkarılmış uzun boylu genç adam, masasının yanında duruyor, elini bir tür utangaç sertlikle uzatıyor.

GENÇ ADAM. Nasılsınız? İlk başta sizi tanıyamadım. Çok üzgünüm
--çok kaba davrandım.

CLARE'İN gözleri ondan kaçıyor, ona yalvarıyor, birdenbire
kendini teslim ediyor. GENÇ ADAM'ın içindeki bir şey karşılık veriyor.
Elini
bırakıyor.

CLARE. [Zayıfça] Nasılsınız?

GENÇ ADAM. [Kekemece] Sen--bugün oraya gittin mi?

CLARE. Nereye?

GENÇ ADAM. [Gülümseyerek] Derby. Ne? Genelde
aşağı inmez misin? [Diğer sandalyeye dokunur] İzin verir misin?

CLARE. [Neredeyse fısıldayarak] Evet.

Otururken, ARNAUD geri döner ve önlerinde durur.

ARNAUD. Kıyı kuşlarının yumurtaları bu gece gerçekten çok iyi, Sare. Gerçekten çok iyi,
Madam. Bir veya iki şeftali, sonra. Gerçekten çok iyi şeftaliler. Roederer,
Sare--hiç de fena değil. Madam frappe seviyor ama çok soğuk değil--evet?

[Tekrar servis masasına gidiyor.]

GENÇ ADAM. [Yüzünü karanfillere gömerek] Diyorum ki--bunlar çok
neşeli, değil mi? Burada sana oldukça yakışıyorlar.

CLARE. Öyle mi?

GENÇ ADAM. Hiç buraya gelmedin mi? [CLARE başını sallıyor] Aman Tanrım!
Yüzünü tanımadığımı sanıyordum. [CLARE ona tekrar bakıyor.
GENÇ ADAM'da bir şeyler hareket ediyor ve kekeliyor] Yani--değil----

CLARE. Önemi yok.

GENÇ ADAM. [Saygılı bir şekilde] Elbette, eğer ben--eğer sen
birini veya herhangi bir şeyi bekliyorsan--ben----

[Yarım kalkar]

CLARE. Sorun değil, teşekkür ederim.

GENÇ ADAM tekrar oturur, rahatsız, şaşkın. Sessizlik var, uyuşuk lordun duyulmayan sözleriyle
ve akşam yemeği partisinin uzaktan gelen neşesiyle bölünüyor. ARNAUD
batak kuşlarının yumurtalarını getiriyor.

GENÇ ADAM. Şarap, çabuk.

ARNAUD. Hemen, Sare.

GENÇ ADAM. [Aniden] O zaman hiç yarışa gitmiyor musun?

CLARE. Hayır.

[ARNAUD şampanya dolduruyor]

GENÇ ADAM. İlk günümü çok iyi hatırlıyorum. Oldukça yoğundu--tüm mübarek şilinlerimi, saatimi ve zincirimi kaybettim, eve giderken üç
kart oynadım.

CLARE. Her şeyin bir başlangıcı vardır, değil mi?

[İçer. GENÇ ADAM ona bakar]

GENÇ ADAM. [Pazarlık ettiğinden daha derin bu sularda çırpınırken] Ben--şeylerin başlangıcı olduğunu söylüyorum--bir şey mi kastettiniz?

[CLARE başını sallar]

GENÇ ADAM. Ne! Gerçekten ilk mi demek istiyorsun----?

CLARE başını sallar. Şampanya cesaretini kırmış.

GENÇ ADAM. Aman Tanrım! [Arkasına yaslanır] Sık sık merak etmişimdir.

ARNAUD. [Tekrar bardakları doldurur] Mösyö bulur----

GENÇ ADAM. [Aniden] Her şey yolunda.

Kadehini bitirir, sonra dik oturur. Centilmenlik ve sınıfın yoldaşlığı onda kıpırdanmaya başlamıştır.

GENÇ ADAM. Elbette senin bir---hanımefendi olmadığını görebiliyorum. [CLARE gülümser] Ve ben diyorum ki, bilirsin--eğer zorundaysan--
çünkü bir çukurdasın---kendimi bir ahmak gibi hissetmeliyim. Sana ödünç vereyim mi----?

CLARE. [Bardağını kaldırarak] 'Le şarap est tire, il faut le boire'!

İçiyor. Fransızca kelimeleri pek iyi anlamıyor, onun bir hanımefendi olduğuna dair inancını tamamlıyor,
sessiz kalıyor, kaşlarını çatarak. CLARE bardağını kaldırırken, iki beyefendi içeri giriyor. Birincisi sarışın, iyi boylu ve
yakışıklı bir küstah. Kıvırcık, sarı saçları ve taranmış sarı bıyığı yeni yeni grileşiyor; gözlükleri, gördükleri her kadına hükmeden iki gözünden birine takılmış; yüzü geniş ve hava ve şarap renginde. Eşlikçisi, sinsi, gezinen gözleri ve çökük yanakları olan uzun, zayıf, karanlık bir gece kuşu. Etraflarına bakıyorlar, sonra diğer odaya geçiyorlar; ama geçerken, çekinmeden CLARE'e bakıyorlar.

GENÇ ADAM. [Onun yüzünü buruşturduğunu görünce] Şuraya bak! Korkarım
beni oldukça kaba biri olarak görüyorsun, biliyorsun.

CLARE. Hayır, hissetmiyorum; gerçekten.

GENÇ ADAM. Kesinlikle taş gibi misin? [CLARE başını sallıyor] Ama [Elbisesine ve pelerinine bakarak] çok fena iyisin----

CLARE. Onları saklayacak kadar aklım vardı.

GENÇ ADAM. [Giderek daha da rahatsız oluyor] Diyorum ki, biliyorsun--Keşke
bir şey ödünç versen. Orada oldukça iyi bir gün geçirdim.

CLARE. [Tekrar kumaştaki desenini çiziyor--sonra ona bakıyor] Hiçbir şey için dayanamıyorum.

GENÇ ADAM. Aman Tanrım! Bilmiyorum-gerçekten bilmiyorum--bu beni
oldukça kötü hissettiriyor. Yani, senin bir hanımefendi olman.

CLARE. [Gülümseyerek] Bu senin hatan değil, değil mi? Görüyorsun,
tüm yol boyunca dövüldüm. Ve
bana ne olacağını gerçekten umursamıyorum. [Şimdi yüzünde o tuhaf peri bakışı var] Gerçekten umursamıyorum; sadaka almamam dışında. Senin olman benim için şans,
ve başka biri değil----

Akşam yemeği partisi daha da gürültülü oluyor ve
uzun bir görüş holloa ve bir korna sesi geliyor.

GENÇ ADAM. Ama diyorum ki, ya senin halkın? Bir şekilde
halkın olmalı.

Hızla büyüleniyor, çünkü yanakları kızarmaya ve
gözleri parlamaya başladı.

CLARE. Ah, evet; benim de halkım oldu, bir kocam oldu ve--her şey----
Ve işte buradayım! Garip, değil mi? [Bardağına dokunuyor] Bu
başımı döndürüyor! Sakıncası var mı? Şarkı söyleyip kalkıp
dans etmeyeceğim ve ağlamayacağım, sana söz veriyorum!

GENÇ ADAM. [Büyülenme ve şövalyelik arasında] George! İnsan
bunun bir hanımın başına gelebileceğine inanamıyor.

CLARE. Kız kardeşin var mı? [Yumuşak kahkahasını patlatarak] Kardeşim
Hindistan'da. Zaten onunla görüşmeyeceğim.

GENÇ ADAM. Hayır, ama--diyorum-gerçekten herkesten
kopmuşsun? [CLARE başını sallıyor] Oldukça korkunç bir şey olmuş olmalı?

Gülümsedi. İki beyefendi geri döndü. Sarışın olan yine CLARE'e dik dik bakıyordu. Bu sefer ona baktı, alev alev; ve küçük bir kahkahayla arkadaşıyla birlikte koridora geçti.

CLARE. O ikisi kim?

GENÇ ADAM. Bilmiyorum--henüz şehirde fazla dolaşmadım. Ben de Hindistan'dan yeni döndüm. Kardeşinin orada olduğunu söyledin; alayı neydi?

CLARE. [Başını sallayarak] Adımı öğrenemeyeceksin. Benim bir adım yok--hiçbir şeyim.

Çıplak dirseklerini masaya, yüzünü ellerinin üzerine yasladı.

CLARE. Haziran'ın biri! Geçen yıl bu gün gizlice kaçtım--o zamandan beri
kaçıyorum.

GENÇ ADAM. Hiç anlamıyorum. Sen--bir--bir--biri----

Ama yüzünde öyle bir değişiklik, tüm vücudunda öyle bir katılık var ki, duruyor ve gözlerini kaçırıyor. Tekrar baktığında
içiyor. Bardağı bırakıyor ve hafifçe
gülüyor.

GENÇ ADAM. [Bir tür hayranlıkla] Neyse, bu gece buraya gelmen
için oldukça sert bir çitin üzerinden at sürmek gibi olmalı.

CLARE. Evet. Diğer taraf ne?

GENÇ ADAM elini uzatıyor ve koluna dokunuyor.
Bu sempati için ama o bunu çekici buluyor.

CLARE. [Başını sallayarak] Henüz değil lütfen! Bundan keyif alıyorum.
Bir sigara alabilir miyim?

[Kutusunu çıkarıyor ve ona bir tane veriyor]

CLARE. [Dumanı yavaşça dışarı veriyor] Evet, keyif alıyorum. Son
zamanlarda oldukça kötü zamanlar geçirdim; bazen yemek için yeterli olmuyor.

GENÇ ADAM. Gerçekten değil! Ne kadar da lanet! Ben diyorum ki--daha önemli bir şey ye.

CLARE aniden soluk soluğa kalıyor, sanki histerik bir kahkaha

atıyor, ama bastırıyor ve başını sallıyor.

GENÇ ADAM. Şeftali mi?

[ARNAUD masaya şeftali getiriyor]

CLARE. [Gülümseyerek] Teşekkür ederim.

[Bardaklarını dolduruyor ve geri çekiliyor]

CLARE. [Kadehini kaldırıyor] Ye ve iç, çünkü yarın biz--Dinle!

Akşam yemeği partisinden başarısız bir koro sesi geliyor:
"Hey ho, chivy, hark forrard, hark forrard, tantivy!"
Uyumsuz bir haykırışla yankılanarak batıyor.

CLARE. "Bugün bir geyik ölmeli." Neşeli eski şarkı!

GENÇ ADAM. Gürültücü bir grup! [Birden] Diyorum ki--cesaretine hayranım.

CLARE. [Başını sallayarak] Ben de kendi payıma düşeni yapmadım. Birçok kadın yapıyor!
Görüyorsun ya: Ben çok iyiyim ve yeterince iyi değilim! En yakın arkadaşım
bunu söyledi. Çok iyi ve yeterince iyi değil. [Gülüyor] Ben bir aziz ve şehit olamazdım ve ruhsuz bir bebek de olmazdım. Ne biri ne de diğeri--işte trajedi bu.

GENÇ ADAM. Çok şanslı olmalısın!

CLARE. Denedim. [Şiddetli bir şekilde] Ama önünde hiçbir şey yokken ne işe yarar?--Hasta mı görünüyorum?

GENÇ ADAM. Hayır; sadece korkunç derecede güzelim.

CLARE. [Gülerek] Bir adam bana bir keresinde şöyle demişti: "Paran olmadığı için
asla güzel olmaman gerekirdi!" Ama görüyorsun ya, bu iyi bir şey. Eğer olmasaydım, buraya gelme riskini alamazdım, değil mi? Taksi ücretimden kalan son şilinle bunları [Gardenyalara dokunuyor] almam biraz sportmenlik değil miydi?

GENÇ ADAM. Gerçekten mi? Kahretsin!

CLARE. İşleri yarı yarıya yapmanın bir faydası yok, öyle değil mi? Ben--içindeyim--
bana şans dileyin! [İçer ve gülümseyerek bardağını bırakır]
İçer--derin! [Ellerini gülümseyen yüzünün üstüne kaldırır] Aşağı,
aşağı, suyun hemen üstüne gelene kadar ve sonra--aşağı, aşağı, aşağı ve
--her yer! Şimdi gelip benimle konuştuğun için üzgün müsün?

GENÇ ADAM. Aman Tanrım, hayır! Bu biraz çirkinlik olabilir, ama ben değilim.

CLARE. Güzelliğe şükür! Umarım güzel ölürüm! Sence
iyi olacağımı mı düşünüyorsun?

GENÇ ADAM. Diyorum ki--böyle konuşma!

CLARE. Bilmek istiyorum. Sen biliyor musun?

GENÇ ADAM. Öyleyse--evet, istiyorum.

CLARE. Bu harika. Sokaktaki o zavallı kadınlar gözlerini
verirlerdi, değil mi?--yukarı aşağı, yukarı aşağı hareket etmek zorundalar!
Sence ben--yapmalı mıyım----

GENÇ ADAM, yarı doğrularak elini onun koluna koyar.

GENÇ ADAM. Bence çok fazla heyecanlanıyorsun. Çok--

Şeftaliyi yemeyecek misin? [Başını sallar] Yap! O zaman başka bir şey
--üzüm veya başka bir şey?

CLARE. Hayır, teşekkürler.

[Yeniden oldukça sakinleşti]

GENÇ ADAM. Peki, ne düşünüyorsun? Burası çok sıcak,
değil mi? Araba sürmek daha keyifli olmaz mı? Hadi--bir
hareket
edelim mi?

CLARE. Evet.

GENÇ ADAM garsonu aramak için döner, ama ARNAUD odada değildir. Ayağa kalkar.

GENÇ ADAM. [Ateşli bir şekilde] Kahretsin garson! Yarım dakika bekle,
eğer sakıncası yoksa, hesabı ödeyeyim.

Koridora çıkarken, iki beyefendi tekrar belirir.
CLARE hareketsiz bir şekilde oturmuş, tam önüne bakıyor.

ESMER BİRİ. Beş sterlin vermesini sağlayamazsın!

SARIŞIN BİRİ. Tamamdır!

Benzersiz küstahlığıyla masasına doğru ilerler ve
puroyu ağzından alıp bakışlarını ona doğru çevirir ve
şöyle der: "Seni bu kadar iyi görmek beni çok mutlu etti! Yarın akşam benimle
burada akşam yemeği yer misin?" Dalgınlığından sıyrılan
CLARE başını kaldırır. O gözleri görür, onun ötesinde, arkadaşının sinsi, kötü niyetli, eğlenerek izleyen gözlerini görür; ve o sadece
tek kelime etmeden oturup bakar. Bu konuda, çok açık bir şekilde, SARIŞIN olan hiç kıpırdamıyor. Ama aniden şöyle diyor: "Bu
anlaşıldı o zaman. Saat on bir buçuk. Çok iyisin. İyi geceler!"
Purosunu değiştiriyor ve arkadaşına doğru yürüyor ve alçak bir
sesle şöyle diyor: "Öde!" Sonra uyuşuk bir "Merhaba, Charles!"

diyerek, perdenin arkasındaki köşelerinde oturan ikiliyi selamlamak için dönüyorlar.
CLARE hareket etmemiş, bakışlarının yönünü de değiştirmemiş.
Birden elini arkasında asılı duran pelerinin cebine sokuyor ve altı ay önce MALISE'den aldığı küçük mavi şişeyi çıkarıyor. Mantarı çıkarıyor
ve içindekilerin hepsini şampanyasına döküyor.
Kadehi kaldırıyor, önüne tutuyor--gülümseyerek, sanki kadeh kaldıracakmış gibi, sonra
dudaklarına götürüp içiyor. Hala gülümseyerek, boş
kadehi bırakıyor ve gardenya çiçeklerini yüzüne koyuyor. Yavaşça sandalyesine yaslanıyor, uykulu gülümseme
hala dudaklarında; gardenyalar kucağına düşüyor; kolları
gevşiyor, başı göğsüne düşüyor. Ve
perdenin arkasındaki sesler konuşmaya devam ediyor ve akşam yemeği partisinden gelen neşe sesleri
artıp azalıyor.

Koridordan dönen garson ARNAUD, uzun, kurdeleli bir meyve sepetiyle servis masasına geçiyor.
Sepeti yere
bırakıp, perdenin arkasındaki masaya doğru gidiyor ve görüyor.
CLARE'e doğru koşuyor.

ARNAUD. Hanımefendi! Hanımefendi! [Nefes alışını dinliyor; sonra
aniden küçük şişeyi görüp kokluyor] Bon Dieu!

[O tuhaf sesle perdenin arkasından geliyorlar--dördü de,
ve bakıyorlar. Karanlık gece kuşu diyor ki: "Merhaba; bayıldı!" ARNAUD
şişeyi uzatıyor.]

UYUMUŞ LORD. [Alıp koklayarak] Aman Tanrım! [Kadın CLARE'in üzerine eğilir ve ellerini kaldırır; ARNAUD servis masasına koşar
ve tüpüne konuşur]

ARNAUD. Patron. Çabuk! [Yukarı baktığında GENÇ ADAM'ı görür,
geri döner] 'Monsieur, elle a fui! Elle est morte'!

YUMUŞAK LORD. [Şaşkınlıkla orada duran GENÇ ADAM'a] Bu ne?
Arkadaşın mı?

GENÇ ADAM. Aman Tanrım! O bir hanımdı. Onun hakkında bildiğim tek şey bu.

YUMUŞAK LORD. Bir hanım!

[Sarışın ve esmer beyefendiler odadan kaymışlar; ve akşam yemeği partisinin uzaktan gelen kahkahalarından aniden uzun,
titreyen bir ses duyuluyor: "Gittiler!" Ve eski şarkının son yedi notasını çalan kornanın sesi: "Bugün bir geyik ölmeli!" Tüm seslerin son notasından bir oktav daha yükseğe, tatlı ve ince, geçen bir ruh gibi, ta ki bir kez daha kahkahada boğulana kadar. GENÇ ADAM gözlerini elleriyle örtmüş;
ARNAUD hararetle haç çıkarıyor; UZUN LORD durup bakıyor, düşen gardenyalardan birini parmaklarının arasında bükmüş; ve kadın, CLARE'in üzerine eğilerek alnını öpüyor.]

PERDE.

GÜVERCİN

Üç Perdelik Bir Fantezi

OYUNUN KİŞİLERİ

CHRISTOPHER WELLWYN, bir sanatçı
ANN, kızı
GUINEVERE MEGAN, bir çiçek satıcısı
RORY MEGAN, kocası
FERRAND, bir uzaylı
TIMSON, bir zamanlar araba şoförü
EDWARD BERTLEY, bir Rahip
ALFRED CALWAY, bir Profesör
SIR THOMAS HOXTON, bir Sulh Hakimi
Ayrıca bir polis memuru, üç mütevazı adam ve bazı meraklı kişiler

Olay Wellwyn'in Stüdyosu'nda ve dışarıdaki sokakta geçer.

PERDE I. Noel Arifesi.

PERDE II. Yılbaşı Günü.

PERDE III. Nisan'ın Biri.

PERDE I

Noel Arifesi gecesidir, SAHNE bir Stüdyo'dur, sokağın hemen yanındadır
, kar yağışıyla kararmış bir tavan penceresi vardır. Odada kimse yok, duvarları beyaz badanalı,
çıplak koyu tahtalardan oluşan bir zeminin üstünde. Bir ateş neşeyle yanıyor.
Bir modelin platformunda bir şövale ve tuval duruyor.
Büstler ve resimler var; bir paravan, küçük bir tabure, iki koltuk,
sandalyeler ve pencerenin altında uzun, eski moda bir sehpa.
Bir duvardaki bir kapı eve, karşı duvardaki bir kapı
modelin soyunma odasına açılıyor ve sokak kapısı
ortadaki duvarın ortasında. Alçak bir masanın üzerinde bir Rus semaveri tıslıyor ve yanında bir tepsi üzerinde bir çaydanlık, bardaklar,
limon, şeker ve bir sürahi rom duruyor. Sokak kapısının yakınındaki büyük, perdesiz bir pencereden karlı, lambayla aydınlatılmış sokak görülebiliyor ve
onun ötesinde nehir ve yıldızlı bir gece.

Sokak kapısının kilidinde dönen bir anahtarın sesi,
ve ANN WELLWYN içeri girer, on yedi yaşında bir kız, saçları bir kurdeleyle bağlanmış ve bir eşarpla örtülü. Kapıyı açık bırakarak elektrik ışığını
açar ve ateşe gider. Eşarbını ve uzun kırmızı pelerinini
çıkarır. Yumuşak beyaz bir
kumaştan yapılmış yüksek bir gece elbisesi
giymiştir. Hareketleri hızlı ve
sağlamdır. Hiçbir saçmalıkla dolu olmayan yüzü kararlı ve samimidir, derin
gözleri ve becerikli, biçimli bir
alnı vardır. Eldivenlerini yırtarak ellerini ısıtır.

Kapıda iki adamın figürleri belirir. Birincisi oldukça kısa ve zayıftır, yumuşak kısa bir sakalı, parlak yumuşak gözleri ve buruşuk bir yüzü vardır. Kabak şapkasının altında saçları oldukça
bol ve gridir. Eski kahverengi bir palto ve yün eldivenler giyer ve el yapımı bir sigaradan tüttürür. O, ANN'in babası, sanatçı WELLWYN. Arkadaşı, orta boylu, tıknaz yapılı, hoş, pembe yüzlü, oldukça parlak gözlü ve oldukça tombul, temiz dudaklı, iyi giyimli bir din adamı; görünüşte, gerçekten de yetişkin bir çocuk. O, cemaatin
Rahibi--CANON BERTLEY.

BERTLEY. Sevgili Wellwyn, reform meselesinin tamamı zorluklarla dolu. Profesör Calway ve Sir Thomas Hoxton gibi iki adamın, bu gece gördüğümüz gibi, tamamen zıt görüşlere sahip olduğu
zaman, itiraf ediyorum, ben----

WELLWYN. İçeri gel, Rahip, biraz içki iç.

BERTLEY. Bu gece değil, teşekkürler! Yarın Noel! Ama bu oda büyük bir cazibe! İyi geceler, Wellwyn; iyi geceler, Ann!

ANN. [Ateşten çay masasına doğru geliyor.] İyi geceler,
Canon Bertley. [Dışarı çıkar ve WELLWYN kapıyı arkasından kapatarak
ateşe yaklaşır.]

ANN. [Küçük tabureye oturur, sırtı ateşe dönüktür ve
çay yapar.] Baba!

WELLWYN. Canım?

ANN. Profesör Calway'in dersini beğendiğini söylüyorsun. Sana
bir faydası olacak mı, soru bu?

WELLWYN. Ben--umarım öyledir, Ann.

ANN. Seni bilerek götürdüm. Hayır kurumunuz gerçekten berbat bir hal alıyor.
Bu sabah ikisi tüm ev işleri paramı harcadı.

WELLWYN. Şey! Şey! Duygularını çok iyi anlıyorum.

ANN. İkisinde de kartın vardı, bu yüzden reddedemedim--onlara ne
söylediğini bilmiyordum. Neden kartını gerçekten düzgün insanlar ve--tabii ki resim satıcıları dışında kimseye vermemeyi kural haline getirmiyorsun.

WELLWYN. Canım, ben sık sık.

ANN. O zaman neden devam etmiyorsun? Korkunç bir alışkanlık. Sen
yaramazsın, Baba. Bir gün kendini en
korkunç komplikasyonlara sokacaksın.

WELLWYN. Canım, onlar--sana baktıklarında?

ANN. Evin her türlü şeye ihtiyacı olduğunu biliyorsun. Neden onlarla
konuşuyorsun ki?

WELLWYN. Ben konuşmuyorum--onlar benimle konuşuyor.

[Ulsterini çıkarıp bir koltuğun arkasına asıyor.]

ANN. Seni gelirken görüyorlar. Herkes seni gelirken görebilir, Baba.
Bu yüzden çok dikkatli olmalısın. Sana bir baret taktıracağım. Şu yumuşak
şapkaların umutsuzca etkisiz.

WELLWYN. [Şapkasına bakarak.] Calway bir tane takıyor.

ANN. Sanki biri Profesör Calway'den yalvarırmış gibi.

WELLWYN. Eh-belki de hayır. Biliyor musun Ann, o adama hayranım.
Harika bir teori gücü! Bir adam zihninde nasıl bu kadar kesinlikle düzenli olabilir! Çok heyecan verici.

ANN. Bugün senden yalvaran oldu mu?

WELLWYN. [Şüpheli.] Hayır--hayır.

ANN. [Uzun, sert bir bakıştan sonra.] Çayına rom koyar mısın?

WELLWYN. [Üzgün.] Evet canım--çok.

ANN. [Romu doldurup bardağı ona uzatıyor.] Peki, kimdi?

WELLWYN. Benden yalvarmadı. [Hatırlamalara dalarak.]
İlginç yaşlı yaratık, Ann--gerçek tip. Yaşlı arabacı.

ANN. Nerede?

WELLWYN. Tam setin üzerinde.

ANN. Elbette! Babacığım, Embankment'takilerin her zaman
çürük olduğunu biliyorsun.

WELLWYN. Evet canım; ama bu değildi.

ANN. Ona kartını verdin mi?

WELLWYN. Ben--ben--vermem

ANN. Verdin mi, Babacığım?

WELLWYN. Korkarım vermiş olabilirim!

ANN. Vermiş olabilirim! Bu tamamen ahlaksızlık.

WELLWYN. Şey, yaşlı adam çok korkunç bir insandı, Ann. Ayrıca, ona
para vermedim--param yoktu.

ANN. Bak buraya, Babacığım! Hiç kimseden bir şey istedin mi?
Bilirsin ki hiç istemedin, önce açlıktan ölürsün. İyi insanlar da öyle.
O zaman, dilenen insanların çürük olduğunu neden görmüyorsun?

WELLWYN. Ama canım, hepimiz aynı değiliz. Onlar bunu
doğal olmasa yapmazlardı. İnsan arkadaş canlısı olmayı sever.
Eğer değilse
hayatta olmanın ne faydası var?

ANN. Baba, umutsuzsun.

WELLWYN. Ama bak, Ann, bütün mesele çok
karmaşık. Calway'e göre, Devlete elimizden gelen her şeyi vermeliyiz, hak etmeyeni hak eden yapmak için. O bir Profesör; bilmeli. Ama yaşlı Hoxton bana sürekli hak edenlere yardım eden özel kuruluşları desteklememiz ve hak etmeyeni lanetlememiz gerektiğini söylüyor. Eh, tam tersi. Ve o bir J.P.
Muazzam bir deneyim. Ve Rahip her ikisinden de biraz
istiyor gibi görünüyor. Eh, ne oluyor----? Benim sorunum, hangisinde olursam olayım,
beni her zaman ikna ediyor. [Pişmanlıkla.] Ve hiçbirinde
eğlence yok.

ANN. [Ayağa kalkıyor.] Oh! Babacığım, sen çok--bilmiyor musun ki
tüm sosyal reformcuların
umutsuzluğusun? [Onu sarar.] Pantolonunun sol dizinde bir
yırtık var. Bir daha
giymeyeceksin.

WELLWYN. Giyme ihtimalim var mı?

ANN. Tek çiftin değilse hiç şaşırmamalıyım.
Neyden korktuğumu biliyor musun?

[WELLWYN ona tuhaf ve tedirgin bir bakış atar.]

ANN. Bir gün onları çıkarıp
sokakta dağıtacaksın. Hiç paran var mı? [Kadın onun ceketine, o da pantolonuna bakar--hiçbir şey bulamaz.] Ceplerinin kocaman bir delik olduğunu biliyor musun?

WELLWYN. Hayır!

ANN. Manevi olarak.

WELLWYN. Oh! Ah! Hımm!

ANN. [Şiddetli bir şekilde.] Şimdi, bak buraya, Baba! [Kadın onu yakalarından
tutar.] Bunun senin için en iğrenç lüks olmadığını düşünme! Aslında ne olduğunu biliyorsun, sanırım--hasta bir duygusalcı!

WELLWYN. [Ondan uzaklaşarak, rahatsız olmuş bir şekilde.] Bu duygusallık değil.
Sadece bana çok--çok--neşeli görünüyorlar. Eğer
burada [göğsüne dokunuyor] insanlara karşı hoş hissetmekten vazgeçeceksem--kim oldukları önemli değil--o zaman ne yapacağımı bilmiyorum.
Başım bir torbada oturmak zorunda kalacağım.

ANN. Bence yapmalısın.

WELLWYN. Sanırım onlardan hoşlandığımı görüyorlar--sonra bana bir şeyler söylüyorlar.

Ondan sonra, elbette elinden geleni yapmaktan kendini alamazsın.

ANN. Peki, onları seveceksen!

WELLWYN. Canım, istemiyorum. Özellikle onlar değil--neden, bazen yaşlı Calway'e karşı bile hissediyorum. Sadece İlahi Takdir benden hiçbir şey istemiyor--sadece beni kendisi gibi yapmak--onu
şaşkına çevir!

ANN. [Eve doğru kapıya doğru hareket ediyor--etkileyici bir şekilde.]
Görmediğin şey, diğer insanların sana hiç benzememesi.

WELLWYN. Eh, Tanrıya şükür!

ANN. Bu da çok eski moda! Ben yatağa gidiyorum--seni vicdanına
bırakıyorum.

WELLWYN. Oh!

ANN. [Kapıyı açıyor--ciddi bir şekilde.] İyi geceler--[belirli bir
zayıfla] yaşlı--Baba!

[Ona atlıyor, ona sarılıyor ve dışarı çıkıyor.]

[WELLWYN tamamen hareketsiz duruyor. Önce tavan penceresine, sonra yere bakıyor. Yavaşça başını sallamaya ve
ateşe doğru hareket ederken mırıldanmaya başlıyor.]

WELLWYN. Kötü bir grup... Düşük tip--omurga yok, denge yok!

[Dış kapıya titrek bir vuruş geliyor. Ses
yavaşça bilincine girerken, sanki biliyormuş gibi ama önemini kabul etmiyormuş gibi
yüzünü buruşturmaya başlar. Sonra
kulaklarını kapatarak oturur. Kapı çalması durmaz. WELLWYN
önce bir elini, sonra iki elini birden indirir, kalkar ve kapıya doğru
yan yanlara doğru yürümeye başlar. Kapı çalması daha da yükselir.]

WELLWYN. Aman Tanrım! Tt! Tt! Tt!

[ANN'in kaybolduğu yöne doğru bir bakış attıktan sonra, sokak kapısını biraz açar.
Lambanın ışığında
karın yapıştığı bir şala sarılmış koyu renk giysiler içinde genç bir kız görülebilir. Kolunda biraz çuvalla
örtülü bir sepet vardır.]

WELLWYN. Yapamam, bilirsin; bu imkansız.

[Kız hiçbir şey söylemez, ama ona koyu gözlerle bakar.]

WELLWYN. [Gözlerini kırpıştırarak.] Bakalım--seni tanımıyorum--tanıyor muyum?

[Kız, yumuşak, boğuk bir sesle, hafif bir sitem aksanıyla konuşuyor: "Bayan Megan--bana bunu verin---" Kirli bir
kartvizit uzatıyor.]

WELLWYN. [Karttan irkilerek.] Ah! Öyle mi yaptım? Ah! Ne zaman?

BAYAN MEGAN. Baharın sonlarına doğru üzerimden birkaç menekşe kopardın. Bana
bir taç verdin.

[Yüzünde bir gülümseme belirmeye çalışıyor.]

WELLWYN. [Gizlice etrafına bakıyor.] Ah! Hadi, içeri gel--sadece bir dakikalığına--çok soğuk--ve bize ne olduğunu söyle.

[O, Sfenks benzeri bir figürle, güzel ve trajik küçük yüzüyle, ağırbaşlı bir şekilde içeri giriyor.]

WELLWYN. Seni hatırlamıyorum. [Daha yakından bakarak.] Evet, öyle. Sadece--
sen aynı değildin-değil mi?

BAYAN MEGAN. [Dully.] O zamandan beri bela gördüm.

WELLWYN. Bela! Biraz çay?

[Evin kapısına endişeyle bakar, sonra
hızla masaya gider ve bir bardak çay doldurur, içine rom
koyar.]

WELLWYN. [Çayı ona uzatır.] Soğuk algınlığını dışarıda tutar! İçin!

[BAYAN MEGAN içer, biraz boğulur ve hemen
hemen bir beden daha büyük görünür. WELLWYN başını bir yana yaslayarak onu izler ve yüzünde bir gülümseme
genişler.]

WELLWYN. Her derde deva, hımm?

BAYAN MEGAN. İnsanı ısıtır. [Gülümsüyor.]

WELLWYN. [Gülümseyerek ve kendini yakalayarak.] Eh! Bilirsin,
yapmamalıyım.

BAYAN MEGAN. [Kişiliğinin bozulmasının bilincinde ve
kendi trajik uçurumuna çekiliyor.] Ben gelmezdim ama
bana bir 've----

WELLWYN. [Yavaş yavaş kendi doğasında kayboluyor.] Bir bakayım--Flight Caddesi'nin köşesi, değil mi?

BAYAN MEGAN. [Hafif bir hevesle.] Evet, efendim ve sana menekşelerimden bahsetmiştim--güzel bir bahar günüydü.

WELLWYN. Güzel! Güzel! Kuşlar ötüyor ve ağaçlar, vs.!
Çok konuştuk. Seninle birlikte bir bebeğin oldu.

BAYAN MEGAN. Evet. O zamandan beri evlendim.

WELLWYN. Oh! Ah! Evet! [Neşeyle.] Peki bebek nasıl?

BAYAN MEGAN. [Taşa dönerek.] Onu kaybettim.

WELLWYN. Oh! zavallı--- Şey!

BAYAN MEGAN. [Duyarsız.] Benim bir resmimi
yapmakla ilgili bir şeyler söyledin. [Hafif bir hevesle.] Bu yüzden, unutmuş olman durumunda
gelebileceğimi düşündüm.

WELLWYN. [Ona dikkatle bakarak.] İşler kötü mü gidiyor?

BAYAN MEGAN. [Sepetinin üzerindeki çuvalı çıkararak.] Onları
örtülü tutuyorum ama soğuk onları etkiliyor. Thruppence--sadece
aldığım bu.

WELLWYN. Ho! Tt! Tt! [Sepete bakar.] Noel de var!

BAYAN MEGAN. Öldüler.

WELLWYN. [Nefesini tutarak.] İyi bir kocan mı var?

BAYAN MEGAN. Kağıt oynuyor.

WELLWYN. Aman Tanrım! Ve sen dışarıda ne yapıyorsun--bu kadar soğuk algınlığın varken? [Göğsüne vuruyor.]

BAYAN MEGAN. Bu sabah tükendik--arkadaşlarıyla gitti. Henüz bir gecelik konaklama için yeterli para almadı.

WELLWYN. [Ceplerine yaptığı spazmodik dalışı düzeltiyor.] Ama gecenin bu saatinde kim çiçek alır?

[BAYAN MEGAN ona bakar ve hafifçe gülümser.]

WELLWYN. [Saçlarını karıştırır.] Üstümüzdeki azizler! İşte! Ateşe
gel!

[Onu ateşe kadar takip eder. Sokak kapısını kapatır.]

WELLWYN. Ayakların ıslak mı? [Başını sallar.] Hadi, buraya otur ve
çıkar onları. Doğru.

[Tabureye oturur. Ve ona yavaşça baktıktan sonra, ki bunda yıllarına ait olandan daha derin bir bilgi vardır,
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başlar. WELLWYN evin kapısına gider, kapıyı açar ve bir tür gizli
kayıtsızlıkla dinler. Islık çalarak geri döner, ama yüksek sesle değil.
Kız çoraplarını çıkarmayı bitirmiştir ve çıplak ayak parmaklarını
ateşlere doğru çevirir. Onları eteğinin altına geri sokar.]

WELLWYN. Kaç yaşındasın, çocuğum?

BAYAN MEGAN. On dokuz, Mum Günü geliyor.

WELLWYN. Peki senin adın ne?

BAYAN MEGAN. Guinevere.

WELLWYN. Ne? Galce mi?

BAYAN MEGAN. Evet--Battersea'dan.

WELLWYN. Peki ya kocan?

BAYAN MEGAN. Hayır. İrlandalı, öyle. Notting Dale'den geliyor.

WELLWYN. Roma Katolik mi?

BAYAN MEGAN. Evet. Kocam da ateist.

WELLWYN. Anlıyorum. [Soyut bir şekilde.] Ne kadar neşeli! Ve kaç yaşında - şu genç adamınız?

BAYAN MEGAN. Yakında yirmi olacak.

WELLWYN. Ormandaki bebekler! Sana kötü davranıyor mu?

BAYAN MEGAN. Hayır.

WELLWYN. İçki de mi?

BAYAN MEGAN. Hayır. Kötü biri değil. Sadece iskambil kağıdı alıyor sonra uçurtma uçuruyor.

WELLWYN. Anlıyorum. Ve uçurmadığı zamanlarda ne yapıyor?

BAYAN MEGAN. [Sepetine dokunarak.] Benimle aynı. Başka işler onu yoruyor.

WELLWYN. Bu çok hoş! [Kendini kontrol eder.] Peki, seninle ne
yapacağım?

BAYAN MEGAN. Elbette, eğer istersem gecelik konaklamamı
sağlayabilirim -- bazıları gibi.

WELLWYN. Hayır! hayır! Asla, çocuğum! Asla!

BAYAN MEGAN. O şekilde kolay.

WELLWYN. Aman Tanrım! Peki ya kocan! Şey?

BAYAN MEGAN. [Stomatik bir kindarlıkla.] Bildiğim birinin peşinde.

WELLWYN. Tt! Ne sıkıntı!

BAYAN MEGAN. Sokaklarda dolaşmak zorunda kalacağım.

WELLWYN. [Kendi kendine.] Şimdi nasıl yapabilirim?

[BAYAN MEGAN başını kaldırıp ona gülümsüyor, sanki onun tuhaf olduğunu
keşfetmiş gibi.]

WELLWYN. Görüyorsun ya, gerçek şu ki sana hiçbir şey vermemeliyim--çünkü--bir kere, bende yok. Başka sebepler de var ama
gerçek olan bu. Ama şimdi, modellerimin
giyindiği küçük bir oda var. Acaba orada uyuyabilir misin diye merak ediyorum. Gel ve gör.

[Kız, sıcaklığı terk etmek istemeyerek, ağır ağır ayağa kalkar. Islak
çoraplarını alır.]

BAYAN MEGAN. Tekrar giyeyim mi?

WELLWYN. Hayır, hayır; güzel, sıcak bir çift terlik var. [Ondan
yükselen buharı görerek.] Vay canına, her yerin ıslanmış. Hadi, biraz
bekle!

[Evin kapısına doğru gider ve gizlice
dinledikten sonra içeri girer. Kız, bir kedi gibi, ateşin
sıcaklığına geri döner. WELLWYN bir mum, kanarya rengi bir
bornoz ve iki battaniyeyle geri döner.]

WELLWYN. Hadi bakalım! [Modelin odasının kapısına doğru ilerler.] Hsssh! [Kapıyı açar ve ona odayı göstermek için mumu tutar.] İşe yarar mı? Bir kanepe var. Birkaç
yıkama malzemesi bulacaksın. Kendini evinde gibi hisset. Gördün mü!

[Kız, tamamen aptal, sepetiyle birlikte içeri girer--ve
ayakkabıları ve çoraplarıyla. WELLWYN ona mumu,
battaniyeleri ve banyo elbisesini uzatır.]

WELLWYN. İyi uykular, çocuk! Yaşadığını unut!

[Kapıyı kederle kapatır.] Yine yaptın! [Masaya gider, büyük bir dilim pasta keser, kapıyı çalar ve
içeri verir.] Chow-chow! [Sonra, uzaklaşırken karşıdaki
kapıyı görür.] Eh--kahretsin, ne yapabilirdim ki? Bana bir kuruş bile değmez!
[Sokak kapısına gidip kapıyı kapatır, ama önce misafirperverliğini
teyit etmek için kapıyı sonuna kadar açar.] Böyle bir gece!

[Yüzüne bir kar tanesi üflenir. Bir ses:
"Mösyö, affedersiniz!" der WELLWYN kasılarak geri çekilir. Bir figür
lamba direğinden kapıya doğru hareket eder. Genç
ve yırtık pırtık giysiler giydiği görülür. Tekrar konuşur: "Beni
hatırlamıyor musunuz, Mösyö? Benim adım Ferrand--Paris'te, Champs-Elysees'deydi--çeşmenin yanında... Kapıya
geldiğinizde, Mösyö--ben demirden yapılmadım... Tenez,
işte kartınız, hiç kaybetmedim." WELLWYN'e eski ve kirli bir kanat kartı uzatır. Kapıya doğru adım adım ilerlerken, içeriden gelen ışık üzerine düşer, uzun boylu, zayıf, genç bir pagan, açık renk saçları ve kızıl altın sakalı, biraz yana doğru uzun, ironik bir burnu ve iri, gri, oldukça belirgin gözleri vardır. Figüründe ve hareketlerinde belli bir zarafet var; giysileri neredeyse üstünden düşüyor.]

WELLWYN. [Hoş bir anıya teslim olarak.] Ah! Evet.
Çeşmenin yanında. Orada oturuyordum ve sen gelip bir ekmek yedin ve
suyu içtin.

FERRAND. [Hafif bir hevesle.] Kahvaltım. Yoksulluk içindeydim--
çok kötü durumdaydım. Bana on frank verdin. Biraz hakkım olduğunu düşündüm
[WELLWYN şaşkınlık dolu bir hareket yapar] İngiltere'ye gelirsem----

WELLWYN. Şey! Ve sen de geldin?

FERRAND. Servetimi birleştirme zamanı gelmişti, Mösyö.

WELLWYN. Ve sen----

[Utanarak durur.]

FERRAND. [Yırtık omuzlarını silkerek.] Henüz Rothschild değil.

WELLWYN. [Sempatik bir şekilde.] Hayır. [Hafızasına teslim olarak.] Felsefe
konuştuk.

FERRAND. Henüz fikrimi değiştirmedim. Biz diğer serseriler, burjuvalar tarafından
sömürülüyoruz. Bu her zaman benim fikrimdir, Mösyö.

WELLWYN. Evet--genel görüş olmayabilir belki! Şey----
[İçtenlikle.] İçeri gelin! Sizi tekrar gördüğüme çok sevindim.

FERRAND. [Kollarını gözlerinin üzerine sürterek.] Affedersiniz, Mösyö--Aman Tanrım--biraz zayıfım. [Ceketini açar ve yırtık
gömleğinin üzerine çok sıkı çekilmiş bir kemeri gösterir.] İki gündür her öğünde bir deliğini sıkıyorum. Bu sana cesaret veriyor.

WELLWYN. [Gülüşme sesleri çıkararak, çay doldurur ve rom ekler.] Biraz bundan
iç. Seni neşelendirir. [Genç adamın içmesini izler.]

FERRAND. [Bir beden daha büyük oluyor. ] Bazen hayatıma hükmetmeyi asla başaramayacağımı düşünüyorum, Mösyö--hiçbir kötü alışkanlığım olmasa da,
başarıya ulaşma özlemini her zaman koruduğum dışında. Ama
her gün bir hiç elde etmek için varoluş makinesinin altına girmeyeceğim. Biraz uçmak için
ne bulmalıyım.

WELLWYN. [Nazik bir şekilde.] Evet; evet--hatırlıyorum, herhangi bir özel
yerde uzun süre kalmayı zor buldunuz--evet.

FERRAND. [Gururla.] Küçük bir köşede mi? Hayır--Mösyö--asla!
Bu benim karakterimde yok. Hayatı görmeliyim.

WELLWYN. Kesinlikle, kesinlikle! Biraz kek ye?

[Pastayı keser.]

FERRAND. Ülkenizde keki yiyip
sahip olamayacağınızı söylüyorlar. Ama insan her zaman denemeli, Mösyö; asla memnun olmamalı. [Pastayı reddederek.] 'Büyük merhamet', ama şu an
midem yok--iki gündür midem gitti. Sigara içebilseydim,
Mösyö! [Sigara içme hareketini yapar.]

WELLWYN. Daha doğrusu! [Tütün kesesini uzatır.] Kendine bir tane sar.

FERRAND. [Hızla bir sigara sarar.] Seni bulmasaydım,
Mösyö--bu gece nehirde küçük bir delik olurdum--
çok cesaretim kırılmıştı. [İçine çeker ve uzun, lüks bir duman
nefes alır. Çok acı bir şekilde.] Hayat! [Duman esintisini parmağıyla dağıtır ve önüne bakar.] Ve birkaç
dakika içinde O'nun doğacağını düşünmek! Mösyö! [WELLWYN'e dikkatle bakar.]
Dünya bana olan iyiliğinden dolayı seni kınardı.

WELLWYN. [Evin kapısına huzursuzca bakarak.] Öyle mi düşünüyorsun? Ah!

FERRAND. Mösyö, eğer kendisi şu anda dünyada olsaydı, her gün dergilere yazan ve ona
aptal duygusalcı diyen küçük bir beyefendi yığını olurdu! Ve çok komik olan, bu beyefendilerin
hepsi çok güçlü Hıristiyanlar olurdu. [WELLWYN'e
derinden bakar.] Ama bu sizi rahatsız etmeyecektir, Mösyö; en başından beri Hıristiyan olmadığınızı gayet iyi anladım. Çok nazik bir yüzünüz var.

WELLWYN. Oh! Gerçekten!

FERRAND. Karakterinizde yeterince Ferisi yok. Yargılamıyorsunuz ve yargılanıyorsunuz.

[Acı çekiyormuş gibi uzuvlarını uzatıyor.]

WELLWYN. Acı çekiyor musunuz?

FERRAND. Biraz romatizmam var.

WELLWYN. Elbette ıslak! [Eve doğru bakarak.] Biraz
bekle! Acaba bu pantolonu ister misin; onlar--şey--onlar tam olarak----

[Kapıdan eve girer. FERRAND
ateşin başında durur, sanki onu kucaklamak istercesine uzuvlarını açmış,
kendini kaptırmış bir şekilde sigara içer. WELLWYN gizlice geri döner,
üzerinde bir Jaeger sabahlığı ve bir çift iç çamaşırı, pantolonu, bir çift terlik ve bir kazak taşır.]

WELLWYN. [Kapı hala açık olduğu için alçak sesle konuşur.] Şu an için bunları
yeterli kılabilir misin?

FERRAND. 'Je vous remercie', Monsieur. [Ekranda işaret ederek.]
Gidebilir miyim?

WELLWYN. Evet, evet.

[FERRAND paravanın arkasına geçer. WELLWYN evin kapısını kapatır,
sonra perdeleri çekmek için pencereye gider. O
birden geri çekilir ve şüpheyle taş kesilir.]

WELLWYN. Aman Tanrım!

[Camda tıkırtı sesi duyulur.
Pencere camına bir adamın yüzü bastırılmıştır. WELLWYN ona gitmesini işaret eder.
Gitmez ama tıklamaya devam eder. WELLWYN
kapıyı açar. İçeri kırmızı, sarkık çeneli, titreyen yüzlü, karla kaplı bir melon şapkalı, dört köşe yaşlı bir adam girer.
Titreyen eliyle bir kartvizit uzatmaktadır.]

WELLWYN. O kim? Sen kimsin?

TIMSON. [Kalın, boğuk, titrek bir sesle.] 'Sizi görmekten mutluluk duyarım, efendim;
bu sabah bir konuşma yaptık. Timson--Size adımı veriyorum.
Beni davet ettiniz, eğer hatırlarsanız.

WELLWYN. Gerçekten biraz geç oldu.

TIMSON. Eh, görüyorsun ya, seni ziyaret etmek zorunda kalacağımı hiç beklemiyordum. Bu sabah seninle konuştuğumda kaşınıyordum ama Noel olduğu için bugün işler benim için tersine döndü. [Artan bir yoğunlukla konuşuyor.] Normalde iğreniyorum--yanımda bir yatağın parasını bile alamıyorum. Benim nazik olmamı istemezsin diye düşündüm--benim yaşımda değil.

WELLWYN. [Ellerini ceplerine mekanik ve dalgın bir şekilde daldırarak.] Gerçek şu ki, üzerimde tek bir polis yok.

TIMSON. [Açıkça bunu profesyonel bir ret olarak algılıyor.] Bana yardım edip edemeyeceğimi sormazdım. Hayatım boyunca atlarla ilgili bir şey.
Beni korkutan şey bu soğuk. Uyuyacağımdan korkuyorum.

WELLWYN. Şey, gerçekten, ben----

TIMSON. Donarak ölmek--yani--tuhaf.

WELLWYN. [Şaşkın ve mutsuz.] Şey--bir dakika gel de bunu--
düşünelim. Biraz çay iç!

[Çayın kalanını döker ve çok fazla olmadığını
görerek, oldukça cömertçe rom ekler. Dizleri biraz açık yürüyen ve yürüyüşünü
düzelten TIMSON onu takip etti.]

TIMSON. [İçeceği alır.] Sağlığın yerinde. İşte--ayıklık!
[İçeceği titreyen eliyle dudaklarına sürer. Hoş bir
şekilde şaşırır.] Aman Tanrım! Bu senin çayın yabancı, değil mi?

FERRAND. [Parametrenin arkasından, pantolonu çok erken biten yeni
giysileriyle yeniden belirir.] Bir iğneyle, Mösyö,
dünyaya karşı yüzümü
kötü gösterecek bir şeyim olurdu.

WELLWYN. Çok kısa! Ah!

[ANN'in iş sepetinin durduğu kürsüye gider ve
bir iğne ve pamuk alır.]

[Bu kadar meşgulken FERRAND, bir köpeğin diğerine baktığı gibi yaşlı TIMSON'ı tartmaktadır. Yaşlı adam elinde bardakla komaya girmiş gibi görünüyor.]

FERRAND. [TIMSON'ı işaret ederek] Mösyö!

[Bir içki içiyormuş gibi bir hareket yapar ve başını sallar.]

WELLWYN. [Ona iğne ve pamuğu uzatır.] Şey! Korkarım öyle!

[Hiçbir şey fark etmeyen TIMSON'a yaklaşırlar.]

FERRAND. [Yavaşça.] Yaşlı bir arabacı, değil mi, Mösyö? 'Ceux
sont tous des buveurs'.

WELLWYN. [Yaşlı adamın şaşkınlığından endişe duyarak.] Şimdi, eski dostum, bir dakika otur. [TIMSON'ı yerleşime doğru manevra yaparlar.]
Sigara içecek misin?

TIMSON. [Uykulu bir sesle.] Baccer'in 'ee-duman borusuna teşekkür ederim. Yaşlı
'at--soğukta abaht'ta duruyor.

[Komaya geri döner.]

FERRAND. [Dilini şıklatarak.] 'Il est parti'.

WELLWYN. [Şüpheli bir şekilde.] Gerçekten dışarıda bir at bırakmamış, öyle mi düşünüyorsun?

FERRAND. Hayır, hayır, Mösyö--at yok. Rüya görüyor. Onun o halini çok iyi biliyorum--bazen seni yakalar. Midede aniden oluşan sıcaklıktır. Bu gece artık mantıklı konuşamayacak. En fazla
iç ve geçmişinde biraz uç.

WELLWYN. Zavallı yaşlı budala!

FERRAND. Dokunaklı, değil mi, Mösyö? Yaşlı arabacılar arasında birçok cesur beyefendi var - felsefeleri var - atlardan ve hareketsiz oturmaktan geliyor.

WELLWYN. [TIMSON'ın omzuna dokunarak.] Sırılsıklam!

FERRAND. Bu ona bir şey yapmaz, Mösyö - hiç bir şey yapmaz.
İçi
çok ıslak, unutmayın - yarın Noel. Ona bir halı
örtün, isterseniz, yakında buharlaşacaktır.

[WELLWYN, ANN'in uzun kırmızı pelerinini alır ve yaşlı adamın
etrafına sarar.]

TIMSON. [Hafifçe uyanır.] Doğru. Halıyı - yaşlı atın üzerine koy.

[Garip bir ses çıkarır ve başını ve dilini oynatır.]

WELLWYN. [Telaşlanır.] Nesi var onun?

FERRAND. Bir şey değil, Mösyö; Şu an için kendini bir
'at olarak düşünüyor. 'Il joue "cache-cache", 'ide ve seek, senin dediğin şeyle--
'bitt.

WELLWYN. Ama onunla ne yapılacak? Bu haldeyken dışarı atılamaz.

FERRAND. Eğer onu burada bırakmak istiyorsanız, Mösyö, korkmayın.
Kendimi onunla suçluyorum.

WELLWYN. Oh! [Şüpheli bir şekilde.] Siz--şey--gerçekten bilmiyorum, ben--düşünmemiştim--Eğer yatağa gitsem idare edebileceğini mi düşünüyorsun?

FERRAND. Ama kesinlikle, Mösyö.

WELLWYN. [Hala şüpheli bir şekilde.] Siz--istediğin her şeye sahip olduğundan emin misin?

FERRAND. [Eğilerek.] 'Mais oui, Mösyö'.

WELLWYN. Kalarak ne yapabileceğimi bilmiyorum.

FERRAND. Yapabileceğiniz hiçbir şey yok, Mösyö. Bana
güvenin.

WELLWYN. Ateşi sessizce, çok sessizce yakmaya devam edin. Şu
montumu da alsanız iyi olur. Çok soğuk bulacaksın, sanırım,
saat üç civarı. [FERRAND'a Ulster'ını uzatır.]

FERRAND. [Alır.] Sizin için dua ederek uyuyacağım, Mösyö.

WELLWYN. Ah! Evet! Teşekkürler! Peki-iyi geceler! Bu arada,
erken ineceğim. Biraz ev halkım hakkında düşünmem gerek, biliyorsun.

FERRAND. 'Tres bien, Mösyö'. Anladım. İnsan bu hayatta
düzenli olmalı.

WELLWYN. [İrkilerek.] Tanrım! [Modelin odasının kapısına
bakar.] Unutmuştum----

FERRAND. Herhangi bir şey yapabilir miyim, Mösyö?

WELLWYN. Hayır, hayır! [Dış kapının yanındaki elektrik
switch'ine gider.] Bunu istemezsin, değil mi?

FERRAND. 'Merci, Mösyö'.

[WELLWYN ışığı kapatır.]

FERRAND. 'Bon soir, Monsieur'!

WELLWYN. Şeytan! Eee--iyi geceler!

[Tereddüt eder, saçlarını karıştırır ve aniden
geçip gider.]

FERRAND. [Kendi kendine.] Zavallı güvercin! [Yaşlı TIMSON'a uzun uzun bakarak]
'Espece de type anglais!'

[Ateş ışığında oturur, bir ayağını dizinin üzerine koyar ve
bir bıçak çıkarıp, kıvrılmış bir pantolonun dikişini
yırtar, kumaşı ikiye katlar ve yeni bir eteğin ön dikişini
atar -- hepsi de alışkın birinin çevikliğiyle.
Sonra, sanki arkasında bir ses duyuyormuş gibi, hızla ayağa kalkar ve
paravana doğru kayar. BAYAN MEGAN, seslerin kesilmesinden etkilenerek
kapıyı açmış ve modelin odasından
ateşe doğru sürünmektedir. Yaşlı TIMSON'ın uyuşuk kızıl figürünü fark etmeden önce neredeyse ona ulaşmıştı. Durdu ve elini göğsüne koydu - ateşin ışığında tuhaf bir figür, kanarya renginde bir banyo elbisesi ve tavşan yünü terlikler giymiş, siyah keçeleşmiş saçları boynuna doğru savrulmuş. Yaşlı adamın bir tür sersemlik içinde olduğunu
tamamen sindirdikten sonra, BAYAN MEGAN ateşe yaklaştı ve küçük tabureye oturdu, yaşlı TIMSON'a yan yan gülümsedi. FERRAND, sessizce arkadan gelip, onu yukarıdan inceledi, uzun burnunu ona hayat durumu hakkında soru sorar gibi sarkıttı; sonra bir iki adım geri çekildi.]

FERRAND. [Yavaşça.] 'Affedersiniz, Ma'moiselle'.

BAYAN MEGAN. [Ayağa fırlayarak.] Oh!

FERRAND. Tamam, tamam! Biz cesur beyleriz!

TIMSON. [Hafifçe uyanmış.] Hadi bakalım!

FERRAND. Bana güvenin, Ma'moiselle!

[BAYAN MEGAN uzaklaşarak cevap verir.]

FERRAND. [Yavaşça.] İyi yoldaşlar olmalıyız. Bu tımarhane--bir
yuvadan daha iyidir.

[Tabureyi ona doğru iter ve oturur.
Biraz rahatlayan BAYAN MEGAN tekrar oturur.]

BAYAN MEGAN. Beni korkuttun.

TIMSON. [Beklenmedik bir şekilde-uykulu bir tonda.] Mor yabancılar!

FERRAND. Dikkat etmeyin, Ma'moiselle. O bir filozof.

BAYAN MEGAN. Ah! Onun sarhoş olduğunu düşünmüştüm.

[İkisi de TIMSON'a bakar]

FERRAND. Aynı kolsuz.

BAYAN MEGAN. Üzerindeki ne?

FERRAND. Taç giyme cübbesi. Korkmayın, Ma'moiselle. Çok
uysal bir hükümdar.

BAYAN MEGAN. Ondan korkmazdım. [FERRAND'a meydan okur.] Senden
korkuyorum.

FERRAND. Beni tanımadığın için, Ma'moiselle. Yanılıyorsun, her zaman bilinmeyeni sevmelisin.

BAYAN MEGAN. Bana konuşma şeklini beğenmiyorum.

FERRAND. Ah! Sen kılık değiştirmiş bir Prensessin?

BAYAN MEGAN. Hiç korkma!

FERRAND. Hayır mı? Öyleyse hayatın gerekliliklerine karşı
yüzünü göstermek için ne yapıyorsun? Yaşamak mı?

BAYAN MEGAN. Çiçek satıyor.

FERRAND. [Gözlerini devirerek.] Bu bir kariyer değil.

BAYAN MEGAN. [Biraz şeytanca.] Ne iş yaptığımı bilmiyorsun.

FERRAND. Ma'moiselle, ne yaparsan yap büyüleyici.

[BAYAN MEGAN ona bakar ve yavaşça gülümser.]

BAYAN MEGAN. Sen bir yabancısın.

FERRAND. Bu doğru.

BAYAN MEGAN. Ne iş yapıyorsun?

FERRAND. Ben bir tercümanım.

BAYAN MEGAN. Çok meşgul değilsin, değil mi?

FERRAND. [Vay canına.] Şu anda dinleniyorum.

BAYAN MEGAN. [Ona bakar ve gülümser. ] Sen ve ben buraya nasıl
geldiniz?

FERRAND. Ma'moiselle, biz de sana aynı soruyu soracaktık.

BAYAN MEGAN. Beyefendi izin verdi. 'E komik.

FERRAND. 'C'est un ange' [BAYAN MEGAN'ın boş bakışlarını yorumluyor.] Bir melek!

BAYAN MEGAN. Şansım yaver gitmedi-bu yüzden geldim.

FERRAND. [Ayağa kalkıyor.] Ah! Ma'moiselle! Şans! Hepimize hükmeden küçük
Tanrı var. Şu yaşlıya bak! [TIMSON'ı işaret ediyor.]
Bitti. Onun zamanında o yaşlı iyi işler yapardı.
Kendi kendine yetebilirdi--[İçki içtiğini belli eder.]--Sonra
otomobiller geldi. Her şey gitti--hiçbir şeyi kalmadı, sadece biraz
'cocher'! Şans!

TIMSON. [Belirsiz bir hareketle--uykulu bir şekilde.] Yabancı dilencileri
kov.

FERRAND. Gerçek bir İngiliz... Ve bana bak! Babam
Brüksel'de devekuşu tüyü tüccarıydı. Eğer onun
işine girmekten memnun olsaydım, zengin olurdum. Ama
yuvarlanmak için doğmuşum--yolculuğa "yuvarlanan taş" benden daha güçlüdür. Şans! . .
Ve sen, Ma'moiselle, senin falına bakayım mı? [Yüzüne
bakıyor.] Sen 'yaşam sevinci' için doğmuşsun--hayatın şaraplarını içmek için. 'Et vous voila'! Şans!

[Söylediklerini hiç anlamasa da,
ifadesi bir tür neşeye dönüşüyor.]

FERRAND. Evet. Sen haz sevgisiyle doğmuşsun. Öyle değil mi? Görüyorsun,
Hayır diyemezsin. Hepimizin kaderi var. Bana
elini ver. [Diz çöker ve onun elini tutar.] Her birimizin içinde
mücadele edemeyeceğimiz bir şey vardır. Evet, evet!

[Elini tutar ve kendi ellerinin arasında çevirir.
BAYAN MEGAN duygusuz, yarı büyülenmiş, yarı isteksiz kalır.]

TIMSON. [Bilinci yerine gelir.] Kendinize gelin!
Kızıl kanarya kuşları!

[BAYAN MEGAN elini çekmek isterdi ama çekemez.]

FERRAND. Dikkat etme, Ma'moiselle. O bir Püriten.

[TIMSON tekrar komaya girer, bardağını devirir ve bardak
çarparak düşer.]

BAYAN MEGAN. Lütfen elimi bırak!

FERRAND. [Bırakıp, ciddiyetle öne bakarak.]
Hiç yapmadığım bir şey var -bir kadını--ki bu benim karakterimde pek yok. [Sonra, biraz daha yaklaşarak, onun
yüzüne bakar.] Söyle bana, Ma'moiselle, bütün gün boyunca ne düşünüyorsun?

BAYAN MEGAN. Bilmiyorum--çok şey düşünüyorum.

FERRAND. Sana söyleyeyim mi? [Gözleri onun üzerinde sabit kalıyor,
onun tuhaflığı ona "iyi geçin" demesini engelliyor.
Alaycı sesiyle devam ediyor.] Sokaklardan--ışıklardan--yüzlerden--hareket eden ve sıcak olan her şeyden--renkten--[yüzünü onunkine oldukça yaklaştırıyor] Aşktan. Senin için bu benim için yol neyse. Senin için bu o yaşlı için rom neyse--[Başparmağını TIMSON'a doğru geri çekiyor. Sonra hızla
kızın yanına eğildi.] Bak! Seni öpüyorum--Ah!

[Onu tabureden öne doğru çekti. Küçük bir
mücadele oldu, sonra dudaklarını bıraktı. Küçük tabure,
devrildi, bir takırtıyla düştü. Ayağa fırladılar ve
ayrıldılar. Kapı açıldı ve ANN evden mavi bir sabahlıkla, saçları açık ve başının üstünde bir mumla içeri girdi. Sobanın etrafındaki garip yarım daireyi görünce
geri çekildi. Sonra, olduğu yerde durarak, korkuyla
keskinleşmiş bir sesle seslendi: "Baba--Baba!"]

TIMSON. [Rahatsızca kıpırdanarak ve ayağa kalkmaya çalışarak.] Tamam!
Geliyorum!

FERRAND. Korkmayın, Madam!

[Ardından gelen sessizlikte, bir saat yüksek sesle on ikiyi çalmaya başladı. ANN, sanki tek başına oyulmuş gibi, gözlerini
yabancılara dikmiş bir şekilde kaldı. Aşağıya birinin
düştüğünün sesi duyulur ve WELLWYN de başının üstünde bir mum tutarak
görünür.]

ANN. Bak!

WELLWYN. Evet, evet canım! Oldu.

ANN. [Bir tür inlemeyle.] Oh! Baba!

[Yenilenen sessizlikte, kilise saati çalmayı bırakır.]

FERRAND. [Yumuşak bir şekilde, alaycı sesiyle. ] O geldi, Mösyö! 'Afiyet
Noel! Bon Noel!

[Birdenbire çan sesleri duyulur. Sahne kararmıştır.]

Perde.

II. PERDE

Yeni Yıl Günü öğleden sonra saat dört. Yükseltilmiş
kürsüde BAYAN MEGAN, paçavralar içinde; çıplak ayak ve ayak bilekleriyle,
koyu saçları savrulmuş gibi, dudakları aralık, bir
dağınık menekşe demetini tutuyor. Şövalesinin önünde, WELLWYN onu
boyuyor. Arkasında, dolapla modelin odasının kapısı arasındaki bir masada, TIMSON, kabartma işlerinde çalışan birinin hareketleriyle fırçaları yıkıyor. Semaver, sobanın yanındaki
masada tıslıyor, çay takımları yerleştirilmiş.

WELLWYN. Ağzını aç.

[BAYAN MEGAN ağzını açıyor.]

ANN. [Şapka ve paltoyla, evden içeri girer.] Baba!

[WELLWYN ona gider; ve kısıtlamadan kurtulan BAYAN MEGAN
TIMSON'a bakar ve yüzünü buruşturur.]

WELLWYN. Ee, canım?

[Alçak sesle konuşurlar.]

ANN. [Bir not uzatarak.] Bu not Canon Bentley'den.
Bu öğleden sonra kocasını buraya getirecek. [BAYAN MEGAN'a bakar.]

WELLWYN. Oh! [BAYAN MEGAN'a da bakar.]

ANN. Ve bu sabah kilisede Sir Thomas Hoxton'la tanıştım ve onunla Timson hakkında konuştum.

WELLWYN. Şey!

[TIMSON'a bakarlar. Sonra ANN kapıya geri döner ve
WELLWYN onu takip eder.]

ANN. [Dönerek.] Şimdi, Baba, Profesör Calway'e Ferrand'la ne yapacağımızı sormaya gidiyorum.

WELLWYN. Oh! Her biri bir tane! Acaba beğenecekler mi?

ANN. Bunu topa tutmak zorunda kalacaklar.

[Eve doğru dışarı çıkar.]

WELLWYN. [Şövalesine geri döner.] Şimdi çeneni kapatabilirsin.

[BAYAN MEGAN ağzını kapatır ama hemen gülümsemek için açar.]

WELLWYN. [Spazmodik bir şekilde.] Ah! İşte istediğim bu. [Tuvale
öfkeyle dokunur. Sonra geri çekilir, ellerini
saçlarında gezdirir ve bir ressamın bakışını gökyüzüne doğru çevirir.] Çabuk ol!
Işık gitti! Hadi git, çocuk--beni kışkırtma!

[BAYAN MEGAN aşağı iner. Modelin odasının kapısına doğru geçerken
durur ve gizlice resme bakar.]

TIMSON. Ah! İster misin!

WELLWYN. [Dönerek döner.] Bir bakmak ister misin? Hadi--hadi!

[Kolunu tutar ve tuvalin önünde dururlar.
Bir an duraksadıktan sonra kıkırdar.]

WELLWYN. Ah! Öyle mi düşünüyorsun?

BAYAN MEGAN. [Kısık sesini kaybetmiş.] İskelede
olduğum resmime benzemiyor.

WELLWYN. Hayır, olmazdı.

BAYAN MEGAN. [Korkarak.] Üzerimde bir 'at' olsaydı daha iyi görünürdüm.

WELLWYN. Tüylerle mi?

BAYAN MEGAN. Evet.

WELLWYN. Eh, yapamazsın! Şapkalardan hoşlanmam ve
tüylerden hoşlanmam.

[BAYAN MEGAN çekinerek kolunu çekiştirir. TIMSON, resme bakarak
gizli bir şekilde düşünürken, hantal cebinden bir şişe
çıkarmış ve gizlice bir yudum alıyor.]

WELLWYN. [BAYAN'a MEGAN, fark etmemiş gibi yaparak.] Sana ne kadar borcum var?

BAYAN MEGAN. [Biraz şaşırmış bir şekilde.] Bugün için bana ödeme yaptın - bir peni hariç.

WELLWYN. Pekala! İşte burada. [Ona bir madeni para verir.] Git ve
ayaklarını
harekete geçir!

BAYAN MEGAN. Bana yarım taç verdin.

WELLWYN. Hemen kes!

[BAYAN MEGAN, madeni paraya gülümseyerek, modelin odasına doğru gider.
WELLWYN'e, sanki gözlerini kendisine çekmek istercesine bakar, ama o
resme bakmaktadır; sonra, yaşlı TIMSON'IN ekşi bakışını yakalayınca, ona yüzünü buruşturur ve ayaklarını hafifçe
çığlık atarak tekmeler. Ama WELLWYN sese döndüğünde, çekingen bir şekilde
kapıdan geçer.]

TIMSON. [Şüpheli bir ayıklık sesiyle.] Şu fırçalarını bitirdim, beyefendi. Bu bir erkek işi değil. Düşünüyordum da, eğer bir at
beslersen, seni tatmin edebilirim.

WELLWYN. At mı, Timson?

TIMSON. [Onu baştan aşağı süzerek.] Sana tam uyacak birini biliyorum.
Sersem at, onu beğenirsin.

WELLWYN. [Başını sallayarak.] Korkarım hayır, Timson! Çok üzgünüm,
ama şu anda bundan daha iyi bir şey yok senin için.

TIMSON. [Fırçaları hafifçe sallayarak.] Elbette, eğer karşılayamıyorsanız, sizi zorlamam - sadece kendime adalet yapmadığımı hissediyorum. [Gizli bir şekilde.] Tek bir şey var, efendim; bir beyefendinin baskı altında olduğunu görmeye dayanamıyorum. O yabancı - etrafta bulunacak
bir tip değil. Konuşmak mı? Oh! ah! Ama asla kendine
iyi davranamaz. O bir yabancı.

WELLWYN. Bir adam için korkunç bir talihsizlik, Timson.

TIMSON. İnanmayın, efendim; onun suçu dün genç hanıma dedim ki: Bayan Ann, babanız bir beyefendi [ani bir
samimiyet aksanıyla] ve siz de öylesiniz - bunu söylemekten çekinmiyorum - ama dedim ki, o çok rahat.

WELLWYN. Gerçekten!

TIMSON. Şu kıza bak! [Başını sallıyor.] Ben
birinin arkasından iş çevirmeye asla inanmadım - ben bir İngiliz'im - ama
[sesini alçaltarak] o kötü bir adam, efendim. Bakın, geldiği
sokağa!

WELLWYN. Oh! Biliyorsun.

TIMSON. Ben de en son üç yıl orada yaşadım. Birkaç günlük mısırın onda yarattığı farkı gör. O kadar küstah ki, kafasına dokunamıyorsun.

WELLWYN. Bunun bir zorunluluğu var mı, Timson?

TIMSON. Kurnazca da. Kötülüklerle dolu, derim. Kocası nerede?

WELLWYN. [Ciddi bir şekilde.] Gel, Timson! Onun bunu yapmasını istemezdin----

TIMSON. [Vay canına, böylece cebindeki şişe açıkça görülebilir.] Ben her zamanki gibi incelemeye değer bir adamım.

WELLWYN. [İyi yönlendirilmiş bir gülümsemeyle.] Öyle görüyorum.

TIMSON. [Şişenin etrafında kıvrılarak.] Hiçbir şey söylemek bana düşmez--ama bir beyefendiyi bir atı anlayabildiğim kadar çabuk anlarım.

WELLWYN. [Resim yapıyor.] Her erkeğin bir beyefendi ve her kadının bir hanımefendi olduğunu varsaymanın en güvenli olduğunu düşünüyorum. Kendini küçümsemenin sonu gelmez.
Bana küçük fırçayı ver.

TIMSON. [Ona fırçayı uzatarak--önemli bir iç gözlemsel duraklamadan sonra.] Tekrar kalıp senin için yıkamamı ister misin? [Büyük bir kararlılıkla.] Yapacağım--senin için yapacağım--bir beyefendi için çalışmaktan asla
kaçınmadım.

WELLWYN. [Samimiyetle.] Teşekkür ederim, Timson--çok iyisin, eminim. [Fırçayı ona geri uzatır.] Sadece bize bu konuda yardım et.

[TIMSON'ın yardımıyla kürsüyü geriye iter.] Bakalım! Sana ne
borcum var?

TIMSON. [İsteksizce.] Öyle görünüyor ki, bugün bana dünden daha fazla verdin.

WELLWYN. O zaman sanırım yarınınkini istiyorsun?

TIMSON. Eh, onu kalıcı bir iş aramak için harcamak zorundayım. Atlarla
ilgili olduğunda, halkı ihmal edemezsin, yoksa
ölmüş sayılırsın.

WELLWYN. Kesinlikle öyle!

TIMSON. Yıl içinde artar.

WELLWYN. Öyle olur. [Ona bir madeni para uzatır.] Bu istisnai bir amaç için --Timson--bak. Değil----

TIMSON. [Alnına dokunur.] Kesinlikle, efendim. Tamamen
anlıyorum. Sanırım sana kanıtladığım gibi, ben öyle biri değilim, hafta boyunca her gün buraya gelip. Belki seni uyarmam gereken bir şey var --bu işi her an bırakmak zorunda kalabilirim.

[Küçük fırçayla belli belirsiz bir gösteri yapar, sonra dalgınlıkla
cebine koyar.]

WELLWYN. [Ciddi bir şekilde.] Kendini geliştirmenin önünde asla engel olmam, Timson. Ve bu arada, kızım bugün bir arkadaşına senden bahsetti. Sanırım bundan bir şeyler çıkabilir.

TIMSON. Ah! Ah! Öyle yaptı! Eh, bana biraz iyi gelebilir. [Dış kapıya doğru
gidiyor ama duruyor.] O yabancı! O benim
gırtlağıma
takılıyor. Sanki kendi Tanrı'nın terk ettiği ülkesinde yolması için bolca güvercin yokmuş gibi. Ben ona normal alakarga diyorum. Sana bir şey söyleyebilirim----

[Kapıyı açtı ve aniden FERRAND'ın kendisinin orada durduğunu gördü. Alt dudağını dışarı çıkaran TIMSON çenesini
oynattı ve sokağa doğru sendeledi. Küçük bir
yanlış hesaplama sonucu, yüzü ve kaldırdığı kolları, soğukla ​​mücadele ederken pencereden açıkça görülebiliyor.
FERRAND, kapıyı kapattıktan sonra,
başparmağıyla bu manzaraya işaret ediyor. Şimdi bir sanatçının yumuşak yeşil şapkası, kendisine çok küçük gelen bir redingot, örme ipekten parlak mavi bir kravat, yırtık gri pantolon, yıpranmış kahverengi çizmeler ve ten rengi bir yelek ile dikkat çekici bir şekilde giyinmiş.]

WELLWYN. Bugün ne şans?

FERRAND. [Omuz silkerek.] Yine tüm Londra'yı yendim, Mösyö
--tek bir lokma bile. [Kendini düşünerek.] Sanırım, belki de, burjuvazi için kostümümde biraz fazla renk var.

WELLWYN. [Onu düşünerek.] Bakalım--Sanırım bir yerlerde eski bir silindir şapkam var.

FERRAND. Ah! Mösyö, 'merci', ama ben yapamadım. Bu benim
kişiliğimde pek yok.

WELLWYN. Doğru!

FERRAND. Şarap tüccarlarına, tütün tüccarlarına, otellere, Leicester Meydanı'na gittim. Hristiyan bilgisini yaymak için bir Derneğe gittim--orada belki tercüman
olarak bir şansım olabileceğini düşündüm. 'Toujours meme chose', üzgünüz, sizin için bir durumumuz yok--her yerde aynı şey. Bu kasabada yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor.

WELLWYN. Fark ettim, hiç yok.

FERRAND. Düşünüyordum, Mösyö, havacılıkta benim için bir kariyer olabilir--ama eğitimli olmak gerekiyor gibi görünüyor.

WELLWYN. Korkarım öyle, Ferrand.

FERRAND. [Resme yaklaşarak.] Ah! Siz her zaman bunun üzerinde çalışıyorsunuz. Orada çok iyi bir şeyiniz olacak, Mösyö. Yüksek medeniyetimizde var olan vahşi vahşi türünü düzeltmek istiyorsunuz. 'C'est tres chic ca'! [WELLWYN, aslında anlaşılan
bir İngiliz sanatçısının sessiz
sevincini ortaya koyar.] Çiçeğini sunduğu bu iyi vatandaşların figürlerinde,
yakalayıp evcilleştirmek için açık duran tüm kafes kapılarının,
içinde kesinlikle ölecek olan vahşi kuşun fikrini verirsiniz. 'Tres gentil'! İnanın bana,
Mösyö, hayatın en büyük komedisini burada görüyorsunuz! Evcil kuşlar
vahşi kuşlara iyilik yapmak için ne kadar da istekli. [Sesi değişir.]
Vahşi kuşlar için komik değildir.
Bazı insan ruhlarında,
Mösyö, evcilleştirilemeyen bir şey vardır.

WELLWYN. Sana inanıyorum, Ferrand.

[Pencerede görünmeyen genç bir adamın yüzü belirir.
Aniden ANN eve açılan kapıyı açar.]

ANN. Baba--seni istiyorum.

WELLWYN. [FERRAND'a.] Bir dakika izin verin!

[Kızının yanına gider ve bayılırlar. FERRAND
resimde kalır. ANN'in attığı
giysilerden bazılarını giymiş olan BAYAN MEGAN, modelin odasından çıkmıştır. Bir kedi gibi
FERRAND'ın arkasına gizlice yaklaşır, bir kolunu uzatır ve
ağızının etrafına dolar. FERRAND döner ve onu yakalamaya çalışır; kadın
sahtekârca
kaybolur. Adam onu ​​takip eder. Kovalamaca
çay masasının etrafında döner. Adam onu ​​yakalar, kaldırır,
onun etrafında döner, böylece ayakları dışarı fırlar; eğilmiş yüzünü öper ve
onu yere bırakır. Kadın orada gülümseyerek durur.
Penceredeki yüz kararır.]

FERRAND. La Valse!

[Kadını iki eliyle belinden tutar, kadın ellerini
onu itmek için omuzlarına koyar ve aniden
dönmeye başlarlar. Döndükçe bir veya iki kez birlikte sallanırlar ve
öpüşürler. Sonra, kapıya doğru bir uyarı hareketiyle
kendini kurtarır ve resmin yanında durur,
umutsuzca çekingen görünmeye çalışır. WELLWYN ve ANN içeri girer.
Yüz kaybolmuştur.]

FERRAND. [Resmi işaret ederek.] Bütün bunları, Mösyö, iyi incelemeden anlamak mümkün değildir.
Ma'moiselle'e ışık-gölge oyununu yorumlamak için
trendeydim.

WELLWYN. [Tuhaf bir bakışla.] Çok ciddiye alma,
Ferrand.

FERRAND. Bu bir şaheser.

WELLWYN. Kızım az önce bir arkadaşıyla konuştu, Profesör Calway.
Sizinle tanışmak istiyor. Biraz sonra tekrar gelebilir misiniz?

FERRAND. Elbette, Ma'moiselle. Bu benim için bir fırsat olacaktır, umarım. [Sokak kapısına gider.]

ANN. [Ona aldırmadan.] Bayan Megan, siz de yarım saat sonra geri gelir misiniz?

FERRAND. 'Tres bien, Ma'moiselle'! Bunu yapmasını sağlayacağım. Birlikte
küçük bir gezintiye çıkarız. Bu bize iyi gelir. [Kapıya doğru işaret ediyor; BAYAN MEGAN, tüm gözler önünde, onu
dışarı takip ediyor.]

ANN. Oh! Baba, onlar çürükler. En
yüksekten uçtuklarını
görmedin mi?

WELLWYN. [Resmine bakarak.] Bir şey fark etmiş gibiyim.

ANN. [Çay hazırlıyorlar.] Öpüşüyorlardı.

WELLWYN. Tt! Tt!

ANN. Üçü de umutsuz, özellikle de o. Keşke şimdi ona
giysilerimi vermeseydim.

WELLWYN. [Dalgın.] Vahşi-vahşi bir şey.

ANN. İyi ki papazın görevi, evli insanların cemaatinde birlikte yaşamasını sağlamak.

WELLWYN. Oh! [Şüpheli bir şekilde.] Meganlar Roma Katolik-Ateist,
Ann.

ANN. [Sinirle.] O zaman hepsi daha da bağlı oluyorlar. [WELLWYN aniden ve telaşlı bir
ıslık çalar.]

ANN. Ne oldu?

WELLWYN. Sir Thomas'la da konuştuğunu söylememiş miydin? Profesör buradayken içeri
girerse diyelim. Kedi ve köpek.

ANN. [Boş boş.] Oh! [WELLWYN kibrit çakarken.] Semaver
yakıldı. [Neredeyse boş olan rom sürahisini alıp
dolaba doğru gidiyor.] Sorun değil. O yapmayacak.

WELLWYN. Umarım yapmaz.

[Resmine geri döner.]

ANN. [Dolapta.] Baba!

WELLWYN. Merhaba!

ANN. Üç şişe vardı.

WELLWYN. Oh!

ANN. Peki! Şimdi hiç yok.

WELLWYN. [Özetlenmiş.] Bu Timson olacak.

ANN. [Gerçek bir dehşetle.] Ama bu korkunç!

WELLWYN. Öyle, canım.

ANN. Yedi gün içinde. Çalmaktan bahsetmiyorum bile.

WELLWYN. [Sinirli.] Kendimi suçluyorum-çok fazla. Kilit altında tutmalıydım.

ANN. Onu kilitli tutmalısın!

[Hafif ama otoriter bir vuruş duyulur.]

WELLWYN. İşte Rahip!

ANN. Rom konusunda ne yapacaksın?

WELLWYN. [Kapıyı CANON BERTLEY'e açar.] İçeri gir, Rahip!
Mutlu Yıllar!

BERTLEY. Sana da aynısını diliyorum! Ah! Ann! Genç kocasıyla temasa geçtim--kendine geliyor.

ANN. [Hala biraz fazla.] Sağ ol---Moses!

BERTLEY. [Hafifçe şaşırmış.] Duyduğuma göre aslında
kötü bir genç değilmiş. Atlara bahis oynadığından korkuyorum. WELLWYN,
o zavallı adamlarla ilgili en iyi şey,
zavallı adamların zayıf noktasına parmak basmak.

ANN. [Kendine-kasvetli bir şekilde.] Bu zor değil.

Babasının romunu içen bir adamla ne yapardın, Canon Bertley?

BERTLEY. Elbette ki cazibesini ortadan kaldır.

WELLWYN. Bunu yaptı.

BERTLEY. Ah! O zaman--[WELLWYN ve ANN sözlerini beklesin] o zaman ben
yapmalıyım--şey--

ANN. [Aniden.] Onu ortadan kaldır.

BERTLEY. Bunu söylemeden önce, Ann, kesinlikle o kişiyi görmeliyim.

WELLWYN. [Pencereyi işaret ederek.] İşte orada!

[Azalan ışıkta TIMSON'IN yüzü gerçekten de görülebilir
pencere camına yaslanmış.]

ANN. Baba, keşke kalın cam taktırsaydın. Gözetlenmek çok
iğrenç! [WELLWYN hızla kapıya doğru giderek
kapıyı açtı.] Ne istiyorsun? [TIMSON onurlu bir şekilde içeri girer.
Şaşkındır.]

TIMSON. [Yavaşça.] Pardon, geri dönmem gerektiğini düşündüm
-üstümde bu küçük fırçayı buldum. [Küçük boya
fırçasını çıkarır.]

ANN. [Ölümcül bir sesle.] Başka bir şey yok mu?

[TIMSON ona cam gibi bir bakış atar.]

WELLWYN. [Fırçayı aceleyle alır.] Bu kadar yeter, Timson, teşekkürler!

TIMSON. Buradayken senin için bir şey yapabilir miyim?

ANN. Evet, o küçük odayı süpürebilirsin. [Modelin
odasını işaret ediyor.] Orada bir süpürge var.

TIMSON. [Hoş olmayan bir şekilde şaşırmış.] Kesinlikle; biraz fazladan
asla kemik yapmam--hayatımda hiç yapmadım. Hemen yaparım,
ben
yapacağım. [Alışkanlıklarına mükemmel şekilde uyum sağlayan o tuhaf geniş yürüyüşle
modelin odasına doğru hareket ediyor.] Beni gayet iyi anlıyorsun
--benim olmayan hiçbir şeyin üzerimde olmasına dayanamam.

[Bayılır.]

ANN. Yaşlı dolandırıcı!

WELLWYN. "İçeride" ve "açıkta." Sözlerimi iyi hatırla, şişeleri geri koyacak.

BERTLEY. Ama, sevgili WELLWYN, bu hırsızlıktır.

WELLWYN. Hepimizin tutarsızlıkları var, Rahip.

ANN. Baba! Tutarsızlıklar!

WELLWYN. Peki Ann, benim teorim şu ki Timson katılar konusunda
Bireyci, ama sıvılar konusunda Sosyalist... ya da
'tam tersi', zevke göre.

BERTLEY. Hayır, hayır, bununla ilgili şaka yapmamalıyız. [Ciddi bir şekilde.] Bence
onunla konuşulmalı.

WELLWYN. Evet, ama benim tarafımdan değil.

BERTLEY. Kesinlikle sen doğru kişisin.

WELLWYN. [Başını sallayarak.] Benim romumdu, Rahip. Çok
kişisel görünüyor.

[Birkaç küçük tat-tat sesi duyulur.]

WELLWYN. Bu Profesörün vuruşu değil mi?

[Ann çay yapmak için otururken, kapıya gider ve
açar. Orada, bir ulster giymiş, zayıf, temiz tıraşlı bir adam duruyor, her iki yanağında da küçük bir çukur var, gri
kabak şapkasını çıkararak,
altındaki her şeye tamamen hakim olan görkemli
kel bir alnı ortaya çıkarıyor.]

WELLWYN. İçeri gel, Profesör! Çok iyisin! Biliyor musun
Canon Bentley, sanırım?

CALWAY. Ah! Nasılsın?

WELLWYN. Görüşün paha biçilmez olacak, Profesör.

ANN. Çay, Profesör Calway?

[Çay masasının etrafında toplandılar.]

CALWAY. Teşekkür ederim; çay yok; süt.

WELLWYN. Rom?

[CALWAY'in sütüne rom döküyor.]

CALWAY. Küçük bir teşekkür! [ANN'e dönerek.] Bana kurtarmaya çalıştığın
birini gösterecektin, ya da bir şey, sanırım.

ANN. Oh! Evet. Doğrudan buraya gelecek--tam bir serseri.

CALWAY. [Gülümseyerek.] Gerçekten! Ah! Sanırım onun doğuştan olduğunu söylemiştin?

WELLWYN. [Büyük bir ilgiyle.] Ne!

ANN. [Alçak.] Baba! [CALWAY'e.] Evet; ben--sanırım ona böyle diyorsun.

CALWAY. Yaşlı değil mi?

ANN. Hayır; ve oldukça sağlıklı--bir serseri.

CALWAY. [Yudumlayarak.] Anlıyorum! Evet. Sence kronik işsizlik ve serserilik eğilimi mi? Yoksa daha yakın bir hedef mi olur: Serserilik----

WELLWYN. Saf! Oh! saf! Profesör. Korkunç derecede insani.

CALWAY. [Bilgi dolu bir gülümsemeyle.] Kesinlikle! Ve--şey----

ANN. [İçeri girer.] Gelmeden önce, bir başkası daha var----

BERTLEY. [Sönük bir şekilde.] Evet, içeri girdiğinizde,
rom içen bir adamla ne yapılması gerektiğini tartışıyorduk--[CALWAY içme eyleminde duraklar]--bu ona ait değil.

CALWAY. Gerçekten mi! İçki bağımlısı mı?

BERTLEY. Şey--belki bize söyleyebilirsin--içki kesinlikle seninkini benimkine çeviriyor. Profesör onu görebiliyordu, WELLWYN?

ANN. [Ayağa kalkar.] Evet, gel ve ona bak, Profesör CALWAY.
O orada.

[Modelin odasını işaret eder. CALWAY küçümseyerek

gülümser.]

ANN. Hayır, gerçekten; kapıyı açmamıza gerek yok. Onu camdan
görebilirsin. Yarısından fazlası----

CALWAY. Eh, ben pek de----

ANN. Oh! Hadi! Hadi, Profesör CALWAY! Onunla ne yapacağımızı
bilmeliyiz. [CALWAY ayağa kalkar.] Bir sandalyenin üzerine çıkabilirsin. Hepsi
bilim.

[CALWAY'i modelin odasına çeker, oda yüksek kapının tepesindeki bir
cam panelle aydınlatılır. CANON BERTLEY de
kalkar ve izlemeye başlar. WELLWYN bilime saygı ile casusluktan hoşlanmama arasında kalmış bir şekilde
durur.]

ANN. [Bir sandalye çeker.] Hadi!

CALWAY. Gerçekten yapmamı mı istiyorsun?

ANN. Aksine! Oldukça güvenli; seni göremez.

CALWAY. Ama dışarı çıkabilir.

[ANN onu sırtını kapıya yaslar. CALWAY sandalyeye
şüpheyle çıkar ve başını dikkatlice kaldırarak daha da aşağı doğru eğir.]

ANN. Peki?

CALWAY. Yerde oturuyor gibi görünüyor.

WELLWYN. Evet, sorun değil!

[BERTLEY dudaklarını kapatır.]

CALWAY. [ANN'e--aşağı iner.] Yüzünün görünümünden,
görülebildiği kadarıyla, maniye doğru bir eğilim olduğunu söyleyebilirim. Tedaviyi
biliyorum.

[Kapıya üç kez sertçe vurulur. WELLWYN ve ANN
birbirlerine şaşkınlıkla bakarlar.]

ANN. O kim?

WELLWYN. Sir Thomas gibi geliyor.

CALWAY. Sir Thomas Hoxton?

WELLWYN. [Başını sallayarak.] Çok üzgünüm, Profesör. Görüyorsunuz ya, biz----

CALWAY. Kesinlikle hayır. Sadece, onunla tartışmaya girmeyi
reddetmeliyim, lütfen.

BERTLEY. Deneyimli. Onun fikrini alabiliriz, öyle değil mi?

CALWAY. Bir reform noktasında mı? Bir J.P!

BERTLEY. [Küçümseyerek.] Sevgili Beyefendi--bunu almamıza gerek yok.

[Üç vuruş olağanüstü bir öfkeyle yankılanır.]

ANN. Kapıyı açsan iyi olur, Baba.

[WELLWYN kapıyı açar. EFENDİM, THOMAS HOXTON bir
kürk palto ve silindir şapkayla ortaya çıkar. Kare, güzel renkli yüzü,
üstündeki her şeye hükmeden devasa bir çeneyle dikkat çekicidir.
Sesi kararlıdır.]

HOXTON. Korkarım ki kendimi duyuramadım.

WELLWYN. Geldiğiniz için çok iyi ettiniz, Sir Thomas. Canon Bertley! [Selamlaşırlar.] Profesör CALWAY, sanırım biliyorsunuz.

HOXTON. [Korkunç bir şekilde.] Biliyorum.

[Neredeyse selamlaşırlar. [Garip bir duraklama.]

ANN. [Patlayarak söyler.] Sana bahsettiğim o yaşlı arabacı
babamın romunu içiyormuş.

BERTLEY. Biz de tam onunla ne yapılacağını tartışıyorduk, Sir
Thomas. Elbette insan elinden gelenin en iyisini yapmak ister.
Reform meselesi her zaman hassastır.

CALWAY. Özür dilerim. Burada soru yok.

HOXTON. [Aniden.] Ah! Evde mi?

ANN. Orada.

HOXTON. Senin için çalışıyor, ha?

WELLWYN. E--evet.

HOXTON. Hadi ona bir bakalım!

[Utanç verici bir duraklama.]

BERTLEY. Şey--gerçek şu ki, Sir Thomas----

CALWAY. Son gözlem altındayken----

ANN. Yerde oturuyordu.

WELLWYN. Yaşlı adamın bir gösteri yapıldığını hissetmesini istemiyorum. Ann, gözetlenmek iğrenç bir şey.

ANN. Yapamazsın, Baba! O sarhoş.

HOXTON. Önemi yok, Bayan WELLWYN. Benden önce yüzlercesi
benim zamanımda. [CALWAY'de.] Tek şey keskin bir ders!

CALWAY. Katılmıyorum. Adamı gördüm; istediği şey istikrarlı
kontrol ve bobin tedavisi.

[WELLWYN onlara korku dolu bir ilgiyle yaklaşıyor.]

HOXTON. Hiç de öyle değil! Bir tane de topuzuna takmak istiyor! Hazırlanın!
Tek şey bu.

BERTLEY. Şahsen, eğer onunla ciddi bir şekilde konuşulsaydı

CALWAY. Bir yengeçle kol kola yürüyemem!

HOXTON. [ CALWAY'e yaklaşıyor.] Affedersiniz?

CALWAY. [Biraz geriye doğru hareket ederek.] Geriye doğru hareket ediyorsun, Efendim
Thomas. Sana daha önce de söyledim, ikna olmuş gericilik, bu günlerde----

[Sokak kapısına tek bir vuruş gelir.]

BERTLEY. [Saatine bakarak.] Biliyor musun, biraz korkuyorum
bu bizim genç kocamız olabilir, WELLWYN. Ona dört buçuk dedim.

WELLWYN. Ah! Ah! Evet. [İki reformcuya doğru giderek.]
Eve girelim mi, Profesör, ve Papaz genç bir adam görürken
soruyu sessizce çözelim mi?

CALWAY. [Tamamlanmamış ifadeyle solgun ve gösterilen yöne doğru duyarsızca
çekim yaparak.] En basit süreklilik
duygusu--basit bir düzen içgüdüsü----

HOXTON. [Ardından.] Düzeni sağlamanın tek yolu, efendim, düzensizi
bir dönüşle yukarı çıkarmaktır. [CALWAY kapıda ona döner.] Pratik deneyimi olmayanlar----

CALWAY. Bir dakika beni dinlerseniz.

HOXTON. Size hemen gösterebilirim----

[Kapıdan kaybolurlar.]

WELLWYN. Bundan korkuyordum.

BERTLEY. İki bakış açısı. Böyle bir keskinliği görmek hoş.
Seni isteyebilirim, WELLWYN. Ve Ann belki de orada olmasa daha iyi olur.

WELLWYN. [Rahatlamış bir şekilde.] Kesinlikle! Canım!

[ANN isteksizce gider. WELLWYN sokak kapısını açar.
Dışarıdaki lamba yeni yakılmıştır ve ışığında, zayıf, solgun, genç RORY MEGAN'ın
figürü görülür. ANN evin kapısına dönerek ona uzun, meraklı bir bakış atar,
sonra gider.]

WELLWYN. O Megan mı?

MEGAN. Evet.

WELLWYN. İçeri gir.

[MEGAN içeri girer. Garip bir sessizlik olur,
bu esnada WELLWYN ışığı yakar, sonra çay masasına gider
ve bir bardak çay ve rom koyar.]

BERTLEY. [Nazik bir şekilde.] Şimdi, oğlum, sen ve karın
nasıl oluyor da böyle ayrı yaşıyorsunuz?

MEGAN. Bilmiyorum.

BERTLEY. Eğer sen yaşamıyorsan, hiçbirimizin yaşama ihtimali çok düşük, değil mi?

MEGAN. Ben de gelirken öyle düşündüm.

WELLWYN. [Parıldama. ] Biraz çay al, Megan? [Bardağı ona uzatarak.] Resmini nasıl buldun? Henüz bitmedi.

MEGAN. [İnceledikten sonra.] Bir keresinde ona benzediğini gördüm.

WELLWYN. Güzel! Ne zamandı o?

MEGAN. [Stomatik bir şekilde.] Kızamık olduğunda.

[İçer.]

WELLWYN. [Düşünerek.] Anlıyorum--evet. Oldukça ateşli!

BERTLEY. Sevgili WELLWYN, bırak da--[MEGAN'a.] Şimdi, umarım
tekrar bir araya gelmeye ve onu desteklemeye isteklisindir?

MEGAN. Eğer o beni desteklerse.

BERTLEY. Ah! ama--anlıyorum, aynı işte olduğunuzu mu kastediyorsun?

MEGAN. Evet.

BERTLEY. Ve birbirimize yaslanalım. Kesinlikle öyle!

MEGAN. Çoğunlukla ona yaslanıyorum--bakışlarıyla.

BERTLEY. Gerçekten! Çok ilginç--bu!

MEGAN. Evet. Bazen bir züppenin üzerinden bir taç alır. [WELLWYN'e bakar.]

WELLWYN. [Parıldayarak.] Senden özür dilerim, Megan.

MEGAN. [Hafif bir gülümsemeyle.] Biraz daha fazlasına ihtiyacım var.

BERTLEY. [Şüpheli bir şekilde.] Evet! Evet! Şimdi, oğlum, atlara bahis oynadığını duydum.

MEGAN. Hayır, oynamam.

BERTLEY. O zaman kağıt mı oynuyorsun? Hadi! Bunu kabul etmekten korkma.

MEGAN. Sıkıştığımda--evet.

BERTLEY. Ama bunun yıkım olduğunu bilmiyor musun?

MEGAN. Duruma bağlı. Bazen çok kazanırım.

BERTLEY. Bunun demek istediğim şey olmadığını biliyorsun. Gel, bana
vazgeçmeye söz ver.

MEGAN. Bunu bilmiyorum.

BERTLEY. Şimdi, iyi bir adam var. Büyük bir çaba göster ve alışkanlığı
at!

MEGAN. Bana geliyor--tıpkı sana olabileceği gibi.

BERTLEY. Bana! Ne demek istiyorsun, oğlum?

MEGAN. [Yukarı bakarak.] Tork etmek!

[WELLWYN, resme dönerek, komik küçük bir ses çıkarır.]

BERTLEY. [Mizahını koruyarak.] Bir hit! Ama unutuyorsun,
bilirsin, konuşmak benim işim. Kumar oynamak senin işin değil.

MEGAN. Çiçek satmayı dene. Eğer bu bir--kumar değilse

BERTLEY. Korkarım konudan biraz uzaklaşıyoruz. Karı koca birlikte olmalı. Sen buna göre yetiştirildin.
Baban ve annen----

MEGAN. Asla olmadı.

WELLWYN. [Resimden dönerek.] Soru şu, Megan: Karını eve götürecek misin? O iyi bir küçük ruh.

MEGAN. Bana bunu hiç söylemedi.

[Kapıda zayıf bir vuruş var.]

WELLWYN. Hadi, hadi. İşte burada!

[Kapıyı işaret ediyor ve MEGAN'a dostça gülümsemesiyle bakıyor.]

MEGAN. [Biraz tepki göstererek.] Belki de sizi
memnun edebilirim, efendim.

BERTLEY. [Hareketini benimseyerek.] Capital, zamanında
gitmemiz gerektiğini düşündüm.

MEGAN. Evet.

[WELLWYN kapıyı açıyor. BAYAN MEGAN ve FERRAND ortaya çıkıyor. İçeri girmek üzereler, ancak MEGAN'ı görünce
tereddüt ediyorlar.]

BERTLEY. İçeri gir! İçeri gir!

[BAYAN MEGAN ağırbaşlı bir şekilde içeri girer. FERRAND, onları takip ederek, aşırı bir mesafelilikle
ayrılır. MEGAN, ikisine de hızlıca
bir baktıktan sonra, hareketsiz kalır. Kimse, modelin odasının kapısının açıldığını ve yaşlı TIMSON'ın dengesiz
figürünün orada durduğunu fark etmemiştir.]

BERTLEY. [FERRAND'ın huzurunda biraz garip bir şekilde--MEGAN'lara.] Bu yeni bir bölümün başlangıcıdır. Bu durumu iyileştirmeyeceğiz.
Gerek yok.

[MEGAN, karısına dönerek, sanki "Hadi! Hadi buradan çıkalım!" der gibi bir hareket yapar.]

BENTLEY. Evet, evet, hemen eve gitmek isteyeceksin--biliyorum. [Elini
mekanik bir şekilde kaldırır.]

TIMSON. Yasakları yasaklıyorum.

BERTLEY, [Şaşkın.] Nezaket!

TIMSON. [Son derece dengesiz.] Haklı sebep ve suç. İşte
duruyor. [FERRAND'ı işaret ediyor.] Kızıl yabancı! Alaycı kuş!

WELLWYN. Timson!

TIMSON. Sen bir beyefendisin--bundan korkuyorum ama gerçeği söylemeliyim--[elini sallıyor] ve şeytanı utandırmalıyım!

BERTLEY. Bu rom mu--?

TIMSON. [Kelimeden etkilenmiş.] Ben içki içmiyorum.

WELLWYN. Timson, Timson!

TIMSON. Hanımlar da orada olduğu için göze çarpmayacağım.
[Uzaklaşıp kapıya doğru yönelirken kürsüye çarpıyor
ve üzerine çıkıyor. ] Ama ben şunu diyorum: O, ondan daha iyi değil
ve o daha kötü.

BERTLEY. Bu üzücü.

FERRAND. [Sakin bir şekilde.] Şerefim üzerine, Mösyö!

[TIMSON homurdanır.]

WELLWYN. Hadi, hadi, Timson!

TIMSON. Sorun değil. Siz bir beyefendisiniz ve ben de bir beyefendiyim,
ama o ve o değil.

WELLWYN. Size inanmayacağız.

BERTLEY. Hayır, hayır; size inanmayacağız.

TIMSON. [Ağır bir şekilde.] Pekala, sözümden şüphe ediyorsunuz.
Bir fark yaratır mı, Guv'nor, gerçeği söylesem?

BERTLEY. Hayır, kesinlikle değil--yani--elbette yaratacaktır.

TIMSON. Peki, o zaman, onları ikinizden daha açık görüyorum [BERTLEY'i işaret ederek]

WELLWYN. Sessiz ol, Timson!

BERTLEY. Kocası bile sana inanmıyor.

MEGAN. [Birden.] Ben inanmıyorum!

WELLWYN. Gel, Megan, yaşlı adamın Cennette olduğunu görebilirsin.

BERTLEY. Böyle bir şeye inanıyor musun?

[Uyuyan TIMSON'ı işaret ediyor.]

MEGAN. Hayır!

[Kimse görmeden, ANN geri döndü.]

BERTLEY. Peki, o zaman, oğlum?

MEGAN. Onları kendim gördüm.

BERTLEY. Ne kadar da naziksin! Ama az önce sen----

MEGAN. [Alaycı bir şekilde.] O zaman, bana karşı bir şey yoktu,
onur. Şimdi onu aranızda alıp,
böylece
geldin. Ondan daha fazlasını istemiyorum ve ondan çok daha fazlasını isteyeceğim; yakında göreceği gibi.

[Ferrand'a çenesini sertçe doğrulttu, topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve
sokağa çıktı.]

[Derin bir sessizlik oldu.]

ANN. Ne dedim, Baba? Kesin! Üçü de.

[Birdenbire onun varlığının farkına vararak, hepsi döndü.]

TIMSON. [Uyanıp etrafına bakındı.] Eh, belki de
gitsem iyi olur.

[WELLWYN'in yardımıyla kürsüden yavaşça aşağı indi ve WELLWYN'in onun için açık tuttuğu kapıya doğru yürüdü.]

TIMSON. [Mekanik bir şekilde.] Nereye, efendim?

[Cevap alamayınca bayılıp şapkasına dokundu; ve
kapı kapalı.]

WELLWYN. Ann!

[ANN geldiği yere geri döner.]

[BERTLEY, yüzünün önünde kolunu kaldırmış olan BAYAN MEGAN'a bakarak, FERRAND'ı işaret eder ve genç adam
ciddi bir şekilde öne çıkar.]

BERTLEY. Gençler, bu çok korkunç. [BAYAN MEGAN kolunu biraz indirir ve üzerinden ona bakar.] Çok üzücü!

BAYAN MEGAN. [Kolunu indirir.] Megan benden daha iyi değil.

BERTLEY. Gel, gel! İşte dağılmış evin! [BAYAN MEGAN
Gülümser. Başını ciddi bir şekilde sallar.] Kesinlikle-kesinlikle-gülümsememelisin. [BAYAN MEGAN trajik olur.] Bu daha iyi. Şimdi, ne
yapmalı?

FERRAND. İnanın bana, Mösyö, çok pişmanım.

BERTLEY. Bunu duyduğuma sevindim.

FERRAND. Bu felaketi önceden görseydim.

BERTLEY. Pişman olmanızın tek nedeni bu mu?

FERRAND. [Küçük bir reveransla.] Dilediğiniz herhangi bir neden, Mösyö.
Elimden geleni yapacağım.

BAYAN MEGAN. Eğer [gözlerini WELLWYN'e doğru kaydırıyor] döşeyecek param olsaydı, döşenmemiş bir oda alabilirdim.

BERTLEY. Ama ya kocanızı sizi affetmeye ve
geri almaya ikna edebilirsem?

BAYAN MEGAN. [Başını sallayarak.] Bana söyledi.

BERTLEY. Affetmek için söyledim.

BAYAN MEGAN. Hiçbir fark yaratmazdı. [BERTLEY'e bir bakış atarak.] Ve ben onu affetmedim!

BERTLEY. Bu günahtır.

BAYAN MEGAN. Ben Katolik'im.

BERTLEY. İyi çocuğum, bunun ne önemi var?

FERRAND. Mösyö, onun adına yorumlayabilirim.

[BERTLEY bir hareketle onu susturur.]

BAYAN MEGAN. [Gözlerini WELLWYN'e doğru kaydırarak.] Taze stok almak için
param olsaydı.

BERTLEY. Evet; evet; parayı boş verin. İkinizde de
bulmak istediğim şey, tövbe.

BAYAN MEGAN. [Ona bir an çakarak.] Tövbe ederek
yaşamımı sürdüremem.

BERTLEY. Hadi, hadi! Yanlış olduğunu bildiğiniz şeyi asla söylemeyin.

FERRAND. Mösyö, onun ruhu çok sade.

BERTLEY. [Şiddetli bir şekilde.] Görüşlerinizden büyük bir yardım alabileceğimizi sanmıyorum, efendim. Aslında, bir şey benim için açık, o sizin tanışıklığınızı derhal sonlandırmalı.

FERRAND. Elbette, Mösyö. Ciddi bir niyetimiz yok. BERTLEY. O zaman sana daha da yazık!

FERRAND. Mösyö, bakış açınızı çok iyi anlıyorum. Çok
doğal. [Eğilir ve sessiz kalır.]

BAYAN MEGAN. Benim yüzümden incinmesini istemiyorum. Megan arkadaşlarının onu dövmesini sağlayacak - yabancı olduğu için.

BERTLEY. Evet, boş ver. Düşündüğüm sensin.

BAYAN MEGAN. Bana vurmalarını tercih ederdim.

WELLWYN. [Birdenbire.] Güzel söyledin, çocuğum!

BAYAN MEGAN. Onun hatası değildi.

FERRAND. [İroni yapmadan - WELLWYN'e.] Bunu kabul edemem
Mösyö. Suç - hepsi benim.

ANN. [Evden aniden içeri girer.] Baba, çok
berbat----!

[PROFESÖR CALWAY ve SIR THOMAS HOXTON'ın sesleri
açıkça duyulur.]

CALWAY. Soru çok daha geniş kapsamlı, Sör Thomas.

HOXTON. Ne kadar geniş olursa olsun, asla----

[WELLWYN, ANN'i eve geri iter ve kapıyı
arkasından kapatır. Sesler hala eşikte hafifçe
tartışırken duyulur.]

BERTLEY. Bir dakika içeri girmeme izin ver, Wellyn. Onunla
konuşmayı bitirmeliyim. [BAYAN MEGAN'ı modelin odasına doğru işaret eder.]
Konuyu böyle bırakamayız.

FERRAND. [Suavely.] Benimle birlikte olmak ister misiniz, Mösyö?

[BERTLEY, elinin yasaklayıcı bir hareketiyle, isteksiz BAYAN MEGAN mankenin odasına girer.]

WELLWYN. [Üzgün ​​bir şekilde.] Bunu yapmamalıydın, Ferrand. Bu
doğru bir şey değildi.

FERRAND. [Vurgunla.] Mösyö, kendimin yanlış olduğunu hissediyorum.
Benden daha güçlüydü.

[Konuşurken, SIR THOMAS HOXTON ve PROFESÖR CALWAY evden içeri girer. Loş ışıkta ve tartışmanın
dolu gürültüsünde, ateşin başındaki figürleri fark etmezler. SIR THOMAS HOXTON sokak kapısına doğru yönelir.]

HOXTON. Hayır, efendim, tekrar ediyorum, ülke bir kez kendini sizin reform görüşlerinize
adayacak olursa, neredeyse mahvolmuş demektir.

CALWAY. Bunu daha önce duymuş gibiyim, Sör Thomas. Ve hemen
söyleyeyim ki, sizin o tuğla dolu araba dolusu hitty-missy rejiminiz----

HOXTON. Şeytani bir görüş, sizin büyükanne yöntemlerinizden daha mı iyidir, efendim. Yaşlı adamın istediği şey bir şok! Tüm bu
sosyalist şımartmayla, bireyi gözden kaçırıyorsunuz.

CALWAY. [Hızla.] Siz, efendim, "şeytan en arkadakini al" tavrınızla,
onu hiç görmediniz bile.

[SIR THOMAS HOXTON, iğrenme ifadesiyle geri çekilerek,
geceye doğru adım atar ve ağır bir şekilde düşer. PROFESÖR CALWAY,
onu kurtarmaya koşar,
daha da ağır bir şekilde düşer.]

[TIMSON, kapının önündeki uykudan bir anlığına uyanır,
doğrulur.]

HOXTON. [Dizlerinin üzerine çökmeye çalışarak.] Kahretsin!

CALWAY. [Oturur.] Ne kadar da aynı anda!

[WELLWYN ve FERRAND aceleyle yaklaşırlar.]

FERRAND. [TIMSON'ı işaret ederek.] Mösyö, doğruymuş, öyle görünüyor.
Bireyi gözden kaybetmişler.

[Sokak lambasının altında bir polis belirdi.
HOXTON'IN şapkasını aldı.]

POLİS MEMURLARI. Bir sorun mu var, efendim?

HOXTON. [Ayağa kalkarken.] Yanlış mı? Aman Tanrım Scott! Polis Memuru!
Neden sokakta bu şekilde ortalıkta dolanıp duruyorsun? Şuraya bak,
Wellyn!

[Hepsi TIMSON'ı inceliyor.]

WELLWYN. Sadece reformunu tartıştığın yaşlı adam.

HOXTON. Buraya nasıl geldi?

POLİS MEMURLARI. Sarhoş, efendim. [TIMSON'un sokakta olduğunu tespit ediyor.]
Şans eseri hemen binanın dışında. Gel, baba.

TIMSON. [Ayağa kalkmasına yardım etti -uykulu bir şekilde.] Kesinlikle, kesinlikle değil;
kolumu tut.

[Kapıdan uzaklaşırlar. HOXTON ve CALWAY tekrar içeri girer ve
ateşe doğru giderler.]

ANN. [Evden içeri girer.] Ne oldu?

CALWAY. Bir fırça alabilir miyiz?

HOXTON. [Sinirli bir şekilde.] Kurumasını bekleyin!

[Ateşe doğru yaklaşır ve önünde durur. PROFESÖR CALWAY
biraz arkasında onu takip eder. ANN geri döner ve
PROFESÖR'ün kolunu fırçalamaya başlar.]

WELLWYN. [Kapıdan dönerek, uzaklaşan TIMSON'a baktığı yerden döner.] Zavallı ihtiyar Timson!

FERRAND. [Yumuşak bir şekilde.] Filozof olmalı, Mösyö! Onu biraz
koparacaklar.

[Modelin odasından BAYAN. MEGAN, CANON BERTLEY'in önderliğinde dışarı çıktı.]

BERTLEY. Bakalım, senin Hıristiyan adın----.

BAYAN MEGAN. Guinevere.

BERTLEY. Oh! Ah! Ah! Ann, Gui'yi al--küçük arkadaşımızı bir dakika çalışma odasına götür: Onu hizmete sokacağım. Onu
yeni bir kadın yapacağız, henüz.

ANN. [Fırçayı CANON BERTLEY'e uzatarak ve BAYAN MEGAN'a dönerek.]
Hadi!

[Eve doğru ilerlerken, BAYAN MEGAN Stolidly'yi takip ediyor.]

BERTLEY. [CALWAY'İN sırtını fırçalayarak.] Düştün mü?

CALWAY. Evet.

BERTLEY. Aman Tanrım! Nasıldı?

HOXTON. Kapının önündeki o yaşlı serseri sarhoş. Umarım ona
sert bir doz verirler! Bu paçavralar!

[Etrafa bakar ve öfkeli gözleri tesadüfen FERRAND'a takılır.]

FERRAND. [Gözlerini HOXTON'a dikerek--yumuşak bir şekilde.] Mösyö, bir şey
bana tekrar yola çıkmamın zamanının geldiğini söylüyor.

WELLWYN. [Bir altın sikkeyi beceriksizce çıkarır.] Al o zaman!

FERRAND. [Madalyonu reddeder.] Hayır, Mösyö. 'Hastaneyi kötüye kullanmak
benim karakterimde yok.

BERTLEY. Kimseden umutsuzluğa kapılmamalıyız.

HOXTON. Umutsuzluktan bahseden kimdi? Ona dediğim gibi davranın ve
göreceksiniz!

CALWAY. Devletin çıkarları----

HOXTON. Bireysel vatandaşın çıkarları efendim----

BERTLEY. Hadi! Biraz ikisinden, biraz ikisinden!

[Fırçalamalarına devam ederler.]

FERRAND. Artık üçümüzden de mahcup oldunuz, Mösyö. Ben
sizi bırakıyorum--bu beyler. [İşaret ediyor.] 'Güle güle, Mösyö'!
[Ateşe doğru işaret ediyor.] 'Afiyet olsun Yeni Yıl!

[Sessizce dışarı çıkıyor. WELLWYN, dönerek üç reformcuyu düşünüyor. Şimdi hepsi birbirlerinin sırtlarını
sürtüyor, kaşıyor ve ciddi bir şekilde tıslıyor. Onlara yaklaşırken, belli bir oybirliğiyle konuşuyorlar.]

HOXTON. Benim teorim----!

CALWAY. Benim teorim----!

BERTLEY. Benim teorim----!

[Şaşkınlıkla duruyorlar. WELLWYN rahatsızlık belirtisi gösteriyor,
ve daha da fazla oybirliğiyle konuşuyorlar.]

HOXTON. Benim----! CALWAY. Benim----! BERTLEY. Benim----!

[Daha büyük bir şaşkınlıkla duruyorlar. Sahne kararmış.]

Perde.

PERDE III

Nisan ayının ilk günüydü - parlak ve sağanak yağışlı beyaz bir bahar günü. WELLWYN'in stüdyosunun sokak kapısı ardına kadar açıktı ve
önünde, sokakta rüzgar saman parçalarını ve kağıt torbaları
döndürüyordu. Kapıdan, kapağı açık duran sabit bir mobilya kamyonetinin arka tarafı görülebiliyordu. Bu kamyonete gömlek kollu ve önlüklü üç mütevazı adam
stüdyonun içindekileri taşıyordu. Tıslayan semaver, çaydanlık, şeker ve neredeyse boşalmış rom sürahisi, hızla
temizlenen odadaki alçak yuvarlak masanın üzerinde duruyordu. WELLWYN, paltosu ve yumuşak şapkasıyla,
ateşin önündeki küçük tabureye çömelmiş, ateşe bakıyor ve el yapımı bir sigara içiyordu. Tüyleri dökülüyordu. Arkasından, büstleri ve diğer vertu eşyalarını kucaklayan mütevazı adamlar geçiyor.

ŞEF H'MAN. [Durarak ve beklenti içinde
durarak.] Bu küçük grubu neredeyse sıkıştırdık, efendim. Şu
rezervuarı alalım mı?

[Semaveri işaret ediyor.]

WELLWYN. Ah! [Dalgın bir şekilde ceplerini yokluyor ve
madeni paralar buluyor.] Teşekkürler--teşekkürler--zor iş, korkarım.

H'MAN. [Madeni paraları alıyor--biraz şaşırmış ve oldukça
memnun.] Teşekkür ederim, efendim. Çok minnettarım, eminim. Bunun için
geri dönmemiz gerekecek. [Ayağıyla kürsüye kuvvetlice
itiyor.] Anladığım kadarıyla sabit bir şey değil. Belki bunları bir süreliğine
burada bırakmamızı istersiniz. [Çay eşyalarını işaret ediyor.]

WELLWYN. Ah! yap.

[Alçakgönüllü adamlar dışarı çıkar. Atların
harekete geçirildiği sesi duyulur ve minibüsün arka tarafı kaybolur. WELLWYN
tabanında kalır, sigara içer ve yolcunun üzerinde düşünür. Açık
kapı bir figür tarafından karartılır. CANON BERTLEY orada
durur.]

BERTLEY. WELLWYN! [WELLWYN döner ve ayağa kalkar.] Seni görmeyeli çok oldu.
Hareket ettiğini hiç fark etmemiştim. Bu çok korkunç.

WELLWYN. Evet, Ann bunu buldu--çok açıkta. Flight Street'teki o yüksek ev--oraya gidiyoruz. Yedinci kat.

BERTLEY. Asansör?

[WELLWYN başını sallıyor.]

BERTLEY. Aman Tanrım! Asansör yok mu? Manzarası güzel, şüphesiz. [WELLWYN başını sallıyor.]
Çok özleneceksin.

WELLWYN. Ann böyle düşünüyor. Rahip, Noel'de resim yaptığım o küçük çiçekçiye ne oldu? Onu hizmete aldın.

BERTLEY. Biz değil--tam olarak! Bizim birkaç değerli arkadaşımız. Acı verici
konu!

WELLWYN. Oh!

BERTLEY. Evet. Uşağı başını derde soktu.

WELLWYN. Şimdi mi soktu?

BERTLEY. Hayal kırıklığı. CALWAY'e danıştım ve bana belirli bir kurumu denememi
önerdi. Onu güvenli bir şekilde yerleştirdik--mükemmel
bir yer; ama biliyor musun, üç hafta önce çıktı. Ve o zamandan beri--
[ellerini yukarı kaldırıyor] umutsuz, korkarım--oldukça!

WELLWYN. Dün gece onu gördüğümü sanıyordum. Bana
adresini söyleyemezsin sanırım?

BERTLEY. [Başını sallayarak.] Kocası da
benim aklımdan tamamen çıktı. Atlara bahis oynardı, hatırlarsın. Bazen
bu zavallı insanların bazılarının ölüm için dua etmekten başka
bir şeyleri olmadığına inanmaya
meyi yeğliyorum.

[ANN evden içeri girdi. Saçları örme bir
şapkanın altından sarkıyor. Beyaz yün bir kazak ve gevşek bir ipek
atkı takıyor.]

BERTLEY. Ah! Ann. Babana o zavallı küçük
Bayan Megan'dan bahsediyordum.

ANN. Öldü mü?

BERTLEY. Korkarım daha da kötü. Bu arada--suç ortağına ne oldu?

ANN. O zamandan beri onu görmedik. [WELLWYN'e dikkatle bakar.] En azından--öyle mi--baba?

WELLWYN. [Oldukça incinmiş.] Hayır canım; içmedim.

BERTLEY. Ve o--romu içen yaşlı beyefendi?

ANN. On dört gün aldı. Beşinci seferdi.

BERTLEY. Aman Tanrım!

ANN. Dışarı çıktığında her zamankinden daha sarhoştu. Profesör Calway için
bir puan, değil mi?

BERTLEY. Hatırlıyorum. O ve Sir Thomas yaşlı adama karşı nazik bir ilgi gösterdiler.

ANN. Evet, ona saldırdılar. Profesör onu bir
Enstitüye yerleştirdi.

BERTLEY. Gerçekten!

ANN. Orada olduğu süre boyunca tamamen ayıktı.

WELLWYN. Canım, onlara sadece süt vermelerine izin veriyorlar.

ANN. Neyse, neyse, düzeldi.

WELLWYN. Evet-evet!

ANN. [Korkunç.] Baba! Onu görüyormuşsun!

WELLWYN. [Vay canına.] Canım, görmedim.

ANN. O zaman nereden biliyorsun?

WELLWYN. Dün Embankment'ta Sir Thomas'la karşılaştım; bana
yaşlı Timso'nun bir bira arabasının önünde oturduğu için
yine azarlandığını söyledi.

ANN. Neden?

WELLWYN. Şey, görüyorsun ya, ne derlerse desinler,
dışarı çıkar çıkmaz bir hafta boyunca sarhoş oldu ve bu onu kötü bir ruh halinde bıraktı.

BERTLEY. Kasten oturduğunu mu kastediyorsun, şey--niyetiyle?

WELLWYN. Hayattan bıktığını söyledi ama ona inanmadılar.

ANN. Sir Thomas'a bir not daha! Sanırım Profesöre söylemişti? Ne dedi?

WELLWYN. Profesör, [BERTLEY'e hızlıca bir bakış atarak]
bu zavallı şeytanların bazıları için ölümcül bir
odadan başka bir şey olmadığını hissettiğini söyledi.

BERTLEY. [Şaşkın.] Gerçekten mi!

[Henüz WELLWYN'in bakışını yakalayamadı.]

WELLWYN. Ve Sir Thomas da aynı fikirdeydi. Tarihi bir olay. Ve sen, Rahip
Hımm!

[BERTLEY yüzünü buruşturur.]

ANN. [Kendi kendine.] Eh, yok.

BERTLEY. Ve yine de! Yaşlı adamda biraz iyilik var, şüphesiz, eğer
bir parmak basabilirse. [Gitmeye hazırlanıyor.] O zaman, yerleştiğinde bize bildirirsin. Adres neydi? [WELLWYN
bir kart çıkarır ve ona uzatır.] Ah! Evet. Güle güle, Ann.
Güle güle, Wellyn. [Rüzgar şapkasını sokağa doğru savuruyor.] Ne
rüzgar! [O, kovalayarak gider.]

ANN. [Kartı yan gözle süzen.] Baba, diğer ikisine
nereye gittiğimizi söyledin mi?

WELLWYN. Diğer ikisi, canım?

ANN. Profesör ve Sir Thomas.

WELLWYN. Eh, Ann, doğal olarak ben----

ANN. [İğrenerek kürsüye atlar.] Aman Tanrım! Seni
tüm bu atmosferden uzaklaştırmaya çalışırken. Rahip'in bilmesini pek umursamıyorum, çünkü onun zayıf bir kalbi var----

[Tekrar atlar. ]

WELLWYN. [Kendi kendine. ] Yedinci kat! Bir şey olduğunu hissettim.

ANN. [Gitmeye hazırlanıyor.] Şimdi etrafta dolaşıyorum. Ama sen
kamyon geri dönene kadar burada kalmalısın. Ve ilk yükten sonra adamlara
bahşiş verdiğini unutma.

WELLWYN. Oh! Evet, evet. [Tedirgin bir şekilde.] İyi tipler gibi görünüyorlar, şu adamlar!

ANN. [Onu dikkatle inceleyerek.] Ne yaptın?

WELLWYN. Hiçbir şey, canım, gerçekten----!

ANN. Ne?

WELLWYN. Ben--Sanırım onlara iki kez bahşiş vermiş olabilirim.

ANN. [Kuru bir şekilde.] Baba! Nisan ayının biriyse, kendini
aptal yerine koymana gerek yok. Bu saçma şeyleri
yapacağın son sefer. [WELLWYN ona yan gözle bakar.] Paranı
kendine harcamanı sağlayacağım. Bana öyle bakmana gerek yok! Bakmak istiyorum. Seni buradan uzaklaştırır uzaklaştırmaz,
ve tüm bunlar----

WELLWYN. Bunu yüzüne vurma, Ann!

ANN. [Ona aniden sarılır--sonra kapıya gider--bir tür
zaferle.] Sözler değil, eylemler, Baba!

[Dışarı çıkar ve rüzgar atkısını yakalar,
sağlam genç çenesinin altından üfler. WELLWYN ateşe döner,
düşünceli bir şekilde durur ve sönmüş sigarasına bakar.]

WELLWYN. [Kendi kendine.] Kötü bir grup--aşağılık tip! Yöntem yok! Teori yok!

[Açık kapıda FERRAND ve BAYAN MEGAN belirir.
Görünmeden durup ona bakarlar. FERRAND mümkünse Noel arifesinden daha perişandır.
Çenesi ve yanakları kızıl altın bir sakalla kaplıdır. BAYAN MEGAN'ın elbisesi o kadar
acı değil, ama yüzü beyaz, gözleri koyu halkalı.
Fısıldıyorlar. Kapının gölgesine geri çekiliyor.
WELLWYN sese dönüp FERRAND'a hayretle
bakıyor.]

FERRAND. [Yaklaşıyor.] Sizi görmek beni büyüledi, Mösyö. [Boş
odanın etrafına bakıyor.] Gidiyor musunuz?

WELLWYN. [Başını sallıyor--sonra genç adamın elini tutuyor.] Nasıl gidiyor?

FERRAND. [Sadece kendini göstererek.] Gördüğünüz gibi, Mösyö.
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Hala benden uçup gidiyor.

WELLWYN. [Üzgün ​​bir şekilde--sanki iradesi dışında.] Ferrand, her zaman
uçup gidecek.

[Genç yabancı aniden baştan ayağa titredi; sonra
büyük bir çabayla kendini kontrol etti.]

FERRAND. Bunu söylemeyin, Mösyö! Bu kalbimin yankısı.

WELLWYN. Beni affet! Seni incitmek istememiştim.

FERRAND. [Ateşe yaklaşarak.] O yaşlı arabacı, Mösyö, hatırlarsınız - bana, geçen gün neredeyse mutluluğa
eriştiğini söylediler.

[WELLWYN başını sallar.]

FERRAND. Ve teorileriyle ona bu kadar ilgi duyan o Beyler?
Onları yormuş mu? [WELLWYN başını sallar.] Söylemeye gerek yok.
Ve şimdi onun için ölümcül odayı istiyorlar.

WELLWYN. [Şaşkın.] Bunu nereden biliyordun?

[Sessizlik var.]

FERRAND. [Ateşe bakarak.] Mösyö, bu sefer yolda iken
ateşlendim. Hastalığımda gerçeği gördüğümü sanıyordum - bu dünyada nasıl tükendiğimi - asla kimseye iyi gelmeyecektim - ne de kimse bana - her şey geçip gidecekti ve ben hiç - şöhret, servet ve huzur, hatta hayatın gereklilikleri bile - benimle alay ediyordu.

[Ateşe yaklaşarak parmaklarını aleve doğru uzattı. Ve konuşurken, kapıdan BAYAN MEGAN dinlemek için içeri girdi.]

FERRAND. [Ateşe doğru konuşmaya devam etti.] Ve gördüm ki, Mösyö, o kadar açıktı ki, bütün günlerim serseri olacaktı ve günlerim kısa olacaktı, sonunda bir köpeğin ölümüyle ölecektim. Her şeyi ateşimden gördüm - o alev kadar açıktı - bizim gibiler için ölüm otundan başka hiçbir şey yoktu. [WELLWYN kolunu alıp sıktı.] Ve böylece, Mösyö, ölmek istedim. Ateşimden kimseye bahsetmedim.
Yerde uzandım--çok soğuktu. Ama cemaatlerinin
yollarında ölmeme izin vermediler--beni bir kuruma götürdüler,
Mösyö, orada yatarken gözlerinin içine baktım ve
mavi gökyüzünden daha net gördüm ki, ölmemin en iyisi olduğunu düşünüyorlardı,
ama izin vermediler. Sonra Mösyö, doğal olarak
ruhum yükseldi ve dedim ki: "Sizin için çok daha kötü. Biraz daha yaşayacağım." İnsan böyle yaratılmış! Hayat tatlıdır, Mösyö.

WELLWYN. Evet, Ferrand; Hayat tatlıdır.

FERRAND. Burada sahip olduğunuz o küçük kız, Mösyö [WELLWYN başını sallar.]
onda da biraz vahşi-vahşilik var. Hayat sevinci olmalı.
Geri döndüğümden beri onu görüyorum.
Ses sevincini kucakladı. Aynı şey değil. [Sesini alçaltır.]
Kaybolmuş, Mösyö, suda batan bir taş gibi.
Görebiliyorum,
göremiyorsa bile. [WELLWYN sıkıntılı bir hareket yaparken.] Ah!
Bunun için ben suçlanamam, Mösyö. Onu tanımadan önce çoktan başlamıştı.

WELLWYN. Evet, evet--o zamanlar bundan korkuyordum.

[BAYAN MEGAN sessizce döner ve uzaklaşır.]

FEERRAND. Onun için elimden geleni yapıyorum, Mösyö, ama bana bakın! Ayrıca,
Ben ona iyi gelmiyorum--basit ruhların, şeyleri net görenlerle birlikte olması iyi değil. İnsanlığın büyük bir kısmı için,
herhangi bir şeyi görmek--ölümcüldür.

WELLWYN. Sizin için bile öyle görünüyor.

FERRAND. Hayır, Mösyö. Ölüme bu kadar yakın olmak bana iyi geldi;
rüzgar mezarımda esinceye kadar cesaretimden yoksun kalmayacağım.
Sizi gördüğümden beri, Mösyö, üç kurumda bulundum.
Onlar
saraylardır. Yerde yemek yiyebilirsiniz--gerçi doğru--Krallar için--orada çok fazla
saf yemek yerler. Küçük bir şey
eksiktirler--o saraylar. O da insan kalbini anlamaktır.
O
evcil kuşlar vahşi kuşları
çıplak yolarlar.

WELLWYN. İyi niyetlidirler.

FERRAND. Ah! Mösyö, ben aylak, israfçıyım - ne derseniz deyin - tüm bu [acı] yoksulluk benim tek suçum olmasına rağmen. Zengin olsaydım, sadece çok orijinal, çok saygı duyulan, ruhu ticaretin üstünde, dünyayı gezmek için seyahat eden biri olmaz mıydım? Ve o genç kız, "o çekici hanımefendi", "çok şık, bilirsin!" olmaz mıydı? Ve eski Tims - iyi eski moda beyefendi - içkisini iyi içerdi.
Eh! bien - şimdi ne olduk? Herkes tarafından hor görülen karanlık canavarlar. Hayat bu, Mösyö. [Ateşe bakar.]

WELLWYN. Biz kendi düşmanımızız, Ferrand. Ben karşılayabilirim - sen karşılayamazsın. Kesinlikle doğru!

FERRAND. [Ciddi bir şekilde.] Mösyö, bunu biliyor musun? Sen bize iyilik yapabilecek tek varlıksın - umutsuz olanlar.

WELLWYN. [Başını sallayarak.] Hiçbiri değil; ben de umutsuzum.

FERRAND. [Hevesle.] Mösyö, sadece bu. Anlıyorsunuz.
Sizinle birlikteyken bir şeyler hissediyoruz -- burada -- [kalbine dokunuyor.] Eğer dua edecek olsaydım, Tanrım, bana
anlama
ver derdim! O efendiler, teorileriyle derilerimizi temizleyebilir ve 'abtlarımızı zincirleyebilirler -- bu onlara estetik
duyguyu yatıştırır; onlara da iyi küçük önemlerini verir. Ama ruhlarımıza dokunamazlar, çünkü asla anlayamaz.
O olmadan, Mösyö, her şey kavrulmuş bir portakal kabuğu kadar kurudur.

WELLWYN. Bu kadar acı olma. Yaptıkları tüm işleri düşünün!

FERRAND. Mösyö, çalışkanlıklarından hiç bahsetmiyorum. Teorileriyle hastalara, evcil yaşlılara ve iyi talihsizlere hak edenlere hizmet ederken iyi bir iş yapıyorlar. Her şeyden önce küçük
çocuklara. Ama, Mösyö, her şey bittiğinde, her zaman biz
umutsuz olanlar oluruz. Mösyö, benimle, o kızla,
ya da o yaşlı adamla ne yapabilirler? Ah! Mösyö, bizim de niteliklerimiz var,
biz diğerleri--benimki gibi, ya da o genç
kızınki gibi bir kariyere girişmek için cesarete ihtiyacınız var. Biz vahşi olanlar--hayat hakkında o beyefendilerden bin kat daha fazla şey biliyoruz. Onlar
kargaları beyazlatmaya çalışarak zamanlarını harcıyorlar. İsterseniz bize karşı nazik olun ya da Mees Ann gibi bizi rahat bırakın, ama derimizi değiştirmeye çalışmayın. Yaşamamıza izin verin ya da
serbest havada istediğimiz zaman ölmemize izin verin. Eğer bizden
istemiyorsanız, cebinizi kapatmanız yeterli ve--kapılarınızı--daha hızlı öleceğiz.

WELLWYN. [Telaşla.] Ama bunu, biliyorsunuz--yapamayız--şimdi
yapabilir miyiz?

FERRAND. Eğer yapamazsan, bu bizim suçumuz ne? Başkalarına verdiğimiz zarar - bu kadar mı? Eğer suçluysam, tehlikeliysem - beni susturun!
Kendime acımam - asla. Ama içimizde bir şeyler hareket eden bizler--
o alev gibi, Mösyö, hareketsiz kalamayan--biz diğerleri--bizler çok değiliz--hayatlarımızda hareket olması gereken, onların bizi teorileriyle esir almalarına izin vermeyin, çünkü biz onlar gibi değiliz--onlar hayatın kendisini kuşatmak istiyorlar! [Yıpranmış vücudunu düzeltir, sonra tekrar ateşe doğru eğilir.] Affedersiniz; konuşuyorum. Keşke sigara içebilseydim, Mösyö!

[WELLWYN ona bir tütün kesesi uzatır; ve o da sararmış parmaklarıyla bir sigara sarar.]

FERRAND. İyi Tanrı beni öyle yarattı ki,
bir ofis taburesinde oturup iş yapmaktansa, yıldızlarla birlikte bir ay boyunca aç dolaşmayı tercih ederim! Bu benim
avantajım değil. Serseri olmama engel olamıyorum. Siz ne
istiyorsunuz? Benden daha güçlü. [Birden WELLWYN'e bakar.]
Mösyö, size hiç söylemediğim şeyleri söylüyorum.

WELLWYN. [Sessizce.] Devam et, devam et. [Sessizlik olur.]

FERRAND. [Birden.] Mösyö! Gerçekten İngiliz misiniz?
İngilizler çok medenidir.

WELLWYN. Ben değil miyim?

FERRAND. Bana bir kardeş gibi davranıyorsunuz.

[WELLWYN ayak sesleri ve seslerin gürültüsüyle sokak kapısına doğru döndü.]

TIMSON. [Sokaktan.] Onu içeri alın. Onu tanıyorum.

[Açık kapıdan bir POLİS MEMUR'U ve bir MOŞOFÖR gelir,
aralarında şapkasız ve boğulmuş saçlarıyla, polisin su geçirmez
kıyafetine sarılmış, cansız beyaz yüzlü BAYAN MEGAN'ı taşırlar. Bazı meraklı kişiler arkadan gelip kapıda itişip kakışıyorlar, aralarında TIMSON da polisin
damlayan su geçirmez bacak parçalarını elinde taşıyor.]

FERRAND. [İleri doğru yürümeye başlıyor.] Mösyö, o küçük kız!

WELLWYN. Ne oldu? Polis memuru! Ne oldu!

[POLİS MÜDÜRÜ ve LOAFER cesedi kürsüye yatırdılar;
WELLWYN ve FERRAND ile birlikte onun üzerine eğilmiş duruyorlar.]

POLİS MÜDÜRÜ. 'Cinayet işlemeye meyilli, efendim; ama onu yakaladığımda
bir dakika bile suda olmamıştı. [Daha aşağı eğiliyor.] Onun
böyle çökmesini anlayamıyorum.

WELLWYN. [Kalbini hissederek.] Hiçbir şey hissetmiyorum.

FERRAND. [Duygularla keskinleşmiş bir sesle.] Deneyeyim, Mösyö.

POLİS MÜDÜRÜ. [Koluna dokunarak.] Uzak dur, oğlum.

WELLWYN. Hayır, polis memuru--bırak onu. O onun arkadaşı.

POLİS. [FERRAND'ı serbest bırakarak--LOAFER'a.] Al bakalım! Kes
şimdi bir doktor-keskin için! [Meraklı kişileri geri iter.] Şimdi
o zaman, lütfen orada dur--senin cesedin etrafında olmana izin veremeyiz.
Geri çekil--Hemen dışarı çık!

[Onları yavaşça geri çeker ve sonunda onları kapıdan içeri
götürür ve kapıyı kapatır, TIMSON en son.]

FERRAND. Rom!

[WELLWYN sürahiyi getirir. Geriye kalan azıcık içkiyle
FERRAND kızın ellerini ve alnını ovalar ve dudaklarının arasına biraz
döker. Ama hareketsiz bedenden hiçbir tepki gelmez.]

FERRAND. Ruhu hala uzakta, Mösyö!

[WELLWYN, sürahiyi alıp içine çay ve kaynar su koyar.]

MAHKİM. Asla boğulmuyor, efendim--başı henüz suyun altında değildi;
bıçak gibi
üstüne gelmiştim.

FERRAND. [Ayaklarını ovuşturarak.] Henüz felsefesi yok,
Mösyö; başlangıçta sık sık deniyorlar. Eğer ölmüşse! [Şaşkın
bir coşkuyla.] Ne şans!

MAHKİM. [Şaşkın bir üzüntüyle.] Gerçekten de öyle, efendim--bu! Onu daha yeni tanımaya başlamıştık. Eğer kaçırılmışsa--en yakın arkadaşları
onun için daha iyisini dileyemezdi.

WELLWYN. [Sürahiyi soslarına sürerek.] Zavallıcık!
Bu sıcak çayı deneyeceğim.

FERRAND. [Fısıldayarak.] 'La mort--le grand ami!'

WELLWYN. Bak! Şuna bak! Kendine geliyor!

[BAYAN MEGAN'ın vücudundan hafif bir titreme geçer. Tekrar
sıcak içeceği ağzına sürer. Kımıldar ve yutar.]

CONSTABLE. [Yoğun bir rahatlamayla.] Bu cesurca! İyi kız!
Şimdi açacaktır, efendim.

[Sonra, TIMSON ve meraklı kişilerin tekrar kapıyı
açtıklarını görünce onları dışarı
kovup sırtını kapıya yaslar. BAYAN MEGAN kendine gelir.]

WELLWYN. [Kürsüde oturup onu destekler -- sanki bir
çocuğa.] İşte buradasın canım. İşte, işte -- şimdi daha iyisin! Evet.
Doğru. Biraz daha çay iç.

[BAYAN MEGAN sürahiden içer.]

FERRAND. [Ayağa kalkar.] Onu ateşe götürün, Mösyö.

[Onu ateşe götürüp küçük tabureye oturturlar.
Canlılığı düzeldiği andan itibaren FERRAND alaycı bir mesafelilik havasına bürünür ve şimdi kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayrı durur, izler.]

WELLWYN. Kendini daha iyi hissediyor musun, çocuğum?

BAYAN MEGAN. Evet.

WELLWYN. İyi. İyi. Peki, nasıldı? Şey?

BAYAN MEGAN. Bilmiyorum. [Titriyor.] Az önce burada duruyordum
sen konuşurken ve onu duyduğumda, bunu yapmak için
üstüme geldi--gibi.

WELLWYN. Ah, evet biliyorum.

BAYAN MEGAN. Ne kendime ne de başkasına iyi gelmiyordum. Ama
suya girdiğimde, artık istemedim. Orası soğuktu.

WELLWYN. Çok mu kötü zamanlar geçiriyorsun?

BAYAN MEGAN. Evet. Ve onu dinlemek beni üzdü. [Başını FERRAND'a doğru işaret ediyor.] Şimdi suya girdiğimden daha iyi hissediyorum.
[Gülümsüyor ve titriyor.]

WELLWYN. Hadi, hadi! Titreme? Biraz yukarı aşağı yürümeyi sever misin?

[Birlikte yukarı aşağı yürümeye başlarlar.]

WELLWYN. Başın suyun altına girdiğinde vahşi mi oluyor?

BAYAN MEGAN. Evet. Beni korkuttu. Bir daha
çıkmayacağımı düşündüm.

WELLWYN. Biliyorum--bir nevi sonu olmayan bir dünya, değil mi? Ne düşündün, hı?

BAYAN MEGAN. Keşke atlamasaydım--ve bebeğimi düşündüm--ölen--ve--[oldukça şaşkın bir sesle] ve
dans etmeyi düşündüm.

[Ağzı titriyor, yüzü buruşuyor, boğuluyor ve
küçük bir hıçkırık.]

WELLWYN. [Durup onu okşuyor.] Orada, orada--orada!

[Bir an için yüzü onun koluna gömülüyor, sonra
kendini toparlıyor.]

BAYAN MEGAN. Sonra beni yakaladı ve beni dışarı çekti.

WELLWYN. Ah! ne büyük bir teselli--hı?

BAYAN MEGAN. Evet. Su ağzıma kaçtı.

[Tekrar yürüyorlar.] O olmasaydı bunu yapmaya gitmezdim.
[FERRAND'a doğru bakıyor.] Konuşması bana kendimi komik hissettirdi,
sanki insanlar bunu yapmamı istiyormuş gibi.

WELLWYN. Sevgili çocuğum! Böyle şeyler düşünme! Sanki herkes
bunu yaparmış gibi----!

BAYAN MEGAN. [Sakin bir şekilde.] Ben öyle düşündüklerini sanıyordum. Eskiden bana
bazen öyle bakarlardı ki, kaçmadan önce olduğum yerde duramazdım, bilirsin.

WELLWYN. Çok mu sıkıştım?

BAYAN MEGAN. Evet. Hiç hayat yoktu, değildi--çiçek sattıktan sonra değil, yaptığım şeyi yapmayı tercih ederdim.

WELLWYN. Ah! Eh-her şey bitti artık! Nasıl hissediyorsun--eh?
Daha iyi misin?

BAYAN MEGAN. Evet. Şimdi kendimi iyi hissediyorum.

[Yine ateşin önündeki küçük tabureye oturur.]

WELLWYN. Titreme yok, ağrı yok; oldukça rahat?

BAYAN MEGAN. Evet.

WELLWYN. Bu bir lütuf. Şimdi her şey yolunda, Polis Memuru--teşekkür ederim!

POLİS. [Kapıda ihtiyatlı bir şekilde ayrı duran--samimiyetle.] Birinci sınıf, efendim! Bu harika! [Yaklaşır
ve BAYAN MEGAN'ı inceler.] Yağmur gibi, değil mi kızım?

BAYAN MEGAN. [Biraz küçülerek.] Evet.

POLİS. Bu iyi. O zaman belki de onun iyiliği için,
ne kadar çabuk yola koyulur ve ona bir kıyafet değişikliği yaptırırsak o kadar iyi olur diye düşünüyorum.

WELLWYN. Ah! Bunu dert etmeyin--kızımı çağıracağım--burada idare ederiz.

CONSTABLE. Çok naziksiniz, eminim efendim. Ama [utanarak] iyi görünüyor. İstasyonda her türlü ilgiyi
görecek.

WELLWYN. Ama sizi temin ederim ki, hiç aldırış etmiyoruz; ona en iyi şekilde
bakacağız.

CONSTABLE. [Daha da utanarak.] Eh, efendim, tabii ki,
düşünüyorum ki--korkarım her zamanki rotadan sapamam.

WELLWYN. [Keskin bir şekilde.] Ne! Ama-oh! Hayır! Hayır! Her şey yoluna girecek,
Constable! Her şey yoluna girecek! Sizi temin ederim.

CONSTABLE. [Daha kararlı bir şekilde.] Onu suçlamam gerekecek, efendim.

WELLWYN. Aman Tanrım! Zavallı küçük şeyin
olması gerektiğini söylemek istemiyorsunuz----

CONSTABLE. [Ona danışarak. ] Eh, efendim, gerçekleri
aşamayız, değil mi? İşte bu! Toplum öldürmenin ne demek olduğunu biliyorsun--
tuhaf bir iş.

WELLWYN. [Kendini bir çabayla sakinleştirir.] Ama bak buraya,
Şoför, mantıklı bir adam olarak--Bu zavallı, sefil küçük kız--sen
o hayatın ne anlama geldiğini herkesten daha iyi biliyorsun! Neden!
Bundan
sıyrılmaya çalışması onun için bir artı!

[Şoför başını sallar.]

WELLWYN. En yakın arkadaşlarının bile ona daha iyisini dileyemeyeceğini sen söyledin! [Sesini daha da alçaltarak.] Herkes hissediyor!
Rahip birkaç dakika önce buradaydı ve aynı şeyi söylüyordu--Rahip, Şoför! [Şoför başını sallar.] Ah! şimdi, bak
burada, onun hakkında bir şeyler biliyorum. Onunla hiçbir şey yapılamaz. Hepimiz
kabul ediyoruz. Görmüyor musun? Peki, o zaman as gitsin--gitmene gerek yok
ve hepimizi aptal yerine koymana----

FERRAND. Mösyö, 1 Nisan.

KOMİSER. [Ona sert bir bakış atarak.] Görevimi ihmal edemem,
efendim; bu imkansız.

WELLWYN. Bakın buraya! O--kaymış. Bana söylüyordu. Gel,
Komiser, iyi bir adam var. Belki de bu onu yapıyordur.

KOMİSER. İyi yüreğinizi takdir ediyorum, beyefendi ve
benim için çok zor oluyorsunuz--ama, hadi ama! Size bir beyefendi olarak soruyorum,
benim yerimde olsanız görevinize geri döner miydiniz?

[WELLWYN şapkasını kaldırır ve parmaklarını saçlarının arasından geçirir.]

WELLWYN. Peki! Tanrım! Tüm bu pisliklerin arasında---d---! Dünyada onu hayatta isteyen kimse yok ve şimdi herkesin istediği yerde olmaya çalıştığı için yargılanacak.

POLİS. Gel, beyefendi, gel! Erkek ol!

[Bütün bunlar boyunca BAYAN MEGAN ateşin önünde sakince oturdu, ama FERRAND aniden öne çıktığında ona
baktı.]

FERRAND. Üzülmeyin, Mösyö! Bu ona cesaret verecek.
Şeylerin ironisini görmekten daha fazla cesaret veren hiçbir şey yoktur. [BAYAN MEGAN'IN omzuna dokunur.] Git, çocuğum; sana
iyi gelecektir.

[BAYAN MEGAN ayağa kalkar ve ona sersemce bakar.]

POLİS. [İleri gelir ve elini tutar.] Bu benim iyi kızım. Gel! Sana zarar vermeyeceğiz.

BAYAN MEGAN. Gitmek istemiyorum. Bana bakacaklar.

POLİS. [Teselli eder.] Onlar değil! Ben hallederim.

WELLWYN. [Çok üzgün.] Mecbursan onu bir taksiye bindir, Polis Memuru,
--Tanrı aşkına! [Bir şilin çıkarır.] İşte!

POLİS. [Şilini alır.] Elbette yaparım, efendim.
Sanırım istemiyorum----

WELLWYN. Hayır, hayır, biliyorum. İyi birisin.

POLİS. [Teselli eder.] Sen üstlenme, efendim. Bu onun ilk denemesi; ona sert davranmayacaklar. Sanki onu sadece kendi
bağlarıyla bağlamakla
kalmamış gibi. Bir daha yapmamak için. Gel, canım.

BAYAN MEGAN. [Polisin pelerininden kurtulmaya çalışır.] Bunu çıkarmak istiyorum. Çok komik görünüyor.

[Konuşurken kapıyı ANN açar; Arkasında yaşlı TIMSON'ın hala meraklı kişilere doğru
yüzü belirsizce
görünüyor.]

ANN. [Şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak.] Ne oldu?
Ne oldu? Baba!

FERRAND. [Sessizlikten.] Önemli değil, Ma'moiselle! Kendini
boğmayı başaramadı. Onu biraz koşturuyorlar.

WELLWYN. Ona ceketini ver, canım; ölecek.

[ANN, BAYAN MEGAN'ın kolunu hissederek ceketini çıkarır ve tek kelime etmeden
ona giydirir.]

MAHKİM. [Pelerinini giyer.] Teşekkür ederim. Bayan--çok iyisiniz, eminim.

BAYAN MEGAN. [Şaşkın.] Sıcak!

[Hepsine son bir yarı gülümseyerek bakar ve
MAHKİM ile birlikte kapıdan geçer.]

FERRAND. Bu, aramızdan üçüncü kişi demek, Mösyö. Şanslı değiliz.
Ölmemizi dilemek, ölmemize izin vermekten daha kolay görünüyor.

[Babasına dikilmiş gözlerle duran ANN'e bakar.

WELLWYN cebinden bir kartvizit çıkarmıştır.]

WELLWYN. [FERRAND'a.] Çabuk; bunu al, peşinden koş!
İşleri bitince ona bize gelmesini söyle.

FERRAND. [Kartı alıp adresi okur.] "Hayır. 7, Haven
House, Flight Street!" Bana güvenin, Mösyö--onu
kendim getireceğim, sizi ziyarete. 'Au revoir, mon bon Monsieur'!

[WELLWYN'in elinin üzerine eğilir; sonra, ANN'e bir reverans yaparak
dışarı çıkar; yırtık pırtık vücudu pencereden görülebilir,
rüzgarda geçer. WELLWYN ateşe geri döner. TIMSON'ın vücudu artık iki elinde de su geçirmez bir bacak parçası tutmadan kapıya doğru ilerler.]

TIMSON. [Gürültülü bir sesle.] Efendim!

WELLWYN. Ne--sen, Timson?

TIMSON. En büyük bacaklarımda, efendim. İşte! Kendin görebilirsin!
Shawn seni uzun süre rahatsız etme...

WELLWYN. [Uzun ve çaresiz bir bakıştan sonra.] Şimdi değil--TIMSON şimdi değil! Al şunu! [Başka bir tane çıkarır kartı ve
TIMSON'a uzatır] Başka bir zaman.

TIMSON. [Kartı alır.] Yeni adresin! Sen bir beyefendisin.
[Yavaşça sendeleyerek uzaklaşır.]

[ANN sokak kapısını kapatır ve sırtını kapıya yaslar. Yaklaşan
kamyonun gürültüsü dışarıdan duyulur. Durur.]

ANN. [Kader dolu bir sesle.] Baba! [Birbirlerine bakarlar.] Ne
yaptığını biliyor musun? Kartı o altı serseriye verdin.

WELLWYN. [Boş bir bakışla.] Altı mı?

ANN. [Çıplak odanın etrafına bakar.] Bunun ne faydası vardı?

WELLWYN. [Gözlerini takip ederek---çok ciddi bir şekilde.] Ann! Benden
daha güçlü.

[ANN tek kelime etmeden kapıyı açar ve doğruca dışarı çıkar.
WELLWYN derin bir iç çekerek
ateşin önündeki küçük tabureye çöker. Üç alçakgönüllü adam içeri girer.]

BAŞ ALÇAKGÖNÜLLÜ ADAM. [Beklenti dolu bir tavırla.] Bu en sonuncusu, efendim.

WELLWYN. Oh! Ah! evet!

[Onlara para verir; sonra bir şey dikkatini çeker ve
belirgin bir sıkıntı belirtisi gösterir. Birdenbire kendine gelir,
birinden diğerine, sonra da çay takımlarına bakar. Yüzünde hafif bir
gülümseme belirir.]

WELLWYN. Sürahiyi bitirebilirsin.

[Aceleyle dışarı çıkar.]

BAŞ ALÇAKGÖNÜLLÜ ADAM. [Paraları şıklatır.] Üçüncü kez arskin!
Bir Nisan şakası! Şaka değil! İyi eski güvercin!

İKİNCİ ALÇAKGÖNÜLLÜ ADAM. İnsan olduğu için ona derim.

BAŞ ALÇAKGÖNÜLLÜ ADAM. [Son paketleme kutusundan üç bardağı alıp, içlerine eşit bir şekilde döker.] Doğru. Sana ne söyleyeyim, bana söylemediği sürece buna asla dokunmazdım,
elveda demezdim--onunla değil.

İKİNCİ MÜTEVAZİ ADAM. Aynısı! Bu biraz orl değil mi!
[Kadehini kaldırarak.] İyi şanslar!

ÜÇÜNCÜ MÜTEVAZİ ADAM. Aynısı burada!

[Aynı anda dudaklarını sertçe içkiye değdirirler
ve hemen yüzlerini ve bardaklarını bırakırlar.]

BAŞ MÜTEVAZİ ADAM. [Büyük bir ciddiyetle.] Aman Tanrım! Bill! Çay!
.....'Bizi yakaladı!

[Sahne karardı.]

Perde.

SON

KALABALIK

Dört Perdelik Bir Oyun

OYUNUN KİŞİLERİ

STEPHEN MORE, Milletvekili
KATHERINE, eşi
OLIVE, küçük kızları
STOUR DEKANI, Katherine'in amcası
GENERAL SIR JOHN JULIAN, babası
KAPTAN HUBERT JULIAN, kardeşi
HELEN, eşi
EDWARD MENDIP, "The Parthenon" editörü
ALAN STEEL, More'un sekreteri
JAMES HOME, mimar |
CHARLES SHELDER, Avukat |More'un bir heyeti
MARK WACE, kitapçı |seçmenler
WILLIAM BANNING, üretici |
HEMŞİRE WREFORD
WREFORD (oğlu), Hubert'in uşağı
SEVGİLİSİNİN
UŞAK HENRY
BİR KAPICI
BAZI SİYAH CEPLİ BEYLER
BİR ÖĞRENCİ
BİR KIZ

BİR KALABALIK

I. PERDE. More'un şehir evinin yemek odası, akşam.

II. PERDE. Aynı, sabah.

III. PERDE. I. SAHNE. Bir banliyö tiyatrosunun arkasındaki bir sokak.
II. SAHNE. Katherine'in yatak odası.

IV. PERDE. More'un evinin yemek odası, öğleden sonra.

SONRA. Bir meydanın köşesi, şafak vakti.

I. ve II. PERDE arasında birkaç gün geçer.
II. ve III. PERDE arasında üç ay.
III. PERDE I. ve III. PERDE II. SAHNE arasında zaman yok.
III. ve IV. PERDE arasında birkaç saat.
IV. ve SONRASI arasında belirsiz bir süre.

PERDE I

Temmuz akşamının dokuz buçukları. Apliklerle aydınlatılan ve duvar kağıdı, halı ve koyu canlı mavi perdelerle kaplı bir yemek odasında, iki sütun arasındaki büyük Fransız pencereleri, ötesinde karanlıkta ağaçlar ve uzaktaki aydınlatılmış evlerin şekillerinin görüldüğü geniş bir terasa açılır. Bir tarafta, perdeleri kısmen çekilmiş bir cumbalı pencere vardır. Bu pencerenin karşısında, salona açılan bir kapı vardır. Gümüş, çiçekler, meyveler ve şarapla donatılmış oval gül ağacı bir masada, akşam yemeğinden sonra altı kişi oturmaktadır. Cumbalı pencerenin arkasında, kırk yaşında, güzel kesilmiş bir yüze, oldukça çekici bir gülümsemeye ve bir idealistin gözlerine sahip bir adam olan ev sahibi STEPHEN MORE vardır; sağında, ince kahverengi yüz hatlarına ve gri bıyıklara sahip yaşlı bir asker olan SIR, JOHN JULIAN; SIR JOHN'un sağında, kardeşi,
STOUR DEKANI, uzun boylu, esmer, münzevi görünümlü bir Kilise mensubu:
sağında KATHERINE öne eğilmiş, dirsekleri masaya,
çenesi ellerinin üzerinde, kocasına bakıyor;
sağında EDWARD MENDIP oturuyor, kırk beş yaşında, çok kel,
ince bir alnı ve belirgin dudaklarında dişlerini gösteren bir gülümsemesi olan solgun bir adam; onun ve MORE'un arasında, kendi düşüncelerine dalmış, koyu saçlı,
güzel bir genç kadın olan HELEN JULIAN var.
Perde açılırken sesler hararetli bir tartışmanın
perdesine ayarlı.

DEKANI. Sana katılmıyorum, Stephen; kesinlikle, tamamen
katılmıyorum.

MORE. Elimde değil.

MENDIP. Bir savaşı hatırla, Stephen! O zaman şövalyece düşüncelerin işe yarıyor muydu? Ve, belirsiz bir genç Üye'de göz kırpılan şey, Dışişleri Bakan Yardımcısı için lanettir.

DAHA FAZLASI. Vicdanımı takip etmek için mi? Bu yeni, Mendip.

MENDIP. İdealizm yersiz olabilir, dostum.

DEKAN. Hükümet burada vahşi, kanunsuz bir ırkla uğraşıyor,
onun hakkında duyguların oldukça boşa harcandığını söylemeliyim.

DAHA FAZLASI. Tanrı onları yarattı, Dekan.

MENDIP. Şüphelerim var.

DEKAN. Kendilerini sadakatsiz kanıtladılar.
Azarlama hakkımız var.

DAHA FAZLASI. Küçük bir adamın gözüne vurursam ve o da bana vurursa,
onu azarlama hakkım var mı?

SIR JOHN. Bu işe biz başlamadık.

DAHA FAZLASI. Ne! Misyonerlerimizle ve ticaretimizle mi?

DEKAN. Medeniyetin işinin haklı olarak cinayetle karşılanabileceği gerçekten de bir haber. Glaive ve Morlinson'ı unuttun mu?

SIR JOHN. Evet. Ve o zavallı adam Groome ve karısı?

DAHA FAZLASI. Kabilelerin hislerine aykırı olarak, kendi işleri için vahşi bir ülkeye gittiler. Kumarbazların talihsizlikleriyle ulusun ne ilgisi var?

SIR JOHN. Kendi et ve kanımızın kötü muamele görmesini kenarda durup izleyemeyiz!

DEKAN. Bizim yönetimimiz bereket getiriyor mu --yoksa getirmiyor mu, Stephen?

DAHA FAZLASI. Bazen; ama tüm ruhumla, bizim yönetimimizin böyle bir halka, tek bir ırktan, kendimizden karanlık ile aydınlık kadar farklı --renk, din, her ölümlü şeyde--bir ulusa fayda sağlayabileceği şeklindeki o fantastik batıl inancı reddediyorum. Sadece onların doğal içgüdülerini çarpıtabiliriz.

DEKAN. Bana göre bu anlaşılmaz bir bakış açısı.

MENDIP. O felsefeni biraz daha derinlemesine incele, Stephen --durgunluk anlamına geliyor. Bu dünyada sabit yıldızlar yoktur.
Milletler birbirlerini rahat bırakamazlar.

DAHA FAZLASI. Büyükler küçükleri rahat bırakabilir.

MENDIP. Eğer yapabilselerdi büyükler olmazdı. Sevgili dostum, küçük milletlerin senin hobin olduğunu biliyoruz, ama makamın seni
yumuşatmalıydı.

SIR JOHN. Ülkeme elli yıl hizmet ettim ve onun
yanlış olmadığını söylüyorum.

DAHA FAZLASI. Ona elli yıl hizmet etmeyi umuyorum, Sir John ve onun yanıldığını söylüyorum.

MENDIP. Böyle şeylerin söylenemeyeceği anlar vardır, More.

DAHA FAZLASI. Bunları bu gece ben söyleyeceğim, Mendip.

MENDIP. Mecliste mi?

[MENDIP başını sallar.]

KATHERINE. Stephen!

MENDIP. Bayan More, ona izin vermemelisin. Bu delilik.

DAHA FAZLASI. [Ayağa kalkar] Yarın insanlara bunu söyleyebilirsin, Mendip. Ona 'Parthenon'da bir lider verin.

MENDIP. Siyasi delilik! Senin pozisyonundaki hiçbir adamın son anda böyle uçup gitme hakkı yok.

DAHA FAZLASI. Duygularımı hiç saklamadım. Bu savaşa ve hepimizin bildiği gibi bunun yol açacağı ilhaklara karşıyım.

MENDIP. Sevgili dostum! Bu kadar Don Kişotvari olma! Önümüzdeki
yirmi dört saat içinde savaş olacak ve senin yapabileceğin hiçbir şey onu
durduramayacak.

HELEN. Ah! Hayır!

MENDIP. Korkarım öyle, Bayan Hubert.

SIR JOHN. Hiç şüphe yok, Helen.

MENDIP. [DAHA FAZLASI] Ve yel değirmenine mi saldıracaksın?

[DAHA FAZLASI başını sallar.]

MENDIP. 'C'est magnifique'!

DAHA FAZLASI. Reklam peşinde değilim.

MENDIP. Anlayacaksın!

DAHA FAZLASI. Bazen gerçeği söylemek gerek, bu riske rağmen.

SIR JOHN. Bu gerçek değil.

MENDIP. Gerçek ne kadar büyükse iftira da o kadar büyük olur ve iftiraya uğrayan kişinin öfkesi de o kadar büyük olur.

DEKAN. [Konuyu daha tatsız bir seviyeye getirmeye çalışarak] Sevgili
Stephen, başlangıçtaki değerler konusunda haklı olsan bile -ki ben bunu reddediyorum-
bir noktada kesinlikle bireysel vicdan ülkenin hislerine boyun eğmek zorunda kalır. Bu bir ulusal onur meselesi haline geldi.

SIR JOHN. Güzel söyledin, James!

DAHA FAZLASI. Milletler onurlarını kötü yargılar, Dekan.

DEKAN. Seni oraya kadar takip etmeyeceğim.

DAHA FAZLASI. Hayır. Garip bir kelime.

KATHERINE. [DEKAN'ı durdurur] James Amca! Lütfen!

[DAHA FAZLASI ona dikkatle bakar.]

SIR JOHN. Yani kendini krankların başına mı geçireceksin,
kariyerini mahvedeceksin ve damadım olduğun için beni utandıracaksın?

DAHA FAZLASI. Bir adam sadece popüler olduklarında inançlara mı sahip olmalı? Yeterince
sık vurulmaya karşı çıktın, Sir John.

SIR JOHN. Asla ülkem tarafından değil! Konuşman tüm
yabancı basında yer alacak - bize karşı herhangi bir şey
elde ettikleri için onlara güven. Diğer
ülkelerin önünde bir gösteri----!

DAHA FAZLASI. Gösteriyi kabul ediyor musun?

SIR JOHN. Ben etmiyorum, efendim.

DEKAN. Pozisyon imkansız hale geldi. Oradaki şeylerin
durumuna bir kez ve sonsuza dek son verilmeli! Hadi, Katherine, bize destek ol!

DAHA FAZLASI. Ülkem, doğru ya da yanlış! Suçlu--hala ülkem!

MENDIP. Bu soruyu akla getiriyor.

[KATHERINE ayağa kalkar. DEKAN da ayağa kalkar.]

DEKAN. [Alçak sesle] 'Quem Deus volt perdere'----!

SIR JOHN. Vatansever değil!

DAHA FAZLASI. Tiranlıkla işim olmaz.

KATHERINE. Babam tiranlığı kabul etmiyor. Hiçbirimiz de kabul etmiyoruz, Stephen.

HUBERT JULIAN, uzun boylu bir asker gibi adam içeri girdi.

HELEN. Hubert!

[Ayağa kalkıp ona doğru gidiyor ve kapının yanında
birlikte konuşuyorlar.]

SIR JOHN. Tanrı aşkına, senin fikrin ne? Vicdanen yeterince
uzun süre tahammül ettik.

DAHA FAZLASI. Sir John, biz büyük Güçler zayıf uluslarla başa çıkma yollarımızı
değiştirmeliyiz. Köpekler bile bize ders verebilir--
küçük bir köpekle büyük bir köpeği izleyin.

MENDIP. Hayır, hayır, bu şeyler o kadar basit değil.

DAHA FAZLASI. Dünyada şövalyelik kurallarının en azından köpeklere olduğu kadar uluslara da uygulanmaması için hiçbir neden yok, Mendip.

MENDIP. Sevgili dostum, sen o talihsiz türden bir dışlanmış, kayıp davaların şampiyonu mu olacaksın?

DAHA FAZLASI. Bu dava kaybedilmiş değil.

MENDIP. Doğru ya da yanlış, bu dünyadaki dava her zamanki gibi kaybedilmiş.
"Vatanseverlik" kelimesinin çete duygularını şu anki kadar harekete geçirdiği bir zaman olmamıştı. Dikkat "Çete," Stephen---dikkat "Çete"!

DAHA FAZLASI. Genel duygu bana karşı olduğu için, ben--kamu adamı--inancımdan mı vazgeçeceğim? Mesele haklı olup olmadığım değil, Mendip,
ama popüler olmadığı için inancımdan kaçıp kaçmayacağım.

DEKAN. Korkarım gitmeliyim. [KATHERINE'e] İyi geceler, canım! Ah! Hubert! [HUBERT'i selamlar] Bay Mendip, ben sizin yolunuza gidiyorum.
Sizi bırakabilir miyim?

MENDIP. Teşekkür ederim. İyi geceler, Bayan More. Onu durdurun! Bu
perişanlık.

[O ve DEAN dışarı çıkar. KATHERINE kolunu HELEN'in koluna koyar ve
onu odadan çıkarır. HUBERT kapının yanında ayakta kalır]

SIR JOHN. Görüşlerinin birçok açıdan aşırı olduğunu biliyordum, Stephen, ama
Kızımın kocasının her ne pahasına olursa olsun barış yanlısı bir adam olacağını hiç düşünmemiştim!

DAHA FAZLASI. Değilim! Ama kendi boyumda biriyle dövüşmeyi tercih ederim.

SIR JOHN. Pekala! Bu konuşmanın çılgınlığını yapmadan önce aklını başına toplamanı
ummaktan başka bir şey yapamam. Savaş Ofisi'ne geri dönmeliyim. İyi geceler, Hubert.

HUBERT. İyi geceler, Peder.

[SIR JOHN dışarı çıkar. HUBERT hareketsiz, bitkin bir şekilde durur.]

HUBERT. Emirlerimizi aldık.

DAHA FAZLASI. Ne? Ne zaman yelken açacaksın?

HUBERT. Hemen.

DAHA FAZLASI. Zavallı Helen!

HUBERT. Bir yıldır evli değilim; oldukça kötü şans! [DAHA FAZLASI sempatiyle
koluna dokunur] Pekala! Duygularımızı cebimize koymalıyız. Bak
buraya, Stephen--o konuşmayı yapma! Katherine'i düşün--Savaş Dairesi'ndeki
Baba, dışarı çıkan ben ve Ralph ve yaşlı George
zaten orada! Bir şey hakkında ateşliyken diline güvenemezsin.

DAHA FAZLASI. Konuşmalıyım, Hubert.

HUBERT. Hayır, hayır! Bu gece için kendini şişele. Önümüzdeki birkaç
saatte başlayacak. [DAHA FAZLASI ondan döner] Kendi kariyerini mahvetmen umurunda değilse--Katherine'i ikiye ayırma!

DAHA FAZLASI. Karın yüzünden görevinden kaçmıyorsun.

HUBERT. Pekala! Düşmeye doğru gidiyorsun ve bu da tanrısız bir pislik olacak. Bu hiç de kolay olmayacak. Orada birkaç kötü darbe alacağız.
Bekle ve dağlarda bir veya iki kuvvetin kesildiği zamanki hissiyatı
gör. Korkunç bir ülke. Bu adamların modern silahları var ve çok iyi dövüşçüler. Bırak şunu, Stephen!

DAHA FAZLASI. Bazen bir şeyleri riske atmalısın, Hubert--mesleğimde bile!

[Konuşurken, KATHERINE içeri girer.]

HUBERT. Ama umutsuz, sevgili dostum--kesinlikle.

[MORE pencereye döner, HUBERT kız kardeşine--sonra MORE'a doğru bir işaretle, sanki meseleyi ona bırakmak istercesine,
dışarı çıkar.]

KATHERINE. Stephen! Gerçekten konuşacak mısın? [Başını sallar] Sana
soruyorum ki hayır.

MORE. Hislerimi biliyorsun.

KATHERINE. Ama bu bizim ülkemiz. Ondan ayrı duramayız.
Hiçbir şeyi durduramazsın--sadece insanların senden nefret etmesini sağlarsın. Buna
dayanamam.

MORE. Sana söylüyorum, Kit, birinin sesini yükseltmesi gerek. İki veya üç terslik -kesinlikle gelecek- ve tüm ülke çılgına dönecek. Ve
bir küçük ulus daha yaşamayı bırakacak.

KATHERINE. Ülkenize inanıyorsanız,
ne kadar çok toprağı ve gücü olursa dünya için o kadar iyi olduğuna inanmalısınız.

DAHA FAZLASI. Bu sizin inancınız mı?

KATHERINE. Evet.

DAHA FAZLASI. Saygı duyuyorum; hatta anlıyorum; ama--tutamıyorum.

KATHERINE. Ama Stephen, konuşmanız tüm
kranklara ve ülkeye karşı kin besleyen herkese bir savaş çığlığı olacak.
Seni sembol yapacaklar. [DAHA FAZLASI gülümser] Yapacaklar.
Kabine şansınız gidecek--hatta koltuğunuzdan istifa etmek zorunda kalabilirsiniz.

DAHA FAZLASI. Köpekler havlayacak. Bu şeyler kısa sürede unutulup gidecek.

KATHERINE. Hayır, hayır! Bir şeye bir kez başladıysanız, her zaman devam edersiniz; ve
dünyada hangi iyilik?

DAHA FAZLASI. Tarih şunu demeyecek: "Ve bunu halk adamlarından tek bir itiraz
olmadan yaptılar!"

KATHERINE. Çok sayıda kişi var----

DAHA FAZLASI. Şairler?

KATHERINE. Balayımızdaki o günü, Ben
Lawers'a çıktığımızı hatırlıyor musun? Fundalıkta yüz üstü yatıyordun; bunun
sevilen bir kadını öpmek gibi olduğunu söyledin. Bir tarlakuşu şarkı söylüyordu--bunun
birinin tapınma sesi olduğunu söyledin. Tepeler çok maviydi; bu yüzden
burada mavi vardı, çünkü ülkemizin en güzel elbisesiydi. Onu
seviyorsun.

DAHA FAZLASI. Onu sev!

KATHERINE. Bunu benim için yapardın--o zaman.

DAHA FAZLASI. Bana sorar mıydın--o zaman, Kit?

KATHERINE. Evet. Ülke bizim ülkemiz! Ah! Stephen,
benim için nasıl olacağını düşün--Hubert ve diğer oğlanlarla birlikte.
Ve zavallı Helen ve Peder! Bu konuşmayı yapmamanı rica ediyorum.

DAHA FAZLASI. Kit! Bu adil değil. Kendimi bir köpek gibi hissetmemi mi istiyorsun?

KATHERINE. [Nefes nefese] Ben--ben--bunu yaparsan neredeyse bir köpek gibi hissedeceğini hissediyorum
[Kendi sözlerinden korkarak ona bakıyor. Sonra, uşak
HENRY masayı toplamak için içeri girdiğinde--çok alçak] rica ediyorum!

[Cevap vermiyor ve kadın dışarı çıkıyor.]

DAHA FAZLASI [Hizmetçiye] Daha sonra lütfen Henry, daha sonra!

Hizmetçi çekiliyor. DAHA FAZLASI hala ayakta durup yemek masasına bakıyor; sonra elini boğazına götürerek, sanki yakasının
kuvvetinden kurtarmak istercesine, bir bardak su koyuyor
ve içiyor. Sokakta, cumbalı pencerenin dışında, iki sokak müzisyeni, bir arp ve bir keman, yerlerini almışlar ve birkaç tını ve sürtünmeden sonra müziğe başlıyorlar.
DAHA FAZLASI sese doğru gidiyor ve bir perdeyi çekiyor.
Bir an sonra masaya geri dönüyor ve konuşmanın notalarını alıyor. Kararsızlığın verdiği bir acı içinde.

DAHA FAZLASI. Bir köpek!

Notlarını yırtmak üzere gibi görünüyor. Sonra fikrini değiştirerek, onları tekrar tekrar çeviriyor, mırıldanıyor. Sesi giderek
yükseliyor, ta ki boş odaya konuşmasının son sözlerini haykırana kadar.

DAHA FAZLASI. . . . Ülkemize Özgürlüğün Şampiyonu, Baskının Düşmanı ünvanını verdik. Bu gerçekten de geçmişte kalmış bir şan mı? Mezarına bir taş daha koymaktan kaçınmak, Tarihin projektör gözlerinin önüne bir ulusal
kinizmin daha yansımasını koymaktan kaçınmak için
küçük onurumuzdan biraz fedakarlık etmeye değmez mi? Her zaman özgür olmuş, ülkesini ve bağımsızlığını bizim kadar seven bir ırka irademizi ve egemenliğimizi zorla kabul ettirmek üzereyiz. Bu gece sessizce oturup bunun
başlamasını izleyemem. Kendi toprağımıza ne kadar şefkatliysek, başkalarının topraklarına da o kadar şefkatli olmalıyız. Ülkemi seviyorum. Ülkemi sevdiğim için sesimi yükseltiyorum. Bu insanlar ruhen savaşçı olabilirler, ancak bize karşı hiçbir şansları yok. Ve savaş
böyle, kör an için ne kadar hoş olsa da, gelecek için iğrençtir.
İnsanlığın yüce yüreği her zaman daha zayıf olanla duygu ve sempati içinde
çarpmaktadır. Biz insanlığın bu yüce yüreğine karşı gidiyoruz.
Adalet ve Medeniyet adına bu politikayı sürdürüyoruz; ancak bundan sonra Adalet tarafından yargılanacağız ve Medeniyet tarafından mahkum edileceğiz.

Konuşurken, küçük bir figür dışarıdaki terasta, müziğin olduğu yöne doğru uçtu, ancak sesini
duyarak durdu ve açık pencerede durup dinledi--koyu saçlı, koyu gözlü, elinde mavi bir sabahlık tutan bir çocuk.
Bir melodinin sonuna ulaşan sokak müzisyenleri sessizdir.

MORES hissinin yoğunluğunda, çok
güçlü tutulan bir şarap kadehi kırılır ve parmak kasesine parçalanır.
Çocuk odaya doğru ilerlemeye başlar.

DAHA FAZLASI. Zeytin!

ZEYTİN. Kiminle konuşuyordun, Baba?

DAHA FAZLASI. [Ona bakarak] Rüzgar, tatlım!

ZEYTİN. Yok!

DAHA FAZLASI. Seni ne devirdi, peki?

ZEYTİN. [Gizemli bir şekilde] Müzik. Rüzgar şarap kadehini mi kırdı, yoksa elinde ikiye mi geldi?

DAHA FAZLASI. Şimdi benim sprite'ım! Hemşire seni yakalamadan önce tekrar yukarı çık.
Uç! Uç!

ZEYTİN. Ah! hayır, Baba! [Gizli bir şevkle] Bu geceki şeyler gibi hissediyorum!

DAHA FAZLASI. Tam oradasın!

ZEYTİN. [Onu aşağı çekip fısıldayarak] Tekrar gizlice geri dönmeliyim. H'sh!

Aniden koşup cumbalı pencerenin perdelerinden birinin içine
sarılır. Genç bir adam elinde bir notla içeri girer.

DAHA FAZLASI. Merhaba, Steel!

[Sokak müzisyenleri tekrar çalmaya başladılar.]

STEEL. Sir John'dan--Savaş Bakanlığı'ndan özel bir haberciyle.

DAHA FAZLASI. [Notu okurken] "Top açıldı."

Notanın üzerinde düşünceli bir şekilde durur ve STEEL ona endişeyle

bakar. Esmer, soluk benizli, zayıf yüzlü genç bir adamdır,
insanlara bağlanabilen ve onlarla birlikte
acı çekebilen birinin gözlerine sahiptir.

STEEL. Başladığı için mutluyum, efendim. O konuşmayı
yapmak çok yazık olurdu.

DAHA FAZLASI. Sen de, Steel!

STEEL. Yani, eğer gerçekten başladıysa----

DAHA FAZLASI. [Kravat notunu yırtarak] Evet. Bunu kendine sakla.

STEEL. Daha fazlasını istiyor musun?

MORE göğüs cebinden birkaç kağıt çıkarır ve
onları büroya fırlatır.

MORE. Bunları cevapla.

STEEL. [Büroya giderek] Fetherby mide bulandırıcıydı. [Yazmaya
başlar. Mücadele tekrar başlar MORE] Bunun iki tarafı olduğunun en ufak bir
farkındalığı yok.

MORE ona hızlıca bir bakış atar, sessizce yemek masasına gider
ve not destesini alır. Onları koluna gizleyerek
pencereye geri döner ve orada yine tereddüt ederek durur.

STEEL. Başlıca mücevher: [Taklit ederek] "Sonunda küstahlığa göstermeliyiz ki
Onur uyumuyor!"

MORE. [Terasa doğru hareket ederek] Güzel, sessiz bir gece!

STEEL. Bu Cottage Hastanesi'ne--başkanlık edeceğini söyleyeyim mi?

DAHA FAZLASI. Hayır.

STEEL yazıyor; sonra yukarı bakıp DAHA FAZLASI'nın artık orada olmadığını
görerek pencereye gidiyor, sağa sola bakıyor,
dolaba geri dönüyor ve tekrar oturmak üzereyken bir düşünce
onu dehşete düşürüyor gibi görünüyor. Tekrar
pencereye gidiyor. Sonra şapkasını kaparak aceleyle
teras boyunca dışarı çıkıyor. O kaybolurken KATHERINE salondan içeri
giriyor. Terasa baktıktan sonra cumbalı pencereye gidiyor; orada durup dinliyor; sonra huzursuzca
odaya geri dönüyor. OLIVE, perdenin arkasından sessizce sürünerek
onu beline sarıyor.

KATHERINE. Ah canım! Beni nasıl da korkuttun! Burada
ne yapıyorsun, seni kötü küçük günahkar!

OLIVE. Bunların hepsini babama anlattım. Tekrar buna girmemize gerek yok,
olmaz mı?

KATHERINE. Babam nerede?

OLIVE. Gitti.

KATHERINE. Ne zaman?

OLIVE. Oh! tam da şimdi, ve Bay Steel bir tavşan gibi peşinden gitti.
[Müzik durur] Ödemeleri yapılmadı, biliyorsun.

KATHERINE. Hadi, hemen yukarı çık. Buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum.

OLIVE. Yapabilirim. [Yalvararak] Eğer onlara ödeme yaparsan, anneciğim, kesinlikle
bir tane daha çalarlar.

KATHERINE. Hadi, ver onlara! Sadece bir tane daha.

OLIVE'a bir bozuk para verir, o da onunla cumbalı pencereye koşar,
yardımcı pencereyi açar ve müzisyenleri çağırır.

OLIVE. Lütfen yakala! Ve sadece bir tane daha çalar mısın?

Pencereden döner ve annesinin düşüncelere daldığını görünce
kendini ona sürter.

OLIVE. Ağrın mı var?

KATHARINE. Tam içimden, canım!

OLIVE. Oh!

[Müzisyenler dans etmeye başlar.]

OLIVE. Oh! Anneciğim! Sadece dans etmeliyim!

Mavi ayakkabılarını çıkarıp dans etmeye başlıyor.
O zıplarken HUBERT salondan içeri giriyor. Küçük yeğenini bir dakika izliyor ve KATHERINE ona
bakıyor.

HUBERT. Stephen gitti!

KATHERINE. Evet--dur, Olive!

OLIVE. Benim dans tarzımda iyi misin, Amca?

HUBERT. Evet, kızım--berbat!

KATHERINE. Hadi, Olive!

Müzisyenler aniden bir barın ortasında dağılıyorlar.
Sokaktan uzaktan gelen bağrışma sesleri geliyor.

OLIVE. Dinle, Amca! Bu özel bir ses değil mi?

HUBERT ve KATHERINE tüm güçleriyle dinliyorlar ve OLIVE
yüzlerine bakıyor. HUBERT pencereye gidiyor. Ses
yaklaşıyor. Bağırılan kelimeler hafifçe duyuluyor: "Pyper----
savaş----gücümüz sınırı geçiyor--sert dövüş----pyper."

KATHERINE. [Nefes nefese] Evet! Öyle.

Sokak çığlığı farklı yönlerden gelen iki uzak sesle tekrar duyuluyor: "Savaş--pyper--sınırda sert dövüş--pyper."

KATHERINE. O hortlakları dışarı atın!

HUBERT pencereyi kapatırken, HEMŞİRE WREFORD salondan içeri giriyor.

O, annelik asaletiyle donatılmış yaşlı bir kadın.

OLIVE'ı gözüyle sabitliyor, sonra aniden sokak çığlığının farkına varıyor.

HEMŞİRE. Ah! Başladığını söyleme.

[HUBERT pencereden geliyor.]

HEMŞİRE. Alay gidiyor mu, Bay Hubert?

HUBERT. Evet, Dadı.

HEMŞİRE. Aman Tanrım! Oğlum!

KATHERINE. [OLIVE'in kocaman gözlerle durduğu yere işaret ederek] Hemşire!

HUBERT. Ona ben bakacağım, Hemşire.

HEMŞİRE. Ve ona eşlik edecek. Ve bir yıldır evli değilsin. Ah!
Bay Hubert, şimdi kendine iyi bak; ikiniz de çok acelecisiniz.

HUBERT. Ben değil, Hemşire!

HEMŞİRE uzun uzun yüzüne baktı, sonra parmağını kaldırdı ve
OLIVE'i çağırdı.

OLIVE. [Önünde yeni hisler algılayarak sessizce gitti]
İyi geceler, Amca! Dadı, neden aşağı inmek zorunda kaldığımı biliyor musun?

[Hararetli bir fısıltıyla] Bu bir sır!

[HEMŞİRE ile birlikte salona doğru yürürken, sesi duyuldu,
"Bana savaş hakkında her şeyi anlat."]

HUBERT. [Duyguları sert bir tavırla bastırarak] Cuma günü yola çıkıyoruz, Kit. Helen'e iyi davran, yaşlı kız.

KATHERINE. Ah! Keşke----! Neden--kadınlar--kavga-edemez?

HUBERT. Evet, Stephen'ın böyle davranması senin için kötü.
Ama bir kere başladıktan sonra kendine gelecektir.

KATHERINE başını sallar, sonra aniden ona doğru gider ve
kollarını boynuna dolar. Sanki içindeki tüm
hisler bu kucaklamada dışa vuruyormuş gibi.

Koridordaki kapı açılır ve SIR JOHN'un sesi
dışarıdan duyulur: "Tamam, onu bulacağım."

KATHERINE. Baba!

[SIR JOHN içeri girer.]

SIR JOHN. Stephen notumu aldın mı? Savaş Bakanlığı'na vardığım anda gönderdim.

KATHERINE. Sanırım öyle. [Masanın üzerindeki yırtık notu görerek] Evet.

SIR JOHN. Şimdi haberleri bağırarak duyuruyorlar. Tanrıya şükür, o
çılgın konuşmasını zamanında durdurdum.

KATHERINE. Durdurdun mu?

SIR JOHN. Ne! O kadar da yüce bir eşek olmazdı değil mi?

KATHERINE. Sanırım tam da öyle biri olabilir. [Pencereye
giderek] Yakında öğreneceğiz.

[SIR JOHN, ona baktıktan sonra HUBERT'e doğru gider.]

SIR JOHN. İyi kalpli ol, oğlum. Ülkenin ilki. [Birbirleriyle
el sıkışırlar.]

KATHERINE pencereden geri çekilir. STEEL orada,
terastan belirmiştir, koşmaktan nefes nefese.

STEEL. Bay More geri mi döndü?

KATHERINE. Hayır. Konuştu mu?

STEEL. Evet.

KATHERINE. Karşı mı?

STEEL. Evet.

SIR JOHN. Ne? Sonra!

EFENDİM, JOHN kaskatı duruyor, sonra dönüyor ve doğruca salona doğru yürüyor. KATHERINE'in bir işaretiyle HUBERT onu takip ediyor.

KATHERINE. Evet, Bay Steel?

STEEL. [Hala nefes nefese ve heyecanlı] Buradaydık - bir şekilde
benden uzaklaştı. Doğruca Eve gitmiş olmalı.
Koşarak yanına gittim, ama Galeri'nin altına girdiğimde o zaten konuşuyordu. Bir şey bekliyorlardı - daha önce hiç duymamıştım, bu yüzden orada öylece duruyordu.
Onları ilk kelimeden itibaren - ölümcül - her heceden yakaladı. Bazılarını yakaladı. Ama her zaman, sessizliğin altında bir tür - akım hissedebiliyordunuz. Ve sonra Sherratt - sanırım - başladı ve içlerinde yükselen öfkeyi gördünüz; ama onları aşağıda tuttu - sessizliği! Bu his! Orada daha önce hiç böyle bir şey
görmemiştim.

Sonra Ev'in her yerinde kavga başladığına dair bir fısıltı duyuldu.
Ve her şey patlak verdi - sıradan bir isyan - sanki onu öldürebilirlermiş gibi. Biri onu ceketinin eteklerinden tutup aşağı çekmeye çalıştı ama
o onu silkeledi ve devam etti. Sonra aniden durdu ve dışarı çıktı,
ve gürültü bir taş gibi düştü. Her şey beş dakika
sürmedi. Her şey yolundaydı, Bayan More; tıpkı - tıpkı lav gibi; oradaki tek
havalı kişi oydu. Hiçbir şey için kaçırmazdım - harikaydı!

MORE terasta, STEEL'in arkasında belirdi.

KATHERINE. İyi geceler, Bay Steel.

STEEL. [Şaşkın] Oh!--İyi geceler!

Koridora çıktı. KATHERINE, OLIVE'in ayakkabılarını aldı
ve onları göğsüne bastırarak durdu. MORE içeri girdi.

KATHERINE. Vicdanını temizledin o zaman! Bana bu kadar
zarar vereceğini düşünmemiştim.

MORE cevap vermiyor, hala yaşadığı sahnede yaşıyor
ve KATHERINE ona biraz daha yaklaşıyor.

KATHERINE. Ben ülkeyle beraberim, kalbim ve ruhumla, Stephen. Seni
uyarıyorum.

Sessizce dururken, birbirlerine bakarken, uşak,
HENRY, salondan içeri giriyor. FOOTMAN. Bu notlar, efendim, Avam Kamarası'ndan.

KATHERINE. [Alarak] Odayı doğrudan alabilirsiniz.

[FOOTMAN dışarı çıkar.]

DAHA FAZLASI. Açın!

KATHERINE birbiri ardına açar ve
masanın üzerine bırakır.

DAHA FAZLASI. Peki?

KATHERINE. Beklediğiniz şey. En iyi üç arkadaşınız.
Başladı.

DAHA FAZLASI. Dikkat Çete! [Gülüyor] Şefe yazmalıyım.

KATHERINE ona doğru ani bir hareket yapar; sonra sessizce
büroya gider, oturur ve bir kalem alır.

KATHERINE. Taslağı ben hazırlayayım. [Bekler] Evet?

DAHA FAZLASI. [Dikte]

"15 Temmuz.

"SEVGİLİ BAY CHARLES, Bu akşamki konuşmamın ardından, en değişmez inançlarımı somutlaştırarak [KATHERINE dönüp ona baktı, ama o
doğruca önüne bakıyordu ve biraz umutsuzlukla
yazmaya devam etti] Müsteşarlığımın istifasını sizin ellerinize bırakmaktan başka çarem yok. Bu konudaki görüşüm, inancım yanlış olabilir--ama inancımın bayrağını dalgalandırmaya devam etmekte kesinlikle haklıyım. Sanırım
nedenleri----"

PERDE DÜŞÜYOR.

PERDE II

Birkaç gün sonra öğleden önce. Yemek odasının açık pencereleri güneş ışığını içeri
aldı. Masanın üzerinde bir sürü
gazete var. HELEN orada oturmuş, dik dik
önüne bakıyor. Dışarıdan bir gazeteci koşarak mallarını
söylüyor. Sesi duyunca ayağa kalkıp
terasa çıkıyor. HUBERT salondan içeri giriyor. Hemen
terasa gidiyor ve HELEN'i odaya
çekiyor.

HELEN. Doğru mu--bağırdıkları şey?

HUBERT. Evet. Düşündüğümüzden daha kötü. Adamlarımızı Geçit'te buruşturdular--silahlar çaresiz. Korkunç bir başlangıç.

HELEN. Ah, Hubert!

HUBERT. Sevgili kızım!

HELEN yüzünü onunkine yaklaştırıyor. Adam onu ​​öpüyor. Sonra hızla
körfeze dönüyor pencere. Holdeki kapı
açıldı ve uşak HENRY, WREFORD ve sevgilisinden önce içeri girdi.

HENRY. Bayan More'a haber verene kadar burada bekle, olur mu?

[HUBERT'i görünce] Affedersiniz efendim!

HUBERT. Tamam, Henry. [Elinden geleni yaptı] Ah! Wreford! [Uşak
geri çekildi] Yani onu kendine getirdin. Bu iyi! Kız kardeşim
ona bakacak--endişelenme! Her şeyi
paketledin mi? Tam üçte.

WREFORD. [Haki giyinmiş, kuru bir mizah anlayışı olan geniş yüzlü bir asker, şimdi donuk bir
West Country gevezeliğiyle konuşuyor]
Doğru, zurr; her şey hazır.

HELEN pencereden çıktı ve sessizce
WREFORD'a ve orada garip bir şekilde duran kıza bakıyor.

HELEN. [Sessizce] Ona iyi bak, Wreford.

HUBERT. Birbirimize iyi bakacağız, değil mi, Wreford?

HELEN. Ne zamandır nişanlısın?

KIZ. [Güzel, belirsiz bir genç kadın] Altı ay. [Birden hıçkırıyor.]

HELEN. Ah! Yakında güvende olacak.

WREFORD. Bunun için onlara borçluyum. [Ona dantelli bir sesle] Şimdi
ağlama! Hayır!

HELEN. Hayır! Ağlama, lütfen!

Kendi dudaklarıyla mücadele ederek duruyor, sonra terasa çıkıyor, HUBERT de onu takip ediyor. WREFORD ve kızı oldukları yerde kalıyorlar, garip ve beceriksiz, hıçkırıklarını bastırıyor.

WREFORD. Böyle devam etme, Nance; seni
eve götürmek zorundayım. Bu saçma, şimdi geldik. Senin
yaptığın yaygara yüzünden ölmüş ve gömülmüş olabilirim. Hanımı kovdun. Bak!

Kapı açıldığında kendine hakim oluyor ve
KATHERINE, WREFORD'a hayranlık ve merakla bakan OLIVE ve gözleri kırmızı ama tavırları sakin olan NURSE ile birlikte beliriyor.

KATHERINE. Kardeşim söyledi; onu getirdiğin için çok mutluyum.

WREFORD. Evet, M'. Beni biraz hissediyor.

KATHERINE. Evet, evet! Yine de, ülke için, değil mi?

KIZ. Wreford bana bunu söyleyip duruyor. Gitmesi gerek--bu yüzden
onu üzmenin bir faydası yok. Ve tabii ki ona iyi olacağımı söyleyip duruyorum.

NURSE. [Gözleri oğlunun yüzünden hiç ayrılmayan] Ve sen de ayrılacaksın.

KIZ. Wreford, senin benimle ilgilendiğini bilmenin onu rahatlatacağını düşündü. O kadar kafası güzel ki eminim
bir şeyler olacak.

KATHERINE. Hepimizin bir işi var. Rıhtıma mı geliyorsun? Onları iyi bir ruh haliyle uğurlamalıyız, biliyorsun.

OLIVE. Belki bir madalya alır.

KATHERINE. Olive!

DANIŞMA. Onun geride kalmasını istemezsin, vatanseverlik karşıtı, savaşı durduranlardan biri.

KATHERINE. [Hızla] Bir bakayım--adresin bende. [Elini
WREFORD'a uzatarak] Biz ona bakarız.

OLIVE. [Yüksek sesle fısıldayarak] Ona şekerlememi vereyim mi?

KATHERINE. Eğer istersen canım. [WREFORD'a] Şimdi kardeşime ve kendine iyi bak, biz de ona iyi bakalım.

WREFORD. Evet, M'.

Sonra kız arkadaşına oldukça zavallı bir şekilde baktı, sanki görüşme onun için umduğu kadar bir şey yapmamış gibi. Kız küçük bir reverans yaptı. WREFORD selam verdi.

ZEYTİN. [Bürodan bir paket alan, eline koydu] Çok besleyici!

WREFORD. Teşekkür ederim, hanımefendi.

Sonra birbirlerini dürterek, duygularına ve geleneklere karışarak, DADI'nın önderliğinde bayıldılar.

KATHERINE. Zavallılar!

ZEYTİN. Vatanseverlik karşıtı, savaşı durduran bir şey nedir, Anne?

KATHERINE. [Bir gazeteyi eline alarak] Sadece aptalca bir isim, canım--gevezelik etme!

ZEYTİN. Ama bana tek bir minik şey söyle!

KATHERINE. Peki?

OLIVE. Baban onlardan biri mi?

KATHERINE. Olive! Bu savaş hakkında ne kadar bilgin var?

OLIVE. Bize gerektiği gibi itaat etmeyecekler. Bu yüzden onları yenmeli ve
ülkelerini ellerinden almalıyız. Bunu yapacağız, değil mi?

KATHERINE. Evet. Ama babamız bunu istemiyor; bunu adil bulmuyor ve bunu söylüyor. İnsanlar ona çok kızgın.

OLIVE. Neden adil değil? Sanırım biz onlardan daha küçüğüz.

KATHERINE. Hayır.

OLIVE. Oh! Tarihte her zaman öyleyiz. Ve her zaman kazanırız. Bu yüzden
tarihi severim. Sen hangisisin, Anneciğim--bizim mi, onların mı?

KATHERINE. Biz.

OLIVE. O zaman ben de öyle olmak zorundayım. Babayla aynı tarafta olmamamız üzücü. [KATHERINE ürperir] Bizim tarafımızı tutmadığı için ona
zarar verirler mi?

KATHERINE. Sanırım öyle olacak, Olive.

OLIVE. O zaman ona karşı ekstra nazik olmamız gerekecek.

KATHERINE. Eğer yapabilirsek.

OLIVE. Yapabilirim; öyle hissediyorum.

HELEN ve HUBERT terasa geri döndüler.

KATHERINE ve çocuğu görünce, HELEN geçiyor, ama HUBERT Fransız
penceresinden içeri giriyor.

OLIVE. [Onu yumuşak bir şekilde görerek] Amca Hubert bugün
öne mi gidiyor? [KATHERINE başını sallıyor] Ama büyükbaba gitmiyor mu?

KATHERINE. Hayır canım.

OLIVE. Bu onlar için şanslı, değil mi?

HUBERT içeri giriyor. Çocuğun varlığı ona özdenetim sağlıyor.

HUBERT. Hadi canım, elveda. [OLIVE'a] Sana
ne getireyim, kızım?

OLIVE. Ön tarafta dükkanlar var mı? Tehlikeli olduğunu düşünmüştüm.

HUBERT. Hiç değil.

OLIVE. [Hayal kırıklığına uğramış] Oh!

KATHERINE. Şimdi canım, Amcaya sıkıca sarıl.

[OLIVE'in sarılması altında, KATHERINE cesaretini toplar.]

KATHERINE. Baba ve ben ruhen hepinizle olacağız. Hoşça kal,
yaşlı çocuk!

Öpüşmeye cesaret edemezler ve HUBERT çok dik ve dik bir şekilde dışarı çıkar, kapıdan içeri girerken STEEL'in yanından geçer, onu hiç fark etmez. STEEL tereddüt eder ve gitmek ister.

KATHERINE. İçeri gelin, Bay Steel.

STEEL. Toulmin'den gelen heyet burada olmalı, Bayan More.
Saat on iki.

OLIVE. [Gazeteden kurnazca küçük bir top yaparak] Bay Steel,
yakala!

[Atar ve STEEL sessizce yakalar.]

KATHERINE. Yukarı çık, olur mu canım?

OLIVE. Pencereden okuyamaz mıyım, anne? O zaman herhangi bir
askerin geçip geçmediğine bakacağım.

KATHERINE. Hayır. Terasa biraz çıkabilirsin, sonra
yukarı çıkmalısın.

[OLIVE isteksizce terasa çıkar.]

STEEL. Bu sabah o Geçit'ten korkunç haberler! Ve bunları gördünüz mü? [Gazeteden okuyor] "Böyle bir anda ülkesini kötüleyen
yozlaşmışların jargonuyla işimiz olmayacak.
Toulmin Milletvekili, tüm erkek vatanseverlerin
aşağılamasını kazandı." [İkinci bir günlük alıyor] "Kendi masrafıyla bile olsa, kendini
reklam etme isteğine karşı koyamayan belli bir kamu adamı türü vardır. Ulusal kriz anlarında, kuduz olduğundan şüphelendiğimiz köpekleri ağızlık taktığımız gibi, bu tür kişileri ağızlık takarız..." Onun peşindeler!

KATHERINE. Ülkeye sürekli çamur
atarak onu aniden kahraman yapan yaratıkları daha çok seviyorum! Aklından
neler geçtiğini biliyor musun?

ÇELİK. Ah! Her yerde savaşa karşı ders verme fikrinden vazgeçmesini sağlamalıyız, Bayan More; sadece yapmalıyız.

KATHERINE. [Dinliyor] Heyet geldi. Gidip onu alın,
Bay Steel. Odasında, Mecliste olacak.

[STEEL dışarı çıkar ve KATHERINE köşeye sıkışır. Bir an sonra
heyeti içeri almak için kapıyı tekrar açar; sonra çekilir.
Dört beyefendi sanki ciddi meselelerin farkındaymış gibi içeri girmiştir.
İlk ve en pitoresk olanı JAMES HOME'dur, zayıf, uzun boylu,
gri sakallı, gür saçlı, çelişkili kaşlı,
yarı utangaç, yarı cesur tavırları, dönüşümlü olarak kaba ve aşırı kibar, topluma alışkın olmayan ama gizlice
kendine çok düşkün birinin. Kaba tüvitler giymiş, kırmızı ipek kravatı bir halkaya takılmış ve hemen ardından orta yaşlı, yuvarlak yüzlü, parlak koyu renk saçlı, bıyık izleri olan ve sanki saygın bir müşteriye bir şey satıyormuş gibi ellerini sürekli birbirine sürterek hareket eden MARK WACE geliyor. Oldukça şişman, koyu renk giysiler giyiyor ve büyük bir altın zincir takıyor. Onu, elli yaşında, kel yumurta biçimli kafası ve altın pince-nez'i olan avukat CHARLES SHELDER takip ediyor. Küçük favorileri, kösele, sarımsı bir cildi, oldukça nazik ama dikkatli ve şüpheci bir yüzü var ve konuştuğunda ağzında, tıraşlı üst dudağının baskınlığından kaynaklanan bir erik varmış gibi görünüyor. Heyetin sonuncusu WILLIAM BANNING geliyor,
enerjik görünümlü, kare omuzlu, kendi kendini yetiştirmiş bir taşralı,
elli ile altmış yaşları arasında, gri bıyıklı, kırmızı yüzlü ve
canlı kahverengi gözlü.]

KATHERINE. Nasılsınız, Bay Home?

HOME. [Kadınların etkisinden bağımsızlığını göstermek istercesine elinin üzerine oldukça abartılı bir şekilde eğilerek] Bayan More! Bunu beklemiyorduk--
Bu bir onurdur.

WACE. Nasılsınız, Hanımefendi?

KATHERINE. Ve siz, Bay Wace?

WACE. Teşekkür ederim, Hanımefendi, gerçekten iyisiniz!

SHELDER. Nasılsınız, Bayan More?

KATHERINE. Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bay Shelder.

BANNING. [Oldukça geniş bir taşra aksanıyla konuşuyor] Bu sadece
kötü bir fırsat, Hanımefendi.

KATHERINE. Evet, Bay Banning. Oturun beyler.

Ayaktayken sakinleşmeyeceklerini görünce,
masaya
oturuyor. Yavaş yavaş yerlerine oturuyorlar. Heyetin her üyesi kendi tarzında
konudan söz etmekten şiddetle geri duruyor; ve KATHERINE onları konuya çekmeye niyetli.

KATHERINE. Kocam iki dakika içinde burada olacak. O sadece
Mecliste.

SHELDER. [Diğerlerinden daha yüksek statüde ve eğitimde olan]
Büyüleyici bir pozisyon--bu, Bayan More! Çok yakın--şey--Yerçekimi Merkezi--
hmm?

KATHERINE. Toulmin'deki ikinci toplantınızın anlatımını okudum.

YASAKLAMA. Kötü, Bayan More--kötü. Bunu gizlemenin bir yolu yok. O
konuşma ay-yaz çılgınlığıydı--Ah! öyleydi! Çok fazla açıklamayı
ortadan kaldırın. Neden şimdi ona izin verdiniz? Neden verdiniz? Senin görüşlerin değil, eminim!

[Ona bakar, ama cevap olarak sadece dudaklarını sıkar.]

YASAKLAMA. Bana vuran şeyi söylüyorum--tüm seçim bölgesini vuran şey--ve o, sınırı geçtiğimizi, çoktan savaştığımızı bilmesiydi,
o geldiğinde.

KATHERINE. Biliyor olsa ne fark eder?

EV. Belden aşağı vurmak--bence öyle olmalıydı--affedin!

YASAKLAMA. Savaş başlayana kadar, Bayan More, istediğinizi söyleme hakkınız var, şüphesiz--ama sonra! Bu ülkenize aykırı.
Ah! Konuşması güçlüydü, biliyorsunuz--konuşması güçlüydü.

KATHERINE. Konuşmaya karar vermişti. O zamanlar gelen haberler sadece
bir kazaydı.

[Bir sessizlik.]

YASAKLAMA. Evet, bu doğru, sanırım. Gerçekten istediğimiz şey
tekrar kaçmamasını sağlamak.

EV. Çok yüce gönüllü, görüşleri elbette--ama,
sıradan sürüyü biraz olsun düşünüyor. Beni affedin!

SHELDER. En dostça duygularla geldik, Bayan More--ama,
biliyorsunuz, bu tür şeyler işe yaramaz!

WACE. Onu yatıştırabiliriz. Ah! kesinlikle.

BANNING. Kavganın başladığını bildiğinden bahsetmesek daha iyi olur.

[Konuşurken, MORE Fransız pencerelerinden içeri girer. Hepsi
ayağa kalkar.]

MORE. Günaydın beyler.

[Masaya iner, ama el sıkışmayı teklif etmez.]

BANNING. Peki, Bay More? Çok büyük bir hata yaptınız, efendim;
yüzünüze söylüyorum.

MORE. Herkes gibi, Banning. Lütfen tekrar oturun.

[Yavaş yavaş yerlerine dönerler ve MORE, KATHERINE'in
koltuğuna oturur. O, tek başına, cumbalı pencerenin köşesine yaslanmış bir şekilde ayakta duruyor,
yüzlerini izliyor.]

BANNING. Sabahki telgrafları gördün mü? Sana söylüyorum, Bay
More--bir terslik daha olursa, sel seni
silip süpürür. Ve onu suçlamıyorum. Sadece et ve kan.

MORE, Lütfen içimdeki et ve kana da izin ver. Geçen gece
konuştuğumda, burada belli bir his olmadan değildi. [Yüreğine
dokunuyor.]

BANNING. Ama tavrın çok ani--Mayıs'ta bizimle birlikteyken bu kadar ileri gitmemiştin.

MORE. Bana adaleti sağla ki, o zaman bile politikamıza karşıydım. O konuşmaya karar vermek için üç haftalık zorlu bir mücadeleye mal oldu.
İnsan bu şeylere yavaş yavaş geliyor, Banning.

SHELDER. Vicdan meselesi mi?

MORE. Böyle şeyler oldu, Shelder, hatta politikada bile.

SHELDER. Görüyorsunuz, ideallerimiz doğal olarak düşüktür--sizinkilerden ne kadar farklı!

[DAHA FAZLA gülümser.]

Kocasına yaklaşan KATHERINE, sanki bu nezaket parıltısından
rahatlamış gibi tekrar geri çekilir. WACE ellerini ovuşturur.

BANNING. Unuttuğunuz bir şey var, efendim. Sizi bizi temsilen
Parlamentoya gönderiyoruz; ama tüm seçim bölgesinde sizi o konuşmayı yapmaya
zorlayacak altı adam bulamadınız.

DAHA FAZLA. Üzgünüm; ama inançlarıma engel olamıyorum, Banning.

SHELDER. Peygamberin kendi ülkesinde nesi yoktu?

BANNING. Ah! ama eğlenmiyoruz, Bay More. Duyguların bu kadar yükseldiğini hiç bilmemiştim. Her iki toplantının da duygusu size karşıydı. Merkeze bir sürü mektup aldık. Bazıları çok
iyi adamlardan--çok
sıcak dostlarınızdan.

SHELDER. Hadi ama! Çok geç değil. Geri dönelim ve onlara
bir daha yapmayacağını söyleyelim.

DAHA FAZLASI. Ağızlık emri mi?

YASAKLAMA. [Açıkça] Hepsi bu.

DAHA FAZLASI. Parlamento derimi kurtarmak için prensiplerimden vazgeçeyim. O zaman,
gerçekten, bana dejeneratör diyebilirler! [Masadaki
gazetelere dokunur.]

KATHERINE ani ve acı dolu bir hareket yapar, sonra
önceki gibi hareketsiz kalır, pencere kenarına yaslanır.

YASAKLAMA. Peki, peki! Biliyorum. Ama sizden sözlerinizi geri almanızı istemiyoruz--sadece gelecekte ihtiyat istiyoruz.

DAHA FAZLASI. Sessizlik komplosu! Ve bir gazete
grubunun beni buna zorladığını söylesinler.

YASAKLAMA. Sizin için böyle bir şey söylemezler.

SHELDER. Sevgili More, bizim seviyemize düşmeyi tercih etmiyor musun? Prensiplerinle insanların ne söylediğine iki saman çöpü kadar bile aldırmamalısın.

DAHA FAZLASI. Ama ben takıyorum. Kamu adamlarının onuruna ve cesaretine ihanet edemem. Eğer halkın görüşü politikacılarının sözlerini kontrol etmekse, o zaman bu ülkeye gerçekten elveda!

YASAKLAMA. Hadi ama! Kavga başlamadan önce görüşlerinizin yeterince sağlam olmadığını
söylemeyeceğim. Oradaki politikamızı hiç sevmedim.
Ama kanımız dökülüyor; ve bu her şeyi değiştiriyor.
Sanırım beni tam olarak istemezlerdi ama ben kendim gitmeye
hazır olurdum. Hepimiz hazır olurduk. Ve bizi temsil eden adamın, bu adamları
yenene kadar çılgınca konuşmasına izin veremeyiz. Özetle bu kadar.

DAHA FAZLASI. Duygularını anlıyorum, Banning. İstifamı sunuyorum. İstenmediğim yerde tutunamam ve tutunmayacağım.

YASAKLAMA. Hayır, hayır, hayır! Bunu yapma! [Aksanı giderek daha geniş] Sözünü söyledin ve işte burada. Hadi gel! Dokuz yıldır Üyemizsin, yağmurda ve güneşte.

SHELDER. Seni tutmak istiyoruz, More. Gel! Bize sözünü ver
--bu iyi bir adam!

MORE. Ucuz sözler vermem. Çok fazla şey istiyorsun.

[Sessizlik var ve hepsi MORE'a bakıyor.]

SHELDER. Hükümetin politikası için çok mükemmel nedenler var.

MORE. Zayıflarla istediğini yapmak için her zaman mükemmel nedenler vardır.

SHELDER. Sevgili More, o sığır kaldıran serseriler için nasıl heveslenebiliyorsun?

MORE. Özgürlüğü kaldırmaktansa sığır kaldırmak daha iyi.

SHELDER. Peki, tek isteğimiz, bunu söyleyerek
ülkede dolaşmaman.

MORE. Ama tam da yapmam gereken bu.

[Yine hepsi MORE'a şaşkınlıkla bakar.]

EV. Bizim yolumuza değil, affedersiniz.

WACE. Gerçekten--gerçekten, efendim----

SHELDER. Haçlı seferlerinin zamanı geçti, More.

MORE. Öyle mi?

YASAKLAMA. Ah! hayır, ama sizden ayrılmak istemiyoruz, Bay More.
Üç seçimden sonra bu acı bir şey.
İnsan tarafına bakın! Geçit'te böyle korkunç bir
iş varken ülkeniz hakkında kötü konuşmak. İşte sizin
karınız. Kardeşinin alayının bu öğleden sonra başlayacağını görüyorum.
Hadi bakalım--kendisi nasıl hissediyordur acaba?

MORE, cumbalı pencereye doğru kaçar. DEPUTATION bakışlarını
değiştirir.

MORE. [Dönerek] Beni böyle susturmaya çalışmak--çok ileri gitmek.

YASAKLAMA. Biz sadece sizi ayartmaktan uzak tutmak istiyoruz.

DAHA FAZLASI. Dokuz yıldır her türlü havada sizinle yerimi tuttum.
Hepiniz benim için tuğlaydınız. Kalbim işime, Banning; kırk yaşında
politik bir düşüşe uğramaya hevesli değilim.

SHELDER. Sadece öyle--sizi o ikilemde görmek istemiyoruz.

BANNING. Duygu durumu hakkında size yanlış bir izlenim vermek dostça olmaz.
Sessizlik--acı geçene kadar;
hissettiğiniz gibi hissettiğiniz sürece başka çareniz yok, Bay More. Şu
diliniz! Hadi! Bize bir şey borçlusunuz. Siz büyük bir adamsınız;
benim benimsemeniz gereken büyük görüş bu.

DAHA FAZLASI. Ben deniyorum.

EV. Ve sizin görüşünüz tam olarak nedir--sorduğum için özür dilerim?

DAHA FAZLASI. [Ona dönerek] Bay Home bizimki gibi büyük bir ülke--insanlığın en yüce duygularının emanetçisidir. Bu birkaç rezalet, bu küçük insanların özgürlüğünü çalmamızı haklı çıkarır mı?

YASAKLAMA. Çalmak--özgürlüklerini! Bu, tazıların önünde koşmak gibi bir şey.

DAHA FAZLASI. Ah, Yasaklama! Şimdi konuya geliyoruz. Kalbinizde bunun için hiçbiriniz değilsiniz--ne zorla ne de hileyle. Ve yine de hepiniz biliyorsunuz ki
biz oraya kalmak için girdik, tıpkı diğer topraklara girdiğimiz gibi--tüm büyük Güçler, küçük ve zayıf olduklarında diğer topraklara gireriz.
Başbakanın diğer geceki sözleri şunlardı: "Eğer şimdi bu kanı ve parayı harcamaya zorlanırsak, bir daha asla zorlanmamalıyız."
Bu, bu ülkeyi yutmaktan başka ne anlama geliyor?

KORUYUCU. Açıkçası, bu kötü bir şey olmazdı.

EV. Biz onların sefil ülkelerini istemiyoruz--zorlanıyoruz.

DAHA FAZLASI. Zorlanmıyoruz.

SHELDER. Sevgili More, medeniyet, daha yüksek tipteki insanların daha düşük olanları mantıksal,
kaçınılmaz bir şekilde yutmasından başka nedir?
Ve burada başka ne olacak?

DAHA FAZLASI. Orada anlaşamayacağız, Shelder; ve bunu tüm gün tartışabiliriz. Ama mesele, senin veya benim haklı olup olmadığımız değil - mesele şu:
Bütün yüreğiyle bir inanca sahip olan bir adam ne yapmalı? Lütfen bana
söyle.

[Bir sessizlik olur.]

BANNING. [Sadece] Ben sadece Geçit'teki o zavallı adamları düşünüyordum.

DAHA FAZLASI. Onları senin kadar iyi görebiliyorum, Banning. Ama hayal et! Bizim
ülkemizde -Kara Vadi'de--on iki yüz yabancı şeytan ölü
ve ölüyor--üzerlerinde meşgul kargalar--kendi ülkemizde, bizim
vadimizde--bizim--bizim--ihlal edilmiş. O Geçit'teki "zavallı adamları" umursar mıydın?--İstila eden, çalan köpekler! Onları öldür--öldür! Sen de yapardın, ben de!

O kelimelerin tutkusu hiçbir argümanın yapamayacağı kadar dokunuyor ve kavrıyor; ve sessizler.

DAHA FAZLASI. Peki! Dışarıdaki fark ne? Ben bu felaketin
Geçit'te ortadan kalkmasını
istemeyecek kadar insanlık dışı değilim. Ama
bu bir kez yapıldığında, sana olan sevgime rağmen; hırslarıma rağmen ve
bunlar az değil; [Çok düşük] kendi karımın hislerine rağmen,
bu savaşa karşı sesimi yükseltmekte özgür olmalıyım.

YASAKLAMA. [Yavaşça konuşarak, sanki gözleriyle diğerlerine danışarak] Bay More, senden daha fazla saygı duyduğum bir adam yok.
Geri döndüğümüzde orada ne söyleyeceklerini bilmiyorum; ama ben,
şahsen, seni inancına karşı daha fazla
zorlamak için bir el koymak içimden gelmiyor.

SHELDER. Bunu inkar etmiyoruz -- bir çeşit vakan var.

WACE. Hayır -- kesinlikle.

SHELDER. Bir--insan, sanırım, kendi fikirlerini savunmakta özgür olmalı.

DAHA FAZLASI. Teşekkürler, Shelder.

YASAKLAMA. Pekala! Pekala! Seni olduğun gibi kabul etmeliyiz; ama bu nadir bir
yazık; çok fazla sorun olacak----

Gözleri, öne eğilmiş, elini kulağına dayamış, dinleyen Honk'a
çaktı. Çok belirsiz, uzaktan,
bir uğultu sesi duyuldu. Herkes bunun farkına vardı,
hepsi dinledi.

EV. [Birden] Gayda!

OLIVE'in figürü pencerenin önünden uçup terasa çıktı.
KATHERINE, sanki onu takip edecekmiş gibi döndü.

SHELDER. Dağlılar!

[Ayağa kalktı. KATHERINE hızla terasa çıktı. Tek tek hepsi pencereye doğru gitti. Tek tek
terasa çıktılar, ta ki MORE yalnız kalana kadar. Çıkma pencereye
döndü. Müzik yükseliyor, yaklaşıyor. MORE pencereden
çıkıyor--yüzü duygularının yaygarasıyla çarpıtılmış.
Odada volta atıyor, bir şekilde marşın ritmini alıyor.]

[Yavaşça müzik uzakta bir davul vuruşuna ve bir bölüğün
ayak sesine doğru azalıyor. MORE masada duruyor, gözlerini elleriyle
kapatıyor.]

[HEYET birliği terastan geri dönüyor ve Fransız pencerelerinden içeri giriyor.
Yüzleri ve tavırları oldukça değişmiş.
KATHERINE onları pencereye kadar takip ediyor.]

EV. [Garip, neredeyse tehditkar bir sesle] Bu işe yaramaz, Bay
More. Bize söz verin, sessiz kalın!

SHELDER. Gel! More.

WACE. Evet, gerçekten de--gerçekten de!

BANNING. Bunu elde etmeliyiz.

MORE. [Başını kaldırmadan] B--B----

Bir alayın yürüyüşünün davul vuruşu duyuluyor.

BANNING. Duyabiliyor musun, dostum--ülken yeni vurulmuşken?

Şimdi bir kalabalığın ölçeği ve mırıltısı geliyor.

DAHA FAZLASI. Sana veriyorum----

Sonra, diğer tüm seslerin üstünde keskin ve net, kelimeler: "Dilencilere cehennemi yaşatın, çocuklar!" "Ayaklarınızı kirli
ülkelerinde silin!" "Onlara kanlı bir dönüm bırakma!" Ve bir boğuk tezahürat patlaması.

DAHA FAZLASI. [Başını yukarı fırlatarak] İşte gerçek bu! Aman Tanrım! Hayır!

KATHERINE. Oh!

SHELDER. O zaman, gideriz.

YASAKLAMA. Ciddi misin? O zaman bizi kaybedersin!

[DAHA FAZLASI eğilir.]

EV. İyi kurtulduk! [Zehirli bir şekilde--gözleri DAHA FAZLASI ve
KATHERINE arasında gidip geliyor] Git ve ülkeyi sars! Senin hakkında ne düşündüklerini öğren! Beni affedersin!

Tek tek, tek kelime etmeden, sadece BANNING geriye bakarak, dışarı
çıkıp salona giriyorlar. MORE gazete yığınının önündeki
masaya oturuyor. KATHERINE, pencerede, hiç kıpırdamıyor. OLIVE
terastan annesinin yanına geliyor.

OLIVE. İyi insanlardı! Çok fazla kirli insan takip ediyordu,
ve bazıları oldukça temizdi, Anneciğim. [Anneciğinin yüzünden bir şeylerin çok yanlış olduğunun farkına vararak
babasına bakıyor ve sonra gizlice onun yanına
gidiyor] Amca Hubert gitti, Baba; ve Teyze Helen ağlıyor.
Ve--Anneciğine bak!

[MORE başını kaldırıp bakıyor.]

OLIVE. Bizim tarafımızda ol! Ol!

Yanağını onun yanağına sürtüyor.
Yanağını onun yanağına sürtmediğini hisseden OLIVE uzaklaşıyor ve hayretle
annesine bakıyor.

PERDE DÜŞÜYOR

III. PERDE

I. SAHNE

Bir banliyö tiyatrosunun arkasında, kaldırımı olmayan, Arnavut kaldırımlı bir sokak. Binanın uzun, kör, soluk sarı duvarı eski eğlence faturalarının yırtık kalıntılarıyla sıvanmış ve "Kiralık" ve birkaç yırtık ve hala bakir olan bir
pankartla kaplı, bu duyuruyu içeriyor: "Savaşı Durdurun Toplantısı, 1 Ekim. STEPHEN MORE, Esq. ve diğerleri tarafından konuşmalar." Sokakta bol miktarda çöp ve kağıt parçaları var. Üç taş basamak, gömülü olarak sahne kapısına çıkar. Karanlık bir gecedir ve duvara yakın bir sokak lambası tüm ışığı
yayar. Uzaktan gelen bir
uğultu gibi hafif, karışık bir mırıltı duyulur. Aniden bir çocuk koşarak gelir, sonra iki kaba kız sesin geldiği yöne doğru hızla geçer; ve sokak yine ıssızdır. Sahne kapısı açılır ve bir kapıcı başını uzatarak yukarı aşağı bakar. Geri çekiliyor, ama bir saniye sonra
üç siyah ceketli beyefendinin önünde beliriyor.

KAPI GÖREVLİSİ. Her şey yolunda. Buradan kaçabilirsiniz beyler.
Soldan devam edin, sonra köşeyi dönünce sağa dönün.

ÜÇÜ. [Tozlarını alıp kravatlarını düzeltiyorlar] Çok teşekkürler!
Teşekkürler!

BİRİNCİ SİYAH ÖRTÜLÜ BEY. More nerede? Gelmiyor mu?

Dördüncü siyah ceketli BEY onlara katılıyor.

DÖRDÜNCÜ SİYAH ÖRTÜLÜ BEY. Hemen arkalarında. [KAPI GÖREVLİSİNE]
Teşekkürler.

Aceleyle uzaklaşıyorlar. KAPI GÖREVLİSİ çekiliyor. Başka bir çocuk koşarak
yanından geçiyor. Sonra kapı tekrar açılıyor. STEEL ve MORE dışarı çıkıyor.

MORE basamaklarda tereddütle duruyor; sonra geri dönmek

STEEL. Gel, beyefendi, gel!

DAHA FAZLASI. Mideme saplanıyor, Steel.

ÇELİK. [Kolunu MORE'un içinden geçirerek ve onu neredeyse merdivenlerden aşağı
sürükleyerek] Tiyatro insanlarına borçlusun. [DAHA FAZLASI hala tereddüt ediyor]
Bir saat daha orada kapalı kalabiliriz; Bayan More'a saat on buçukta söyledin; bu onu sadece endişelendirecektir. Ve seni altı haftadır
görmedi.

DAHA FAZLASI. Tamam; kolumu çıkarma.

Merdivenlerden aşağı iniyorlar ve bir çocuk sokaktan
koşarak gelirken sola doğru uzaklaşıyorlar. MORE'u görünce, olduğu yerde duruyor,
dönüyor ve tiz bir sesle bağırıyor: "İşte orada! O o! İşte orada!" geldiği yöne doğru geri fırlıyor.

ÇELİK. Çabuk, efendim, çabuk!

DAHA FAZLASI. Yabancı büyükelçinin de belirttiği gibi, sınırın sonu bu.

ÇELİK. [Onu kapıya doğru geri çekerek] Peki! Yine içeri gir,
neyse!

Birkaç adam, oğlan ve birkaç genç kız, soldan hızla ilerliyor. Heyecan arayan rengarenk bir ekip;
aylaklar, zanaatkarlar, işçiler; kızlar, kaba veya şüpheli. Hepsi avcı ruh halinde ve kanın tadına bakmış.
Herhangi bir kovalamacanın yeni bir gelişimini izleyen anlık kararsızlık ve merakı göstererek
basamakların etrafında toplanıyorlar.
MORE, alt basamakta, dönüp onlara bakıyor.

BİR KIZ. [Kenarda] Hangisi o! Yaşlı mı genç mi?

[MORE döner ve kalan basamaklara tırmanır.]

UZUN GENÇ. [Melon şapkanın altında uzun siyah saçlarıyla] Kahrolası
hain!

MORE yüzler, ardından gelen alaycı seslere doğru dönüyor; yuhalama
koroları yükseliyor, sonra yavaş yavaş kesiliyor, sanki
kendi sporlarını bozduklarını fark etmiş gibi. KABA BİR KIZ. Zavallı adamı korkutma!

[Yanındaki bir kız tiz bir kahkaha atar.]

ÇELİK. [MORE'un kolunu çekiştirerek] Hadi, efendim.

MORE. [Kolunu sallayarak serbest bırakır -- kalabalığa doğru] Peki, ne istiyorsun?

BİR SES. Konuşma.

MORE. Gerçekten! Bu yeni.

KABA BİR SES. [Kalabalığın arkasında] Beyaz karaciğerine bak.
Yüzünden görebilirsin.

BÜYÜK BİR DONANMA. [Önde] Kes sesini! Ona bir tezahürat yap!

UZUN GENÇ. Lanet hain için sessizlik mi?

Bir genç konsertina çalıyor; kahkahalar duyuluyor, sonra da ani bir
sessizlik.

MORE. Özetle sana söyleyeceğim!

BİR DÜKKAN ÇOCUĞU. [Omuza DAHA FAZLA çarpan bir ceviz kabuğu fırlatarak] İşte buradasınız!

DAHA FAZLA. Eve gidin ve düşünün! Yabancılar bizi işgal etse, oradaki kabile üyeleri gibi dişinizi tırnağınızı kullanarak savaşmaz mıydınız?

UZUN GENÇ. Hain köpekler! Neden açık alana çıkmıyorlar?

DAHA FAZLA. Ellerinden gelenin en iyisini yaparak savaşıyorlar.

[Haki giysili bir asker, kenar mahallede bir bağırış çağırış başlatıyor.]

DAHA FAZLA. Haki giysili arkadaşım o bağırış çağırışa öncülük etti. Askerlerimize karşı
hiçbir zaman tek bir kelime etmedim. Onları buna
soktukları için Hükümeti, Hükümeti
sürdürdükleri için Basın'ı ve hiçbirinizin
kendi başınıza bırakılmayacağı şeyleri yapmaya
yönlendirildiğiniz için hepinizi kınıyorum.

UZUN GENÇ, biraz da kendiliğinden olmayan bir
küfür
patlamasına öncülük ediyor.

DAHA FAZLA. Diyorum ki, sizden hiçbiri daha zayıf bir adama gitmez.

KALABALIKTA SESLER.

PÜRÜZLÜ SES. Tork hissi!

KIZIN SESİ. Sana doğru geliyor!

UZUN GENÇLİĞİN SESİ. Parlak kokarca!

BİR NAVY. [Birden öne doğru omuzlayarak] Bakın, Bayım!
Dışarıda arkadaşları olanlara
serseri gibi gelmeyin, yoksa sizin için
daha kötü olur-siz eve gidin!

COCKNEY SESİ. Ve karınızdan kulaklarınıza pamuk tıkamasını isteyin.

[Bir kahkaha patlaması.]

DOSTÇA BİR SES. [Dışarıdan] Yazık! Orada! Bravo, Daha Fazla!
Devam edin!

[Bir arbede bu çığlığı bastırıyor.]

DAHA FAZLASI. [Şiddetle] Kes şunu! Kes şunu! Sen---!

UZUN GENÇ. Hain!

BİR SANATKAR. Kara bacaklı kim?

ORTA YAŞLI ADAM. Ülkesinin düşmanlarına geri ateş açmalı!

DAHA FAZLASI. O kabile üyeleri evlerini savunuyorlar.

İKİ SES. Duy! Duy!

[Sessizliğe itiliyorlar.]

UZUN GENÇ. Şakacı!

DAHA FAZLASI. [Birdenbire gelen bir tutkuyla] Evlerini savunuyorlar! Silahsız adamlara
saldırmıyorlar!

[STEEL tekrar kolunu çekiyor.]

KABA. Kes sesini, yoksa seni mahvedeceğiz!

DAHA FAZLASI. [Sakinliğini yeniden kazanarak] Ah! Beni kesinlikle mahvet! Korkak çetelere öyle bir darbe indirirsin ki, senin zamanında bile unutulmaz.

STEEL. Tanrı aşkına, efendim!

DAHA FAZLASI. [Dokunma hissini üzerinden atarak] İyi!

Çirkin bir hücum var, en öndeki figürlerin aniden alt basamağa fırlatılmasıyla durduruluyor. Kalabalık geri çekiliyor.

Bir anlık durgunluk oluyor ve MORE onlara dik dik bakıyor.

COCKNEY SESİ. İyi konuşmuyor! Ne güzel bir belagat!

İki üç fındık kabuğu ve bir portakal kabuğu parçası MORE'un yüzüne çarpıyor. Hiç fark etmiyor.

KABA SES. İşte bu! Ona biraz cesaret verin.

Alaycı kahkahalar, MORE'un yüzündeki aşağılayıcı

gülümsemeyle öfkeye dönüşüyor.

UZUN BİR GENÇ. Hain!

BİR SES. Sıkışmış bir domuz gibi orada durma.

KABA. Hadi onu oradan kurtaralım!

Bunu karşılayan alkışların altında, MORE'un bacaklarına bir kemerle vuruyor. STEEL öne doğru atılıyor. MORE,
kolunu savurarak, onu geri çevirir ve sakin bakışlarını
kalabalığa doğru sürdürür, bu sessizlik tarafından engellendiği hissi hızla
öfkeye dönüşür.

KALABALIK. Konuş ya da yere yat! Defol! Defol git, ordan--yoksa
seni konuşturacağız! Devam et!

[MORE hareketsiz kalır.]

BİR GENÇ. [Bir şaşkınlık içinde] Onu konuşturacağım! Bak!

İleri atılır ve tükürür, MORE'un elini kirletir. MORE sanki sokulmuş gibi
yukarı çeker, sonra her zamanki gibi hareketsiz durur. Bir kahkaha
patlaması, eyleme karşı bir tiksinti
tisine dönüşür. Utanç, MORES'in alaycı yüzünün
görülmesiyle tekrar öfkeye dönüşür.

UZUN GENÇ. [Mırıldanarak] Değiş! Yoksa alırsın!

BİR SES. Çirkin suratın yeter!

BİR KABA. Ona bir tane ver!

İki fırlatılan taş MORE'a çarpar. Sendeler ve neredeyse düşer,
sonra kendini doğrultur.

BİR KIZIN SESİ. Yazık!

DOSTÇA SES. Bravo, MORE! Devam et!

BİR KABA. Ona bir tane daha ver!

BİR SES. Hayır!

BİR KIZIN SESİ. Onu rahat bırak! Hadi ama, Billy, bu hiç eğlenceli değil!

Hala MORE'a bakan tüm kalabalık, sadece ayakların sürüklenmesiyle bozulan
tedirgin edici bir sessizliğe gömülür. Sonra ön sıradaki BÜYÜK
NAVY döner ve kalabalığın kenarına doğru dirseklerini savurur.

NAVY. Bırakın gitsin!

Yarı somurtkan yarı utangaç bir itaatle kalabalık
dağılır ve geldiği yere geri döner, ta ki sokak neredeyse
boş kalana kadar.

DAHA FAZLASI. [Sanki kendine gelmiş gibi, elini silerek ve
paltosunu tozlayarak] Peki, Steel!

Ve ardından STEEL, merdivenlerden iner ve uzaklaşır.
İki polis memuru kırık camlara bakarak geçer. İçlerinden biri
durur ve bir not alır.

PERDE DÜŞER.

SAHNE II

KATHERINE'İN yatak odasının krem ​​rengi ahşapla kaplı pencere ucu. Dört mumdan gelen ışık, eski meşe tuvalet masasının gümüş aynasının önünde oturan
saçlarını tarayan KATHERINE'in üzerine düşer. Soldaki bir kapı aralıktır.
Çökük bir pencereye yakın duvarda duran meşe bir sandalye
diğer tüm
mobilyalardır. Bu pencereden mavi gece görülüyor, sis
ağaçların arasında düz bir şekilde yayılmış, böylece sadece orada burada, ay ışığının altında, koyu dal kümeleri
görünüyor. Perde açılırken,
KATHERINE, fırçayı tutmuş bir şekilde dinliyor. Tekrar
saçını fırçalamaya başlıyor, sonra duruyor ve tuvalet masasının çekmecesinden bir
deste mektup alarak okuyor. Arkasındaki yeni açılmış kapıdan
OLIVE'in sesi geliyor.

OLIVE. Anne! Uyandım!

Ama KATHERINE okumaya devam ediyor; ve OLIVE geceliğiyle
odaya gizlice giriyor.

OLIVE. [KATHERINE'İN dirseğinde--saatini sehpasında inceleyerek] Saat
on bire on dört var.

KATHERINE. Olive, Olive!

OLIVE. Sadece saati görmek istedim. Uyanmaya çalışsam da asla uyuyamıyorum--çok çaresiz, biliyorsun. Henüz bir zafer var mı? [KATHERINE, başını sallar] Oh! Akşam gazetelerinde
bir tane için ekstra özel dua ettim. [Annesinin etrafında dolaşarak] Baba gelmedi mi?

KATHERINE. Henüz gelmedi.

OLIVE. Onu mu bekliyorsun? [Yüzünü annesinin
saçlarına gömerek] Saçların güzel, anne. Bu gece özel.

KATHERINE fırçasını bırakır ve ona neredeyse endişeyle bakar.

OLIVE. Baba ne zamandır uzakta?

KATHERINE. Altı hafta.

OLIVE. Yaklaşık yüz yıl gibi geliyor, değil mi? Sürekli
konuşma mı yapıyor?

KATHERINE. Evet.

OLIVE. Bu gece de mi?

KATHERINE. Evet.

OLIVE. Kafası hiçbir şey için fazla kel olan o adamın burada olduğu gece--oh! Anneciğim, bilirsin--dişlerini çok
terbiyeli bir şekilde temizleyen--babamın rüzgara bir konuşma yaptığını duydum. Bir
şarap
kadehi kırıldı. Konuşmaları iyi olmalı, değil mi!

KATHERINE. Çok.

OLIVE. Komik geldi; rüzgarı göremiyordun, biliyorsun.

KATHERINE. Rüzgara konuşmak bir deyimdir, Olive.

OLIVE. Baban sık sık yapıyor mu?

KATHERINE. Evet, günümüzde.

OLIVE. Ne anlama geliyor?

KATHERINE. Dinlemeyen insanlarla konuşmak.

OLIVE. Peki ne yapıyorlar?

KATHERINE. Sadece birkaç kişi onu dinlemeye gidiyor ve sonra büyük bir kalabalık
gelip içeri giriyor; ya da onu dışarıda bekliyorlar ve bir şeyler fırlatıyorlar
ve yuhalıyorlar.

OLIVE. Zavallı Baba! Bizim tarafımızdan bir şeyler fırlatanlar mı var?

KATHERINE. Evet, ama sadece kaba insanlar.

OLIVE. Neden bunu yapmaya devam ediyor? Yapmamalıyım.

KATHERINE. Bunun görevi olduğunu düşünüyor.

OLIVE. Komşuna mı, yoksa sadece Tanrı'ya mı?

KATHERINE. Her ikisine de.

OLIVE. Ah! Bunlar onun mektupları mı?

KATHERINE. Evet.

OLIVE. [Mektubundan okuyor] "Sevgili Kalbim. "Sana her zaman sevgili kalbim mi diyor, Anne? Oldukça neşeli, değil mi?
"Yarın gece saat on buçuk civarında evde olacağım. Birkaç
saatliğine p-u-r-g-a-t-or-y'nin ateşleri yanmaya son verecek--" p-u-r-g-a-t-o-r-y'nin
ateşleri nedir?

KATHERINE. [Mektupları kaldırarak] Gel, Olive!

OLIVE. Ama onlar ne?

KATHERINE. Baban çok mutsuz olduğunu söylüyor.

OLIVE. Sen de mi?

KATHERINE. Evet.

OLIVE. [Neşeyle] Ben de öyle. Pencereyi açabilir miyim?

KATHERINE. Hayır; sisin içeri girmesine izin vereceksin.

OLIVE. Komik bir sis değil mi-tamamen düz!

KATHERINE. Hadi gel kurbağa!

OLIVE. [Zaman ayırarak] Anneciğim, Hubert Amca ne zaman dönecek?

KATHERINE. Bilmiyoruz canım.

OLIVE. Sanırım Helen Teyze, o gelene kadar bizimle kalacak. yapar.

KATHERINE. Evet.

OLIVE. Bu da bir şey, değil mi?

KATHERINE. [Onu kucağına alarak] Hadi bakalım!

OLIVE. [Lezzetli bir şekilde gevşek] Yakında bir zafer
olmazsa komşuna karşı görevimi yerine getirmem daha mı iyi olur? [Kapıdan geçerken] Dizimin altını gıdıklıyorsun! [Küçük zevk
gıcırtıları
ardından. Sonra sessizlik. Sonra uykulu bir ses] Babam için
uyanık kalmalıyım.

KATHERINE geri gelir. Kapıyı biraz
açık bırakmak üzereyken, diğer kapının tıklatıldığını duyar. Kapı birkaç santim açılır ve HEMŞİRE'nin sesi şöyle der: "İçeri girebilir miyim, hanımefendi?" HEMŞİRE içeri girer.

KATHERINE. [OLIVE'in kapısını kapatır ve ona doğru gider] Ne oldu,
Hemşire?

HEMŞİRE. [Alçak sesle konuşuyor] Bunu yapmayı düşünüyordum--asla
gündüz yapmayacağım. Sana haber veriyorum.

KATHERINE. Hemşire! Sen de!

O dehşetle OLIVE'in odasına bakıyor. HEMŞİRE yanağından yavaşça bir
gözyaşını siliyor.

HEMŞİRE. Hemen gitmek istiyorum.

KATHERINE. Olive'i bırak! Bu, babaların intikamla işledikleri günahlardır.

HEMŞİRE. Oğlumdan bir mektup daha aldım. Hayır, Bayan Katherine,
efendi bu katil, tuhaf yaratıkları desteklemeye devam ederken, bu evde yaşayamam, şimdi geri dönüyor.

KATHERINE. Ama, Hemşire----!

HEMŞİRE. [Tarifsiz bir hareketle] aşağıdakilere benzemiyor,
çünkü kalabalığın korkusundan, ya da pencerelerin tekrar kırılmasından korkuyorum,
ya da sokaktaki çocukların ne dediğine dikkat edin. Düşünmemeliyim--
hayır! Kalbim bu. Gece gündüz oğlumu düşünerek ağrıyorum, ve
geceleyin orada kuru bir bez parçası olmadan yatıyor, ve
öküzlerin içmeyeceği su, ve etinde kurtçuklar; ve her gün
arkadaşlarından biri çırılçıplak ve soğuk yatıyor ve bir gün--kendisi
belki. Eğer ona bir şey olursa. Kendimi asla affetmem--burada. Ah! Bayan Katherine, buna nasıl dayanıyorsun merak ediyorum--her gün gelen kötü
haberler--Ve Sir John'un yüzü çok üzgün--Ve her zaman
efendinin bize karşı konuşması, sanki Jonah'ın kendisiymiş gibi.

KATHERINE. Ama, Hemşire, bizi nasıl bırakabilirsin, sen?

HEMŞİRE. [Yanaklarını bulaştırarak] Bana,
burada kalırsam bir şeylerin olmasını teşvik ettiğini ve Bay More'un bu gece geri döneceğini söylüyor. Tanrı'ya ve Mammon'a hizmet edemezsin, diyor İncil.

KATHERINE. Ona neye mal olduğunu bilmiyor musun?

HEMŞİRE. Ah! Ona koltuğuna ve itibarına mal oldu; ve daha
fazlasına, ülkeye karşı gelmek ona mal olacak.

KATHERINE. Vicdanını takip ediyor.

HEMŞİRE. Ve diğerleri de kendi vicdanlarını takip etmeli. Hayır, Bayan Katherine,
sizin onu bırakmanız için--siz, üç kardeşiniz dışarıda ve
babanız kederden
erirken. Siz de son üç aydır
acı çekiyorken. Oradaki üç genç beyefendime, sevgili Bay Hubert'e, benim kendim emzirdiğim, senin değerli annen yapamadığı bir şey olursa ne hissedersin? Seninle düşmanlarının kampındayken ne derdi?

KATHERINE. Dadı, Dadı!

HEMŞİRE. Gazetemde bu putperestleri cesaretlendirdiğini ve
yabancıları bizim hakkımızda konuşturduğunu söylüyorlar; ve savaş her geçen gün daha da uzuyor, bu evde bizim kanımız var.

KATHERINE. [Arkasını dönerek] Dadı, yapamam--dinlemeyeceğim.

HEMŞİRE. [Ona dikkatle bakarak] Ah! Onu bırakmaya ikna edeceksin!
Kalbini görüyorum canım. Ama görmüyorsan gitmeliyim!

Başını ciddi bir şekilde sallıyor, OLIVE'in odasının kapısına gidiyor,
yavaşça açıyor, bir an bekliyor, sonra
"Kuzucuğum!" diyerek sessizce içeri girip kapıyı kapatıyor.

KATHERINE bardağına geri dönüyor, saçlarını geriye atıyor ve
dudaklarını ve gözlerini düzeltiyor. Koridordaki kapı açılıyor ve HELEN'in sesi: "Kit! Yatakta değilsin?" diyor.

KATHERINE. Hayır.

HELEN de bir örtünün içinde, başının üzerine bir parça dantel atılmış.
Yüzü korkmuş ve perişan bir halde ve KATHERINE'in
kollarına koşuyor.

KATHERINE. Canım, bu ne?

HELEN. Gördüm--bir vizyon!

KATHERINE. Hssh! Olive'i uyandıracaksın!

HELEN. [Önüne bakarak] Daha yeni uykuya dalmıştım ve gökyüzüne doğru uzanan bir
ova gördüm - sis gibi. Ve üzerinde
karanlık şeyler vardı. Biri başı olmayan bir bedene ve yanında bir
silaha dönüşmüştü. Ve biri büzülüp oturmuş, yaralı bir bacağını
iyileştiren bir adamdı. Hubert'in hizmetkarı Wreford'un yüzüne sahipti. Ve sonra
Hubert'i gördüm. Yüzü tamamen karanlık ve inceydi; ve bir yarası,
burada korkunç bir yarası vardı [Göğsüne dokundu]. Kan
amıştı ve onu durdurmaya çalışıyordu -oh! Kit- onu öperek [Durakladı, duyguyla boğuldu]. Sonra Wreford'un güldüğünü ve
akbabaların canlı bedenlere dokunmadığını söylediğini duydum. Ve bir yerden bir ses geldi: "Aman Tanrım! Ölüyorum!" Ve Wreford küfür etmeye başladı ve Hubert'in "Yapma, Wreford; zavallı adamı rahat bırak!" dediğini duydum. Ama ses inleyerek ve bağırarak devam etti: "Bütün gece burada yatıp öleceğim - ve sonra öleceğim!" Ve Wreford kendini yerde sürükledi; yüzü şeytaniydi, öldürecek bir adam gibi.

KATHERINE. Canım! NE KADAR da korkunç!

HELEN. O ses devam etti ve Wreford'un ölü adamın silahını aldığını gördüm. Sonra Hubert ayağa kalktı ve sendeleyerek yürüdü,
çok zayıf, çok korkunç bir şekilde - ama uzanıp onu durduramadan,
Wreford ağlayan adama ateş etti. Ve Hubert bağırdı: "Sen
vahşi!" ve hemen yere düştü. Ve Wreford onu orada yatarken gördüğünde,
inlemeye ve hıçkırmaya başladı, ama Hubert hiç kıpırdamadı. Sonra her şey tekrar karardı ve karanlık bir kadın gördüm - önce başı olmayan adama doğru sürünen bir şey; sonra Wreford'a; sonra Hubert'e ve ona
dokundu ve sıçradı. Ve bağırdı: "A-ai-ah!" [Sise doğru işaret ederek] Bak! Dışarıda! Karanlık şeyler!

KATHERINE. [Kollarını ona dolayarak] Evet canım, evet! Muhtemelen
sis'e bakıyorsundur.

HELEN. [Garip bir şekilde sakin] O öldü!

KATHERINE. Sadece bir rüyaydı.

HELEN. O çığlığı duymadın. [Dinliyor] Bu Stephen.
Affet beni, Kit; seni üzmemeliydim ama gelmekten kendimi alamadım.

Dışarı çıkıyor, KATHERINE, duygularının geçtiğini düşündüğü kişi, ateşli bir şekilde pencereye dönüyor, açıyor ve dışarı doğru eğiliyor. DAHA FAZLASI içeri giriyor.

DAHA FAZLASI. Kit!

Pencerede onun figürünü görünce, hızla yanına

gider.

KATHERINE. Ah! [Duygularını kontrol altına aldı.]

DAHA FAZLASI. Sana bir bakayım!

Onu pencereden mum ışığına doğru çeker ve uzun uzun

bakar.

DAHA FAZLASI. Saçına ne yaptın?

KATHERINE. Hiçbir şey.

DAHA FAZLASI. Bu gece harika.

[Açgözlülükle alır ve yüzünü saçına gömer.]

KATHERINE. [Saçını çekerek] Ee?

DAHA FAZLASI. Sonunda!

KATHERINE. [OLIVE'in odasını işaret ederek] Hssh!

DAHA FAZLASI. Nasıl?

KATHERINE. İyi.

DAHA FAZLASI. Ya sen?

[KATHERINE omuzlarını silker.]

DAHA FAZLASI. Altı hafta!

KATHERINE. Neden geldin?

DAHA FAZLASI. Neden!

KATHERINE. Yarından sonraki gün tekrar başlıyorsun. Değer miydi?

DAHA FAZLASI. Kit!

KATHERINE. Benim için daha da zorlaştırıyor, hepsi bu.

DAHA FAZLASI. [Ona bakarak] Sana ne oldu?

KATHERINE. Altı hafta oturup toplantıların hakkında okumak için uzun bir süre.

DAHA FAZLASI. Bunu bu gece kaldır. [Ona dokunur] Çölden suya
çıktıklarında gezginlerin hissettiği şey budur.

KATHERINE. [Aniden alnındaki kesiği fark ederek] Alnın! Kesilmiş.

DAHA FAZLASI. Hiçbir şey değil.

KATHERINE. Ah! Bırak da yıkayayım!

DAHA FAZLASI. Hayır canım! Her şey yolunda.

KATHERINE. [Arkanı dönerek] Helen bana Hubert'in ölümüyle ilgili
bir rüyasını anlattı.

DAHA FAZLASI. Zavallı çocuk!

KATHERINE. Kötü rüyalar gör, bekle ve kendini sakla--başka
yapacak hiçbir şey
yok. Hiçbir şey, Stephen--hiçbir şey!

DAHA FAZLASI. Saklanmak mı? Benim yüzümden mi?

[KATHERINE başını sallar.]

DAHA FAZLASI. [Sıkıntı dolu bir hareketle] Anlıyorum. Mektuplarından hissetmeye başladığını düşünmüştüm. Kit! Çok güzel görünüyorsun!

[Birdenbire onun ağladığını görür ve hemen yanına gider.]

DAHA FAZLASI. Canım, ağlama! Tanrı bilir ki senin için işleri daha da kötüleştirmek istemiyorum. Ben gideceğim.

Ondan biraz uzaklaşır ve ona uzun uzun baktıktan sonra,
tuvalet masasına oturur ve
fırçaları ve tuvalet malzemelerini çevirmeye başlar, kelimeler bulmaya çalışır.

DAHA FAZLASI. Asla ileriye bakma. Geçirdiğim zamandan sonra--bu gece--yaz olacağını düşünmüştüm--sen olacağını düşünmüştüm--ve
her şey!

O konuşurken KATHERINE gizlice yaklaşır.
-birdenbire dizlerinin üzerine çöker ve elini saçlarına dolar.
O döner ve onu kavrar.

DAHA FAZLASI. Kit!

KATHERINE. Ah! evet! Ama-yarın yine başlıyor. Oh! Stephen!
Ne kadar--ne kadar ikiye bölüneceğim? [Kollarına çekilerek] Dayanamıyorum--dayanamıyorum.

DAHA FAZLASI. Sevgilim!

KATHERINE. Vazgeç! Benim hatırım için! Vazgeç! [Ona daha
yakınlaşarak] Ben olacağım--ve her şey----

DAHA FAZLASI. Tanrım!

KATHERINE. Olacak--eğer--eğer----

DAHA FAZLASI. [Şaşkınlık] Şartlar koymuyor musun? Pazarlık mı? Tanrı aşkına, Kit!

KATHERINE. Tanrı aşkına, Stephen!

DAHA FAZLASI. Sen!--herkesten çok--sen!

KATHERINE. Stephen!

[Bir an için MORE tamamen pes eder, sonra geri çekilir.]

DAHA FAZLASI. Bir pazarlık! Ruhumu satıyorum!

Kollarından kurtulmaya çalışır, ayağa kalkar ve konuşmadan, ona bakarak ve alnındaki teri
silerek durur. KATHERINE birkaç saniye dizlerinin üzerinde kalır,
ona bakar, farkına varmadan. Sonra başı düşer; o da ayağa kalkar
ve örtüyü sıkıca sarmış bir şekilde ayrı durur. Sanki
ikisi de soğuk ve ölümcül bir utançla
karışmış gibidir. MORE aniden
döner ve arkasına bakmadan, güçsüzce odadan
çıkmaya çalışır. O gittikten sonra KATHERINE dizlerinin üzerine
çöker ve orada hareketsiz kalır, saçlarının arasında.

PERDE DÜŞER

IV. PERDE

Ertesi gün, MORE'un evinin yemek odasında, ışıklar arasındadır.
Pencereler kapalıdır, ancak
perdeler çekilmemiştir. STEEL yazı masasında oturmuş, MORE'un
dikte ettiği bir mektup yazmaktadır.

STEEL. [Mektubu okurken] "Hiç şüphesiz sorun yaşayacağız.
Ancak, belediye yetkilileri son dakikada salonun kullanımını yasaklarsa, toplantıyı açıkta yapacağız. Faturalar çıkarılsın ve
her durumda bir izleyici topluluğu toplanacaktır."

DAHA FAZLASI. Bunu yapacaklar.

ÇELİK. "Saygılarımla"; sizin için imzaladım.

[DAHA FAZLASI başını sallar.]

ÇELİK. [Mektubu silerek ve zarflayarak] Hizmetçilerin hepsinin
bildirdiğini biliyorsun--Henry hariç.

DAHA FAZLASI. Zavallı Henry!

ÇELİK. Kısmen gerginlikten, tabii--pencereler iki kez kırıldı--ama kısmen----

DAHA FAZLASI. Vatanseverlik. Kesinlikle! Bir sonraki darbeyi kendilerini kırarak yapacaklar.
Bu bana hatırlattı--yarın tatile başlıyorsun, Çelik.

ÇELİK. Ah, hayır!

DAHA FAZLASI. Sevgili dostum--evet. Dün gece kükürt tedavin bitti.
Gerçekten seni buna kabul ettiğim için üzgünüm.

ÇELİK. Birisinin bu işi yapması gerek. Zaten yarı ölüsün.

DAHA FAZLASI. İçimde çok fazla güç var.

ÇELİK. Vazgeç, efendim. Oranlar çok yüksek. Buna değmez.

DAHA FAZLASI. Sonuna kadar savaşmak; yenileceğini bilmek--bundan daha değerli bir şey var mı?

ÇELİK. O zaman ben gitmiyorum.

DAHA FAZLASI. Bu benim özel cehennemim, Steel; artık içinde kavrulmuyorsun. İnan bana, kendinden başka kimseye
zarar vermemek büyük bir teselli.

STEEL. Seni bırakamam, efendim.

MORE. Sevgili oğlum, sen bir tuğlasın--ama şimdiye kadar bir mucizeyle
kurtulduk ve artık senin sorumluluğunu taşıyamam. Bana
yarınki toplantıyla ilgili yazışmayı ver.

STEEL cebinden birkaç kağıt çıkarır, ama vermez.

MORE. Gel! [Elini kağıtlara uzatır. STEEL
hâlâ geri çekilirken, daha sert bir şekilde söyler] Bana ver, Steel!

[STEEL onları uzatır] Şimdi, bu kadar, görüyor musun?

Birbirlerine bakarak dururlar; sonra STEEL, çok üzgün,
döner ve odadan çıkar. Onu üzgün bir
gülümsemeyle izleyen MORE, kağıtları bir posta kutusuna koyar. Büroyu kapatırken, uşak HENRY içeri girer ve "Bay Mendip, efendim." diye duyurur. MENDIP içeri girer ve uşak geri çekilir. MORE
ziyaretçisine döner, ancak elini uzatmaz.

MENDIP. [MORE'UN elini tutarak] Biraz felsefe yaptığım için bana kredi ver,
dostum. Bayan More bana bugün geri döneceğini söylemişti. Duydun mu?

MORE. Ne?

MENDIP. Bir zafer oldu.

MORE. Tanrıya şükür!

MENDIP. Ah! Yani sen gerçekten et ve kemiktensin.

MORE. Evet!

MENDIP. Şehit gömleğini çıkar, Stephen. Sen sadece insan doğasını
çiğniyorsun.

MORE. Yani--sen bile kalabalığı savunuyorsun!

MENDIP. Sevgili dostum, dünyadaki en güçlü ortak içgüdüyle karşı karşıyasın. Ne bekliyorsun? Sokaktaki adamın bir Don Kişot olması mı? Ülkesine olan sevgisinin felsefi fedakarlıkla ifade edilmesi mi? Ne bekliyordun ki? İnsanlar çok basit yaratıklardır; ve Mob sadece basit insanların bir araya gelmiş özüdür.

DAHA FAZLASI. Bir araya gelmiş çıkıntı. Sokak ve pazar yerlerinin çamuru
bir sel gibi toplanmış--Bu kör uluyan "vatanseverlik"--buradaki her adam
ne hissediyor? [Göğsüne dokunuyor] Hayır!

MENDIP. İnsanların içgüdülerinin ötesine geçtiğini mi düşünüyorsun--geçmiyorlar. Tek bildikleri
bir şeyin ülke dedikleri o kendi
imgelerini incittiği. Sadece büyük ve dini bir şey hissediyorlar ve kör ediyorlar.

DAHA FAZLASI. Burası eskiden özgür konuşma ülkesiydi. Eskiden bir adamın inancına bağlı kalmasının beklendiği ülkeydi.

MENDIP. İnsan doğasının sınırları vardır, Stephen.

DAHA FAZLASI. Hiçbir adam halkın saldırısı karşısında silahlarına sarılmasın. Hala
tavsiyen, öyle mi?

MENDIP. Benim tavsiyem: Hemen şehirden defol.
Sözünü ettiğin sel, bu haber duyulduğu anda serbest kalacak. Gel, sevgili dostum, burada kalma!

DAHA FAZLASI. Teşekkürler! Katherine ve Olive'in gitmesini sağlayacağım.

MENDIP. Onlarla git! Eğer davan kaybedilirse, senin de
kaybolman için bir sebep yok.

DAHA FAZLASI. Kaçmamanın verdiği rahatlık var. Ve--ben rahatlık istiyorum.

MENDIP. Bu kötü, Stephen; kötü, aptalca--aptalca. Pekala!
Eve gidiyorum. Bu taraftan mı?

DAHA FAZLASI. Basamaklardan aşağı ve kapıdan. Hoşça kal?

KATHERINE, şapkalı ve pelerinli,
elinde küçük bir çantayla, DANIŞMAN'ın ardından içeri girdi. KATHERINE, bürodan bir çek aldı ve DANIŞMAN'a uzattı. DAHA FAZLASI terastan içeri
girdi.

DAHA FAZLASI. Gitmen akıllıca, Hemşire.

HEMŞİRE. Zavallı canıma kötü davrandın, efendim. Kalbin nerede?

DAHA FAZLASI. Tam kapasitede.

HEMŞİRE. O putperestlere. Kendi ocağın ve evin önce gelmez mi? Savaş zamanında doğan karın, kendi babasıyla
savaşırken ve büyükbabası ülkesi için öldürülmüş. Evin camlarının kırılması ve sokaktaki oğlanların onu işaret etmesi acı bir şey.

[DAHA FAZLASI bu saldırı altında sessizce duruyor, karısına bakıyor.]

KATHERINE. Hemşire!

HEMŞİRE. Bu doğal değil, efendim--yaptığın şey! Kendi karından
çok o vahşileri düşünmek! Ona bak! Hiç böyle
göründüğünü gördün mü? Dikkat et, efendim, çok geç olmadan!

DAHA FAZLASI. Yeter, lütfen!

HEMŞİRE bir an şüpheyle duruyor; KATHERINE'e uzun uzun bakıyor; sonra gider.

DAHA FAZLASI. [Sessizce] Bir zafer kazanıldı.

[Dışarı çıkar. KATHERINE hızlı nefes alıyor, sokakta yükselen
uzaktaki uğultuyu ve kıpırtıyı dinliyor. Uşak HENRY içeri girerken pencereye doğru koşar: "Sir John Julian,
Hanımefendi!" SIR JOHN elinde bir gazeteyle içeri girer.]

KATHERINE. Sonunda! Bir zafer!

SIR JOHN. Tanrıya şükür! [Kağıdı ona uzatır.]

KATHERINE. Ah, baba!

[Kağıdı yırtar ve hararetle okur.]

KATHERINE. Sonunda!

Sokaktaki uzak uğultu giderek artıyor. Ama SIR JOHN,
kağıdı ona uzattığı o coşkulu andan sonra,
aptalca yere bakıyor.

KATHERINE. [Birdenbire ciddiyetinin farkına vararak] Baba!

SIR JOHN. Başka haberler var.

KATHERINE. Çocuklardan biri mi? Hubert?

[SIR JOHN başını eğiyor.]

KATHERINE. Öldürüldü mü?

[SIR JOHN tekrar başını eğiyor.]

KATHERINE. Rüya! [Yüzünü kapatıyor] Zavallı Helen!

Birkaç saniye sessizce duruyorlar, sonra SIR JOHN başını kaldırıyor ve elini kaldırıp ıslak yanağına dokunuyor.

SIR JOHN. [Boğuk bir sesle] Tanrıların sevdiği----

KATHERINE. Hubert!

SIR JOHN. Ve benim gibi hulklar yaşamaya devam ediyor!

KATHERINE. Sevgili Baba!

SIR JOHN. Ama şimdi haydutları kovacağız! Onları kıracağız.
Stephen geri mi çekilecek?

KATHERINE. Dün gece.

SIR JOHN. Sonunda küfür dolu konuşmasını bitirdi mi?
[KATHERINE başını sallıyor] Hayır mı?

[Sonra, KATHERINE'in duygudan titrediğini görünce,
elini okşar.]

SIR JOHN. Canım! Ölüm birçok evde!

KATHERINE. Helen'e gitmeliyim. Stephen'a söyle, Peder. Yapamam.

SIR JOHN. İstersen, çocuğum.

[Dışarı çıkar, SIR JOHN'u mezarında, şaşkın kederle bırakır ve
birkaç saniye içinde MORE içeri girer.]

MORE. Evet, Sir John. Beni mi istedin?

SIR JOHN. Hubert öldürüldü.

MORE. Hubert!

SIR JOHN. Bunlarla--ki sen kime destek oluyorsun. Katherine sana haber vermemi istedi. Helen'e gitti. Dün gece geri döndüğünü anlıyorum----Hiçbir kelime bu konuda hissettiklerimi anlatamaz. Şimdi seninle Katherine arasında nasıl bir durum olduğunu bilmiyorum;
ama sana şunu söylüyorum Stephen: son iki ayda onu
herhangi bir kadının katlanması gerekenden daha fazla sınadın!

[MORE acı dolu bir jest yapar.]

SIR JOHN. Yolunu seçtiğinde----

MORE. Seç!

SIR JOHN. Kendini onun içindeki her duyguya karşı koydun.
Bunun olabileceğini biliyordun. Oğullarımdan biriyle tekrar gelebilir.

MORE. Herhangi biriyle yer değiştirmekten memnuniyet duyarım.

SIR JOHN. Evet--senin mutsuzluğuna inanabiliyorum.
Ülkene karşı sıraya girmekten daha büyük bir sefalet düşünemiyorum.
Hubert'i geri alabilseydim, onu böyle bir bedelle istemezdim--hayır,
tüm oğullarım da. 'Pro patri mori'--Oğlum, her halükarda, mutlu!

MORE. Evet!

SIR JOHN. Yine de yaptığın şeyi yapmaya devam edebilirsin! İçine hangi kibir şeytanı
bulaştı, Stephen?

DAHA FAZLASI. Kendimi oradaki en mütevazı erden daha iyi gördüğümü mü sanıyorsun? Bir an bile değil.

SIR JOHN. Seni anlamıyorum. Seni her zaman Katherine'e bağlı
olduğunu düşünürdüm.

DAHA FAZLASI. Sir John, ülkenin karı ve çocuktan önce geldiğine mi inanıyorsun?

SIR JOHN. Ben inanıyorum.

DAHA FAZLASI. Ben de öyle.

SIR JOHN. [Şaşkın] Ülkem ne yaparsa yapsın veya ne yapmazsa yapsın,
Tanrımı yargılamaya cüret etmediğim gibi onu da yargılamaya cüret etmem. [Ülkesi için çektiği
tüm acıların yüceltilmesiyle] Ülkem!

DAHA FAZLASI. O inanç için sahip olduğum her şeyi verirdim.

SIR JOHN. [Şaşkın] Stephen, seni asla bir çılgın olarak görmedim;
Seni her zaman aklı başında ve dürüst olarak gördüm. Ama bu--vizyoner bir çılgınlık.

DAHA FAZLASI. Ne olabileceğine dair vizyon.

SIR JOHN. Neden en büyük ulusun -dünyanın en büyük adamlarının- kendileri için yeterince iyi bulduğu şeylerle yetinmiyorsunuz? Onları
tanıyorum, ülkemiz için neler çekebileceklerini gördüm.

DAHA FAZLASI. Sir John, son iki ayın benim için ne anlama geldiğini hayal edin!
Sokakta insanların dönüp gittiğini görmek--eski dostlar sanki bir duvarmışım gibi yanımdan geçiyor!
Postadan korkmak!
Her gece kulaklarımda
uydurma sesleriyle yatağa girmek!
Adımın asla
aşağılanmadan anılmadığını bilmek----

SIR JOHN. Yeni arkadaşların var. Anladığım kadarıyla bir sürü var.

DAHA FAZLASI. Bu, dün gece bana tükürülmemi telafi ediyor mu?
Savaşların aptalca bir oyun.

Sokaktaki kalabalığın kıpırtısı ve hışırtısı daha da yükseliyor.
SIR JOHN başını ona doğru çeviriyor.

SIR JOHN. Bir zafer kazanıldığını duymuşsunuzdur.
Doğal olmayan hislerinizi buna üzülecek kadar ileri mi taşıyorsunuz? [MORE başını sallıyor] Bu bir şey! Tanrı aşkına, Stephen, düzelmeden önce dur. Katherine ile hayatını mahvetme. Hubert
onun en sevdiği kardeşiydi; onu öldürenleri destekliyorsun. Bunun
onun için ne anlama geldiğini düşün! Şunu bırak - çılgın Don Kişotçuluk - idealizm - her ne diyorsan. Katherine'i götür. Ülkeyi terk et, ta ki
iş bitene kadar - karşı çıktığın ve- ve-
iftira ettiğin bu ülke. Onu götür! Gel! Ne iyilik yapıyorsun?
Dünyadaki hangi iyilik? Gel, oğlum! Tamamen mahvolmadan önce.

DAHA FAZLASI. Sir John! Adamlarımız orada, içlerindeki inanç için
ölüyorlar! İnancım ne kadar yüksekse, insanlık için o kadar iyi olduğuna inanıyorum - Gizlice mi kaçacağım? Bu kampanyayı başlattığımdan beri, bu duruşumu
aldığım için bana teşekkür eden yüzlerce kişi buldum. Şimdi bana liderleri olarak bakıyorlar. Onları terk mi edeceğim? Umutsuzca ümitsizliğe kapıldığında, kendine ne iyilik yaptığını sordun mu, yoksa hayatta kalıp kalmayacağını mı? Beni takip edenlere ihanet etmemek benim umutsuz umudum; ve kutsal bir ateşin -sadece bu ülkede değil, tüm ülkelerde, her zaman için- ölmesine yardım etmemek.

SIR JOHN. [Uzun bir bakıştan sonra] Söylediklerine inandığın için sana hak veriyorum. Ama sana söyleyeyim, bahsettiğin o ateş ne ​​olursa olsun -anlamak için fazla eski kafalıyım- ölmesine izin verdiğin bir ateş var: karının aşkı. Tanrım! Bu yeni arkadaşlarından oluşan ekip, bu çılgınlar ve alakargalar, eğer onun aşkını, kariyerini, seni seven ve saygı duyan herkesi kaybetmenin acısını telafi edebilirlerse, senin için daha iyi olur. Ama eğer kendini sevgiden yoksun bulursan -dünyadaki son adam olarak yalnız kalırsan; eğer bu iş senin
tamamen yıkımınla sonuçlanırsa--ki öyle olmalı--sana acımayacağım--sana acıyamam. İyi geceler!

Kapıya doğru yürür, açar ve dışarı çıkar. MORE tamamen hareketsiz
kalır. Sokağın kıpırtısı ve uğultusu sürekli
artmakta ve yavaş yavaş bilincini
zorlamaktadır. Cumbalı pencereye gider ve dışarı bakar; sonra
zili çalar. Cevap verilmez ve ışıkları
açtıktan sonra tekrar çalar. KATHERINE içeri girer. Siyah bir
şapka ve siyah bir palto giymektedir. Başını kaldırmadan soğuk bir şekilde
konuşur.

KATHERINE. Sen çaldın!

MORE. Bu odayı kapatmaları için.

KATHERINE. Hizmetçiler dışarı çıktı. Evin
ateşlenmesinden korkuyorlar.

MORE. Anlıyorum.

KATHERINE. Onları ayakta tutacak senin ideallerine sahip değiller. [MORE yüzünü buruşturur]
Helen ve Olive ile babamın evine gidiyorum.

DAHA FAZLASI. [Sözcüklerinin tam anlamını kavramaya çalışarak] Güzel! Bunu
bir otele
tercih edersin? [KATHERINE başını sallar. Nazikçe] Kit, sana karşı ne kadar
korkunç hissettiğimi söylememe izin verir misin--Hubert'in----

KATHERINE. Yapma. Ne demek istediğimi daha açık bir şekilde ifade etmeliydim. Geri
dönmüyorum.

DAHA FAZLASI. Değil mi? Ev varken değil----

KATHERINE. Hayır--hiç.

DAHA FAZLASI. Kit!

KATHERINE. Seni en başından uyardım. Çok ileri gittin!

DAHA FAZLASI. [Çok duygulandım] Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun?
On yıl sonra--ve tüm--aşkımız!

KATHERINE. Aşk mıydı? Benim gibi
bu kadar kahraman olmayan birini nasıl sevebildin!

DAHA FAZLASI. Bu delilik, Kit--Kit!

KATHERINE. Dün gece hazırdım. Sen hazır değildin. Eğer yapamadıysan
o zaman asla yapamazsın. Çok yücesin, Stephen. Yaşamayı sevmiyorum--eşit olmadığım biriyle yaşamam. Bu, o konuşmayı yaptığından beri geliyor. O gece sana sonun ne olacağını söylemiştim.

DAHA FAZLASI. [Kollarını ona dolamaya çalışıyor] Bu kadar
acımasız olma!

KATHERINE. Hayır! Gerçeği söyleyelim! Birbirinden bu kadar uzak insanlar
sevmez! Bırak beni!

DAHA FAZLASI. Tanrı aşkına, inançlarımızdaki farkı nasıl giderebilirim?

KATHERINE. Dün gece pazarlık kelimesini kullandın. Çok doğru. Seni
satın almak istedim. İnancını öldürmek istedim. Bana ne yaptığımı gösterdin. Pazarlık sürücüsü olarak gösterilmekten hoşlanmıyorum,
Stephen.

DAHA FAZLASI. Tanrı biliyor--asla----

KATHERINE. Eğer ruhen senin değilsem--
metresin olmayı seçmem.

MORE, sanki bir kırbaçla kırbaçlanmış gibi, ellerini
savunma tavrıyla havaya kaldırdı.

KATHERINE. Evet, bu acımasız! Yaşadığın zirveleri gösteriyor.
Seni
aşağı çekmeyeceğim.

MORE. Tanrı aşkına, gururunu bir kenara bırak ve gör! İçimdeki
inanç için savaşıyorum. Bir insan başka ne yapabilir? Başka ne? Ah!
Kit! Bak!

KATHERINE. Burada boğuluyorum! Hiçbir şey yapmıyorum --sessizce oturuyorum--kardeşlerim savaşırken ve öldürülürken.
Dışarıya emzirmeye
çıkmaya çalışacağım. Helen benimle gelecek. Benim de inancım var; zavallı
ortak vatan sevgim. Seninle burada kalamam. Dün geceyi yerde--düşünerek--geçirdim ve biliyorum!

MORE. Peki ya Olive?

KATHERINE. Onu babamın evinde, dadının yanında bırakacağım; eğer sen
onu almamı yasaklamazsan. Alabilirsin.

MORE. [Icily] Bunu yapmayacağım--çok iyi biliyorsun.
Gidip onu
almakta özgürsün.

KATHERINE. [Çok alçak] Teşekkür ederim! [Birden ona döner ve
gözlerini kendisine çeker. Sessizce, tüm gücünü
o bakışa verir] Stephen! Vazgeç! Bana doğru in!

Sokaktan gelen şenlik sesleri daha da yükselir.

Düdüklerin, mesanelerin ve tüm neşe seslerinin
duyulabilir.

DAHA FAZLASI. Ve boğulmak--bunda mı?

KATHERINE hızla kapıya döner. Orada durur ve tekrar
ona bakar. Duygularının çelişkili akımlarından dolayı yüzü gizemlidir.

DAHA FAZLASI. Yani--gidiyor musun?

KATHERINE. [Fısıltıyla] Evet.

Başını eğer, kapıyı açar ve gider.
DAHA FAZLASI sanki onu takip etmek istercesine öne doğru
gider, ama OLIVE kapıda belirmiştir. Üzerinde düz, küçük, beyaz bir ceket ve yuvarlak, beyaz bir
şapka var.

OLIVE. Bizimle gelmiyor musun, Baba?

[MORE başını sallar.]

OLIVE. Neden olmasın?

MORE. Önemi yok, benim aptal kuşum.

OLIVE. Motorun çok yavaş gitmesi gerekecek. Sokakta çok fazla
insan var. Evi yakmalarını engellemek için
kalacak mısın? [MORE başını sallar] Ben de biraz kalabilir miyim? [MORE başını
sallar] Neden?

MORE. [Elini onun başına koyar] Hadi, güzelim!

OLIVE. Oh! Beni sev, Baba!

[MORE onu alır ve sever]

OLIVE. Oo-o!

MORE. Koş, ruhum!

[Gider, ona bakar, aniden döner ve kaybolur.]

MORE onu kapıya kadar takip eder, ancak orada durur. Sonra, tam bir
farkına varmaya başladığında, cumbalı pencereye koşuyor,
ön kapıyı görebilmek için başını uzatıyor. Bir aracın
harekete geçtiğinin sesi ve kalabalığın
arasında ilerlerken sürekli korna sesi duyuluyor. Pencereden
dönüyor.

DAHA FAZLASI. Dünyadaki son adam kadar yalnız!

[Birdenbire sokaktaki karmaşanın içinden bir ses yükseliyor.]

SES. İşte orada! O! Daha! Hain! Daha!

Fındık kabukları, portakal kabukları ve zararsız füzelerden oluşan bir yağmur, pencerenin camına
vurmaya başlıyor. Birçok ses inlemeyi
kalıyor: "Daha fazla! Hain! Kara bacak! Daha fazla!" Ve pencereden, uzun bambularda yüksekte sallanan bayraklar ve yanan Çin fenerleri görülebiliyor. Nefret
gürültüsü yükseliyor. MORE, taksinin arkasından bakmaya devam ederek, aldırmadan duruyor.
Sonra, keskin bir çatırtı ile fırlatılan bir taş, camlardan birinin
içine çarpıyor. Bunu boğuk bir kahkaha ve
içten bir inleme takip eder. İkinci bir taş camdan içeri girer. DAHA FAZLASI
aşağılayıcı bir bakışla bir anlığına sokağa döner ve Çin fenerlerinin parıltısı yüzünü aydınlatır. Sonra, sanki dışarıdaki gürültüyü tamamen unutmuş gibi,
odaya geri döner, etrafına bakar ve başını
eğer. Gürültü giderek daha da yükselir; üçüncü bir taş içeri girer. DAHA FAZLASI tekrar başını kaldırır ve ellerini kavuşturarak
tam önüne bakar. Uşak, HENRY içeri girer,
Fransız pencerelerine doğru koşar.

DAHA FAZLASI. Ah! Henry, gittiğini sanmıştım.

AYAK. Geri döndüm, efendim.

DAHA FAZLASI. İyi adam!

AYAK. Teras kapısını zorlamaya çalışıyorlar, efendim. Özel mülke
gelme hakları yok -- ne olursa olsun!

Kalabalığın coşkulu girişinde, mücadele eden uşak HENRY, ezilir, terastaki kalabalığın içine
aceleyle
çıkarılır ve daha fazla görülmez. MOB, her iki cinsiyetten, tıp öğrencileri, katipler, dükkan sahipleri ve
kızlar ve bir veya iki İzci'den oluşan karışık bir kalabalıktır. Birçoğu şapkalarını değiştirmiştir--Bazıları
maske veya sahte burun takar, bazıları tüy veya teneke düdük taşır.
Bazıları bambu ve Çin fenerleriyle, bunları dışarıdaki terasa
sallar. Gürültülerin karışımı çok büyüktür. Karmaşada var olan bu tür elebaşları, bir ÖĞRENCİ GRUBUDUR,
başları, süssüz oldukları için dikkat çeken, çıkıntılı alt çenesi ve kalın kömür karası bıyığı olan, kocaman kollarını ve omuzlarını sallayarak hareket akımlarını
değiştiren atletik, şapkasız bir genç adamdır. İlk gürültü ve hareket dalgası dindiğinde, "Ona, çocuklar! Kahramana başkanlık edin!" diye bağırır. ÖĞRENCİLER duygusuz
MORE'a doğru koşar, onu omuzlarına sertçe vurur ve odada
dolaştırırlar. Kafaları karışık şarkılarının, inlemelerinin ve ıslıklarının
müziğine göre masanın etrafında iki kez döndüklerinde, ÖĞRENCİLERİN
ŞEFİ bağırır: "Onu yere bırakın!" İtaatkar bir şekilde onu
köşe penceresine zorla sokulmuş
masaya koyarlar ve
açık bir şekilde ona bakarlar.

ŞEF ÖĞRENCİ. Konuş! Konuş!

[Gürültü azalır ve MORE etrafına bakar.]

ŞEF ÖĞRENCİ. Şimdi, siz, efendim.

MORE. [Sakin bir sesle] Pekala. Siz, tüm çetelerin eylemlerini yöneten yasaya göre buradasınız - Güç yasası. Bu yasaya göre,
bu bedenime istediğinizi yapabilirsiniz.

BİR SES. Ve biz de öyle yapacağız.

DAHA FAZLASI. Bundan şüphem yok. Ama ondan önce, söyleyecek bir sözüm var.

BİR SES. Sen bunu hep yaptın.

[BAŞKA BİR SES eşeğin anırmasını yükseltir.]

DAHA FAZLASI. Sen -Kalabalık--güneşin altındaki en aşağılık şeysin.
Sokakta yürürken--Tanrı içeri girer.

BAŞ ÖĞRENCİ. Dikkatli ol, sen--efendim.

SESLER. Yere ser onu! Yere ser dilenciyi!

DAHA FAZLASI. [Mırıldanmaların üstünde] İyi dostlarım, sizden korkmuyorum.
Evime zorla girdiniz ve konuşmamı istediniz.
Bir kereliğine gerçeğe katlanın! [Sözcükleri hızla dökülür] Sen
zayıfları
sarsan; kadınları tekmeleyen; özgür konuşmayı yuhalayan şeysin. Bugün
bugün, yarın da öbürü. Beyin--hiç yok sende. Ruh--onun hayaleti değil! Eğer alçaklık değilsen, böyle bir şey yoktur. Eğer
korkaklık değilsen, korkaklık yoktur [Giderek artan
şiddetin üstünde] Vatanseverlik--iki tür vardır--askerlerimizinki ve benimki. Sende ikisi de yok!

BAŞ ÖĞRENCİ. [Tehlikeli bir telaşı kontrol ederek] Dur! Dur! [DAHA
FAZLASI] Ülkene karşı bir daha küfür etmeyeceğine yemin et: Yemin
et!

KALABALIK. Ah! Ay! Ah!

DAHA FAZLASI. Ülkem senin değil. Benimki başkalarının
zayıflığından asla zarar görmeyecek o büyük ülke. [İnlemenin üstünde] Ah! Kafamı ve pencerelerimi kırabilirsin; ama
inancımı kırabileceğini düşünme. Milyonda bir olsan bile, onu asla kıramaz veya sarsamazsın. Koyu renk gözleri ve çılgın saçları olan bir kız kalabalığın arasından
atlayıp yumruğunu ona doğru sallıyor.

KIZ. Oğlumu öldürenlerle arkadaşsın! [MORE ona
güler ve yanındaki bir İzcinin kemerinden bıçağı hızla çeker] Gülümse, sen--köpek!

Arkadan gelen şiddetli bir hücum ve çekiş MORE'u çeliğe doğru
fırlatıyor. Sendeliyor, sendeliyor ve kalabalığın
arasına düşüyor. Bir çığlık, bir sallanma, bir hücum, bir haykırış. ŞEF
ÖĞRENCİ isyanın üstünden bağırıyor: "Sakin ol!" Bir diğeri: "Aman Tanrım!
Başarmış!"

ŞEF ÖĞRENCİ. Ona hava verin!

Kalabalık geri çekiliyor ve eğilen iki ÖĞRENCİ, kollarını ve başını kaldırıyor, ama kurşun gibi düşüyorlar. Umutsuzca onu
hayat boyu sınarlar.

ŞEF ÖĞRENCİ. Tanrı aşkına, bitti!

Sonra korkmuş bir şekilde pencereye doğru sallanmaya başlar. Biri
ışıkları söndürür ve karanlıkta kalabalık hızla
erir. MORE'un bedeni tek bir Çin fenerinin ışığında yatar. "Zavallı şeytan! Her neyse,
kendisini sakladı!" diye mırıldanan ŞEF ÖĞRENCİ yerden küçük bir
terkedilmiş Birleşik Krallık bayrağı alır ve MORE'un göğsüne koyar. Sonra o da
döner ve dışarı fırlar.

Ve MORE'un bedeni ışık çizgisinde yatar; ve kaçar;
sokaktan gelen sesler yükselmeye devam eder.

PERDE DÜŞER, AMA HEMEN HEMEN TEKRAR KALKAR.

SONRASINDA

Geç bir ilkbahar şafağı yeni yeni doğmaktadır. Yaprak ve çiçek açmış ağaçların önünde, ötede Londra Meydanı'nın evlerinin yaydığı
yayılan parıltıyla kaplı, granit bir kaide üzerinde koyu renk, gerçek boyutlarda bir heykel görülür. Önünde geniş, tozlu kaldırım var. Işık, kaidenin etrafındaki merkezi kelimeler açıkça okunabilene kadar artıyor:

DİKİLDİ

STEPHEN MORE'un
Anısına
"İdeallerine Sadık"

Yukarıda, MORE'un yüzü hafif bir gülümsemeyle dümdüz önüne bakıyor. Bir omzunda ve çıplak kafasında iki serçe
tünemiş ve arkadaki bahçelerden kuşların cıvıltıları ve şarkıları geliyor.

PERDE DÜŞÜYOR.

Son

DÖRDÜNCÜ SERİDEKİ OYUNLAR

İçindekiler:

BİRAZ SEVGİ
TEMELLER
CİLT OYUNU

BİRAZ SEVGİ

OYUNUN KİŞİLERİ

MICHAEL STRANGWAY
BEATRICE STRANGWAY
BAYAN BRADMERE
JIM BERE
JACK CREMER
BAYAN BURLACOMBE
BURLACOMBE
TRUSTAFORD
JARLAND
CLYST
FREMAN
GODLEIGH
SOL POTTER
MORSE VE DİĞERLERİ
IVY BURLACOMBE
CONNIE TRUSTAFORD
GLADYS FREMAN
MERCY JARLAND
TIBBY JARLAND
BOBBIE JARLAND

SAHNE: BATI'NIN BİR KÖYÜ

Eylem Yükseliş Günü'nde geçer.

PERDE I. STRANGWAY'İN BURLACOMBE'S'DAKİ ODALARI. Sabah.

PERDE II. Akşam

SAHNE I. Köy Hanı.
SAHNE II. Aynı.
SAHNE III. Kilisenin dışında.

PERDE III. Akşam

SAHNE I. STRANGWAY'İN ODALARI.
SAHNE II. BURLACOMBE'UN AHIRLARI.

BİRAZ SEVGİ

PERDE I

Batı'nın bir köyünde Yükseliş Günü'dür. BURLACOMBE'S çiftlik evinin köy meydanındaki alçak panelli salon-oturma odasında, boynunda bir din adamı yakası ve sırtında koyu bir Norfolk ceketi olan MICHAEL STRANGWAY, duvarlardaki tek resim olan çok büyük çerçeveli bir kadının fotoğrafının önünde flüt çalıyor. Yaşı otuz beş civarında, vücudu zayıf ve çok dik, temiz kesilmiş yüzü ince, dik, dar, uzun ve sivri kulaklı; koyu saçları alnından bir tarak gibi taranmış. Dudaklarında, Doğa'nın oldukça dolgun ve kendisinin ince yaptığı, sanki zor bir sırrı saklıyormuş gibi belli belirsiz bir gülümseme dolaşıyor; ama parlak gri gözleri, kenarlarında koyu, sanki çarmıha geriliyormuş gibi dışarı ve yukarı bakıyor. Onun bütününde, onu görünür kılan ama tam olarak mevcut olmayan bir şey var. Nazik bir yaratık,
içten yanmış. Bir pencere koltuğunun üzerindeki alçak ve geniş bir pencere, onun figürünün arka planını oluşturur; kafesli camlarından, bir kilise avlusunun dış kapısı ve porsuk ağaçları ile bir kilisenin Mayıs güneşiyle yıkanmış verandası görülür. Pencere koltuğuna dik olan ön kapı, köy meydanına ve evin solundaki bir kapıya açılır.

STRANGWAY'in çaldığı Veracini'nin keman sonatının üçüncü bölümüdür.
Sırtı evin kapısına dönüktür ve açıldığında duymaz ve çiftçinin kızı, on dört yaşında, fare kadar küçük ve sessiz IVY BURLACOMBE, bir elinde dua kitabı, diğerinde yabani orkideler ve biraz koyu pembe alıçla içeri girer. Pencere koltuğuna oturur ve kitabını açtıktan sonra
çiçekleri koklar. Hareketin sonuna
gelen STRANGWAY durur ve duvardaki yüze
bakarak uzun bir iç çeker.

IVY. [Koltuğundan] Bunları sizin için seçtim, Bay Strangway.

STRANGWAY. [İrkilerek dönerek] Ah! Ivy. Teşekkür ederim. [Flütünü
uzaktaki duvara dayalı bir sandalyeye koyar] Diğerleri
nerede?

Konuşurken, esmer bir çingene kızı olan GLADYS FREMAN ve sarışın, ciddi, mavi gözlü bir Sakson olan CONNIE
TRUSTAFORD, ikisi de yaklaşık on altı yaşında, ön kapıdan içeri girerler, arkalarından belli ki
dinlemişlerdir. Onların da ellerinde dua kitapları vardır.
Ivy'nin yanından geçip pencerenin altına otururlar.

GLADYS. Merhamet geliyor, Bay Strangway.

STRANGWAY. Günaydın, Gladys; Günaydın, Connie.

Uzaktaki duvara yaslanmış bir masanın üzerindeki kitaplığa döner ve
bir kitap çıkarıp, içinde kendine yer bulur. Kızlara sırtı dönük bir şekilde dururken, MERCY JARLAND yeşilden içeri
girer. O da yaklaşık on altı yaşında, açık renk saçlı ve çin mavisi gözlüdür. Hızla içeri süzülür, arkasında bir şey saklar ve
kapının yanındaki koltuğa oturur. Ve hemen bir
fısıltı duyulur.

STRANGWAY. [Onlara dönerek] Günaydın, Mercy.

MERCY. Günaydın, Bay Strangway.

STRANGWAY. Şimdi, dün size Rabbimiz'in gelişinin
dünya için ne anlama geldiğini anlatıyordum. O gelmeden önce
bildiğimiz gibi gerçek bir sevgi olmadığını anlamanızı istiyorum. Çok fazla iyi insan olmadığını söylemek istemiyorum; ama sevmek uğruna sevgi de yoktu. Ne demek istediğimi anladığınızı düşünüyor musunuz?

MERCY kıpırdanıyor. GLADYS'İN gözleri bir sineği takip ediyor.

IVY. Evet, Bay Strangway.

STRANGWAY. İnsanları sevmek, size iyi davrandıkları için veya bir şekilde bundan bir şey elde edeceğiniz için yeterli değildir. Sevmek zorundayız çünkü sevmeyi seviyoruz. Harika olan şey bu
--onsuz biz sadece Pagan'ız.

GLADYS. Lütfen, Pagan nedir?

STRANGWAY. İlk Hıristiyanlar köylerde yaşayan ve henüz Hıristiyan olmayan insanlara Gladys derlerdi.

MERCY. Biz bir köyde yaşıyoruz ama Hıristiyanız.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Evet, Mercy; peki bir Hıristiyan nedir?

MERCY yanlamasına komşusuna doğru tekmeler atıyor, çini rengindeki gözlerinin üzerinden kaşlarını çatarak
sessiz; sonra, sorusu geçerken
, hızlıca küçük bir yüz ifadesi yapar, kıpırdanır ve arkasına bakar.

STRANGWAY. Ivy?

IVY. Bu bir adam--whu--whu----

STRANGWAY. Evet?--Connie?

CONNIE. [Kalıcı bir soğuk algınlığı geçirmiş gibi oldukça kalın bir sesle konuşur] Lütfen, Bay Strangway, kiliseye giden bir adamdır.

GLADYS. Vaftiz edilmesi ve onaylanması; ve--ve--gömülmesi gerekir.

IVY. Bu bir adam--whu'nun rehberi ve----

GLADYS. İçki içmez, atlarını dövmez ve
geri vurmaz.

MERCY. [Fısıldayarak] Sıra sende değil. [STRANGWAY'e] Bizim gibi bir
adam.

IVY. Bayan Strangway'in ne dediğini biliyorum, çünkü gitmeden önce
bir kez sormuştum.

STRANGWAY. [Şaşkın] Evet?

IVY. Her şeyi affeden bir adam olduğunu söyledi.

STRANGWAY. Ah!

Bir guguk kuşunun sesi seyahat ediyor. Kızlar, bir rüyaya dalmış gibi görünen
STRANGWAY'e bakıyorlar. Kıpırdanmaya ve fısıldaşmaya başlıyorlar.

CONNIE. Lütfen, Bay Strangway, babam eğer bir adama vurursan ve o da sana
vurmazsa, o hiç de iyi biri değildir diyor.

MERCY. Tommy Morse dövüşmeyince, onu çimdikledik--çığlık
attı! [Kıkırdar] Beni güldürdü!

STRANGWAY. Sana hiç Assisi'li Aziz Francis'ten bahsetmiş miydim?

IVY. [Ellerini kavuşturarak] Hayır.

STRANGWAY. Sanırım yaşamış en iyi Hıristiyandı--sadece sevgi ve neşeyle doluydu.

IVY. Sanırım öldü.

STRANGWAY. Yaklaşık yedi yüz yıl, Ivy.

IVY. [Yumuşak bir sesle] Oh!

STRANGWAY. Her şey onun için kardeşti - güneş ve ay, ve tüm fakir, zayıf ve üzgün olanlar, ve hayvanlar ve kuşlar,
öyle ki onlar bile onu takip ederlerdi.

MERCY. Biliyorum! Cebinde kırıntılar vardı.

STRANGWAY. Hayır; gözlerinde sevgi vardı.

IVY. Bize anlattığın Orpheus'a benziyor.

STRANGWAY. Ah! Ama Aziz Francis bir Hıristiyandı ve Orpheus bir
Pagandı.

IVY. Oh!

STRANGWAY. Orpheus her şeyi müzikle takip etti; Aziz Francis ise sevgiyle.

IVY. Belki de aynıydı, gerçekten.

STRANGWAY. [flütüne bakarak] Belki de öyleydi, Ivy.

GLADYS. Senin gibi bir flütü var mıydı?

IVY. Çiçekler müzik duyduklarında daha güzel kokarlar; onlar.

[Çiçek dolu bardağı kaldırır.]

STRANGWAY. [Orkidelerden birine dokunarak] Bunun adı ne?

[Kızlar kümelenir; arkasında ne olduğuna gizlice
ilgilenen MERCY hariç.]

CONNIE. Biz buna guguk kuşu diyoruz, Bay Strangway.

GLADYS. Derelerin aşağısında çok yaygın bir şey. Bir tane var ki
altın su bardağı kadar yoğun.

STRANGWAY. Garip! Hiç fark etmemiştim.

IVY. Lütfen Bay Strangway, yürürken fark etmiyorsunuz;
böyle devam ediyorsunuz.

[Gökyüzüne bakan biri gibi yüzünü yukarı kaldırıyor.]

STRANGWAY. O kadar kötü mü, Ivy?

IVY. Bayan Strangway geçen baharda sık sık toplardı.

STRANGWAY. Öyle mi? Öyle mi?

[Yine bir tür rüyaya daldı.]

MERCY. Onaylanmak hoşuma gidiyor.

STRANGWAY. Ah! Evet. Şimdi----Arkandaki ne, Mercy?

MERCY. [Fare kapanından biraz daha büyük bir kafes çıkararak, içinde bir tarla kuşu var] Tarla kuşum.

STRANGWAY. Ne!

MERCY. Uçabiliyor; ama kanatlarını keseceğiz. Bobbie yakaladı.

STRANGWAY. Ne kadar zaman önce?

MERCY. [Yaklaşan felaketin bilincinde] Dün.

STRANGWAY. [Kızgın] Kafesi bana ver!

MERCY. [Büzülerek] Tarla kuşumu istiyorum. [Yakına yaklaşıp
kafesi alırken--tamamen endişeli] Bobbie'ye bunun için üç peni verdim!

STRANGWAY. [Altı peni çıkararak] İşte!

MERCY. [Aşağıya fırlatarak-tutkuyla] Tarla kuşumu istiyorum!

STRANGWAY. Tanrı bu zavallı kuşu gökyüzü ve çimenler için yarattı. Ve
sen onu oraya koydun! Hiçbir vahşi şeyi asla kafese koyma! Asla!

MERCY. [Baygın ve somurtkan] Tarla kuşumu istiyorum.

STRANGWAY. [Kafesi kapıya götürerek] Hayır! [Kafesi tutar
ve açar] Hadi git, zavallıcık!

[Kuş uçup gider. Kızlar yuvarlak gözlerle
kolunun havaya kalkmasını ve serbest kalan kuşun uçup gitmesini izlerler.]

IVY. Memnun oldum!

[MERCY onu vahşice tekmeler ve hıçkırır. STRANGWAY kapıdan gelir, hıçkırarak
mercy'ye bakar ve aniden başını kavrar. Kızlar onu hayret, endişe ve
onaylamama gibi tuhaf bir karışımla izlerler.]

GLADYS. [Fısıldayarak] Ağlama, Mercy. Bobbie yakında seni
bir tane daha yakalayacak.

[STRANGWAY ellerini indirdi ve tekrar MERCY'ye bakıyor.
IVY ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturuyor ve STRANGWAY'e bakıyor. MERCY
yapay hıçkırıklarına devam ediyor.]

STRANGWAY. [Sessizce] Ders bugünlük bitti.

[MERCY'nin yanına gidiyor ve elini uzatıyor. Mercy elini tutmuyor ve
gözlerini yumarak dışarı koşuyor. STRANGWAY topuklarının üzerinde
dönüyor ve eve giriyor.]

CONNIE. Onun kuşu değildi.

IVY. Tarla kuşları gökyüzüne aittir. Bay Strangway öyle söyledi.

GLADYS. Yakalandıklarında değil, yakalanmazlar.

IVY. Onlar aldı.

CONNIE. Onun kuşuydu.

IVY. Ona bunun için altı peni verdi.

GLADYS. Almadı.

CONNIE. İşte yerde.

IVY. Alabilirdi.

GLADYS. Sincabımı alacak, sen.

IVY. Kuş şarkı söyledi--duydum! Tam gökyüzünde. Sevinmeseydi
şarkı söylemezdi.

GLADYS. Eh, diye bağırdı Mercy.

IVY. Umurumda değil.

GLADYS. Yazık! Ve bir şey biliyorum. Bayan Strangway
Durford'da.

CONNIE. O--asla!

GLADYS. Onu dün gördüm. Ve oradaysa
burada olması gerekirdi. Anneme söyledim ve o da "Sen işine bak" dedi. Yarın pazara gittiğinde görmeye gidecek. Ve eğer gerçekten oradaysa, annem diyor ki, bu güzel bir tu-du ve bir praaper skandalı. Yani ben senden çok daha fazlasını biliyorum.

[Ivy ona bakıyor.]

CONNIE. Bayan Strangway, annesi hasta olduğu için kış için Fransa'ya gideceğini söyledi.

GLADYS. Şimdi kış değil - Yükseliş Günü. Onu Dr. Desert'in evinden çıkarken gördüm. O olduğunu biliyorum çünkü üzerinde mavi bir elbise ve gururlu bir luke vardı. Annem, Bayan Strangway gitmeden önce, Noel'den hemen önce doktorun buraya sık sık geldiğini söylüyor. Bay Strangway ile evlenmeden önce eski sevgililerdi. [Ivy'e] Bunu
annen annene söylemişti.

[Ivy onlara giderek daha da kocaman açılmış gözlerle bakar.]

CONNIE. Baba, eğer Bayan Bradmere ve yaşlı Rahip doktoru bilselerdi, Bay Strangway'i artık burada papaz olarak tutmazlardı; çünkü anne, iyi bir eşin kocasını terk etmesinin bir yıldan fazla sürdüğünü ve ona çok düşkün olduğunu
söyledi. Ama bu bizim işimiz değil, dedi baba.

GLADYS. Annen de öyle diyor. Dedikoduya karşı çok iyi.
Yarın pazardan sonra her şeyi öğrenecek.

IVY. [Ayağını yere vurarak] Hiçbir şey duymak istemiyorum; istemiyorum ve duymayacağım.

[Kızların üzerine biraz utanç dolu bir sessizlik çöktü.]

GLADYS. [Hızlı bir fısıltıyla] İşte Bayan Burlacombe.

[Yuvarlak gri gözlü ve çok kırmızı yanaklara sahip tıknaz, anaç bir kadın eve girer.]

BAYAN BURLACOMBE. Ivy, Bay Strangway'e mürekkebini götür yoksa bu gece asla vaaz veremeyiz. Düşünce kutusunda ama mürekkep olmadan düşündüğü hiçbir şey yok. [Kızına bir mürekkep hokkası ve kurutma kağıdı uzatır. Ivy onları alır ve dışarı çıkar] Bu ne? [Küçük kuş kafesini alır.]

GLADYS. Bu Mercy Jarland'ın. Bay Strangway tarla kuşunu serbest bıraktı.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Şimdi mi? Hak etti, onay sınıfına bir
yöre kuşu getiriyor.

CONNIE. Ona götüreceğim.

BAYAN BURLACOMBE. Hayır. Onu orada bırak ve Bay Strangway'in onunla
ne isterse onu yapmasına izin ver. Böyle bir kuş getirmek! Ben asla!

[Kızlar, taşlı bir zemine konduklarını fark ederek,
birbirlerine bakarlar ve kapıya doğru kayarlar.]

BAYAN BURLACOMBE. Evet, sen sadece git ve sınıfta sana söylenenleri düşün ve
Hristiyanlar gibi davran, bu iyi bir hizmetçi. Ve
bu gece ahırımda dans edenlere bir daha gelme, onaylanana kadar--doğru değil. Ivy'ye
almayacağımı söyledim.

CONNIE. Bay Strangway aldırmaz--bizim yapmamızı ister; 'Bayan Strangway bize ders vermeye başladı. Bir ödül verecek.

BAYAN BURLACOMBE. Sadece size söylediklerimi yapın ve Bay Strangway'i boş verin--herkese karşı çok nazik. Onay öncesinde
olması gerekenleri bilmediğimi mi sanıyorsunuz? Benim gibi davranın!
Şimdi, goo ahn! Shoo!

[Onları dışarı itiyor, tıpkı tavuklarını itiyormuş gibi,
ve odayı toplamaya başlıyor. Açık pencereye doğru dolaşan biri geliyor. Yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf yürüyüşlü, tüm ağırlığını bir sopaya yaslamış bir adam. Siyah saçlı, bir tutamı beyazlamış esmer yüzü, belli ki bir zamanlar ateşli bir adamın yüzüydü. Şimdi
gevşek, zayıfça gülümsüyor ve kahverengi gözleri kaybolmuş ve
her zaman cevabı olmayan bir şey soruyor gibi görünüyor.]

BAYAN BURLACOMBE. [Çok büyük talihsizliklerin karşısında her zaman takınılan o zoraki neşeyle] Peki, Jim! daha mı iyi? [Gülümsemenin hafifçe
parlamasıyla] Doğru! Cesaretle ilerliyorsun.
Parson'ı mı istiyorsun?

JIM. [Başını sallayıp gülümsüyor ve yavaşça konuşuyor] Ona
kedimden bahsetmek istiyorum.

[Yüzündeki gülümseme kayboluyor.]

BAYAN BURLACOMBE. Neden! O zaman ne yapıyordu? Bay Strangway
meşgul. Ben yapmayacak mıyım?

JIM. [Başını sallayarak] Hayır. Ona söylemek istiyorum.

BAYAN BURLACOMBE. Ne yapıyordu? Yavru kedi mi besliyordu?

JIM. Hayır. Kayboldu.

BAYAN BURLACOMBE. Aman Tanrım! Ah! Kaybolmadı. Kediler hizmetçiler gibidir; biraz dışarı çıkmalılar.

JIM. Kayboldu. Belki nerede olduğunu biliyordur.

BAYAN BURLACOMBE. Pekala, pekala. Gidip onu bulacağım.

JIM. O iyi bir adam. Çok iyi.

BAYAN BURLACOMBE. Kesinlikle öyle.

STRANGWAY. [Evden içeri girerek] Bayan Burlacombe, St. Francis hakkındaki kitabımı nereye koyduğumu hatırlamıyorum--büyük, karemsi soluk mavi olanı?

BAYAN BURLACOMBE. Ah! İşte! Aklımda bir şeyler olduğunu
biliyorum. Bayan Willis dün öğleden sonra siz dışarıdayken ödünç almaya geldi.
Ah! Evet--dedim--Bay Strangway'in ödünç vereceğinden eminim. Şimdi bunu düşün!

STRANGWAY. Elbette, Bayan Burlacombe; çok sevindim, onun bunu aldığına.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! ama hepsi bu değil. Onu oraya koyduğumda
üzerinde küçük kafiyeler olan
bir sürü küçük kağıt parçası çıkıyor, tıpkı senin yazdığını gördüğüm gibi. Ah! Tanrım! Kendi kendime diyorum ki,
Bay Strangway kimsenin onları görmesini istemez.

STRANGWAY. Aman Tanrım! Hayır; kesinlikle hayır!

BAYAN BURLACOMBE. Ve onları sekreterine koydum.

STRANGWAY. Aman Tanrım! Evet. Teşekkür ederim; evet.

BAYAN BURLACOMBE. Ama gidip senin için buke'u alacağım.
Yarım dakikamı almaz.

[Yeşil alana çıkıyor. JIM BERE geldi.]

STRANGWAY. [Yavaşça] Peki, Jim?

JIM. Kedim kayboldu.

STRANGWAY. Kayıp mı?

JIM. Dünden önceki gün. Geri dönmeyecek. Sanırım onu ​​vurdular;
ya da tavşan tuzaklarından birine yakalandı.

STRANGWAY. Ah! hayır; sevgili dostum, geri gelecek.
Sir Herbert'in bakıcılarıyla konuşacağım.

JIM. Evet, hayır. Onsuz kendimi yalnız hissediyorum.

STRANGWAY. [Hafif bir gülümsemeyle--Jim'e göre daha çok kendine]
Yalnız! Evet! Bu kötü, Jim! Bu kötü!

JIM. Sokakta olmaktansa oturduğumda onu özlüyorum.

STRANGWAY. Akşamlar----En kötüsü----ve sabahları
karabataklar öttüğünde.

JIM. Yatağımda yatardı, bilirsin işte, zurr.

[STRANGWAY yüzünü çevirir, acıyla kasılır]

O bir Hıristiyan gibidir.

STRANGWAY. Canavarlar öyledir.

JIM. Onun kadar Hıristiyan olmayan çok insan var.

STRANGWAY. Pekala, sevgili Jim, elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ve
yalnız kaldığın her an, gel, sana flüt çalayım.

JIM. [Hafifçe kıvranarak] Hayır, zurr. Teşekkür ederim, zurr.

STRANGWAY. Ne--müziği sevmez misin?

JIM. Ye-es, zurr. [Pencereden bir figür geçer. Bunu görünce
yavaşça gülümseyerek şöyle der] "İşte Bayan Bradmere, Rahip Evi'nden geliyor."
[Tuhaf bir kötülükle] Kedileri sevmez. Ama kendisi de bir kedi sanırım.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Jim!

JIM. Bana her zaman daha iyi göründüğümü söylüyor. Daha iyi değilim,
zurr.

STRANGWAY. Bu onun nezaketi.

JIM. Bence öyle değil. Bu tembellik ve kendi yolundan gitmek.
Kendi yolundan çok hoşlanıyor.

[Kapıya vurulması konuşmasını kesiyor.

Sanki hiçbir kapının ona karşı kapatılmasına izin verilmemiş gibi, kapıyı tıklattıktan hemen sonra, gri saçlı bir kadın içeri giriyor; her tonu ve hareketi otorite saçan,
yedi yaşında, yetenekli, geniş yüzlü bir kadın. STRANGWAY'e başını sallayıp "günaydın" dedikten sonra yüzünü JIM BERE'ye dönüyor.]

BAYAN BRADMERE Ah! Jim; daha iyi görünüyorsun.

[JIM BERE başını sallar. BAYAN BRADMERE. Ah! Evet, öylesin.
Harika gidiyorsun. Ve şimdi, sadece Bay Strangway ile konuşmak istiyorum.]

[JIM BERE perçemine dokunur ve yavaşça, bastonuna yaslanarak
dışarı çıkar.]

BAYAN BRADMERE. [Kapının kapanmasını beklerken] Bunun
ona nasıl geldiğini biliyor musun? Nişanlısı olduğu kızı bir gece başka bir adamla yakaladığında, öfke burada bir şeyi kırdı. [Alnına dokunur] Dört yıl önce.

STRANGWAY. Zavallı adam!

BAYAN BRADMERE. [Ona sertçe bakarak] Karın geri mi döndü?

STRANGWAY. [Başlayarak] Hayır.

BAYAN BRADMERE. Bu arada, zavallı Bayan Cremer--daha iyi mi?

STRANGWAY. Hayır; hızla: Harika--çok sabırlı.

BAYAN BRADMERE. [Kaba bir sempatiyle] Şey! Evet. Nasıl
öleceklerini biliyorlar! [Ona tekrar sert bir bakış atar] Karını yakında bekliyor musun?

STRANGWAY. Ben--umarım.

BAYAN BRADMERE: Ben de. Ne kadar erken olursa o kadar iyi.

STRANGWAY. [Küçülerek] Rektör'ün bu sabah çok fazla acı çekmediğine inanıyorum
?

BAYAN BRADMERE. Teşekkür ederim! Ayağı çok kötü.

[Bayan BURLACOMBE konuşurken çıplak sırtında büyük soluk mavi bir
kitap ile geri döner.]

BAYAN BURLACOMBE. İyi günler, M'm! [Kitabı
STRANGWAY'e doğru götürerek] Bayan Willie, çok üzgün olduğunu söylüyor, zurr.

STRANGWAY. Çok hoş geldin, Bayan Burlacombe. [BAYAN BURLACOMBE'a] Beni affet - vaazım.

[Eve girer. İki kadın onun peşinden otlanır. Sonra,
bir anda, sanki bir karşılaşmaya hazırlanıyormuş gibi, birbirlerine çekilirler ve yine de kısıtlama ihtiyacını
kaybetmiş gibi genişlerler.]

BAYAN BRADMERE. [Birdenbire] Korkarım karısını çok özlüyor.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Öyle değil mi? Zavallı sevgili adam; kendini çok
sıkı tutuyor, ama geceleri yürüyüşü biraz
acımasız. Tıpkı buzağısı sütten kesilmiş bir inek gibi. Geçtiğimiz aylarda onu görmek için gerçekten
kalbim gitti. Geçen gün
oturduğu yere gittiğimde, buna benzer bir ses duydum [o
kokluyor]; ve gardıroptaydı, eşyalarını kokluyordu.
Bir erkeğin bir kadını bu kadar çok sevebileceğini hiç düşünmemiştim.

BAYAN BRADMERE. Hımm!

BAYAN BURLACOMBE. Komik bir dinlenme ve o büyük Londra cemaatinden sonra sessizliğe gelmek! Çok dalgınım, senin için hiç ilgi göstermiyorum. Dün, saat birde, bana, "Sanırım kahvaltı vakti yaklaşıyor, Bayan Burlacombe!" dedi. Zaten iki kere yedim!

BAYAN BRADMERE. İki kere! Saçmalık!

BAYAN BURLACOMBE. Kesinlikle! Kalkmadan önce ona bir lokma veriyorum; ve kahvaltısı da her zamanki gibi dokuzda. Onu doyurmak gerek. Bütün gün ayakta, bir melek görmek isteyen insanlara göre, o kadar meşguller ki; ve içeri girdiğinde orada flütünü çalacak.
Karısının yokluğundan ölüyor. Mesele bu. Ve o kadar
tatlı dillisin ki, onu görmek bir zevk--Hiçbir kelime etmiyor!

BAYAN BRADMERE. Evet, bu kötü muamele gören türden bir adam.
Korkarım ki o ona layık değil, Bayan Burlacombe.

BAYAN BURLACOMBE. [Önlüğünü örerek] Bunu söylemem gerekmiyor.
Çok hoş bir hanım.

BAYAN BRADMERE Çok hoş. Durford'da görüldüğüyle ilgili bu hikaye ne?

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Ben hiç dedikodu duymadım, hanımım.

BAYAN BRADMERE. [Kuru] Elbette hayır! Ama görüyorsun ki Rektör bilmek istiyor.

BAYAN BURLACOMBE. [Telaşlı] Eh--insanlar konuşacak! Ama, Burlacombe'a dediğim gibi--"Bu önemsiz," dedim; ve sadece on sekiz ay evli kaldılar ve Bay Strangway çok sadıktı. Onunla aşktan başka bir şey değil.

BAYAN BRADMERE. Gel!

BAYAN BURLACOMBE. Bir meleğin tüylerini diken diken edecek kadar
şaşırtıcı insanlar var. Ama ben hiç dinlemiyorum.

BAYAN BRADMERE Peki, Bayan Burlacombe?

BAYAN BURLACOMBE. Şey, Dr. Desart'ın Durford'a gittiğini ve Bayan Strangway'in evlenmeden önce sevgili olduklarını söylüyorlar.

BAYAN BRADMERE. Bunu biliyordum. Dün Dr. Desart'ın evinden çıkarken onu kim gördü?

BAYAN BURLACOMBE. Bayan Freman'a bir şekilde Gladys'in onu gördüğünü söyler gibi.

BAYAN BRADMERE. Bu çocuğun şahin gibi bir gözü var.

BAYAN BURLACOMBE. Şeylerin nasıl yayıldığı harika. Sanki dedikodu
yapmışız gibi değil. Geceleri büyüyor gibi görünüyorsun.

BAYAN BRADMERE [Kendi kendine] Ona asla yalan söylemedim. O Riviera bahanesi,
Bayan Burlacombe--Çok kullanışlı şeyler, hasta anneler. Bay Strangway bilmiyor mu?

BAYAN BURLACOMBE. Tanrı korusun! Birini delirtmek, sanırım.
Ne kadar aylak ve nazik olsa da, bence
içten içe korkunç tutkulu bir adam. İçinde bir aziz var, kesinlikle; ama
sadece yarı pişmiş, bir bakıma.

BAYAN BRADMERE. Gidip Bayan Freman'ı göreceğim. Kış boyunca bu dedikodudan çok oldu.

BAYAN BURLACOMBE. Bu talihsizlik-Freman'lar gibi. Freman
bir tür çingene adam; ve Bay Strangway'i, atlarına nasıl davrandığı hakkında
konuştuğu için asla affetmedi.

BAYAN BRADMERE. Ah! Korkarım Bay Strangway, duygularına dokunulduğunda
çok dikkatli değil.

BAYAN BURLACOMBE. Koca bir gönlü var. Ama
bu dünyadan pek fazla şey beklemiyor. Ondan sonra garip bir yer.

BAYAN BRADMERE. Evet, Bayan Burlacombe; ve bu iyi insanlardan bazılarını, hayırseverlik eksiklikleri nedeniyle nadiren cezalandıracağım.
Ağızlarında tereyağı erimeyecek gibi görünmelerine rağmen,
Hristiyan olmayan bir topluluk. [Bayan BURLACOMBE'a doğrudan bakarak]
Köyün üzerinde biraz kontrolümüz olması şanslı. Skandal
çıkartmayacağım. Sir Herbert ile konuşacağım ve o ve Rektör adımlar atacaklar.

BAYAN BURLACOMBE. [Gizli kötü niyetle] Ah! Umarım Rektör'ü kızdırmaz ve gelecekte çok
popüler olur!

BAYAN BRADMERE. [Kasvetli bir şekilde] Ayağı sertçe inebilecek kadar
sağlamdır. Bu arada, bana Rektörlük binasına bir ördek gönderebilir misin?

BAYAN BURLACOMBE. [Uzaklaştığım için mutluyum] Kesinlikle, hanımefendi; hemen.
Çok
sevimli, şişman kuşlarım var.

[Eve girer.]

BAYAN BRADMERE. Yaşlı kedi!

[Gitmek için döner ve kapıda tavus kuşu mavisi şapkalı ve pembe elbiseli, çok küçük, kırmızı yanaklı bir kızla karşılaşır, kız
sakince reverans yapar.]

BAYAN BRADMERE. Peki, Tibby Jarland, burada ne istiyorsun? Her zaman
bir şeyler emmek, değil mi?

[Tibby JARLAND'dan cevap alamayınca bayılır. Tibby
içeri girer, etrafına bakar, ağzından büyük bir şeker çıkarır,
düşünür ve tekrar yerine koyar. Sonra, yüzeysel
ve çok sakin bir şekilde, sanki bir şey bulması söylenmiş gibi yere bakar. Hiçbir şey bulamazken
ve şekerini emerken, kız kardeşi MERCY gizlice içeri girer,
hâlâ kaşlarını çatmış ve kincidir.]

MERCY. Ne! Onu bulamadın mı, Tibby? Hadi,
o zaman!

[Tissy'nin hareketsiz gidişini bir şaplakla hızlandırır,
koltuğun altına bakar, boş altı peniyi bulur ve alır.
Sonra çok hızlı bir şekilde kapıya gider: Ama kapı o ulaşmadan
açılır ve kendini yakalanmış bularak
basma pencere perdesinin arkasına kayar. İçeri giren bir kadın vardır,
bu büyük fotoğrafın orijinalidir. Kesinlikle
güzel değildir, ama solgun, kararlı yüzünde,
alaycı dudakları, esnek kaşları ve yeşilimsi gözlerinde bir çekicilik vardır,
göz kapakları, üstlerinde kare şeklindedir, kısa, koyu kirpiklere sahiptir.
Mavi giyinmiştir ve açık renk saçları bir şapka ve
perde altında toplanmıştır. Hızla içeri girer ve kapıyı arkasından kapatır; kararsızlaşır; sonra aniden karar verip
eve doğru ilerler. MERCY perdenin arkasından kayarak
kaçmak için çıkar, ama o anda evin kapısı açılır,
ve hemen tekrar gizlice geri dönmek zorunda kalır.
Görünen Ivy'dir.]

IVY. [Şaşkın] Ah! Bayan Strangway!

[Bu görünümden açıkça rahatsız olan BEATRICE STRANGWAY
kendini toparlar ve gülümseyerek çocuğa bakar.]

BEATRICE. Eh, Ivy--büyümüşsün! Beni beklemiyordun, değil mi?

IVY. Hayır, Bayan Strangway; ama yakında geleceğini umuyordum.

BEATRICE. Ah! Evet. Bay Strangway geldi mi?

IVY. [O hafifçe gülümseyen dudaklar tarafından hipnotize edilmiş] Evet--oh, evet! Küçük
odada vaazını yazıyor. Çok sevinecek!

BEATRICE. [Biraz daha yaklaşarak ve gözlerini çocuktan hiç ayırmadan] Evet. Şimdi, Ivy; benim için bir şey yapar mısın?

IVY. [Çırpınarak] Oh, evet, Bayan Strangway.

BEATRICE. Kesinlikle emin misin?

IVY. Oh, evet!

BEATRICE. Bir sır saklayabilecek kadar büyük müsün?

IVY. [Başını sallayarak] Artık on dört yaşındayım.

BEATRICE. Peki, o zaman--, Bay Strangway dışında kimsenin
burada olduğumu bilmesini istemiyorum; hiç kimse, annen bile. Anlıyor musun?

IVY. [Tedirgin] Hayır. Sadece, bir sır saklayabilirim.

BEATRICE. Dikkat et, eğer biri duyarsa, Bay Strangway'i incitecektir.

IVY. Oh! Ona zarar vermem. Tekrar gitmek zorunda mısın? [Ona doğru titreyerek] Keşke kalsaydın. Ve belki biri seni
görmüştür--Onlar----

BEATRICE. [Aceleyle] Hayır, kimse. Motorla geldim; böyle. [Yüzünü
nasıl gizleyebileceğini göstermek için
peçesini oynatıyor] Ve ben
doğruca küçük patikadan aşağı, ahırdan geçip bahçeden geçtim.

IVY. [Utanarak] Çok fazla insan görüyorum.

BEATRICE. [Hala o havada asılı duran gülümsemeyle] Biliyorum, ama----Şimdi git
ve ona çabuk ve sessizce söyle.

IVY. [Kapıda durarak] Annem bir ördek yoluyor. Sadece,
lütfen, Bayan Strangway, siz gittikten sonra bile içeri girerse,
bilecektir, çünkü--çünkü sizde her zaman o güzel koku vardır.

BEATRICE. Teşekkür ederim, çocuğum. Bunu halledeceğim.

[Ivy ona tekrar konuşacakmış gibi bakar, sonra aniden
döner ve dışarı çıkar. BEATRICE'İN yüzü kararır; titrer.
Küçük bir sigara kutusu çıkarır, bir sigara yakar ve
duman bulutlarının onu bağırıp
sönmesini izler.
Korkmuş MERCY dışarı bakar, kaçmak için bir fırsat kollar.
Sonra evden STRANGWAY içeri girer. Tüm hayalperestliği
yok olur.]

STRANGWAY. Tanrıya şükür! [Yüzündeki ifadeyi görünce durur] Ama anlamıyorum. Hala orada olduğunu sanıyordum.

BEATRICE. [Sigarasını düşürüp ayağını üstüne koyar]
Hayır.

STRANGWAY: Kalıyor musun? Oh! Beatrice; gel! Hemen
buradan uzaklaşalım--uzaklara, olabildiğince uzağa--istediğin yere. Oh! canım
--sadece gel! Eğer bilseydin----

BEATRICE. İyi değil, Michael; denedim ve denedim.

STRANGWAY. Değil! O zaman, neden--? Beatrice! Hemen
--beklediğimde dedin----

BEATRICE. Biliyorum. Bu zalimce--korkunç. Ama sana
umut etmemeni söylemiştim, Michael. Elimden gelenin en iyisini yaptım. Mentone'da geçirdiğim tüm bu aylar boyunca, o his henüz ölmemişken neden seninle evlenmeme izin verdiğimi merak ediyordum!

STRANGWAY. Beni tekrar terk etmek için geri dönmüş olamazsın?

BEATRICE. Annemle dışarı çıkmama izin verdiğinde düşündüm ki--bunu yapabileceğimi düşündüm; ve başlamıştım--ve sonra--bahar geldi!

STRANGWAY. Bahar buraya da geldi! Hiç bu kadar--acı verici! Beatrice, sen
yapamaz mısın?

BEATRICE. Söyleyecek bir şeyim var.

STRANGWAY. Hayır! Hayır! Hayır!

BEATRICE. Görüyorsun ya--düştüm.

STRANGWAY. Ah! [Acıyla iki kere keskinleşmiş bir şekilde] Neden, merhamet adına, bunu bana söylemek için buraya geldin? O zaman orada mıydı?

BEATRICE. Hemen ona geri döndüm.

STRANGWAY. Durford'a mı?

BEATRICE. Crossway Oteli'ne, millerce öteye--kendi adıma. Beni orada
tanımıyorlar. Sana umut etmemeni söylemiştim, Michael. Elimden gelenin en iyisini yaptım; yemin ederim.

STRANGWAY. Aman Tanrım!

BEATRICE. Bizi yanına getiren Tanrındı!

STRANGWAY. Neden böyle geldin bana?

BEATRICE. Ne yapacağını bilmek için. Benden boşanacak mısın? Senin gücündeyiz. Benden boşanma -Doktor ve hasta--bunu bilmelisin--onu mahvedecek. Her şeyini kaybedecek.
Diskalifiye olacak ve çalışması olmadan tek kuruşu yok.

STRANGWAY. Neden onu bağışlayayım ki?

BEATRICE. Michael; yalvarmaya geldim. Zor.

STRANGWAY. Hayır; yalvarma! Buna dayanamıyorum.

[Başını sallıyor.]

BEATRICE. [Gururunu geri kazanarak] Peki ne yapacaksın?
Boşanma tehdidiyle bizi ayıracak mısın? Aç bırakıp hapse mi atacaksın?
Beni burada kafese mi koyacaksın? Onu mahvedecek kadar kaba değilim.

STRANGWAY. Cennet!

BEATRICE. Onu sevmekten hiç vazgeçmedim. Seni hiç sevmedim,
Michael.

STRANGWAY. [Şaşkın] Bu doğru mu? [BEATRICE başını eğiyor]
Beni hiç sevmedin mi? Hayır--o gece--nehirde----?

BEATRICE. [Kendi kendine] Hayır.

STRANGWAY. Bana yalan mı söylüyordun? Beni öpüyor ve--benden nefret mi ediyordun?

BEATRICE. Senin gibi adamlardan nefret edilmez; ama bu aşk değildi.

STRANGWAY. Bana neden öyle olduğunu söyledin?

BEATRICE. Evet. Bu şimdiye kadar yaptığım en kötü şeydi.

STRANGWAY. Seninle evlenir miydim sanıyorsun?
Önce ben yanardım! Yemin ederim!

BEATRICE. [Çok alçak] Unut gitsin!

STRANGWAY. Seni benden uzaklaştırmaya mı çalıştı? [BEATRICE ona
hızlı bir bakış atar] Bana gerçeği söyle!

BEATRICE. Hayır. Ben--yalnızdım. Ama--o beni seviyor.

STRANGWAY. Aşkı kolay kolay anlayamıyoruz, öyle görünüyor.

[Ama onun belli belirsiz, gizemli, acıyan gülümsemesi yeterli ve o
ondan uzaklaşıyor.]

BEATRICE. Gelmek zalimceydi, biliyorum. Benim için de. Ama
yazamıyordum. Bilmek zorundaydım.

STRANGWAY. Beni hiç sevmedin mi? Beni hiç sevmedin mi? Tregaron'daki o gece? [Yüzündeki ifadeye] Gitmeden önce bana söyleyebilirdin! Neden bana bütün bunları saklıyorsun----

BEATRICE. Onu tekrar unutmayı amaçlamıştım. Gerçekten de.
Seninle evlendiğimde eski halime dönebileceğimi düşünmüştüm; ama, görüyorsun ya,
bir kız neler yapabilir, evli bir kadın neler yapamaz.

STRANGWAY. Sonra ben--öpücüklerim----! [Gülüyor] Onlara
nasıl dayandın? [Gözleri onun yüzüne doğru fırlıyor] Hayal gücü sana yardımcı oldu,
belki!

BEATRICE. Michael, yapma, yapma! Ve--oh! Bunu kamuya açık bir şey haline getirme! Çok eğleneceğimden korkmana gerek yok!

[Oldukça hareketsiz ve sessiz kalıyor ve içinde kıvranan şey
yüzünü öyle tuhaf yapıyor ki BEATRICE dehşet içinde kalıyor. En sonunda
konuşmada tökezlemeye başlar]

Eğer bir başkasıyla evlenmek istersen--o zaman, elbette--bu sadece
adil, yıkım olsun ya da olmasın. Ama o zamana kadar--o zamana kadar----Durford'dan ayrılıyor, Brighton'a gidiyor. Kimsenin bilmesine gerek yok. Ve sen--bu dünyadaki
tek cemaat değil.

STRANGWAY. [Sessizce] Başka bir adamla gizlice yaşamana yardım etmemi mi istiyorsun?

BEATRICE. Merhamet istiyorum.

STRANGWAY. [Kendine] Ne yapacağım?

BEATRICE. Kalbinin derinliklerinde hissettiğin şey.

STRANGWAY. Günah içinde yaşamana yardım etmemi mi istiyorsun?

BEATRICE. Hayatından çıkmama izin vermeni. Tek yapman gereken--
hiçbir şey. [Yavaşça, ona doğru yaklaşır.]

STRANGWAY. Seni istiyorum. Bana geri dön! Beatrice, geri dön!

BEATRICE. Şimdi işkence olurdu.

STRANGWAY. [Kıvranarak] Oh!

BEATRICE. Kalbinde ne varsa onu yap!

STRANGWAY. Onu mahvetmektense bana daha erken geri döner misin? Öyle mi?

BEATRICE. Ona zarar veremem.

STRANGWAY. [Arkasını dönerek] Tanrım! - eğer biri varsa bana yardım et! [Alnını
pencereye yaslayarak ayakta durur. Birdenbire bakışları
hâlâ pencere koltuğunda duran küçük kuş kafesine düşer] Asla
vahşi bir şeyi kafese koyma! [Yarım hıçkırık gibi bir kahkaha atar; sonra,
kapıya dönerek, alçak sesle şöyle der] Git! Lütfen git, çabuk!
Ne istersen yap. Sana zarar vermeyeceğim - yapamam----Ama--git! [Kapıyı
açar.]

BEATRICE. [Çok duygulanmış] Teşekkür ederim!

[Başını öne eğerek yanından geçer ve hızla dışarı çıkar.
STRANGWAY bilinçsizce küçük kuş kafesini parçalayarak durur.
Ve onu parçaladığı sırada inleyen bir ses çıkarır.

Dehşete düşen MERCY, perdenin arkasından bakıp
şansını gözeterek, hâlâ açık olan kapıya doğru kayar; ancak telaş ve korkuyla
kapıya vurur ve STRANGWAY onu görür. Onu durduramadan
yeşilliğe ve uzağa kaçar.]

[O orada, felçli bir şekilde dururken, evin kapısı açılır ve MRS. BURLACOMBE ona tuhaf, sessiz bir şekilde
yaklaşır. ]

BAYAN BURLACOMBE. [Gözleri mekanik olarak elindeki
bükülmüş kuş kafesine dikilmiş] Zavallı Sue Cremer, zurr, sabaha kadar dayanabileceğini pek sanmıyordum. Ve evet, o öldü! [Sözlerini anlamadığını görünce] Bay Strangway--
başınız mı dönüyor?

STRANGWAY. Hayır, hayır! Neydi? Dedin ki----

BAYAN BURLACOMBE. Jack Cremer. Karısı gitti. Çok kötü durumda. Sadece sen, sen ona bir yol gösterebiliyorsun. O mutfakta.

STRANGWAY. Cremer mi? Evet! Elbette. Bırak onu----

BAYAN BURLACOMBE. [Hala bükülmüş kafese bakarak] Bunu
istemiyorsun--hepsi çarpık. [Ondan alıyor] Emin
ol ki
başını hissetmiyorsun?

STRANGWAY. [Kararlı bir çabayla] Hayır!

BAYAN BURLACOMBE. [Şüpheli bir şekilde] O zaman onu içeri göndereceğim. [Gider.
O gittikten sonra, Strangway mendilini alnına doğru uzatır ve dudakları hızla hareket eder. Hareketsiz dururken
CREMER, işçi kıyafetleri giymiş, kalın, geniş yüzlü ve trajik, sadık
gözlü iri bir adam içeri girer ve kapalı kapıdan biraz içeride, oldukça
sessizce durur.]

STRANGWAY. [Bir anlık sessizlikten sonra--ona doğru gider ve elini omzuna koyar] Jack! Yol verme. Yol verirsek--biteriz.

CREMER. Evet, zurr. [Yüzünden bir titreme geçer.]

STRANGWAY. Yapmadı. Karın cesur bir kadındı. Sevgili bir kadındı.

CREMER. Onu kandırmayı hiç düşünmedim. Yatağına yatmadan önce bana ne kadar kötü olduğunu hiç söylemedi. Bir karısını kandırmak korkunç bir şeydir,
zurr.

STRANGWAY. [Dudaklarını sıkarak, o titreme] Evet. Ama pes etme! Dayan, Jack!

CREMER. Mavi çan zamanına gitmesi komik görünüyor ve güneş çok
sıcak parlıyor. Dün bir 'orse-shu aldım. Onu asla geri alamam, zurr.

[Yüzü tekrar titrer.]

STRANGWAY. Bir gün ona katılacaksın. Düşün! Bazıları eşlerini sonsuza dek
kaybeder.

CREMER. Gelecekte bir yaşam olduğuna inanmıyorum, zurr. Bence
hayvanlar gibi uyumaya gidiyoruz.

STRANGWAY. Bize aksi söylendi. Ama buraya gel! [Onu
pencereye doğru çekerek] Bak! Dinle! Orada uyumak! Uyusak bile, o kadar da kötü olmayacak, Jack, değil mi?

CREMER. O benim için iyi bir eşti--hiçbir erkeğin daha iyi
bir eşi yoktur.

STRANGWAY. [Elini uzatarak] Tut--sıkı--daha da sıkı! Seninkini
sen benimkini istediğin kadar istiyorum. Benim için dua et, Jack, ben de senin için dua edeyim. Ve pes etmeyeceğiz, değil mi?

CREMER. [Bu kelimelerin tuhaflığı ona biraz olsun
rahatlama verdi] Hayır, zurr; teşekkür ederim, zurr. Sanırım bu iyi değil. Sadece,
onu özleyeceğim. Thank 'ee, zurr; nazikçe.

[Elini başına kaldırır, döner ve belirsiz bir şekilde mutfağa
gider. Ve STRANGWAY ne yapacağını bilmeden olduğu yerde kalır. Körü körüne flütünü alır ve şapkasız

havaya doğru acele eder.]

PERDE II

SAHNE I

Köy hanının birahanesinde saat yedi civarı. Bar,
ekipmanlarıyla birlikte, bir ucunda uzanır ve
karşısında yeşil alana açılan veranda kapısı vardır. Aradaki duvar
neredeyse tamamen penceredir, kurşunlu camları vardır, bir tanesinin ardına kadar açık
kamarası güneş ışığının sonunu içeri alır. Bu geniş pencerenin altında dar bir
seyahat bankı vardır. Ve tüm mobilyalar, üç tükürük hokkası hariç:

Hancı GODLEIGH, kalın, dağınık saçlı, geveze bir burnu ve kırmızımsı kahverengi bir bıyığın üstünde elma kırmızısı yanakları olan ufak tefek bir adam; gazete okuyor. Yanına ağzında bir şilinle TIBBY JARLAND giriyor.

GODLEIGH. Peki, TIBBY JARLAND, neden geldin öyleyse? Bir bardak bira mı?

[TIBBY şilini ağzından alır ve ciddi bir şekilde gülümser.]

GODLEIGH. [Parıldayarak] Bir bardak 'arf ve 'arf'ı senin formundan
çıkardım. [TIBBY daha genişçe gülümser] Sen bir dua şaheserisin.
Peki! Kardeşim Mercy dilini mi ödünç aldı? [TIBBY başını
sallar] Ah, almamış. Peki, hizmetçi?

TIBBY. Baba altı tane kil pipo istiyor, lütfen.

GODLEIGH. 'E du, du'ee? Babana bundan daha fazlasına sahip olamayacağını, bu akşamın olmadığını söyledin. Ve işte. Elini şilinini kaldır.

[TIBBY elini uzatır, şilini bırakır ve
uzun bir kil pipo ve on bir peni alır.
Paraları önlüğüne sabitlemek için kil pipoyu ağzına koyar. Hala bu şekilde meşgulken, BAYAN BRADMERE verandaya girer ve içeri girer. TIBBY ciddi bir şekilde reverans yapar.]

BAYAN BRADMERE. Aman Tanrım, çocuğum! Burada ne yapıyorsun? Ve
ağzında ne var? Kim o? Tibby Jarland? [TIBBY
tekrar reverans yapar] Şu şeyi çıkar. Ve babana benden söyle,
eğer seni bir daha handa görürsem
ayaklarına
sertçe basacağım. Godleigh, çocuklarla ilgili yasayı biliyor musun?

GODLEIGH. [Gözünü kısarak ve hiç utanmadan] Elbette, hanım.
Ama o gelecek. Git buradan, canım.

[TIBBY, gözlerini BAYAN BRADMERE'den veya ağzındaki pipodan
ayırmadan, kapıya doğru geri çekildi ve kayboldu.]

BAYAN BRADMERE. [GODLEIGH'e bakarak] Şimdi, Godleigh, seninle konuşmaya
geldim. Köyde çıkan skandalın yarısı burada başlıyor.
[Küfürleri kontrol etmek için parmağını kaldırıyor] Hayır, hayır--iyi değil. Skandalın senin işin için ne kadar değerli olduğunu çok iyi biliyorsun.

GODLEIGH. Saygıyla, hanım, senin için ne kadar değerli olduğunu biliyorum.

BAYAN BRADMERE. Bununla ne demek istiyorsun?

GODLEIGH. Eğer Rektörün hanımı olmasaydı, skandalın farkına varılmazdı; ve eğer farkına varılmazsa,
benim düşünceme göre, skandalın farkına varılmazdı.

BAYAN BRADMERE. [Küçük bir gülümsemeyle göz kırparak] Pekala! Bana
görüşlerini söyledin. Şimdi benimkilere. Ortada durdurulması gereken bir skandal var, Godleigh. Sen buradaki musluğu kapat, yoksa biz senin musluğunu kapatacağız. Beni tanıyorsun. Anlıyor musun?

GODLEIGH. Bir hanımı tanıdığımı asla iddia etmemeliyim.

BAYAN BRADMERE. Rektör oldukça kararlı, Sir Herbert da öyle.
Sıradan skandallar yeterince kötü, ama bu Kilise'yi etkiliyor.
Bay Strangway burada papaz olarak kaldığı sürece, onun
ve işleri hakkında hiçbir konuşma olmamalı.

GODLEIGH. [Gözünü kırparak] Ben de tam bunu nasıl yapacağımı düşünüyordum, hanımefendi.

Erkekleri boğazına tıkmak ve kadınların dillerini kesmek cesurca bir fikir olurdu, tıpkı bana söylendiği gibi,
tuhaf yerlerde yaptıkları gibi.

BAYAN BRADMERE. Saçma sapan konuşma, Godleigh; ve söylediklerime dikkat et,
çünkü ciddiyim.

GODLEIGH. Aklını başına al, hanımefendi, benim iznimle
burada skandal
kötülüğü yapan olmayacak.

[BAYAN BRADMERE ona keskin bir bakış atıyor, ama onu tamamen ciddi görünce, onaylarcasına başını sallıyor.]

BAYAN BRADMERE. Güzel! Elbette ne söylendiğini biliyorsun?

GODLEIGH. [Saygılı bir ciddiyetle] Beni affedin hanımefendi, ama eğer bana söyleyecekseniz, bu evde bir kural vardır:
"Burada skandal yok!"

BAYAN BRADMERE. [Kasvetli bir şekilde parıldayarak] Sen yarı yarıya fazla akıllısın, dostum.

GODLEIGH. Ah, hayır, hanımefendi--çocuk senin kollarında.

BAYAN BRADMERE. Sana bir avlu bile güvenmem. Bir kez daha, Godleigh!
Bu bir Hıristiyan köyü ve öyle kalmasını istiyoruz. Sen
kendine iyi bak.

[Çiftçilerin TRUSTAFORD ve BURLACOMBE'u içeri almak için kapı açılır.
Bayan BRADMERE'a şapkalarını çıkarırlar, o da GODLEIGH'e bir kez daha keskin bir bakış attıktan sonra kapıya doğru hareket eder.]

BAYAN BRADMERE. İyi akşamlar, Bay Trustaford. [BURLACOMBE'a]
Burlacombe, karına gönderdiği ördeğin
sert bir eğitimde olduğunu söyle.

[Sert göz kırpmalarından biri ve başını sallayarak gider.]

TRUSTAFORD. [Uzun kafasının üstünde, uzun yüzünün üzerinde, siyah, sert ve pek de yeni olmayan bir şapkayı değiştirir, sadece küçük bıyıkları vardır] Öyleyse yaşlı gri kısrak ne istiyor? [At gibi bir kahkaha atarak]
'Çok akıllı görünüyor!

GODLEIGH. [Gizemli bir şekilde] Ah!

TRUSTAFORD. [Barın yanındaki bankta oturur] Bir damla viski,
ve potasyum.

BURLACOMBE. [Eskimiş yumuşak bir şapka takan sessiz, yabancı, sarımsı bir adam]
Akıllı olan ne, Godleigh? Bir damla elma şarabı.

GODLEIGH. Nuse? Bu evde asla nuse olmaz. Ah, hayır!
Benim iznimle değil. [Taklit ederek] Bu bir Hıristiyan köyü.

TRUSTAFORD. Yaşlı gri kısrağın çok meşgul göründüğünü düşündüm. [BURLACOMBE'a] 'Bu sabah papazın karısının motorla
gezmesi konusunda biraz endişeliyim.
Yüzü bir peçe, gözlük ve her şeyle
kapalı halde yanımdan geçti. Hah, hah!

BURLACOMBE. Evet!

TRUSTAFORD. Yarım saat içinde tekrar yola çıktı. Altı ay sonra zavallı yaşlı papaza pek şans vermedi.

GODLEIGH. Başka bir yerde bir randevusu var--Skandal olmasın lütfen,
beyler.

BURLACOMBE. [Acı bir şekilde] Eşimi görmek istemedim.
Bahçede bir taş gibi yanımdan geçti.

TRUSTAFORD. Son zamanlarda doktoru hakkında biraz söylenti dolaşıyor.

GODLEIGH. Ah! O favori. Ama bu ölü bir sır; Bay Trustaford. Bunu asla tekrarlama - bunu bilmeyen
kedi yoktur!

BURLACOMBE kaşlarını çattı ve TRUSTAFORD kahkaha attı. Kapı
açıldı ve çiftçi kıyafetleri giymiş esmer çingene bir adam olan FREMAN içeri girdi.

GODLEIGH. Will Freman'a bana söylediklerini asla söyleme!

FREMAN. Avenin'!

TRUSTAFORD. Avenin', Will; senin derdin ne?

FREMAN. Eider damlası, karanfil ve bir damla cin. Bu gece
gökyüzünde kan var.

BURLACOMBE. Ah! Şimdi güzel hava olacak, dolu dolu.

FREMAN. Toz rüzgar ve bir damla sen, sanırım. Earl, rahip ve karısı hakkında ne düşünüyor?

GODLEIGH. Hayır, kesinlikle; ve bize söyleme. Biz bu köyde
Hristiyanız.

FREMAN. Çok Hristiyan da değil. Onu doktora
gönderdi. "Git ve bizimle yaşa," dedi; "senin için dua ediyorum."

Eğer benim olsaydı, kırbacı ona vururdum. Tam Jarland'ın
hizmeti, her şeyi gördü. Gerçekten Hristiyan! Bu cesurca bir Hristiyanlık! "Git ve bizimle yaşa!" dedi ona.

BURLACOMBE. Hayır, hayır; bu, mantık değil--bunu söyleyen bir adam. Bunu
evimde kalan bir adama karşı duymam.

FREMAN. 'Kesinlikle, sana söylüyorum. Hizmetçi,
perdenin arkasında, korkmuş gibi saklanmıştı. Bunun üzerine gittiler ve papaz dedi ki: "Git," dedi, "Seni ondan kaçırmam," dedi, "ve boşanmam,
çünkü sen istemiyorsun!" Bu sözler, Jarland'ın hizmetçisinin hizmetçime söylediği ve hizmetçimin de karıma söylediği sözlerle aynıydı. Eğer papazın konuşması buysa,
kiliseye gitmek komik bir iş.

TRUSTAFORD. [Düşünceli] Bu harika bir şey, kesinlikle.

FREMAN. Tam Jarland, hizmetçisinin tarla kuşuyla serbest kaldığı için rahibeye deli oluyor. Papaz olsun ya da olmasın, başkalarının mülküne karışmaya hakkı yok. Burnunu işlerime sokabilir. Ona atlar hakkında ondan daha fazla şey bildiğimi söyledim!

TRUSTAFORD. O, kuşlar ve kuşlar konusunda biraz çılgın.

[Öyle dalmışlar ki, dağınık saçlı, parlak, hızlı, Kelt gözlü, elinde bir parça kağıtla dinleyen bir genç olan CLYST'in girişini fark etmemişler.]

CLYST. Ah! O kadar da sert, Bay Trustaford.

[Kıkırdar.]

GODLEIGH. Şimdi, Tim Clyst, eğer ve eğer dilinizde bir skandal varsa, asla burada söylemeyin. Rektörlüğe gidin, orada daha çok
hoşlanacaksınız.

CLYST. [Kağıdı sallayarak] Bunun için bana bir içki verir misiniz, Bay Godleigh? Çok komik. Ah! Bir şey harika. İyi
okuma. Şiir. Çok baharat. Okumak için çok güzel bir sesiniz var, Bay Godleigh.

GODLEIGH. [Hepsi kulak ve pırıltı] Ah, o zaman ne?

CLYST. Ah! Çok şey bilmek istiyorsunuz.

[Kağıdı cebine koyarak.]

[Konuşurken, JIM BERE sessizce içeri girer, zayıf adımları ve gülümsemesiyle
ve oturur.]

CLYST. [Nazik bir şekilde] Merhaba, Jim! Kedi eve mi geldi?

JIM BERE. Hayır.

[Hepsi başını sallıyor ve ona nazikçe konuşuyor. Ve JIM BERE onlara gülümsüyor,
ve gözleri onlara bir soru soruyor, ki buna cevap yok.
Ve bundan sonra hareketsiz ve sessiz oturuyor ve onlar
sanki orada yokmuş gibi konuşuyorlar.]

GODLEIGH. Şimdi bütün bunlar ne, evimde skandal yok!

CLYST. Çok tuhaf, bir dram gibi. Bay. Burlacombe dramalar hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanmaz. Sanırım sana bundan
bahsetmez.

FREMAN. Hadi dışarı, Tim.

CLYST. Bugün çok susamışsın, Bay Godleigh.

GODLEIGH. [Elma şarabını alarak] Hepsi vahşi kedi lafı, Tim;
hiçbir hikayen yok.

CLYST. [Elma şarabına doğru hareket ederek] Ah, indade!

GODLEIGH. Hikaye yok, elma şarabı yok!

CLYST. Hiç Orphus'tan bahsettin mi?

TRUSTAFORD. Ne? Drayleigh'e kadar olan eski veteriner mi?

CLYST. Fegs, hayır; eski zamanlarda yaşayan ve
müziğiyle birlikte omzunu çeken Orphus, tıpkı papazın hizmetçilere anlattığı gibi.

FREMAN. Vellacott'a giden bir çingenenin bunu görebildiğini duydum.

CLYST. Bu atardamarda gördüğüm çingene değildi; iki Orphus, Bay Burlacombe'un uzun
ortasına kadar; orada, donuk beyaz çiçekler ve inek sürüleri arasında bir taşın üzerine, başında bir kuşla, midillilere düdüğünü çalarak oturuyordu.

FREMAN. [Heyecanla] Başında kuş olan bir adamı hiç görmedin.

CLYST. Görmedim mi?

FREMAN. O zaman ne tür bir kuş? Bana bunu söyle.

TRUSTAFORD. Praaper yaşlı ahır kapısı horozu. Hah, hah!

GODLEIGH. [Yatıştırıcı bir şekilde] Bu bir masal; biz senin
partic'lar olmamalıyız.

BURLACOMBE: Uzun
ortamda? O zaman sen neredeydin, Tim Clyst?

CLYST. Bisikletimle yoldan aşağı geçiyordum. Harika, hüzünlü-güzel
müzik çalıyordu. Midilliler geldiler,
gözyaşlarının
çanaklarından aşağı aktığını gördün; güçlü bir hüzündü. Üzerinde
hiç yoktu.

FREMAN. [Alaycı] Hayır; kafasında bir kuş vardı.

CLYST. [Susturucu bir sırıtışla] Oynamaya ve oynamaya devam etti. Midillileri hiç hareket ettirmediler. Ve salladıkları tüm soluk beyaz çiçekler
ve salladıkları rüzgar üzerlerinden geçti. Bana tuhaf bir his verdi.

GODLEIGH. Clyst, vişneli çöreği sen al!

CLYST. O elma şarabı nerede, Bay Godleigh?

GODLEIGH. [Elma şarabının üzerine eğilerek] Zaten çok fazla içtin,
Tim.

[Kapı açılır ve TAM JARLAND belirir. Oldukça
titreyerek yürür; dolgun yanaklı, asık suratlı, garip;
epilepsi hastası gibi görünen gözleri olan bir adam.]

CLYST. [JARLAND'ı işaret ederek] Tam Jarland gemideki kargo olarak orada.

JARLAND. Avenin', hepsi bu! [GODLEIGH'e] Pinto birası. [JIM BERE'ye]
Avenin', Jim.

[JIM BERE ona bakar ve gülümser.]

GODLEIGH. [Bir anlık tereddütten sonra ona servis eder] İşte buradasın,
Tam. [Tekrar kağıdını çıkaran CLYST'e] Kalın
kağıdı nereden buldun?

CLYST. [Elma şarabı bardağını boş bırakarak] Su dilin, değil mi, Bay Godleigh? [Kupasını uzatarak] Zider yok, şiir yok.
Bu inanılmaz hüzünlü; yine Shakespeare. "Yanan güvertede
öğrenen çocuk."

FREMAN. Yu ve senin gevezelik!

CLYST. Ah! Yu biraz bekle. Tekrar patikadan aşağı indiğimde,
Orphus kaybolmuştu; tarlada midillilerden ve çalının tepesindeki yaşlı bir saksağan dışında hiçbir şey yoktu. Tavuğun gagasında beyaz bir şey gördüm, bu yüzden bir "Whisht" çektim ve o da onu sertçe düşürdü ve gitti. Bankadan çıkıp bir tane alırım
ve burada olmaz.

[Kupasını uzatır.]

BURLACOMBE. [Sert bir şekilde] Hadi, ona elma şarabını ver. Kendin iç,
genç kızkardeşler.

[CLYST, elma şarabını güvenceye aldıktan sonra onu içer. Kağıdı ışığa tutarak
başlayacakmış gibi yapar, sonra
gözlerini etrafta gezdirir, baştan çıkarıcı bir şekilde.]

CLYST. Keşke beyaz bir elbise giymeseydim ve
havamda çiçekler.

FREMAN. Oku, yoksa seni buradan çıkaracağız.

CLYST. Ah, sinirlerimi bozma, şimdi!

[Yumuşak, tiz, boğuk sesiyle alaycı bir kahramanlıkla okumaya başlar. Böylece, kırsal aksanıyla, dizeler gelir]

Tanrı cennetteki zunu aydınlattı. Virefly'i ve yıldızı aydınlattı.
Kalbim yanmadı!

Tanrı kuzuların oynaması için vields kürkünü aydınlattı,
Parlak ışıkları ve mayıs'ı aydınlattı.
Kalbim yanmadı!

Tanrı mune'yi, Arap'ın yolunu aydınlattı,
Yarın ve bugünü aydınlatıyor.
Kalbim yandı!

[Bitirdiğinde, sessizlik olur. Sonra TRUSTAFORD,
başını kaşıyarak konuşur:]

TAUSTAFORD. 'Bunlar inanılmaz komik şeyler.

FREMAN. [CLYST'İN omzunun üzerinden bakarak] Kahretsin! 'Bu
rada papazın ve
yazdığı'. Ondan sonra midillilerle papaz oldu.

CLYST. Hadi canım! Ah, Will Freman, ne kadar da zekisin!

FREMAN. Ama başında kuş yoktu.

CLYST. Evet, vardı.

JARLAND. [Donuk, tehditkar bir sesle] 'Burada hizmetçimin kuşunu vardı. Başı olsun ya da olmasın, papaz olsun ya da olmasın, bunun için ona bir tane vereceğim.

FREMAN. Ah! Ve atlarımla uğraştı.

TRUSTAFORD. Kafasına taktığı şeyin yaşlı bir guguk kuşu olduğunu düşünüyorum. Hah, hah!

GODLEIGH. "Kalbi Vorgot'u aldı!"

FREMAN. Hizmetçilerimizin iknasını almak için iyi bir adam.

GODLEIGH. O zaman yaşlı Rahip'i ister misin? Gutlu ayakkabısıyla mı?
Hizmetçileri onun papaz olmasını tercih ederdi; ha, Bay Burlacombe?

BURLACOMBE. [Aniden] Papaz iyi bir adam.

JARLAND. [İçkinin komadaki vahşiliğiyle] Seninle eşit olurum.

FREMAN. [Heyecanla] Sana bir şey söyleyeyim--bu Tanrı'nın düzgün bir adamı değil, bu şehvetle etrafta dolaşıyor. Buradan dışarı çıkmalı.

BURLACOMBE. Daha da ileri gidebilir ve daha da kötü durumda kalabilirsin.

FREMAN. O zaman ne yapıyor, karısının kaçmasına izin mi veriyor?

TRUSTAFORD. [Kafasını kaşıyarak] Eğer onu kapamıyorsa, ondan sonra boşanmamak için bir şeyler yapmanın komik bir yolu var. Eğer bir papaz Hıristiyanlık gereğini yapmıyorsa, o zaman ne?

BURLACOMBE. Böyle bir şeyi görmezden gelmek biraz ahlaksızca.
Kadınların kazançlarının teşvik edilmesi komik.

FREMAN. Korkakça bir davranış, bence.

BURLACOMBE. Rahip korkak değil.

FREMAN. Evinde kalıyor; senin için ayağa kalkman doğal; ama Bayan Burlacombe'un bunu yapmayacağına bahse girerim. Hanımım oldukça
şok olmuştu. "Will," dedi, "eğer beni böyle bırakmaya
zorlanırsan, seninle asla kalmam," dedi.

TRUSTAFORD. Kötü bir örnek oluyorsun, kesinlikle.

BURLACOMBE. Hepsi çok havadan konuşuyor; o zaman ne yapman gerekiyor?

FREMAN. [Heyecanla] Durford'a git ve o doktora de ki: "Hanım için gel, ve sana ne yapacağımı söyle." Ve onu
eve götür ve bir daha kötü davranmamasını sağla.

CLYST. 'O gelmek istemiyorsa onu alamaz--Bizimle birlikte kalan avukatın bunu söylediğini duydum.

FREMAN. Tamam o zaman, onun ve doktorunun yasasına sahip olmalı; ve onun gidişatı başarılı olmaz; tazminat alırdı, sen.
Ama bu şekilde insanlara güzel bir örnek oluyor. Papaz içeri!
Hanımım ve hizmetçilerim bu gece kiliseye yaklaşmayacaklar ve bahse girerim ki başka kimse de yaklaşmayacaktır.

JARLAND. [Kalayını GODLEIGH'e doğru yalpalayarak] Dilenci! Seninle eşit olacağım.

GODLEIGH. [Ona şüpheyle bakarak] O zaman bu son, Tam.

[Birasını aldıktan sonra JARLAND, bara yaslanmış, içiyor.]

BURLACOMBE. [Birden] Papazın yumuşak kalpli duin--tes'iyle anlaşamıyorum; o tamamen bir muney türü adam, flütü ve şiiri var; ama bu yıl ve bu yıl benim evimde kaldı ve her zaman bir 'yardımcı' ve herkese karşı. Ona karşı bir sempatim var ve bu bir son.

JARLAND. Korkak!

TRUSTAFORD. Bunu hiç umursamıyorum, Tam Jarland.
[BURLACOMBE'a dönerek] Beni sinir eden şey, kendi malının ne olduğu konusunda hiçbir
fikri yok gibi görünmesi.

JARLAND. Başkalarının malını yeterince çabuk al!

[Boşluğuyla havayı biçiyor. Diğerleri ona dönmüş, içki içen bir adamın diğer insanlara duyduğu hayranlıkla çekilmişler. Kilisenin çanı çalmaya başlamış, güneş batmış ve alacakaranlık çöküyor.]

Birini guatrında, birini de karnında istiyor; bir adamın, karısının gece uçuşunda vermesi gerektiği gibi, gizli bir rehber alıp vermesini istiyor.

[STRANGWAY koyu renk giysileriyle içeri girmiş ve kapının yanında duruyor, dudakları renksiz bir çizgiye sıkışmış, ince, esmer yüzü gri-beyaz]

Doktoru kendisine ait olmayan bir şeyi almak için veren bir adam gibi. JARLAND hariç herkes STRANGWAY'i görmüştür. Öne doğru bir adım atar, JARLAND
onu şimdi görür; çenesi biraz düşer ve sessizleşir.

STRANGWAY. Biraz brendi almaya geldim, Bay Godleigh--kendimi biraz
baygın hissediyorum. Ayini bitiremeyeceğim korkusuyla.

GODLEIGH. [Profesyonel bir soğukkanlılıkla] Marteil'in Üç Yıldızı, zurr,
ya da 'Ennessy'nin?

STRANGWAY. [JARLAND'a bakarak] Teşekkür ederim; sanırım artık onsuz
yapabilirim. [Gitmek için döner.]

[Ölümcül sessizlikte, GODLEIGH, elinde kalay ile bara yaslanmış olan
JARLAND'ın koluna dokunur,
ve garip bir şekilde alçalan gözleriyle doğrudan STRANGWAY'e bakmaktadır.]

JARLAND. [Dokunmayla sarhoş bir öfkeye dönüşmüş] Beni rahat bırak
--Papaz olmayan biriyle konuşacağım ya da konuşmayacağım. Hizmetçimin
kuşuna karışman için seni götüreceğim.
--Hırsızın
kendisine götürmen için seni götüreceğim.

[STRANGWAY tekrar döner.]

CLYST. Sessiz ol, Tam.

JARLAND. [STRANGWAY'in gözlerini asla kaybetmeden--kırmızıyı gören bir
köpek gibi] Bu bir şaka için; diğerini, beyaz ciğerli uşak! Başka bir adamın karısını almasına izin veren ve asla
onun yanına gitmeye cesaret edemeyen!

BURLACOMBE. Yazıklar olsun, Jarland; sessiz ol, dostum!

[Hepsi JARLAND'IN sarhoş hakaretleri altında gözleri kapalı ve elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde dimdik duran STRANGWAY'e bakıyor. Kilise çanı yavaş çalmayı bıraktı ve beş dakikalık telaşlı notasına başladı.]

TRUSTAFORD. [Ayağa kalkıp kolunu JARLAND'IN koluna geçirmeye çalışıyor]
Uzaklaş, Tam; çok fazla yaptın dostum.

JARLAND. [Onu üzerinden silkeleyerek] Zee, bana dokunmaya cesaret edemiyor; vazoya
koyabilirdim ve cesaret edemedi; korkuyor--tıpkı doktordan korktuğu gibi.

[Sanki fırlatacakmış gibi kalay parçasını kaldırıyor, ama arkadan GODLEIGH tarafından yakalanıyor ve yere düşüyor.
STRANGWAY kıpırdamıyor.]

JARLAND. [Yumruğunu neredeyse yüzüne vurarak] Luke at un, Luke at
un! Karısı orospu olan bir adam----

["Karı" kelimesini söylerken STRANGWAY uzatılmış yumruğu kavrar ve bir jujitsu hareketiyle onu pençesine
alır, çaresiz. Ve açık pencerede sallanırken ve mücadele ederken,
sahte bir öfke gücüyle JARLAND'ı içeri zorlar.
Dışarıdan kırık camların çatırtısı duyulur.
STRANGWAY sesi duyunca kendine gelir.
Yüzünden acı dolu bir bakış geçer.
Gözleri aniden ayağa kalkan ve güçsüzce ellerini çırparak duran JIM BERE'ye kayar. STRANGWAY dışarı fırlar.]

[Heyecanla pencerede toplanırlar, hepsi aynı anda konuşurlar.]

CLYST. Tam salatalıklarını çıkarıyor, Bay Godleigh.

TRUSTAFORD. Çatladı; ha, ha!

FREMAN. Cesur bir atıştı, kesinlikle. Bunu nereden düşündün?

CLYST. Tam sürünerek dışarı çıkıyor. [Pencereden eğilerek] Merhaba, Tam--
Temel nasıl, ihtiyar?

FREMAN. [Heyecanla] Hepsi kilise bahçesinden yukarı geliyorlar.

TRUSTAFORD. Tam harika bir şekilde şaşkına dönmüş; haw, haw! Zavallı ihtiyar
Tam!

CLYST. Papazlık yapabilir misin? Sanırım kiliseye gitti. Ah, evet;
biraz belirsiz ayin zamanı geliyor. [Bir an sessizlik.]

TRUSTAFORD. Eh, kafam karıştı. Yarım saat içinde dua etmesi gerekiyor.

GODLEIGH. Burası bir Hıristiyan köyü, çocuklar.

[Zayıfça, sessizce, JIM BERE gülüyor. Sessizlik var; ancak
zil hala duyuluyor.]

PERDE.

SAHNE II

Aynısı-gün ışığında hızla ölüyor. Barda bir lamba yanıyor.
Odanın ortasına, pencerenin altındaki
bankın karşısında bir sandalye yerleştirilmiş, sağdan sola doğru
GODLEIGH, köy bakkalı SOL POTTER, TRUSTAFORD,
BURLACOMBE, FREMAN, JIM BERE ve demirci MORSE oturuyor. CLYST
barın yanındaki bir tabureye çömelmiş ve diğer uçta
JARLAND ayık ve alçalmış bir şekilde, kapıya giden verandaya yaslanıyor, etrafında beş veya altı
güçlü kuvvetli adam toplanmış, balıklar kadar sessiz. Sandalyede kimse oturmuyor. Hüküm süren
doğal olmayan sessizlikte, hırıltılı kilise
orgusunun uzaktan gelen sesi ve şarkı söyleyen sesler duyulabiliyor.

TAUSTAFORD. [Uzun bir boğaz temizlemenin ardından] Demek istediğim, 'tes no yuse, dünyada senin bir zerresi bile yok, şeylerin
düzgün bir şekilde
duin'i değil. Eğer ve eğer bir küratörü onaylamama kararı alacaksak, her şey hiç kimsenin yapamayacağı şekilde yapılmalıdır, zay
hiçbir şey.

SOL POTTER. Ben de bunu söylüyorum, Bay Trustaford; eğer bir köy toplantısı olacaksa, o zaman her şey düzgün bir şekilde yapılmalıdır.

FREMAN. Doğru, Sot Potter. Bay Sot Potter'ı sandalyeye oturtuyorum. Bunu kim destekliyor?

[Bir sessizlik. Balık kadar aptalların arasından gelen sesler: "Ben de."]

CLYST. [Heyecanla] Bunu toplantıya getiremezsin. Sadece bir başkan getirebilir. Bay Burlacombe'un -kendisi Mahalle Konseyi başkanı olduğu için- başkan olmasını amaçlıyorum.

FREMAN. Eğer ben getiremezsem, sen de getiremezsin.

TRUSTAFORD. Bu senin için bir şey değil; başkan olmadan toplantı yapamayız.

GODLEIGH. Birini seçmek için toplantı yapmadan başkanımız olamaz, bu kesin. [Sessizlik.]

MORSE. [Ağır ağır] Benim düşünceme göre, Bay Godleigh doğru konuşuyor;
bir başkan seçebilmemiz için önce bir toplantı yapmamız gerekir.

CLYST. O zaman bir toplantı seçmek zorundayız.

BURLACOMBE. [Asık suratla] Bundan daha uzak bir prosedür bulamazsın.

[Aptal balıklar arasından sesler: "Bay Burlacombe bilmeli."]

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak--ağır bir ciddiyetle] İnancım o ki, bir toplantı çağırmak için bir başkan seçmekten başka bir yol yok; ve sonra o toplantı için bir başkan seçmek.

CLYST. Bay Burlacombe'un toplantı çağırmasını istiyorum.

FREMAN. Sol Potter'ı istiyorum.

GODLEIGH. Toplantıdan önce önerilerini bir araya getiremezsin;
bu elmalı turta zure vur zurtain.

[Aptal balıklar arasından sesler: "Henüz toplantı yok, Sol Potter zays."]

TRUSTAFORD. Biz bir şekilde haklarını elde etmeliyiz. 'Bunlar
lanet olası eski tavuk ve yumurta gibi -toplantı mı yoksa başkan mı- hangisi önce gelir?

SOL POTTER. [Uzlaştırıcı] Bana göre, bunu yapmanın başka bir yolu
olmalı, bir sirkumbendibus gibi. 'Bunların hepsi
başka bir şekilde, bir şekilde söylemek gerekirse, almaktan gelir.

FREMAN. Vu goo ve zet o sandalyeye.

SOL POTTER. [BURLACOMBE'a alçakgönüllülükle bakarak] Bay Burlacombe oradayken bunu asla yapmak istemezdim.

BURLACOMBE. [Ayağa kalkarak] Hepsi lanet olasıca bir dolgunluk.

[Rahatsız edici ayak sesleri arasında kapıya doğru hareket eder ve
karanlığa doğru gider.]

CLYST. [Adayının böyle ayrıldığını görünce] Rackon papazı artık
oldukça iyi geçti, ben de gidiyorum. [JARLAND'ın yanından geçerken] 'Ne var
üste, ihtiyar?

[Dışarı çıkar. Balık kadar aptallardan biri kapıdan çıkar ve
BURLACOMBE'nin gidişiyle
kadehte kalan boşluğu doldurur.]

JARLAND. Lanet olsun bütün bu kafa karışıklığına! [SOL POTTER'a]
Şu sandalyeye
oturup
oturur.

SOL POTTER. [Ayağa kalkar ve sandalyeye gider; orada durur,
kısa ve geniş ayaklarını birinden diğerine geçirir ve
tevazu ve değerden terler] 'Şimdi görevim, beyler, bu cemaatin cemaatini bir toplantıya çağırmak. Bu nedenle, bu toplantının, beni bu toplantıyı çağırmak üzere başkan seçen bu toplantının başkanı olarak görevime uygun olarak bir toplantı olduğunu ilan etmek istiyorum. Ve
Bu toplantının artık bir başkan seçmek için
başkanlık koltuğundan kalkmaya karar verdim.

[Koltuğundan kalkar ve alnındaki teri silerek
koltuğuna geri döner.]

FREMAN. Sayın Başkan, bir düzen meselesi için söz alıyorum.

GODLEIGH. Başkan yok.

FREMAN. Umurumda değil. Bir düzen meselesi için söz alıyorum.

GODLEIGH. Düzen meselelerine karar veren bir başkandır. Bir başkan olana kadar
kesinlikle hiçbir konuda söz alamazsınız.

TRUSTAFORD. Sizi tekrar oturtacak biri çıkana kadar
dünyada hiç kimse ayağa kalkmayacak. Haw, haw!

[Aptal Etches'in sesi: "Bay Trustaford haklı."]

FREMAN. Başkan, ben nizam meselesini gündeme getirene kadar
asla sandalyeyi boşaltmamalıydı. Gidip tekrar
yerine oturmasını istiyorum.

GODLEIGH. Bunu bu toplantıya bağlayamazsın; bunu sadece
artık zettin olmayan eski toplantıya bağlayabilirsin.

FREMAN. [Heyecanla] Hangi eski toplantının zettin olduğunun umurumda değildi. Sol Potter'ın nizam meselesini gündeme getirirken
o sandalyeye tekrar oturmasını istiyorum.

TRUSTAFORD. [Kafasını kaşıyarak] "Düzenli değil ama sanırım gitmen gerekiyor, Sol, yoksa huzurumuz kaçacak.

[SOL POTTER, hala alnını silerek, sandalyeye geri döner.]

MORSE. [Sakin bir şekilde-FREMAN'a] Sakin ol, Will Freman. [Bir demircinin koluyla onu
çeker.]

FREMAN. [Bir çabayla dik durur] Ayağa kalkana kadar sakin
olmayacağım.

JARLAND. Hadi bakalım, işte sandalyede. Senin düzen noktan ne?

FREMAN. [Gözlerini oraya buraya savurarak ve elini
çingene benzeri kafasına doğru fırlatarak] O--o--Onu kafamdan
temizleyememiş olmana lanet olsun.

JARLAND. Senin düzen noktalarını sabırsızlıkla bekliyoruz. Çık şu sandalyeden. Sol Potter.

[SOL POTTER ayağa kalkar ve sandalyeyi boşaltmak üzeredir.]

FREMAN. Biliyorum! Tutanaklar tutulmalıydı. Tutanaklar olmadan toplantı yapamazsınız. Bir sonraki toplantının
başkanını seçmeye geldiğimizde, okunacak
tutanakları olmayacak.

SOL POTTER. Sadece bir toplantıya başkanlık etmek için bir başkan seçmek üzere seçildiğimi belirtmek içindi.
Bir karar almak için bir toplantıya başkanlık edecek bir başkan seçmek için. Bu kolayca yazıldı, yani.

FREMAN. [Yumuşatılmış] O zaman, bir sonraki toplantının
başkanını seçerken bunu bir kenara bırakalım.

[Sessizlik.]

GÜVEN. Peki o zaman, bu rahiple ilgili kararı almak için düzenlenen eski toplantı olduğuna göre, Bay Sol Potter'ın başkanlığa oturmasını istiyorum.

FREMAN. Bay Trustaford'ın olmasını istiyorum. Sol Potter'a karşı hiçbir şeyim yok, ama onu seçecek toplantıyı seçtiğine göre, sanki konuşarak kendisi seçmiş gibi. Biz bunu söylemek istemiyoruz.

MORSE. [Aptal balıkların düşünceli homurtuları arasında] Bunda bir hayır var. Amaçlarınızdan biri toplantıya alınmalı.

FREMAN. İkincisi, başa alınmalı, zure.

TRUSTAFORD. O sandalyeye oturmak istediğimi bilmiyorum. Rahibe tıslamak, bundan sonra gıdıklayıcı bir iş. Vurst ikinci sırada gelir, Will Freeman.

FREMAN. İkincisi, virst'e değişiklik. Değişiklikler
virst'e konur.

TRUSTAFORD. 'Aman Tanrım, Bay Godleigh? Ben böyle bir
noktaya pek düşkün değilim.

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak] 'Bu çok güzel bir nokta, zure.

GODLEIGH. 'Buna şüphesiz başkanın karar vermesi gerekir.

[Aptal balıkların sesi: "Ama henüz başkan yok."]

JARLAND. Sol Potter'ın başkanı.

FREMAN. Hayır, değil.

MORSE. Evet, o--o, bu ikinci eski toplantı başlayana kadar
başkan.

FREMAN. Bunu reddediyorum. Siz ne diyorsunuz, Bay Trustaford?

TRUSTAFORD. Anlayamıyorum. Tamamen lanet olası uzun süreli bir
iş gibi görünüyor.

[Sessizlik.]

MORSE. [Yavaşça] Söyle bakalım, biz böyle bir şey yapamayız.

GODLEIGH. Bay Freman veya Bay Trustaford'un, birinin veya diğerinin
önerilerini geri çekmesi gerekiyor.

TRUSTAFORD. [Bir duraklamadan sonra, ihtiyatlı bir cömertlikle] Eğer Will Freman geri çekerse, benimkini geri çekmeye itirazım yok.

FREMAN. Asla işin içinde olmayacağım. Bay Trustaford geri çekerse, ben de
benimkini geri çekerim.

MORSE. [Rahatlayarak] Bu mantıklı. Önergeye
toplantıya götür.

SOL POTTER. Geriye götürülecek hiçbir önerge kalmadı.

[Şaşkınlık sessizliği.]

[Kargaşada Jim BERE ayağa kalkarken görülür.]

GODLEIGH. Jim Bere vuracak. Jim için sessizlik!

SESLER. Evet! Jim için sessizlik!

SOL POTTER. Peki, Jim?

JIM. [Gülümseyerek ve yavaş] Hiçbir şey yok. TRUSTAFORD. Bravo, Jim! Haklısın. Şimdiye kadarki en iyi zense!

[Aptal balıklardan alkışlar.]

[Gülümsemesi aydınlanan JIM, yerine oturur.]

SOL POTTER. [Alnını silerek] Bana öyle geliyor ki, beyler, sanki
biraz
tartışmışız gibi,
baştan
başlamak için en basit ve en çeşitli yol bu,
bu yüzden her şey herkes için farklı ve kare olsun.

["Evet" ve "Hayır" gürültüsünde, TIBBY
JARLAND'ın daha iyi bir şey olmadığı için parmağını ağzına sokmuş bir şekilde babasının önünde durduğu fark edilir.]

TIBBY. [Sakin sesiyle] Lütfen, diyor Mercy, papaz "Son olarak" demeli. [JARLAND onu alır ve sessizlik olur.] Ve lütfen çabuk gelin.

JARLAND. Hadi, dostlar; şimdi sessizce!

[Dışarı çıkar ve herkes onu takip etmeye başlar.]

MORSE. [En yavaş, SOL POTTER hariç] 'Bizim için nadir bir şans, hepimizin
önümüzdeki papazı tıslamaya karar vermesiydi, sıkıcı eski toplantıya
başlamamız ya da ne yapacağımıza karar vermek için zar zor zamanımız olmasıydı.

SOL POTTER. [Başını kaşıyarak] Evet, nadir bir şans; ama
hepsinin düzenli olup olmadığını bilmiyorum.

PERDE.

SAHNE III

Kilisenin önündeki köy yeşilliği ve kapıdaki porsuk ağaçları. Porsukların altındaki zifiri karanlıkta, yarı açık kilise kapısından ışık
çıkıyor. Şekiller gizleniyor veya
gizlice hareket ediyor--insanlar bekliyor ve kilisede
duyulmayan sözcükleri konuşan bir sesin sesini dinliyor.
En derin porsuk ağacı gölgesinden heyecanlı fısıltılar ve hafif kıkırdamalar geliyor, beyaz yüzler ve genç kızların sürekli olarak karanlıkta yukarı aşağı uçuşan elbiseleriyle hayalet gibi görünüyor. Bir kız
şekli verandadan uçarak geliyor, ışık yolundan
aşağı iniyor ve gizli gruba katılıyor.

MERCY'NİN FISILTILI SESİ. Şimdi nereye gitti, Gladys?

GLADYS'İN FISILTILI SESİ. Az önce bitirdi.

CONNIE'NİN SESİ. Kapıyı neden açtın?

GLADYS'İN SESİ. Tim Clyst Ben de biraz itiyorum.

CONNIE'NİN SESİ. Oh!

GLADYS'İN SESİ. Tim Clyst içeri girdi!

BAŞKA BİR SES. O-o-o-h!

MERHAMET SESİ. Başka ne var, sen?

GLADYS'İN SESİ. Ivy orada, Yaşlı Bayan Potter ve sen
Salondaki hizmetçiler; her zamanki gibi hepsi bu.

CONNIE'NİN SESİ. Yaşlı gri kısrak değil mi?

GLADYS'İN SESİ. Hayır. O orada değil. Artık sadece onlar olacak,
ve Blessin. Tibby onlar için mi gitti?

MERHAMET SESİ. Evet.

CONNIE'NİN SESİ. Bay Burlacombe eve girdi, onu az önce geçerken gördüm--beğenmedi. Babam da beğenmedi.

MERHAMET SESİ. Bay Strangway tarla kuşumu alıp babamı
çıldırtmış olmalı. Çok eğlenceli olacak! Oh!

[Ayağa fırlar ve karanlıkta şafak söker. Ve gölgenin
uzaklarından bir ses şöyle der: "Hsssh! Sessiz olun, hizmetçiler!" Ses kilisede konuşmayı
kesmiştir. Bir an sessizlik olur. Ses tekrar konuşur; sonra hırıltılı küçük
orgdan bir ilahinin ilk belirsiz akorları gelir.]

GLADYS. "Tanrım, Sana daha yakın!"

MERHAMET SESİ. Komik olacak, kimse zor bela şarkı söylemezken.

[Sadece altı sesin söylediği eski ilahinin sesi onlara oldukça
tatlı ve net gelir.]

GLADYS. [Yumuşak bir şekilde] Çok güzel, sen. Neden! Sadece bir kıta söylüyorlar!

[Bir anlık sessizlik ve ses yükselir, duayı telaffuz eder: "Tanrı'nın huzuru----" Son sözler kaybolurken, hanın karanlık figürleri çimenlerin üzerinden yaklaşır, ta ki
bir kelime etmeden orada duran epeyce bir kalabalık görünene kadar. Sonra kilisenin verandasından cemaat gelir. Önce TIM CLYST,
karanlıkta bekleyen figürlerin arasında aceleyle kaybolur; yaşlı Bayan Potter, yolunu yoklayarak ve olağandışı hiçbir şey
algılamayan yarı kör yaşlı bir kadın; Salon'dan iki hizmetçi,
kendini bilinçli ve korkmuş bir şekilde, hızla ilerler. Son olarak IVY BURLACOMBE
hızla ve loş, yarı gizli kalabalığa doğru geri döner. ]

GLADYS'İN SESİ. [Fısıldayarak] Ivy! Hadi, çabuk!

[Ivy sallanır, sese doğru fırlar ve
gölgede kaybolur.]

FREMAN'IN SESİ. [Alçak] Bekleyin çocuklar, ben işaret verene kadar.

[İki veya üç kıpırdanma ve kıkırdama; Tim CLYST'İN sesi: "Ya-as!
Ayağımın üzerine basma!" Bir kızdan yumuşak, korkmuş bir "O-o-h!" sesi. Birkaç hızlı, heyecanlı fısıltı: "Luke!" "Zee orada!"
"Geliyor!" Ve sonra tamamen ölü bir sessizlik. STRANGWAY'in figürü koyu renk giysileriyle, kilise
verandasından geçerken görülüyor. Aydınlık
verandada açıkça görülebiliyor, kapıyı kilitliyor, sonra öne doğru adım atıyor. Verandanın kenarına ulaştığında, alçak bir tıslama sesi sessizliği bozuyor. Yavaş yavaş uzun, tıslayan bir inlemeye dönüşüyor. STRANGWAY
hareketsiz duruyor, eli gözlerinin üstünde, karanlığa bakıyor. Bir kızın siluetinin karanlıktan
çıkıp kaçtığı görülüyor. Sonunda inleme
tam bir beklentiye dönüştüğünde, STRANGWAY elini indiriyor.]

STRANGWAY. [Çılgın bir sesle] Evet! Memnun oldum. Jarland orada mı?

FREMAN. O burada - senin sayende değil! Hsss!

[Tıslama tekrar patlıyor, sonra da kayboluyor.]

JARLAND'IN SESİ. [Tehditkar] Tekrar yapabilirsen dene.

STRANGWAY. Hayır, Jarland, hayır! Beni affetmeni istiyorum. Alçakgönüllülükle!

[Mırıldanmayla bozulan tereddütlü bir sessizlik.]

CLYST'İN SESİ. Bravo!

BİR SES. Bu değişik.

BİR SES. Çuvaldan korkuyor--işte mesele bu.

BİR SES. [İnleme] O bir korkak.

BİR SES. Doktoru neden korkuttu?

CLYST'İN SESİ. Yazıklar olsun sana, o!

STRANGWAY. Haklısınız--hepiniz! Formda değilim! Tedirgin ve heyecanlı bir
toplantı ve fısıldaşma, yenilenen bir sessizliğe dönüşüyor.

STRANGWAY. Tam Jarland'a yaptığım şey, senin yaptığın şeyin gerçek nedeni değil, öyle değil mi? Anlıyorum. Ama endişelenme. Her şey
bitti. Gidiyorum--daha iyisini bulacaksın. Beni affet, Jarland.
Yüzünü göremiyorum--çok karanlık.

FREMAN'IN SESİ. [Alaycı] Tam mune'u bekle.

GODLEIGH. [Çok alçak sesle] "Kalbim aydınlanmadı!"

STRANGWAY. [Kendi sözlerinin sesine irkilerek, böylece gizemli bir şekilde
onu karanlıktan çıkardı] Bunu kim bulduysa, lütfen
parçalasın! [Bir an sessizlikten sonra] Birçoğunuz bana karşı çok nazik oldunuz. Beni bir daha göremeyeceksiniz--Elveda, hepiniz!

[Bir saniye hareketsiz duruyor, sonra kararlı bir şekilde
karanlığın gölgelerle dolu olduğu yere doğru ilerliyor.]

GEÇERKEN KARARSIZ SESLER. Elveda, zurr!
İyi şanslar, zurr! [Gitti.]

CLYST'İN SESİ. Bay Strangway için üç tezahürat!

[Ve inlemelerin hala içinde dolaştığı garip, boğuk bir tezahürat yükseliyor.]

PERDE.

PERDE III

SAHNE I

BURLACOMBES'in salon-oturma odasında perdeler çekilmiş, bir
lamba yanıyor ve kapı açık duruyor. BURLACOMBE ve karısı
orada dolanıyor, karışık tezahürat ve
inleme seslerini dinliyorlar.

BAYAN BURLACOMBE. Ah! Tanrım--ne oldu! Tüm
ördeklerimi kaybetmek daha mantıklı olurdu. [İç kapıya doğru yöneliyor] Onunla asla
yüzleşemem.

BURLACOMBE. Böyle davranırsa başka bir şey bekleyemez.

BAYAN BURLACOMBE. Sadece kendisine yapılacakmış gibi davranıyor.

BURLACOMBE. Ah! Burada ve orada affetmeye devam edemezsin.

Bu doğal değil.

BAYAN BURLACOMBE. Rahip olmamın sebebi bu. Tanrı'nın bir kuzusuymuş--ya da affedici olması için çok dua ediyormuş.

BURLACOMBE. Gidip ona bir içki hazırla.

BAYAN BURLACOMBE. Zavallı! Şimdi ne yapacaksın acaba? [Kendi kendine] Kimyon!

[Aceleyle gider. BURLACOMBE, şaşkın bir şekilde geriye bakarak,
sendeler ve onu takip etmeye çalışır, ancak kararsız bir şekilde iç kapıda durur. STRANGWAY karanlıktan içeri girer.
Pencereye döner ve paltosunu, şapkasını ve kilise anahtarını pencere koltuğuna
bırakır, erkeklerin çok zorlandığında yaptığı gibi etrafına
bakar ve gözlerini hiçbir şeye yeterince uzun süre dikmez. BURLACOMBE, evin kapısını kapatarak bir adım öne çıkar.
Ses duyunca STRANGWAY dönüp bakar.]

BURLACOMBE. Bilmeni istedim ki, zurr, benim ve benimkilerin şu anda o lanet olası dolgunlukla hiçbir ilgisi yok.

STRANGWAY. [Hafif bir gülümsemeyle] Teşekkür ederim, Burlacombe. Önemi yok. Hiç önemi yok.

BURLACOMBE. Umarım buna aldırmazsın. Bir sürü aptal arı gibi. [Rahatsız edici bir duraklamadan sonra] Bu sabahtan ve olanlardan bahsetmem için beni mazur gör. Düşünmeye vakit bulamadan aniden başına gelmesi çok üzücü. Bir adamın çiğneyip çiğnemesi gereken bir şey. Kesinlikle insan doğasına aykırı bir şey yapmıyorsunuz. Kendinizi savunmuyorsanız, bunu
yapmayacak başka kimse yok. Siz bunu
yapmadınız, onları bu kadar
çıldırtan şey bu. [STRANGWAY'e bir kez daha gizlice bakarak] Beni
affedin, zurr, bundan bahsediyorum, ama bir adamın
kendisini, tek bir cesaret sözcüğü olmadan bırakması şaşırtıcı derecede üzücü.
Çay, sanki onun gibi tutkuları yokmuş gibi.

STRANGWAY. Bana bak, Burlacombe.

[BURLACOMBE yukarı bakıyor, gözlerini STRANGWAY'inkilerden ayırmamaya çalışıyor, ince yüzünde yanıyor gibi görünüyor.]

STRANGWAY. Ben de öyle mi görünüyorum? Lütfen, lütfen! [Göğsüne dokunuyor] Burada çok fazla şey var. Lütfen!

BURLACOMBE. [Bir tür ürkmüş saygıyla] Eh, zurr, kesinlikle
hiçbir şey
söylemek bana düşmez.

[Döner ve yavaşça STRANGWAY'e baktıktan sonra dışarı çıkar.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Tutkular! Tutku yok! Ha!

[Dış kapı açılır ve IVY BURLACOMBE belirir ve onu
görerek durur. Sonra, ona doğru yavaşça yaklaşarak
ürkekçe konuşur.]

IVY. Oh! Bay Strangway, Bayan Bradmere Rahip Evi'nden geliyor.
Koştum ve onlara söyledim. Oh! Korkunçtu.

[STRANGWAY irkilir, ona bakar ve topuklarının üzerinde dönerek
eve girer. Ivy'nin yüzü sanki ağlamak üzereymiş gibi buruşmuştur. Kapıda hafif bir tırmalama sesi var,
tamamen kapanmamış.]

GLADYS'İN SESİ. [Fısıldayarak] Ivy! Hadi Ivy. Yapmayacağım.

MERCY'NİN SESİ. Yapmalısın. Biz Yu olmadan yapamayız.

Ivy. [Kapıya doğru giderek] İstemiyorum.

GLADYS'İN SESİ. "Yaramaz hizmetçi, dışarı çıkmıyor," Ah! du'ee!

CREMER'İN SESİ. Tim Clyst ve Bobbie geliyor; biz sadece altı kişi olacağız
zaten. Biz sen olmadan "sekiz rakamı" dansı yapamayız.

Ivy. [Ayağını yere vurarak] Hiç dans etmek istemiyorum! İstemiyorum.

MERCY. Ah! O sinirli. O zaman tef çalabilirsin!

GLADYS. [Koşarak] Çabuk, Ivy! İşte yeşile doğru
gelen yaşlı gri kısrak. Çabuk.

[Fısıldayarak ve itişerek; gıcırdatarak ve ciyaklayarak, isteksiz Ivy'nin eli yakalanır ve
çekilip alınır. Aceleyle
arkalarındaki kapıyı açık bırakmışlardır.]

BAYAN BRADMERE'İN SESİ. [Dışarıdan] O kim?

[Kapıyı sertçe çalar ve zili çalar; sonra, beklemeden
açık kapıdan içeri girer.]

[Pencere pervazındaki paltoyu ve şapkayı fark ederek zili çalmak için
yanına geçer. Ama bunu yaparken, BAYAN BURLACOMBE, ardından
BURLACOMBE evden içeri girer.]

BAYAN BRADMERE Bu utanç verici iş! Bay Strangway nerede?
Görüyorum ki içeride.

BAYAN BURLACOMBE. Evet, hanımefendi, o içeride--ama--ama Burlacombe çok üzgün.

BAYAN BRADMERE. Öyle sanıyorum. Onu hemen görmeliyim.

BAYAN BURLACOMBE. Yatağın bir içki içmek için en iyi yer olduğundan şüpheliyim. Burlacombe onun uçurumun kenarında duran bir adama benzediğini söylüyor; ve son çakırkeyif rüzgar onu devirebilir.

BAYAN BRADMERE. [BURLACOMBE'a] Onu gördün mü yani?

BURLACOMBE. Evet; ve ben onun ıssızlığını hiç sevmiyorum--biraz bile, sevmiyorum.

BAYAN BURLACOMBE. [Neredeyse kendi kendine] Zavallı ruh; bu uzun
zamanda denemek için çok şey yaptın. Onun
vücudundan geçen
sperrit'i gördüm, senin de görebileceğin gibi. Parçalara ayrılmış, işte bu.

BURLACOMBE. Bir adam yere düştüğünde ona tıslamak çok korkakça bir şeydi. Ama doğaldı, bir bakıma. Ama o kadar da rahatsız edici değil. Burada [alnına dokunarak] karısıyla birlikte, benim düşünceme göre. Gitmeden önce onun hakkında bir şeyler bildiğini
söylediler. Tüm bu zaman boyunca neler yaşadığını bir düşün.
Bundan sonra bir adamı aptal yerine koymaya yeter. Silahımı kilitledim. Daha önce de böyle bir adam gördüm ve sabahleyin ölmüştü!

BAYAN BRADMERE. Saçmalık, Burlacombe! [BAYAN BURLACOMBE'a] Git ve ona onu görmek istediğimi söyle, onu görmeliyim. [BAYAN BURLACOMBE eve girer] Ve bak, Burlacombe; Eğer köyün dışında bundan bahseden birini, erkek veya kadın, yakalarsak, bu onların kira sözleşmesinin sonu olur, kim olursa olsun. Bunu herkese bildirin. O sarhoş herifi pencereden attığı için mutluyum, ama bu biraz...

BURLACOMBE. Evet! Nuspaper'lar buna çok sevinirdi, biraz içki için.

BAYAN BRADMERE. Aman Tanrım! Evet! Adamların hepsi handa.
Gidip onlara söylediklerimi söyle--bu laf olsun diye değil. Hemen git,
Burlacombe.

BURLACOMBE. Onun için çok zor bir iş olmalı, herkes karısını böyle biliyor. Bence gururlu bir adam. Bu tamamen komik bir iş!

BAYAN BRADMERE. Korkunç! Zavallı herif! Hadi, gel! Elinizden gelenin en iyisini yapın,
Burlacombe!

[BURLACOMBE perçemine dokunur ve gider. BAYAN BRADMERE
hareketsiz durur, düşünür. Sonra fotoğrafa giderek
yukarı bakar.]

BAYAN BRADMERE. Sen yüksün!

[STRANGWAY sessizce içeri girdi ve tam arkasında
durmaktadır. Dönüp onu görür. Figüründe ve beyaz yüzünde o kadar
hareketsiz, o kadar
şaşırtıcı bir hareketsizlik vardır ki, sesini
bir an için duyamaz.]

BAYAN BRADMERE. [Sonunda] Bu çok üzücü. Çok
üzgünüm. [Sonra, cevap vermeyince, bir adım daha yaklaşır] Ben
yaşlı bir kadınım; ve yaşlı kadınlar özgürlüklerini kullanmalılar, bilirsin, yoksa
hiçbir şekilde anlaşamazlar. Hadi şimdi! Bunu sakin bir şekilde konuşalım
ve işleri yoluna koyabilir miyiz görelim.

STRANGWAY. Gelmekle çok iyi ettin; ama ben gelmemeyi tercih ederim.

BAYAN BRADMERE. Bir adamın olabileceği kadar büyük bir belada olduğunu biliyorum.

STRANGWAY. Evet.

BAYAN BRADMERE. [Küçük bir sempati sesiyle] Sen kaç yaşındasın--
otuz beş mi? Ben bir günlük olsam altmış sekiz yaşındayım--annen olabilecek kadar yaşlıyım. Tüm bu aylar boyunca neler yaşadığını hissedebiliyorum,
gerçekten hissediyorum. Ama işe gitmek için yanlış yola girdiğini biliyorsun. Biz
aşağıda melek değiliz! Ve bir Kilise oğlu sadece
kendisi için hareket edemez. Herkesin gözleri onun üzerinde.

STRANGWAY. [Pencereden kilise anahtarını alarak.] Bunu al,
lütfen.

BAYAN BRADMERE. Hayır, hayır, hayır! Jarland başına gelen her şeyi hak etti.
Büyük
bir kışkırtma yaşadın.

STRANGWAY. Jarland değil. [Anahtarı uzatarak] Lütfen
Rektör'e götür. Affetmesini diliyorum. [Göğsüne dokunarak]
Söyleyemeyeceğim çok şey var--açıklayamam. Lütfen
ona götür.

BAYAN BRADMERE. Bay Strangway--Bunu kabul etmiyorum. Eminim
kocam--Kilise--asla kabul etmeyecektir----

STRANGWAY. Al!

BAYAN BRADMERE. [Neredeyse bilinçsizce alarak] Dikkat! Biz
kabul etmiyoruz. Yarın gelip Rektör'le konuşmalısın.
Çok
aşırı gerginsin. O zaman her şeyi başka bir ışıkta göreceksin.

STRANGWAY. [Garip bir gülümsemeyle] Belki. [Perdeyi kaldırarak]
Harika bir gece! Daha güzel olamazdı!

BAYAN BRADMERE. [Şaşkınlıkla-yumuşak bir şekilde] Sana yardım etmek
isteyenlerden vazgeçme! Ben huysuz yaşlı bir kadınım ama seni anlayabiliyorum.
Böyle her şeyi geri tutmaya çalışma! Bir kadın ağlar ve her şey
birdenbire daha net görünür. Şimdi bana izin vermeyecek misin----?

STRANGWAY. Kimse yardım edemez, teşekkür ederim.

BAYAN BRADMERE. Gel! Eğer onlarla yüzleşirsen, işler gerçekten de düzelmenin ötesine geçmedi. [Fotoğrafı işaret ederek] Ne demek istediğimi biliyorsun.
Ahlaksızlığı beslemeye cesaret edemeyiz.

STRANGWAY. [Sinirleri sızlamış gibi titreyerek] Bundan bahsetme!

BAYAN BRADMERE. Ama ne yaptığını bir düşün Bay Strangway! Eğer
karını geri alamıyorsan, kesinlikle ondan boşanmalısın.
Onun
bu şekilde gizlice günah işlemesine asla yardım edemezsin.

STRANGWAY. Ona işkence et - bir şekilde mi yoksa diğer şekilde mi?

BAYAN BRADMERE. Hayır, hayır; Kilise gibi yapmanı istiyorum - tüm
Hristiyan toplumunun isteyeceği gibi. Gel! Bunun devam etmesine izin veremezsin.
Sevgili dostum, her ne pahasına olursa olsun görevini yap!

STRANGWAY. Kalbini mi kırıyorsun?

BAYAN BRADMERE. O zaman o kadını seviyorsun - Tanrı'dan daha çok!

STRANGWAY. [Yüzü titreyerek] Sevmek!

BAYAN BRADMERE. Bana dediler ki----Evet ve senin kötü bir
yol olduğunu görebiliyorum. Gel, kendini toparla! Yaptığın şeyi savunamazsın.

STRANGWAY. Ben denemiyorum.

BAYAN BRADMERE. Görmeni sağlamalıyım! Babam bir din adamıydı;
Biriyle evliyim; Kilisede iki oğlum var. Neyden bahsettiğimi biliyorum. İnsanların hayatlarına rehberlik etmek bir rahibin işidir.

STRANGWAY. [Çok alçak] Ama benim değil! Artık yok!

BAYAN BRADMERE. [Ona kurnazca bakarak] Bu gece sende çok
tuhaf bir şey var. Doktora görünmelisin.

STRANGWAY. [Dudaklarında bir gülümseme belirir ve yayılır] Yakında daha
iyi olmazsam----

BAYAN BRADMERE. Herkesin----

[STRANGWAY'in üzerinden kasılmalar geçer ve kapıya doğru
çekilir]

Ama gel! Yaşasın!

[Sessizliğine öfkelenerek]

Yaşasın, dostum! Görev yerini terk edemezsin ve bu köylülerin bizimle istediklerini yapmalarına izin veremezsin? Sana iğrenç davranan bir kadının -evet, iğrenç- cezasız kalmasına izin verdiğini fark ediyor musun? Başka bir adamla rahatça yaşamasına? Ne bir örnek!

STRANGWAY. Lütfen bundan bahsetme!

BAYAN BRADMERE. Söylemeliyim! Bizim bu büyük Kilisemiz, haksızlığın haklı olarak kınanmasına dayanır. Bağışlamanın günah olduğu zamanlar vardır, Michael Strangway. Kırbacı elinde tutmalısın. Mücadele etmelisin!

STRANGWAY. Mücadele et! [Kalbine dokunarak] Benim mücadelem burada. Hiç cehennemde bulundun mu? Aylarca ve aylarca - yandın ve özledin; umuda karşı umut
ettin; her gün düşüncelerinde bir adamı öldürdün mü? Hiç dinlenmedin mi, aşk ve nefret için? Ben - kınıyorum! Ben - yargılıyorum! Hayır! Dinlenmem gerek, bir yerde, bir şekilde dinlenmeliyim! Ve nasıl, nasıl dinlenebilirim?

BAYAN BRADMERE. [Komada yumuşak bir şekilde patlamasını dinleyen]
Sen garip bir adamsın! Dikkat etmezsen bir gün aklını kaçıracaksın.

STRANGWAY. [Gülümseyerek] Bir gün çiçekler benden
çıkacak; ve uyuyacağım.

[BAYAN BRADMERE onun gülümseyen yüzüne uzun bir süre sessizce
baktı, sonra hafif bir sesle, yarı koklama, yarı horlama, kapıya doğru gitti. Orada durdu.]

BAYAN BRADMERE. Ve bütün bunların devam etmesine izin mi vereceksin----Karın----

STRANGWAY. Git! Lütfen git!

BAYAN BRADMERE. Senin gibi adamlar daha önce de kavşaklarda
gömüldü! Dikkat et! Tanrı cezalandırır!

STRANGWAY. Tanrı var mı?

BAYAN BRADMERE. Ah! [Kesinlikle] Bir doktora görünmelisin.

[Yüzündeki ifadenin değişmediğini görünce, kapıyı açar ve ay ışığına doğru aceleyle uzaklaşır.]

[STRANGWAY, karısının resminin asılı olduğu odaya geçer
ve önünde durur, elleriyle çerçeveyi kavrar. Sonra
onu duvardan alır ve yüzü yukarı bakacak şekilde pencere koltuğuna
koyar.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Gitti! Şimdi orada ne var?

[Bir baykuşun ötüşünün sesi içeri süzülmektedir ve
hanın dışındaki yeşil alandan gelen sesler.]

STRANGWAY. [Kendi kendine] Gitti! İnancı-umudu-hayatı kaybetti!

[JIM BERE açık kapıdan içeri doğru dolanarak gelir.]

JIM BERE. Gude avenin', zurr.

[Yavaş yürüyüşüyle, zayıf gülümsemesiyle içeri girer ve
hala orada duran uzun koyu paltonun yanındaki pencere kenarında durarak, kayıp gözleriyle STRANGWAY'e bakar.]

JIM. Yu bir tane fırlattı. Bir keresinde, bir tane daha yapmıştım.

[STRANGWAY ne hareket ediyor ne de konuşuyor; ve JIM BERE
akıl almaz derecede yavaş konuşmasına devam ediyor]

Sana gülüyorlar, zurr. Ve ben de ona nasıl yapacağını söylemeye geldim.
Tam bir mune'ydi--onları yakaladığımda, o ve kız arkadaşım. Onları yakaladım.
[Garip ve korkunç bir ateş parıltısıyla] yakaladım; ve [STRANGWAY'in ceketini aldı ve titreyen elleriyle kavradı, bir adamın bir başkasının boynunu kavraması gibi] böyle--tuk un. Ceket düşerken,
nefesi sıkılmış bir vücut gibi, STRANGWAY,
kalkıp onu yakaladı.

STRANGWAY. [Ceketini kavrayarak] Ve düştü!

[Ceketini yere düşürdü ve ayağını üzerine koydu.

Sonra, sendeleyerek, pencereye yaslandı.]

JIM. Görüyorsun ya, onu sevdim--sevdim. [Kayıp bakış gözlerine geri döner] Sonra bir şey--bilmiyorum--ve--ve----[Elini kaldırır ve
yanında yukarı aşağı gezdirir] Sonsuza dek böyleydi.

[Sessizce birbirlerine bakarlar.]

JIM. [Sonunda] Sana söylemeye geldim. Hepsi sana gülüyor. Ama
sen güçlüsün--Durford'a o doktor adamın yanına gidiyorsun ve benim
yaptığım gibi yapmıyorsun. [Tekrar bir adamın boynunu sıkma işareti yapmaya çalışır] O zaman sana artık gülemezler. Sana bunu söylemeye geldim. Bir Hıristiyan adamın yapması gereken budur. Gude naight,
zurr. Sana söylemeye geldim.

[STRANGWAY sessizce ona işaret eder. Ve, çok yavaşça, JIM
BERE bayılır.]

[Yeşillikten aşağı inen adamların sesleri duyulur.]

SESLER. İyi geceler, Tam. Gece kay, yaşlı Jim!

SESLER. İyi olabilir, Bay Trustaford. Harika, güzel bir mune.

TRUSTAFORD'UN SESİ. Ah! Zavallı yaşlı papaz için cesur bir mune!

SES. "Kalbim aydınlanmadı!"

[TRUSTAFORD'UN kahkahası ve tekerleklerin giderek zayıflayan takırtısı. STRANGWAY'in yüzünde bir spazm olur, açık kapının yanında durur, eli boğazını kavrar; bir kaçış yolu arar gibi
bir yandan bir yana bakar.]

PERDE.

SAHNE II

BURLACOMBES'in yüksek ve neredeyse boş ahırı. Bir fener, saman balyalarını kaldıran bir iple, kirişe yaslanmış uzun bir merdivene asılır. Bu, iki büyük kapının tam olarak kapanmadığı yerden içeri doğru eğimli ince bir ay ışığı yolu hariç, oradaki tüm ışığı sağlar. Kaba bir bankta, geçen yıldan kalan birkaç, yığılmış, kare kesilmiş saman demetinin önünde, ağzında biraz elma olan TIBBY JARLAND,
uykulu bir şekilde tef çalmaktadır. Çoraplı ayaklarıyla GLADYS,
IVY, CONNIE ve MERCY, TIM CLYST ve on beş yaşında bir çocuk olan BOBBIE JARLAND, kesik bir "Sekiz Rakamı" dansı yapmaktadır; ve gölgeleri duvarlarda yan yana dans etmektedir. Ayakkabılar ve birkaç elma, içeri girdikleri yan kapının
yakınına atılmış. Arada sırada dansçıların en küçüğü ve en iyisi olan IVY, yönlendirme sözcükleri söylüyor ve gençlerden biri
aklının karışıklığından homurdanıyor veya yüksek sesle nefes alıyor. Bunun ve uykulu tefin
sessiz ritmi ve şıngırtısı dışında hiçbir ses yok. Dans sona eriyor, ancak
uykulu TIBBY vurmaya devam ediyor.

MERCY. Bu olacak, Tibby; bitti. Elmayı yedi. [Sakin TIBBY elmasını yiyor.]

CLYST. [Şakacı, heyecanlı sesiyle] Hizmetçiler bizim kadar
elf dansı yapmıyor. Bobbie harika bir dansçı. Dans asması.
Ben de iyi bir dansçıyım.

GLADYS. Kendini beğenmişlik değil mi?

CLYST. Ah! Bunun için bana öpücük vereceksin. [Kovalar ama o kaygan beyaz figürü yakalayamaz] Parıldayamıyor mu!

MERCY. Gladys! Merdivenden yukarı!

CLYST. Merdivenden yukarı çık; o zaman ben seni yakalarım. Hayır, hizmetçiler, ona yardım etmeyin. Bu vair değil [MERCY'yi yakalar, o da küçük bir çığlık atar.]

CONNIE. Mercy, yapma! Bayan Burlacombe duyacaktır. Ivy, git ve bak.

[Ivy yan kapıdan kaçmaya gider ve içeri bakar.]

CLYST. [Kovalamayı bırakıp bir elma alır--hepsinde yasaklı işlere eşlik eden neşeli sorumsuzluk vardır] Evet, bu bir elmasıdır. Luke Tibby'de!

[TIBBY, uyuşuklukla samanların arasına geri dönmüştür,
uykuya dalmıştır. GLADYS, samanlara yaslanarak mırıldanmaya başlar:]

"Üç dük biniyordu, biniyordu, biniyordu,
Üç dük biniyordu
Bir de narsi-tansy tayıyla!"

CLYST. Biz asmadayız; dansımız için ödül alacağız.

CONNIE. Bay Strangway giderse ödül olmayacak. 'Çok
komik, Bayan Strangway bizi başlattı.

IVY. [Kapıdan] Ona tıslamak çok kötüydü.

[Bir an sessizlik.]

CLYST. Ben değildim.

BOBBIE. Ben hiç yapmadım.

GLADYS. Ah! Bobbie, sen yaptın! Kulağıma üfledin.

CLYST. Ağaçlardaki eski rüzgardı. Cesur bir
gürültü yaptı, sertçe.

MERCY. Tarla kuşumu bırakmalıydı.

CLYST. [Tam bir çelişkiden] Evet, o zaman yapmalı.
Hava kuşlarıyla ne işin var? Sana rehberlik etmiyorlar.

IVY. [Kederle] Ve şimdi gidiyor.

CLYST. Evet; yazık. Annemden beri gördüğüm en iyi adam. O iyi bir adam. Kötü bir yüzü var,
gerçekten de öyle.

IVY. İyi insanların her zaman kötü yüzleri olur.

CLYST. İyi bir adam tanıyorum - domuz satıyordu - çok iyi bir adam: yelesi gibi parlak bir vazosu vardı. [Karnına dokunarak] Ben de bir zamanlar üzgündüm. Komik bir tırmalama hissiydi.

GLADYS. Eğer giderse, onay için bizi kim bitirecek?

CONNIE. Rektör ve yaşlı gri kısrak.

MERCY. Daha fazla bitirmek istemiyorum; yeterince onaylandım.

CLYST. Evet; sen bir ahmaksın.

GLADYS. Diyelim ki hepimiz gittik ve ona gitmemesini söyledik?

IVY. Rehber olmazdı.

CONNIE. Nereye gidiyor?

MERCY. Elbette Londra'ya gidecek.

IVY. Çok nazik; Sanırım bir adaya gidecek, orada
sadece kuşlar, hayvanlar ve çiçekler var.

CLYST. Evet! Aptal şeylere çok düşkün.

IVY. Nazik ve barışçıllar; bu yüzden.

CLYST. Ah! Şu yaşlı kedi yavrularını görüyor musun; onlar bundan sonra
çok barışçıl değiller, bu gece de nazik değiller.

BOBBIE. [Şaşırtıcı bir şekilde] Üzgünse, belki de Cennet'e gider.

IVY. Ah! Henüz değil, Bobbie. O çok genç.

CLYST. [Kendi düşüncelerini takip ederek] Evet. Gazetelere bakılırsa, bugünlerde tuhaf bir yer burası.

GLADYS. Acaba Cennet'te dans var mı?

IVY. Hayvanlar, çiçekler ve sular var ve bize söyledi.

CLYST. Hayır! Cennette aptalca şeyler yok. Jim Bere
var diyor! Orada yaşlı bir kedi olduğunu düşünüyor.

IVY. Evet. [Hayalperestçe] Yıldızlar, baykuşlar ve flüt çalan bir adam var. Rehberlik ettiği yerde müzik olmalı.

CLYST. Yaşlı bir bando, Kurtuluş Ordusu gibi, şaşırmalı.

IVY. [Ellerini hayali bir flüte uzatarak] Hayır; böyle olan bir çocuk; ve bütün aptal şeyler ve bütün insanlar onun peşinden gidiyor -- işte böyle.

[Hayali flütünü çalarak yavaşça yürüyor ve hepsi
tek tek onun arkasına geçiyor, çoraplı ayaklarıyla ahırın etrafında dolanıyorlar. Büyük kapılardan geçerken IVY onları ardına kadar açar.]

Ve Eaven'da böyle insanlar var.

[Hayali piposunu çalmaya devam ederek orada dikilip dışarı bakıyor. Ve hepsi bir an sessizce durup ay ışığına bakıyorlar.]

CLYST. Bu gece tam bir cennet!

IVY. Bir altın kupası--büyük bir tane. Ve Eaven'ın zemininde milyonlarca küçük altın kupası.

MERCY. Aman Tanrım! Eaven'ı rahatsız et! Hadi "Clapperclaws" dansı yapalım! Uyan,
Tibby!

GLADYS. Clapperclaws, clapperclaws! Hadi, Bobbie--çember oluştur!

CLYST. Clapperclaws! Bunu çok iyi dans ediyorum.

IVY. [Tefi alarak] Gördün mü, Tibby; işte böyle. O mırıldanıyor ve
yumuşakça vuruyor, sonra tefi uykulu TIBBY'ye geri veriyor, o da uyandığında ağzına bir parça elma koymuş.

CONNIE. Bu çok zor.

IVY. [Resimliyor] Hayır; sadece zıplıyorsun ve ellerini çırpıyorsun. Çok güzel,
çok güzel!

CLYST. Zil çalmak gibi! Gel ahn!

[TIBBY uykulu vuruşlarına başlıyor, IVY melodiyi mırıldanıyor; dans ediyorlar,
ve gölgeleri tekrar duvarlarda dans ediyor. Tef çalmaya birkaç dakika
başladıktan sonra, TIBBY bir kez daha uykuya yenik düşer ve saman yuvasına
düşer, küçük ayakkabılı ayakları bankın kenarından
azıcık görünür. Ivy tefi yakalar ve onun
vuruşları ve mırıldanmaları eşliğinde dansçılar dans etmeye devam eder.]

[GLADYS aniden şaşırmış vahşi bir hayvan gibi durur ve
başını yardımcı kapıya doğru uzatır.]

CONNIE. [Fısıldayarak] Ne oldu?

GLADYS. [Fısıldayarak] Duydum--birisi bahçeden geliyor.

[Sessizce ayakkabılara doğru koşturur. BOBBIE
JARLAND merdivenden yukarı çıkar ve feneri alır. Ivy tefi

düşürür. Hepsi büyük kapılara uçar ve ay ışığında kaybolurlar, kapıyı neredeyse tekrar çekerler.]

[Yan kapının kancasında sürtünme sesi duyulur,
ve STRANGWAY neredeyse karanlık ahıra girer. Gecenin karanlığında
baykuş hala öter. Kapıyı kapatır ve o ses
kaybolur. Uykusunda yürüyen bir adam gibi, merdivene
gider, ipi eline alır ve bir ilmik yapar. Nefes
aldığı duyulur ve karanlıkta ellerinin hareketleri belirsizce
görülür, boğazını serbest bırakır ve ilmiği boynuna
geçirir. Merdivenin dibinde ileri geri sallanarak durur; sonra iç çekerek, tırmanmak için ayağını
merdivene koyar. Büyük kapılardan biri gıcırdar ve rüzgarda açılır, içeri geniş bir ay ışığı yolu
girer.]

[STRANGWAY durur; boynunu ilmikten kurtararak,
baştan ayağa beyazlaşmış bir şekilde
ay ışığının yolunda hızla yürüyor,
kapıları kapatmak için.]

[Çıplak zemindeki çizmelerinin sesi TIBBY
JARLAND'ı uyandırdı. Saman yuvasından dışarı çıkmaya çalışırken,
beyazlaşmış figürüne bakıyor ve aniden ağlamaya başlıyor.]

TIBBY. O-oh! Aman Tanrım! Neredesin? Korkuyorum!
Korkuyorum! O-oooo!

STRANGWAY. [Dönüyor--şaşkın] O kim? Kim o?

TIBBY. O-oh! Bir hayalet! Oo-ooo!

STRANGWAY. [Hızla yanına gidiyor] Benim, Tibby--Tib sadece ben!

TIBBY. Bir hayalet görüyorum.

STRANGWAY. [Onu kaldırıyor] Hayır, hayır, kuşum, sen görmedin! Bendim.

TIBBY. [Yüzünü ona gömerek] Korkuyorum. Büyük bir
şeydi. [Tekrar dilini çıkarır] O-o-oh!

STRANGWAY. İşte, işte! Benden başkası değil. Bak!

TIBBY. Hayır. [Yine de dışarı bakar.]

STRANGWAY. Bak! Ay ışığı beni bembeyaz yaptı. Bak! Artık
cesur bir kız mısın?

TIBBY. [Dikkatlice] Elmamı istiyorum.

[Yuvasına doğru işaret ediyor. STRANGWAY onu oraya taşıyor,
bir elma alıyor ve ona veriyor. TIBBY bir ısırık alıyor.]

TIBBY. Herhangi bir tef istiyorum.

STRANGWAY. [Ona tefi veriyor ve onu ay ışığının
yoluna geri götürüyor] Şimdi ikimiz de hayalet olduk! Komik değil mi?

TABBY. [Şüpheli bir şekilde] Evet.

STRANGWAY. Bak! Ay bize gülüyor! Bak? O zaman gül!

[TABBY, bir elinde tef, diğer elinde elma, sakince
gülümsüyor. Onu merdivene bırakıyor ve ayağa kalkıyor, onunla aynı hizada tutuyor.]

TABBY. [Ciddi bir şekilde] Hala korkuyorum.

STRANGWAY. Hayır! Dolunay, Tibby! Dileyelim mi?

TABBY. Tam ay.

STRANGWAY. Ay! Seni diliyoruz. Ay, ay!

TIBBY. Mune, seni diliyoruz!

STRANGWAY. Ne olmasını istiyorsun?

TIBBY. Parlak yeni bir şilin!

STRANGWAY. Bir yüz.

TIBBY. Şilin, bir şilin!

STRANGWAY. [Bir şilin çıkarıp döndürerek önlüğünün içine
düşmesini sağlar] Bak! Dileğin gerçek oluyor.

TIBBY. Oh! [Şilini ağzına koyar] Mune hala orada!

STRANGWAY. Bana dilek tut, Tibby!

TIBBY. Mune. Sana diliyorum!

STRANGWAY. Henüz değil!

TIBBY. Tambuline'imi sallayayım mı?

STRANGWAY. Evet, tambuline'ini salla.

TIBBY. [Tabuline'ini sallayarak] Mune, sana sallanıyorum.

[STRANGWAY elini aniden ipe koyar ve
kaldırma kirişine doğru savurur.]

TIBBY. Bunu neden yaptın?

STRANGWAY. Ulaşamayacağın bir yere koymak için. Daha iyi----

TIBBY. Neden daha iyi? [Ona bakar.]

STRANGWAY. Gel, Tibby! [Onu büyük kapılara götürür ve
yerleştirir] Gördün mü! Hepsi uykuda! Kuşlar, tarlalar ve
ay!

TIBBY. Mune, mune, seni istiyoruz!

STRANGWAY. Ona sevgini gönder ve iyi geceler de.

TIBBY. [Öpücük üfleyerek] İyi geceler, mune!

[Ahırın çatısından küçük bir beyaz güvercin tüyü
rüzgarda süzülerek gelir. TIBBY onu eliyle takip eder, yakalar ve
ona doğru uzatır.]

TIBBY. [Kıkırdayarak] Luke. Mune biraz sevgi gönderdi!

STRANGWAY. [Tüyü alarak] Teşekkürler, Tibby! O sevgi
birazını istiyorum. [Çok hafif, müzik sesi geliyor] Dinle!

TIBBY. Bayan Willis, piyanoda çalıyor!

STRANGWAY. Hayır; bu Aşk; dünyada yürümek ve konuşmak.

TIBBY. [Şüpheli bir şekilde] Öyle mi?

STRANGWAY. [İşaret ederek] Bak! Her şey dinlemek için dışarı çıkıyor! Bak
onlara, Tibby! Sivri kulaklı tüm küçük şeyler, çocuklar ve
kuşlar ve çiçekler ve tavşanlar; ve parlak kayalar ve--insanlar!
Kalplerinin atışını duy! Ve rüzgar dinliyor!

TIBBY. Duyamıyorum--ne de göremiyorum!

STRANGWAY. Ötesinde----[Kendi kendine] Onlar--olmalılar; yemin ederim
öyleler! [Sonra, TIBBY'NİN şaşkın gözlerini yakalayarak] Ve şimdi bana
elveda de.

TIBBY. Nereye gidiyorsun?

STRANGWAY. Bilmiyorum, Tibby.

MERCY SESİ. [Uzak ve dikkatli] Tibby! Tibby! Neredesin?

STRANGWAY. Mercy çağırıyor; koş ona!

[TIBBY başlar, arkasını döner ve yüzünü kaldırır. Eğilip onu öpmeye başlar ve kollarını onun boynuna dolayarak ona
sımsıkı sarılır. Sonra, gözlerinden uykuyu silerek koşar.]

[STRANGWAY kararsız bir şekilde durur. Ağır ayak sesleri duyulur; yakınlarda bir adam boğazını temizler.]

STRANGWAY. O kim?

CREMER. Jack Cremer. [Büyük adamın figürü ahırın gölgesinden
çıkıp belirir] O yu, zurr?

STRANGWAY. Evet, Jack. Nasıl gidiyor?

CREMER. Boş, zurr. Ama bir şekilde hallederim.

STRANGWAY. Beni utandırdın.

CREMER. Hayır, zurr. Eğer senin gibi
yapışmak zorunda hissetmeseydim kendimi öldürürdüm.

[Ay ışığında birbirlerine bakarak dururlar.]

STRANGWAY. [Çok alçak] Sana saygı duyuyorum.

CREMER. Bu ne? [Sonra, STRANGWAY cevap vermediği için] Ben
sadece yürüyeceğim--bu gece eve döneceğim. Tam bir mune--
şanslı.

STRANGWAY. [Birdenbire] Beni kavşakta bekle, Jack. Seninle
geleceğim. Beni kabul eder misin, kardeş?

CREMER. Elbette!

STRANGWAY. Bekle, o zaman.

CREMER. Evet, zurr.

[CREMER ağır adımlarıyla geçer. Ve STRANGWAY kapının sövesine yaslanır, aya bakar, oldukça
dolu ve altın rengi, düz ufkun çok da üzerinde olmayan, ağaçların küçük, sıra halinde durduğu yerden.]

STRANGWAY. [Elini dua edercesine kaldırarak] Tanrım,
ayın ve güneşin; neşenin ve güzelliğin, yalnızlığın ve hüznün Tanrısı--bana devam etmem için güç ver, ta ki her canlıyı sevene kadar!

[JACK CREMER'ı takip ederek uzaklaşır. Dolunay parlıyor;
baykuş ötüyor; ve biri TIBBY'NİN tefini sallıyor.]

TEMELLER

(GÖSTERİŞLİ BİR OYUN)

OYUNUN KİŞİLERİ

LORD WILLIAM DROMONDY, M.P.
LADY WILLIAM DROMONDY
KÜÇÜK ANNE
BAYAN STOKES
BAY POULDER
JAMES
HENRY
THOMAS
CHARLES
THE PRESS
LEMMY
YAŞLI BAYAN LEMMY
KÜÇÜK AIDA
EXETER DÜKÜ

Bazıları KAZAK KARŞITI; Bazı TERLİ İŞÇİLER; ve BİR KALABALIK

SAHNELER

SAHNE I. Park Lane'deki LORD WILLIAM DROMONDY'S'in bodrumu.

SAHNE II. Bethnal Green'deki yaşlı BAYAN LEMMY'S'in odası.

SAHNE III. LORD WILLIAM DROMONDY'S'in salonunun ön odası

Aksiyon, Büyük Savaş'tan birkaç yıl sonra, bir yaz akşamının 8 ile 10.30'u arasında sürekli olarak geçer.

PERDE I

Lord WILLIAM DROMONDY'S'in Park Lane'deki malikanesi. Akşamın sekizi. KÜÇÜK ANNE DROMONDY ve iri uşak, JAMES, zayıf
ve sırıtış, şarap mahzeninde, gaz ışığında keşfedildi. JAMES,
peluş pantolonuyla, şarap seçiyor.

L. ANNE: James, sen gerçekten James misin?

JAMES. Hayır, asıl adım John.

L. ANNE. Oh! [Bir duraklama] Ve Charles'ın adı da uygunsuz bir ad mı?

JAMES. Asıl adı Mark.

L. ANNE. O zaman Thomas Matthew mu?

JAMES. Bayan Anne, o çöp kutusunun önünden çekil. Ayağını o şişelerden
birine
götüreceksin.

L. ANNE. Hayır, ama James--Henry gerçekten Luke olabilir mi?

JAMES. Şimdi kes sesini, Bayan Anne!

L. ANNE. Sana o isimleri kim verdi? Vaftiz babaların ve
vaftiz annelerin değil mi?

JAMES. Poulder. Uşaklar kendilerini Yüce Tanrı sanıyorlar. [Kasvetli bir şekilde]
Ama adı Bartholomew.

L. ANNE. Bartholomew Poulder? Oldukça neşeli.

JAMES. Çok iğrenç.

L. ANNE. Sana hangi isimle hitap edilmesini istersin--John mu James mi?

JAMES. Umurumda değil.

L. ANNE. Darn ne demek?

JAMES. Sözlükte yok.

L. ANNE. Adımı seviyor musun? Anne Dromondy? Eski, biliyorsun.

Ama komik, değil mi?

JAMES. [Kayıtsızca] Geçecek.

L. ANNE. Kaç şişe seçmen gerekiyor?

JAMES. Otuz dört.

L. ANNE. Hepsi akşam yemeği için mi, yoksa sonrasında Terleme Karşıtı Toplantı'ya gelenler için mi?

JAMES. Hepsi akşam yemeği için. Terleyenlere çay veriyorlar.

L. ANNE. Hepsi akşam yemeği için mi? Çok fazla içecek, değil mi?

JAMES. Tedbirli olmalıyız.

L. ANNE. Çok fazla içerlerse daha mı güvenli olur?

[JAMES, sanki ironiden şüpheleniyormuş gibi, bir şişeyi tozunu alırken ona bakmak için duraklar.]

[Koklama] Buradaki koku lezzetli değil mi - bozulmuş kirazların tadı gibi - [Tekrar koklar] ve mantarlar; ve çizme boyası.

JAMES. Bu gaz kaçağı.

L. ANNE. Tesisatçının adamı geldi mi?

JAMES. Evet.

L. ANNE. Hangisi?

JAMES. Daha önce hiç görmediğim küçük bir pislik.

L. ANNE. Küçük bir pislik nedir? Görebilir miyim?

JAMES. Az önce gitti.

L. ANNE. [Sapma] Oh! . . . James, bunlar gerçekten temeller mi?

JAMES. Belki öyle diyebilirsin. Böyle kocaman bir
evin altında çok şey var; dibine kadar inmek bile zor.

L. ANNE. Her şey bir şeyin üzerine inşa edilmiştir, değil mi? Peki O neyin üzerine
inşa edilmiştir?

JAMES. Başkasına sor.

L. ANNE. Ama havaya uçurmak isteseydin, buradan başlaman gerekirdi, değil mi?

JAMES. Kim havaya uçurmak ister ki?

L. ANNE. Park Lane'de bir karmaşa yaratırdı.

JAMES. Savaşta bundan çok daha büyük karmaşalar gördüm.

L. ANNE. Ama bu yıllar önceydi! Siperlerde de böyle miydi, James?

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Ah! Ama istediğin zaman bir şişe porto şarabını
üzerine koyamazdın.

L. ANNE. İstediğinde, burada mı?

JAMES. [Tetikte] Sadece mümkün olduğunu düşünüyorum.

L. ANNE. Belki Poulder öyle düşünüyor.

JAMES. [Icily] Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum.

L. ANNE. Oh! Lütfen bir şey söyle!

JAMES. Beni pompalamanızdan utanıyorum, Bayan Anne!

L. ANNE. [Sınırlayıcı bir şekilde] Pompalamıyorum! Sadece
Poulder'ı istediğimde zıplatmak istiyorum.

JAMES. [Sırıtarak] O zaman kendi sorumluluğunuzda deneyin; beni içeri
almayın!

L. ANNE. [Kapatarak] James, sence kanlı bir
devrim olacak mı?

JAMES. [Şaşkın] Senin yaşındayken o kelimeyi kullanmamalıyım.

L. ANNE. Neden olmasın? Babam bu sabah annem için kullandı. [Taklit ederek] "Ülke korkunç bir durumda, canım; kanlı bir devrim olacak ve hepimiz havaya uçacağız." Babanı seviyor musun?

JAMES. [Şaşkın bir şekilde] Lord William gibi mi? Ne düşünüyorsun? Biz
adamlar savaşta onun için her şeyi yapardık.

L. ANNE. Her zaman senin için her şeyi yapacağını söyler!

JAMES. Eh--aynı şey.

L. ANNE. Değil--tam tersi. Sınıf nefreti nedir, James?

JAMES. [Akıllıca] Ah! Birçok insan savaş bittiğinde
artık bunun olmayacağını düşünüyordu. [Kıkırdar] Gazetelerde gelmekte olan
harika birlik hakkında okumak beni eğlendirirdi. Onlara farklı bir şey söyleyebilirdim.

L. ANNE. İnsanlar neden nefret etsin ki? Herkesi seviyorum.

JAMES. Çok fazla insan tanıyorsun, değil mi?

L. ANNE. Eh, Baba herkesi sever ve Anne de herkesi sever,
Babayı sevmeyenler hariç. Tabii ki Bayan Stokes hariç; ama kim sevmez ki?

JAMES. [Biraz felsefeyle] Doğru--hepimiz bir şeyler çıkarmaya çalışan herkesi engelleriz.

L. ANNE. Sen kimi engelliyorsun, James?

JAMES. Eh--[Düşüncenin lüksünün tadını çıkararak]--Genel olarak konuşursak,
bana burun kıvıran herkesi engellerim. Siperlerde, bir mermi gelirdi ve bir polisin kafası uçardı ve ben şöyle düşünürdüm: O ben olabilirdim--yıldızların gözünde hepimiz eşitiz.
Ama tekrar eve, torfların arasına döndüğümde kendi kendime şöyle dedim: Orada, bilirsin, sen de benim kadar bir boşluğu doldurdun; ama burada
yine aynı şeyi yaptın, mufti ile.

L. ANNE. James, pantolonun muftiden mi yapılmış?

JAMES. [Bacaklarına belli bir küçümsemeyle bakarak] Ah!
Uşaklar gitmiş olmalıydı; ama Lord William aceleyle iş bulamayacağımızdan
korktu. Onun vicdanına güveniyoruz ve benim vicdanıma güveniyorum ki onun üzerinde yeterince uzun süre kaldım--bu yüzden, şimdi biraz para biriktirdim, kendimi ondan alacağım.

L. ANNE. Ah! Gidiyor musun? Nereye?

JAMES. [Son şişeleri bir araya getirir] İngiltere'den dışarı!

L. ANNE. Küçük bir herif küçük bir İngiliz midir?

JAMES. [Utanarak] Eh-'dir.

L. ANNE [Madencilik] James--burada oldukça güvendeyiz, değil mi, bir devrimdeyiz?
Sadece eğlenmeyiz. Hangisini tercih edersin--güvende olmak mı, yoksa eğlenmek mi?

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Eh, savaşta biraz eğlendim.

L. ANNE. Bakmadığın zamanlarda olan eğlenceyi severim.

JAMES. Sen? Tam sana göre olurdu.

L. ANNE. James, gelecek bir hayat var mı? Bayan Stokes öyle diyor.

JAMES. Orta sınıflarda bir inanç bu.

L. ANNE. Orta sınıflar nelerdir?

JAMES. Yılda iki yüz dolardan ek vergiye kadar her şey.

L. ANNE. Annem korkunç olduklarını söylüyor. Bayan Stokes orta sınıf mı?

JAMES. Evet.

L. ANNE. O zaman korkunç olduklarını düşünüyorum. Ama o çok erdemli,
değil mi?

JAMES. 'Erdemli olmak değil, öyle görünmek korkunç.

L. ANNE. Tüm orta sınıflar erdemli midir? Poulder öyle mi?

JAMES. [Şüpheli bir şekilde] Peki. Ona sor!

L. ANNE. Evet, soracağım. Bak!

[Zemin seviyesindeki boş bir kutudan yanan bir mum alır, neredeyse sonuna kadar yanmış.]

JAMES. [Düşünerek] Dikkatsizlik!

L. Yedi. Ah! Ve bak! [Mumunun olduğu yere yakın, kutuda yatan yuvarlak bir metal nesneye boyar] Bu bir bomba!

JAMES onu belinden tutup bir kenara koyduğunda onu almak üzereydi.

JAMES. [Sert bir şekilde] Geri çekil, orada! Şunun
görünüşünü beğenmedim!

L. ANNE. [Yoğun ilgiyle] Gerçekten bir bomba mı? Ne eğlenceli!

JAMES. Git ve Poulder'ı getir, ben de onu göz hapsinde tutayım.

L. ANNE. [Heyecanla ayak ucunda] Keşke onu zıplatabilsem!
Ah, James! Işığı söndürmemize gerek yok, değil mi?

JAMES. Hayır. Git ve onu al ve geri dönme.

L. ANNE. Ah! Ama yapmalıyım! Buldum!

JAMES. Devam et.

L. ANNE. Bir kova getirelim mi?

JAMES. Evet. [ANNE uçup gider.]

[Nesneye bakarak] Neredeyse gidiyor! Zamanımı harcayacak kadar
birini gördüğümü sanıyordum. O küçük benzinci! O da bir 'un' gibi görünüyordu,
-şu Bolşoylardan biri.

[Bu kasvetli nesnenin huzurunda geçmişin alışkanlıkları onun için
fazla. Yere oturuyor, şişe sepetlerinden birine yaslanıyor, gözlerini bombanın üzerinde tutuyor, iri, zayıf, muhteşem vücudu yayılmış, bir dirseği yumuşak dizinin üzerinde. Boş bir pipoyu çıkarıp mekanik bir şekilde, kaseyi aşağı doğru, diplerinin arasına yerleştiriyor. Arkasından, bir iletişim
siperindenmiş gibi, POULDER, kırlangıç ​​kuyruklarıyla, arkasında KÜÇÜK ANNE ile giriyor.]

L. ANNE. [Etrafına bakarak--coşkuyla] Yaşasın! Daha gitmedi!
James üzerinde otururken yapamaz--yapamaz mı?

POULDER. [Çok geniş ve tıknaz, kare omuzlu,--büyük, kırmızı yüzlü ve küçük ağızlı] Hiç ses yok, Bayan.--James.

JAMES. Merhaba!

POULDER. Bütün bunlar ne?

JAMES. Bomba!

POULDER. Bayan Anne, git ve sakın----

L. ANNE. Tekrar geri dön! Biliyorum! [Uçuyor.]

JAMES. [İçinde pipo olan elini uzatarak] Bak!

POULDER. [Ciddi bir şekilde] Yine aynı şeyi yaptın! Bak,
şimdi siperlerde değilsin. Ayağa kalk! Pantolonun nasıl olacak? Her an bir şişe kırabilirsin!

JAMES. [Bir tür "Dikkat!" için sarsılarak ayağa kalkar] Bak,
sen kolalı antika, sen, ben ve o bomba yıldızların
görüşündeyiz. Dikkat etmezsen üzerine basıp hepimizi
şana kavuştururum! Sivil gösterişini bırak!

POULDER. [Kızararak] Ho! Ülken için savaşma ayrıcalığına sahip olduğun için hala bunu giyebileceğini mi düşünüyorsun? Şarabını al! Aman Tanrım, sizin hiç cesaretiniz kalmadı!

[JAMES aniden bir hamle yapar, bombayı kaldırır ve iki
eliyle dengeler. POULDER bir çöp kutusuna doğru geri çekilir ve nesneye bakar.]

JAMES. Ellerini kaldır!

POULDER. Beni gülünç duruma düşürmene meydan okuyorum.

JAMES. [Şiddetli bir şekilde] Hadi yukarı!

[POULDER'IN elleri kontrol edilemez bir spazmla yukarı kalkar, hemen hemen
bastırır ve tekrar aşağı çeker.]

JAMES. Çok iyi. [Bombayı indirir.]

POULDER. [Şaşkın] Ben onları hiç kaldırmadım.

JAMES. Birinci sınıf bir Boche olurdun, Poulder. Bombayı kendin al; bu bölümün sorumlusu sensin.

POULDER. [Surat asarak] Küçük eşyaları taşımak benim görevim değil;
eğer bundan korkuyorsan 'Enry'yi gönderirim.

JAMES. Korkuyorum! Baş parmağımı 'Op o'ma!

["İletişim siperinden" KÜÇÜK ANNE belirir, ardından
yaklaşık otuz beş yaşında, zayıf, keskin, soluk yüzlü bir adam ve
bir şarap soğutucu taşıyan başka bir UŞAK gelir.]

L. ANNE. Kovayı ve Basın'ı getirdim.

BASIN. [POULDER'IN yuvarlak gözlerinin ve ağzının önünde] Ah, büyük efendi,
Ben de tam Terleme Karşıtı akşam yemeğinin isimlerini alıyordum. [JAMES'İN elindeki
bombayı görür] Aman Tanrım! Ne kadar da A.1. ironi! [Bir
not defteri çıkarır ve yazar] "En düşük sınıfın aynı
sıkıntısını gidermek için en üst sınıf yemek!" Bahşiş! [Ellerini ovuşturur].

POULDER. [Kendini doğrultur] Efendim? Bu hazır! [Avucunun içiyle
ANNE'yi işaret eder.]

L. ANNE. Bombayı buldum.

BASIN. [Dalmış] Aman Tanrım! Bu bir şans eseri! [Yazar.]

POULDER. [Onu gözlemler] Bu işe yaramaz - hiç işe yaramaz!

BASIN. [Yazmaya dalmış] "İngiliz Devrimi'nin başlangıcı!"

POULDER. [JAMES'e] Soğutucuya koy. 'Enry, soğutucuyu
doldur. Yavaşça! Bayan Anne, basının arkasına geç.

JAMES. [Kasvetli bir şekilde - bombayı soğutucunun üstüne tutarak] Bunlardan biri patlarsa, Bayan Anne'in 'Eaven'a gitmesini
basın durduramaz. Dikkat et! Bunu düşüreceğim.

[HEPSİ geri çekilir. HENRY soğutucuyu bırakır ve geri çekilir.]

L. ANNE. [İleri dans eder] Ah! Bir bakayım! Savaşın tamamını kaçırdım,
biliyor musun!

[JAMES bombayı soğutucuya indirir.]

POULDER. [Cesaretini toplayarak--not defterine
karalayan PRESS'e] Eğer polis ellerini sürmeden önce bundan bahsedersen, bu mahkemeye saygısızlık olur.

PRESS. [Çarpılmış] Diyorum ki, efendi, polisi arama!
Bu son çare. Sherlock'u senin için ben yapayım. Buraya kimler
geldi?

L. ANNE. Tesisatçının gazla ilgili adamı---daha önce hiç görmediğimiz küçük bir herif.

JAMES. Yakınlarda, Royal Court Mews'da yaşıyor--Hayır. 3. Aşağı inmeden önce onunla bir
konuştum. Adı Lemmy.

PRESS. "Lemmy!" [Adresi not ederek] Tamam!

L. ANNE. Ah! Seninle gelmeme izin ver!

POULDER. [Yolu kapatarak] Her şeyi Lord William'a anlatmalıyım.

PRESS. Ah! Nasıl biri?

POULDER. [Vay canına] Bir beyefendi, efendim.

PRESS. O zaman polisi istemez.

POULDER. Basın da, eğer bu kadar ileri gidebilirsem, öyle demek istemiyorum.

PRESS. Sana bir tane! Ama bunu Basından saklamana meydan okuyorum,
müdür bey: Bu, zamanımızda olan
en önemli şey. Guy Fawkes bunun yanında hiçbir şey. Toplumun temelleri
sarsılıyor! George adına, ikinci bir Beytüllahim!

[Yazıyor.]

POULDER. [JAMES'e] Şarabını al ve beni takip et. 'Enry, soğutucuyu
getir. Bayan Anne, önümüze geç. [PRESS'e] Bana meydan mı okuyorsun?
Tamam; seni buraya kilitleyeceğim.

PRESS. [Tedirgin] Ben bunun ortaçağ olduğunu söylüyorum.

[Geçmeye çalışıyor.]

POULDER. [Yolu kapatarak] Öyle değil! James, onu o boş
çöp kutusuna koy. Akşam yemeğinin hiçbir şekilde rahatsız edilmesine izin veremeyiz.

JAMES. [Ellerini PRESS'in omuzlarına koyarak] Bak buraya--sessiz ol! Savaştan beri size karşı bir kinim var--günlük nefretinizi köpürtüp Hunları
çaresizleştiriyordunuz. Neredeyse beş yüz kez hayatımı alacaktınız. Eğer
çığlık atarsan, seninkini bir kez almaktan kazançlı çıkarım--ve bu yeterli olur.

BASIN. Bu çok haksızlık. Ben sarı değilim!

JAMES. Eh, öyle görünüyorsun. Hup.

BASIN. Küçük Leydi-Anne, bu adamlara karşı hiç yetkin yok mu?

L. ANNE. [Poulard'ın baskısına direnerek] Gitmeyeceğim! Sadece
James'in onu kaldırmasını görmeliyim!

BASIN. Şimdi, hepinizi açıkça uyarıyorum--bu konuda bir lider olacak.

[Kaçmaya çalışır ama JAMES tarafından yakalanır.]

JAMES. [İronik bir şekilde] Ho!

BASIN. Gazetem en büyük etkiye sahip

JAMES. İşte o! O çöp kutusuna gir ve ayaklarına dikkat et

bordo şarapların arasında.

BASIN. Bu, Basın'a karşı bir rezalet.

JAMES. Sonra Basın Halkı tarafından silinecek ve
sadece bir milyon fazla bırakacak! Hup!

POULDER. 'Enry, ona bir 've ver.

[BASIN, JAMES ve HENRY'nin yardımıyla biner.]

L. ANNE. [Coşkulu] Çok güzel!

POULDER. [Sinirli bir şekilde] '87'ye dikkat et! Dikkat et!

JAMES. Bay Poulder'ın en sevdiği şarapta ayaklarına dikkat et!

[Mağaranın derinliklerinden gelen bir KADIN sesi duyulur, "Anne! Anne!" diye seslenir.]

L. ANNE. [Dehşete kapılmış] Bayan Stokes--saklanmalıyım!

[POULDER'ın arkasına geçer. Üç Hizmetçi, çöp kutularının önünde onurlu
pozisyonlar alır. Ses yaklaşır. BASIN ayaklarını sarkıtarak oturur, sırıtır. BAYAN STOKES belirir. Kırk beş yaşında ve çok iyi huylu bir kadın.
Gri saçları alnından geriye doğru kıvrılmış. Yüksek bir
gece elbisesi giymiş ve loş ışıkta şaşkın bir
sakinlik yayıyor.]

BAYAN STOKES. Poulder, Bayan Anne nerede?

[ANNE bacaklarının arkasını tutuyor.]

POULDER. [Gözlerini kırpıştırarak] Sizi bilgilendirecek durumda değilim, Bayan.

BAYAN S. Bana burada olduğunu söylediler. Peki, bir
bombayla ilgili tüm bunlar ne?

POULDER. [Elini sakinleştirici bir şekilde kaldırarak] Kriz geçti;
buzda tuttuk, Bayan. 'Enry, Bayan Stokes'u göster! [HENRY
soğutucuyu işaret ediyor.]

BAYAN S. Aman Tanrım! Lord William biliyor mu?

POULDER. Şu anda değil, Bayan.

BAYAN S. Ama hemen bilmeli.

POULDER. Bizim bazı komplikasyonlarımız var.

BAYAN S. [BASIN'ın bacaklarına bakarak] Aman Tanrım! Bunlar
ne?

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Karmaşıklıklar.

[BAYAN STOKES gözlüklerini iğneler ve onlara bakar.]

BASIN. [Neşeyle] Bayan Stokes, Lord William'a lütfen
Basın'dan geldiğimi ve onunla konuşmak istediğimi söyler misiniz?

BAYAN S. Ama--şey--neden oradasınız?

JAMES. Pişmanlıktan kalktı, Bayan.

BAYAN S. Ne demek istiyorsun, James?

BASIN. [Sıcak bir şekilde] Bayan Stokes, size sesleniyorum. İmzasız bir gazeteciye--söyleyecekleri için--sorumluluk yüklemek adil mi?

JAMES. [Mezar gibi] Evet, onu güzel karanlık bir
yerde tuttuğunuzda.

BAYAN. S. James, daha saygılı ol! Basına çok büyük bir borcumuz var.

JAMES. Bunu ödeyeceğim, Bayan.

BAYAN S. [Zavallı] Poulder, bu gerçekten çok----

POULDER. Basının ayartılmasını engellemek zorundayım, bayan, ta ki
her şeyi Lord William'ın önüne serene kadar. 'Enry, soğutucuyu al.
James, biz uzaklaşana kadar onu izle, sonra
şarabın geri kalanını getir ve kilitle. Şimdi, Bayan.

BAYAN S. Peki Anne nerede?

BAYAN Stokes, bir hanımefendi olarak----!

BAYAN S. Gidip Lord William'ı getireceğim!

POULDER. Hepimiz gideceğiz, Bayan.

L. ANNE. [Bacaklarının arkasından koşarak] Hayır--ben!

[BAYAN STOKES'tan kaçıp kaybolur, ardından o
dikkatsiz ama yine de terbiyeli kadın gelir.]

POULDER. [Saatine bakarak] 'Enry, soğutucuyu bırak ve
şarabı al; Thomas'a koymasını söyle; şampanyayı buza koy ve
Charles 'andy'yi de tam zamanında bir edebiyatçı gelirse diye
içeri al.

[HENRY şarabı alır ve gider.]

PRESS. [Başının üstünde] Diyorum ki, beni aşağı indir. Bu biraz
saygısızca, biliyorsun. Gazetem harika bir organ.

POULDER. [Bir anlık tereddütten sonra] Pekala--onu aşağı indir, James;
şişelerin arasında biraz yaramazlık yapacaktır.

JAMES. 'Üssünden çekil ve bana güven.

[THE, PRESS kutunun kenarından kayar, JAMES tarafından alınır ve
nazikçe yere konmaz.]

POULDER. [Onu düşünerek] Olay kapandı; umarım kötü bir his yoktur?

PRESS. Hayır-o.

POULDER. Doğru. [Boğazını temizleyerek] Lord William'ı beklerken--şarapla ilgileniyorsanız--[Felsefi olarak]
bu mahzende zamanın tarihini okuyabilirsiniz. 'ock'u alın: [Bir
kutuyu işaret eder] Hiçbir şişe gitmedi. Alman ürünü, elbette.
Şimdi, o 'ock hayatının zamanını 'sa 'avin' ediyor--görkemli bir şekilde olgunlaşıyor;
harika bir fırsat yakaladı. Kendimizi onu içmeye getirdiğimiz zaman, bir sonraki büyük savaşı yapacağız. Şansla o 'ock
bir çeyrek asır daha orada kalabilir ve tatlı, güzel bir şarap
olacak. Sadece içmek için burada olmayı umuyorum. Ah! [Başını sallıyor]--ama bordo şarabına bak! Bordo şarabı için zor zamanlar. Ona
çok
kötü bir şey yapıyoruz. Şimdi, bir Ponty Canny var [Bir çöp kutusunu işaret ediyor]--Fransa ile bu kadar 'umutsuzca müttefik olmasaydık, o şarabın
makul bir geleceği olurdu. Şu anki haliyle--hiçbiri! Onu tepeden tırnağa içiyoruz;
altmış düzineden fazla kalmadı. Ve bir akşam yemeği şarabı için
eşdeğeri nereden bulunabilir--ah! Sana soruyorum? Öte yandan, port sabittir; küçük bir ülkede yapılır, örümcek ağları ve eski çizme aroması hariç;
İngiliz Nary tarafından garanti edilir; port şarabıyla en iyisini umabiliriz.
İçiyor musun?

PRESS. Fırsat bulduğumda.

POULDER. Ah! [Boğazını temizler] Sık sık sormak istedim: Sana ne kadar ödüyorlar--eğer kaba değilse?

[BASIN omuzlarını silker.]

Bunu parayla yapabilir misin?

[BASIN başını sallar.] Yine de--kolay bir hayat! Bazen kendim
başaramadığım için pişmanlık duydum;
kimliğini ifşa etmeden başkalarını etkilemek--bunda çok
çekici bir şey var. [Sesini alçaltarak] İnsandan insana, şimdi--ülkenin durumu hakkında ne düşünüyorsun--işsizlerin bu
alayları--sokaklardaki Kızıl Bayrak ve Marsillaisy--tüm bu ayaklanma konuşmaları?

BASIN. Eh, bir Sosyalist olarak konuşuyorum----

POULDER. [Şaşkınlık içinde] Neden; gazetenizin Muhafazakar olduğunu sanıyordum!

BASIN. Öyle. Bu hiçbir şey!

POULDER. [Ağzı açık] Aman Tanrım! [Bombayı işaret ederek] Gerçekten
bunda bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?

JAMES. [Mezarlık] 'Ah patlayıcı.

BAS. [Defterini çıkarır] Neyse, bırakmamak için çok fazla.

[Hoş bir ses "Poulder! Merhaba!" diye bağırır.]

POULDER. [Eliyle bir trompet oluşturur] Aman Tanrım!

[LORD WILLIAM belirdiğinde, JAMES, anılarla boğuşarak;
selam verir ve mekanik bir şekilde cevaplanır. LORD WILLIAM'ın
"çekiciliği" vardır. Saçları ve bıyığı diri ve yeni yeni
kırılmaya başlamıştır. Tavrı özgür, rahat ve sadece hafifçe zırhlıdır.
Herhangi bir gün seninle buluşmak için çok uzaklara gider. Tam bir gece elbisesi içinde.]

LORD W. [Neşeyle] Poulder, diyorum, sen ve James Basına
ne yapıyorsunuz? Basının Özgürlüğü--eskisi gibi değil, ama
bir sınırı var. O nerede?

[Jams'e döner, kendisi ile arasında hala siperlerin masonluğu vardır.]

JAMES. [POULDER'ı işaret ederek] Korkuluğun arkasında, efendim.

[BASIN, istemsizce bulunduğu yerden somurtarak çıkar.
POULDER tarafından gizlenir, POULDER JAMES'e sertçe bakar. LORD WILLIAM
bir gülümsemeyi gizler.]

BASIN. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, Lord William. Buradaki varlığım
tamamen istemsiz.

LORD W. [Büyüleyici bir gülümsemeyle] Biliyorum. Basın her şeyin dibine inmek için elinden geleni yapmalı. Bu bomba nerede, Poulder?
Ah!

[Şarap soğutucusuna bakar.]

PRESS. [Defterini çıkarır] Akşam yemeğinden önce, sizinle kriz hakkında bir şeyler konuşabilir miyim, Lord William?

LORD W. Senin ve James'in kalkma vakti geldi, Poulder. [Soğutucuyu
işaret ederek] Buna dikkat et; Leydi William'a bir
dakika sonra orada olacağımı söyle.

POULDER. Çok iyi, Lordum.

[Gidiyor, ardından soğutucuyu taşıyan JAMES geliyor.]

[PRESS onlara bakmak için döndüğünde, LORD WILLIAM
onun sırtını görür.]

LORD W. Özür dilemeliyim, efendim. Sizi fırçalayabilir miyim?

PRESS. [Tozunu alıyor] Teşekkürler; daha yeni geride kaldı. [Defterini açıyor] Şimdi, Lord William, ulusal durum hakkındaki görüşlerinizi lütfen özetlerseniz; ölümden bu kadar kıl payı kurtulduktan sonra, bunların ahlaki bir etkisi olabileceğini düşünüyorum. Bildiğiniz gibi, benim makalem şeylerin daha derin yönüyle ilgileniyor. Bu arada, evinizi ve koleksiyonunuzu neye göre değerlendiriyorsunuz?

LORD W. [Küçük bıyığını bükerek] Gerçekten: Yapamam! Gerçekten!

BASIN. Çeyrek milyonun iki saniyede kaldırıldığını ve
bir saniyede yarım yüz binin kaldırıldığını söyleyebilir miyim? Bunu eve getiriyor, biliyorsunuz.

LORD W. Hayır, hayır; kahretsin! Hayır!

BASIN. [Hayal kırıklığı] Anlıyorum--halkın şu anki heyecanlı hissiyatında mülkünüze dikkat çekmiyor musunuz? Peki, diyelim ki buna Terleme Karşıtı akşam yemeğinin bakış açısından yaklaşalım.
Konukların
listesi bende--çok ağır!

LORD W. Biraz kaldırış yaptılar-değil mi?

BASIN. [Ciddi] Akşam yemeğini bu krizdeki gerginliği
yumuşatmak için tasarladığınızı söyleyebilir miyim? Sanırım bu sabah Bethnal Green'de açlıktan ölen kadının vakasını gördünüz?

LORD W. [Çaresizce] Evet-evet! Korkunç derecede etkilendim. Bu durgunluğun savaştan sonra er ya da geç geleceğini her zaman biliyordum.

BASIN. [Yazıyor] ". . . durgunluğu tahmin etmişti."

LORD W. Görüyorsun ya, yıllardır Terleme Karşıtı bir adamım ve keşke şimdi bir araya gelebilseydik diye düşündüm...

BASIN. [Başını sallıyor] Anlıyorum--Anlıyorum! Akşam yemeği aracılığıyla
Sweeted'a Toplumun ilgisini çekin. Menü burada. [O getiriyor.]

LORD W. Aman Tanrım, dostum--bundan daha fazlası! İnsanlara 
yan yana durduğumuzu göstermek istiyorum, tıpkı siperlerde yaptığımız gibi.
Bütün bunlar çok korkunç. Bunun üzerinde uyanık yatıyorum.

[Yukarı aşağı yürüyor.]

BASIN. [Karalama] Bir dakika lütfen. Bunu hemen yazayım--
"Çok korkunç--üzerinde uyanık yatıyor. İnci düğmeli
beyaz bir yelek giyiyordu." [Kurbanının kızgınlık belirtisi üzerine.]
İnsan dokunuşu istiyorum, Lord William--gazetemdeki her şey.
Seni bombalama girişimi hakkında ne düşünüyorsun?

LORD W. Şey, bir bakıma bunun çok doğal olduğunu düşünüyorum

BASIN. [Karalama] "Lord William bunun çok doğal olduğunu düşündü."

LORD W. [Duyuyor] Hayır, hayır; bunu yazma. Demek istediğim,
Sokaklarda Marseillaise söyleyen o adamlara ulaşmak istiyorum--savaşta bulunmuş adamlar--gerçek sporcular, bilirsiniz--altta çok iyi adamlar--ve onlara şunu söylemek istiyorum: "Duygusal bir kalbe sahip olun çocuklar; kendinizi benim
yerine koyun." O zaman beni bombalamak isteyeceklerine hiç inanmıyorum.

[Yukarı aşağı yürür.]

BASIN. [Karalama ve mırıldanma] "Kardeşlik fikri--" Bunu söylememde bir sakınca var mı? Kelime kardeşliği--her zaman etkilidir--her zaman----

[Yazar.]

LORD E. [Şaşkın] "Kardeşlik!" Eh, tamamen tesadüf
ben buradayım ve onlar orada. Yine de, açlıktan ölüyormuş gibi
yapamam. Hyde Park'a çıkıp bir küvetin üzerinde duramam, değil mi? Ama keşke onlara hissettiklerimi gösterebilseydim--çok iyi adamlar--
zavallılar.

BASIN. Çok teşekkür ederim! [Yazıyor] "Deve ve iğne deliği."
Eton ve Oxford'daydın? Seçim bölgeni biliyorum. Kulüpler? Ama
bunların hepsini alabilirim. Sizin görüşünüz Hristiyanlığın yükselişte olduğu yönünde mi, Lord William?

LORD W. [Şüpheli] Hristiyanlık--sevgi--nezaket
ve bundan ne kastediyorsunuz? Elbette ki dogmanın darbe aldığını düşünüyorum.

[Yürür.]

PRESS. [Yazıyor] "Lord William dogmanın darbe aldığını düşünüyordu."
Hristiyanlık tanımınızı geliştirmenizi rica ediyorum.
"Sevgi--nezaket" oldukça yeni bir ton uyandırıyor.

LORD W. Yeni misiniz? Dağdaki Vaaz'a ne dersiniz?

PRESS. [Yazıyor] "Dağdaki Vaaz'a atıfta bulunuyor." Sanırım herhangi bir Kiliseye
ait değilsiniz, Lord William?

LORD W. [Öfkeli] Aslında--Vaftiz oldum ve bu tür şeyler. Ama buraya bakın----

PRESS. Oh! Bana güvenebilirsiniz--pişman olacağınız hiçbir şey söylemeyeceğim. Şimdi, dini bir canlanmanın ülkeyi sakinleştirmeye yardımcı olacağını düşünüyor musunuz?

LORD W. Bence herkes biraz daha nazik olsa iyi olurdu.

BASIN. Ah! [Düşünceli] Görüşlerinizin çarpıcı derecede orijinal olduğunu düşünüyorum, Lord William. Biraz daha açılabilirseniz? Nezaketi pratikte ne kadar ileri götürürdünüz?

LORD W. Bunu teoride uygulayabilir misiniz?

BASIN. Yapıldığına inanıyorum. Ama cezasız bir şekilde havaya uçurulmanıza izin verir miydiniz?

LORD W. Bu biraz aşırı. Ama bu adama oldukça sempati duyuyorum. Kendinizi onun yerine koyun. Büyük bir ev, tüm bu şişeleri görüyor; biz onları içiyoruz; belki de açlıktan ölen bir karısı veya veremli çocukları var.

BASIN. [Yazarak ve mırıldanarak] Hımm! "Çocuklar."

LORD W. Şöyle düşünüyor: "Tanrı'nın lütfu olmasa, ben de orada olurdum. Neden
o herifin her şeyi olsun da benim hiçbir şeyim olmasın?" ve tüm bunlar.

BASIN. [Yazıyor] "Ve tüm bunlar." [Hevesle] Evet?

LORD W. Ve yavaş yavaş - görüyorsun - bu karşıtlık - onun için bir saplantı haline geliyor. "Bir örnek yapılmalı," diye düşünüyor; ve - şey - bunu yapıyor, bilmiyor musun?

BASIN. [Yazıyor] Evet? Ve - örnek olduğunda?

LORD W. Eh, elbette biraz üzgün hissediyorsun. Ama demek istediğim,
bunu oldukça iyi görebiliyorsun.

BASIN. Diğer dünyadan. Gelecekteki bir hayata inanıyor musun, Lord
William? Halk, hatırlarsan, savaş zamanında bu soruya çok ilgi göstermişti. Her an canlanabilir, eğer bir devrim olacaksa.

LORD W. Dilek her zaman düşüncenin babasıdır, değil mi?

BASIN. Evet! Ama--şey--gelecekteki bir yaşam sorusu nezaket hakkındaki noktanızla daha çok 
ilgilenmiyor mu? Eğer yoksa--neden nazik olalım?

LORD W. Şey, bence herhangi bir sebepten dolayı nazik olunmamalı--
bu kişisel çıkar; ama sadece hissettiği için, bilmiyor musun.

BASIN. [Coşkuyla yazarak] Bu çok yeni--çok yeni!

LORD W. [Sadece] Siz harikasınız.

BASIN. [Şüpheli] Yani biz--biz----

LORD W. Hayır, gerçekten. Çok zor zamanlar geçiriyorsunuz.

Benim gibi adamlarla röportaj yapmak kesinlikle çok çirkin olmalı.

BASIN. Oh! Hayır, Lord William. Hayır, hayır. Sizi temin ederim
edebi bir adamla karşılaştırıldığında, bu--neredeyse cennet gibi.

LORD W. Şeyler hakkında harika bir bilginiz olmalı.

PRESS. [Biraz dizginleyerek] Şey--bunu söylememeliyim.

LORD W. Bunu nasıl önleyebileceğinizi göremiyorum. Ellerinizi
her şeye
yöneltiyorsunuz.

PRESS. [Alçakgönüllülükle] Şey--evet, Evet.

LORD W. Diyorum ki: Gerçekten bir devrim olacak mı, yoksa siz
uyduruyorsunuz, siz Press?

PRESS. Bilmiyoruz. Olaydan önce mi geliyoruz, yoksa olay bizden önce mi geliyor, asla bilemeyiz.

LORD W. Bu--çok derin--çok derin. Bana not defterini bir dakika ödünç verebilir misin? Bunu aşağıya yapıştırmak istiyorum. Tamam, diğer
ucu kullanacağım. [THE PRESS hipnotik bir şekilde uzatıyor.]

LORD W. [Not alıyor] Çok teşekkür ederim. Peki durum hakkındaki gerçek fikrin
ne?

PRESS. Bir erkek olarak mı yoksa bir basın mensubu olarak mı?

LORD W. Herhangi bir fark var mı?

PRESS. Herhangi bir bağlantı var mı?

LORD W. Şey, bir erkek olarak.

PRESS. Bir erkek olarak, bunun çürük olduğunu düşünüyorum.

LORD W. [Not alıyor] "Çürük." Peki bir basın mensubu olarak mı?

PRESS. [Gülümseyerek] Prime.

LORD W. Ne! Bir Stilton peyniri gibi. Ha, ha!

[Yazmak üzere.]

PRESS. Benim numaram, Lord William. Bunu sen söyledin.

[Bunu koluna yazıyor.]

LORD W. Ama bak! Güçlü bir basın hareketinin
ülkeyi sakinleştirmeye yardımcı olacağını söyler misin?

PRESS. Pekala, bana sorduğun gibi, Lord William, sana söyleyeyim.
Bir ay boyunca hiçbir
gazete işe yaramaz.

LORD W. [Not] Aman Tanrım! Bu harika.

PRESS. Evet, ama açlıktan ölmeliyim. [Birden başını kaldırır ve
gözleri, gimletler gibi, LORD WILLIAM'IN hoş,
sıkıntılı yüzüne doğru ilerler.] Lord William, bana gerçek bir iyilik yapabilirsin.
Buraya bomba bırakan adamla görüşmeme izin ver;
Adresini aldım. Bunu en gizli şekilde yapacağıma söz veriyorum. Gerçek şu ki--şey--benim durumum kötü. Savaştan beri yeni tat için yeterince
duygusallık elde edemiyoruz. Şimdi, eğer "Bombalanmış ve Bombacı" başlıklı bir makalem olsaydı - bir tür çift röportaj, bilirsin, büyük ihtimalle beni tekrar ayağa kaldırırdı. [Çok içtenlikle] Bak!
[Yıpranmış bilekliklerini uzatır.]

LORD W. [Elini tutarak] Sevgili dostum, kesinlikle. Git ve
bu herifi röportajla ve sonra buraya getir. Bunu sen de yapabilirsin. Aslında onu görmeyi çok isterim.

PRESS. Çok teşekkür ederim; bunu asla unutmayacağım. Ah! Not defterimi alabilir miyim?

[LORD WILLIAM geri verir.]

LORD W. Ve buraya bak, eğer bir şey varsa - bir adam şanslıyken diğeri şanssızsa----

[Elini göğüs cebine koyar.]

PRESS. Ah, teşekkür ederim! Ama görüyorsun, seni biraz
yazmam gerekecek, Lord William. Eski aristokrasi--halkın hala ne beklediğini biliyorsun; bana borç versen, hissedebilirsin----

LORD W. Aman Tanrım! Asla hayal etmemeliydim----

PRESS. Hayır! Ama olmaz. Kendine ait bir fotoğrafın var mı?

LORD W. Benim üzerimde değil.

PRESS. Yazık! Bu arada, binada başka bir
bomba olabileceği aklına geldi mi?

LORD W. Vay canına! Bir bakayım.

[Saatine bakar ve aceleyle çöp kutularını aramaya başlar,
eğilip dizlerinin üzerine çöker. PRESS defteri tekrar ters çevirir ve onu çizer.]

PRESS. [Kendi kendine] Ah! Bu yeterli. "Lord William evinin
temellerini inceler."

[Bir ses "Bill!" diye seslenir. PRESS defteri kapatır ve
başını kaldırır. Orada, "iletişim siperinin" uzandığı yerde,
akşam elbiselerinin en uç noktasında uzun boylu ve zarif bir kadın duruyor.]

[Sakin bir şekilde] Leydi William? Lord William'ı bulacaksın
--Oh! Onun bir fotoğrafı var mı?

LADY W. Benim üzerimde değil.

BASIN. [Ona bakarak] Eee--hayır--sanırım yok--hayır. Affedersin! [Onun
yanından geçip gitti.]

LADY W. [Kaşlarını kaldırarak] Bill!

LORD W. [Dizlerini silkeleyerek] Merhaba, Nell! Ben sadece
başka bir bomba olmadığından emin olmak istiyordum.

LADY W. Evet; bu yüzden şafak vakti geldim: O kişi kimdi?

LORD W. Bas.

LADY W. Çok sararmış görünüyordu. Umarım kendini ele vermiyorsundur.

LORD W. [Şüpheli bir şekilde] Şey, bilmiyorum. Bunlar tirbuşon gibi.

LADY W. Sana ne sordu?

LORD W. Ne sormadı?

LADY W. Peki, ona ne söyledin?

LORD W. Vaftiz edildiğimi--ama onu bırakmayacağına söz verdi.

LADY W. Bill, saçmalıyorsun.

[Hafifçe gülüyor.]

LORD W. Başka bir şey hatırlamıyorum, sadece bombalanmamızın
çok doğal olduğunu, bilmiyor musun?

LADY W. Neden, ne kötülük yaptık?

LORD W. Doğduk, canım. [Birden ciddileşti] Diyorum ki, Nell, bu adamın
buraya bomba bıraktığında ne hissettiğini nasıl anlatabilirim?

LADY W. Neden istiyorsun?

LORD W. Dışarıda bir zamanlar insan, adamlarının ne hissettiğini bilirdi.

LADY W. [Bakarak] Sevgili oğlum, bence
Basını görmemelisin; seni her zaman üzer.

LORD W. Peki! Neden sen ve ben terleyenlerin durumunu iyileştirmek için
kendi kendimizi aptal yerine koyalım ki,----

LADY W. [Sakin bir şekilde] Eğer dikkat etmezsek, bizimkini "iyileştirecekleri" zaman. Önce biz girmeliyiz, Bill.

LORD W. [Kasvetli bir şekilde] Biliyorum. Hepsi korku. İşte bu! İşte buradayız ve burada kalacağız--sanki hiç savaş olmamış gibi.

LADY W. Neyse ki devrimin "cephesi" yok. Bu sefer sen ve ben birlikte zafere gidebiliriz. Anlaşma! Olan her şeyi azaltacağım.

LORD W. Şey, mantıkla.

LADY W. Hayır, kafiyeyle de.

LORD W. Diyorum ki, elbisen!

LADY W. Evet, Poulder beni durdurmaya çalıştı ama
ben olmadan seni havaya uçuramazdım.

LORD W. Sen eğil. Gerçekten muhteşem görünüyorsun. Bize bir öpücük ver!

LADY W. [Geri çekilerek] Ah, Bill! Bana dokunma--ellerine!

LORD W. Önemi yok, ağzım temiz.

Birbirlerinden yaklaşık bir metre uzakta duruyorlar ve yüzlerini birbirlerine doğru çevirerek
dudaklarından öpüyorlar.

L. ANNE. [Birdenbire "iletişim siperinden" belirip
sessizce aralarında ayak ucunda yürüyerek] Ah, anne! Sen ve baban zaman kaybediyorsunuz! Akşam yemeği hazır, biliyorsun!

PERDE

II. PERDE

Bethnal Green'deki küçük gri bir evde yaşlı BAYAN LEMMY'nin tek odası, yaşlılıktan ve geçmişin çanak çömlek kalıntılarından
rahatsız olan birinin odası. Bir yatak, bir dolap, Kraliçe Victoria'nın renkli bir
portresi ve--her şeyden öte--duvarda asılı bir keman. Yaşlı BAYAN LEMMY'nin sandalyesinde yanında bir
kadife pantolon yığını, günün terli dikişi ve
küçük bir masa var. Sırtını pencereye vermiş oturuyor,
bu pencereden, akşam göğünde, küçük gri sokağın karşı tarafı görünüyor, orada boynuzlu bir canavara benzeyen
beyaz bir bulut asılı. Hala dikiş dikiyor ve
dudakları oynuyor. Yaşlı ve yalnız olduğu için,
kendi kendine konuşma, duymayanları üzme alışkanlığı var.
Dilinden çıkan şapırtıya bakılırsa bir zamanlar Batı Ülkesi'nde bir kır evi kadınıydı; buruşuk, parşömen gibi yüzüne bakılırsa,
bir zamanlar hala çok canlılık barındıran siyah gözlü güzel bir kızdı. Kapı zorlukla açılıyor ve küçük bir kız
içeri giriyor, neredeyse kendisi kadar büyük, bitmemiş kadife pantolonlardan oluşan bir
deste taşıyor. Pantolonları duvara koyuyor ve
ilerliyor. On bir veya on iki yaşında; iri gözlü, koyu saçlı ve soluk. Yarı bu dünyanın, yarı başka dünyanın kadını, ancak şimdi olduğu gibi, bir duvardan büyüyen küçük bir çiçek
otu kadar sorumsuz bir hayat parçası. Dans eden gözlerle MRS. LEMMY'ye bakarak duruyor.

L. AIDA. Yarının çöplerini getirdim. Bugünün
karşısındakini bitirmedin mi? Onlarla uğraşmak istiyorum.

BAYAN L. Hayır canım. Lanet olsun bu sonuncusuna--benim eski fenerlerim!

L. AIDA. Bugün biraz şiir öğrendim--öğrendim.

BAYAN L. Aslında hiç!

L. AIDA. [Mezuniyetle okur]

"Küçük kuzu seni kim yaptı?
Biliyor musun seni kim yaptı,
Sana hayat verip besledim
Derenin ve çayırın üzerinden;
Zevk veren giysiler ver,
En yumuşak giysiler, yünlü, parlak;
Sana öylesine yumuşak bir ses ver ki,
Kralım bütün köyler sevinsin.
Küçük kuzu seni kim yaptı?
Biliyor musun seni kim yaptı?"

BAYAN L. Bugünlerde sana ne harika şeyler getiriyorlar.

L. AIDA. Büyüdüğümde bir tabanca alıp
kollarımı çalanları vuracağım.

BAYAN L. Canım, bu fikirleri nereden ediniyorsun?

L. AIDA. Ve ben bir adamın arkasında at gibi gideceğim; ve
motorlu arabamla denemeye gideceğim.

BAYAN L. [Kuru bir şekilde] Ah!--Çok meşgul olacaksın, bu sartin.
Dikiş dikebilir misin?

L. AIDA. [Gülümseyerek] Hayır.

BAYAN L. Seni oraya mı takıyorlar?

L. AIDA. [Küçümsemeyle devam eden bir merakı harmanlayarak] Hayır.

BAYAN L. Çok naziksin.

L. AIDA. Ama şarkı söyleyebilirim.

BAYAN L. Hadi seni dinleyelim, o zaman.

L. AIDA. [Başını sallayarak] Piyanist çalabilirim. Bir
melodi çalabilirim.

BAYAN L. Kimin piyanist?

L. AIDA. Bayan Brahn gittiğinde.

BAYAN L. Eh, eğitim alıyorsun! Komşularını sevmeni mi istiyorlar?

L. AIDA. [Anlatılamaz bir şekilde] Hayır. [Pencereye doğru kayarak] Bayan Lemmy,
ay nedir?

BAYAN L. Müne? Biz kremalı peynirden yapıldığını söylerdik.

L. AIDA. Görebiliyorum.

BAYAN L. Ah! Asla onu dileme canım.

L. AIDA. İstemem.

BAYAN L. Müneyi dileyenler asla rehber olmaz.

L. AIDA. [Uzun uzayarak, parlak] Ben sokakta lanet olasıca gidiyorum.
Çöpçülerin için geri döneceğim.

BAYAN L. Peki; git o zaman, ve şuraya temiz hava
al. Bir feneshed güneşi koyacağım.

L. AIDA. [Ciddi bir şekilde] Ben dansçı olacağım, olacağım.

Aniden kapıya koşuyor, kapıyı çekiyor ve gidiyor.

BAYAN L. [Ona bakıyor ve kendi kendine konuşuyor.] Ah! Bütün dertleri daha
öncesinde! "Küçük kuzu, bir bebek?"
[Kıkırdayarak] Bu ne komik bir dünya! [Kendi kendine şarkı söylüyor.]

"Uzaklarda yeşil bir çukur var
Şehir duvarı olmadan,
Sevgili-Rabbimizin çarmıha gerildiği,
Hepimizi kurtarmak için öldüğün."

Kapı açılıyor ve LEMMY içeri giriyor; koyu bıyıklı ve dikenli koyu saçlı küçük bir adam; iri, tuhaf
gözleri var ve kulaklarını geriye yatırmış bir bakış, şüpheci bir bakış, kolundan aşağı kahkaha atan bir sapıklık, gaz ve suyla uğraşanlarda
büyüyen bir bakış. Kapıyı kapatıyor.

BAYAN L. Pekala, Bob, seni bu haftalarda hiç görmedim.

LEMMY annesinin yanına gelir, bir tabureye oturur, dizlerinin arasına bir alet çantası koyar ve Londra aksanıyla konuşur.

LEMMY. Pekala, boş zamanların yaşlı leydisi! Akşam yemeğinde ne isterdin, eğer seçebilseydin - teneke kutuyla somon balığı mı yoksa sarhoş bir bisiklet mi?

BAYAN L. [Başını sallayarak ve tatsız bir şekilde gülümseyerek] Çok gösterişli. Ben olsam
bir kurbağa alırdım - ve bir kadeh porto şarabı.

LEMMY. İlahi takdir. [Bir alet çantasını açar] Senin için ne olduğunu sanıyorsun?

BAYAN L. Umarım kendine bir iş bulmuşsundur, oğlum!

LEMMY. [O tuhaf gülümsemesiyle] Evet, yoksa bunu karşılayamazdım. [Bir şişe çıkarır] Hayır! Bu kanını
içine koyacaktır. Domuz şarabı--bir kez de mahzenlerde.
Ryal ailesini bunda içeceğiz.

[Kraliçe Victoria'nın portresini teksir eder.]

BAYAN L. Ah! O bir praaper rehber kraliçesiydi. Onu bir kez gördüm, o
gömülürken.

LEMMY. Ryalties--bu ülkede onlara karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Ama STYTE'ın borularına bakılması gerekiyor. Eski gösteri
pop'a gidiyor. Bunlardan birini açacaksın, yaşlı lydy ve kendini çatıda, seninle grahnd arasında hiçbir şey olmadan bulacaksın.

BAYAN L. Ne hakkında konuştuğunu anlayamıyorum.

LEMMY. Bu ülkede bir zafer kazanacağız Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik; ve eğer bana sorarsanız, birbirlerinin boğazını kesmeden altı ay önce iktidara gelemeyecekler. Ama umursamıyorum--kanın aktığını görmek istiyorum! (Tarafsızca) Hangi kan olduğu umurumda değil. Aktığını görmek istiyorum!

BAYAN L. [Şımarıkça] Ne komik bir çocuksun, bu sartin.

LEMMY. [Mantarı bıçakla oyuyor] Bu mantar
Sasiety gibi--çürümüş; eski--eski ve çürüyor. [Bıçağın ucuyla bir parça mantar tutuyor] Mumun altında ufalanıyor. Vida giriyor ve mantar çıkıyor. [Mesahla]--ve kan
alıyor. [Şişeyi devirerek, bir damlayı elinin ortasına
düşürür ve yalar. Garip ve şüpheci bir şekilde annesine
bakarak] Peki, canım, ne içeceğiz--altın aşk kupası mı, yoksa--ne? Ama önce yemeğini ye,
yoksa başına gider! [Dolaba gidip biraz ekmeğin biraz sütle ıslatıldığı
bir disk çıkardı] Soğuk lapa!
Nasıl içebilirsin? Evde bir tütsülenmiş balık yok mu?

BAYAN L. [Şişeye hayranlıkla bakarak] Porto şarabı! Cesaretli bir ikram! Bunu "Margitt'ten Hediye"den içeceğim, Bob. Altı aylıkken
geziye giderken oraya götürmüştüm. Bir karides yedin ve seni
çok
boğdu. Yu her zaman ürkek bir çocuktu. Savaş zamanında mermileri nasıl yaptığını asla düşünemiyorum. LEMMY, masaya iki kupa getirip düeti
üfleyerek; içlerinden üfleyerek; içlerini porto şarabıyla doldurur ve birini
ekmeğini ve sütünü yiyen annesine uzatır.

LEMMY. Ah! Hiçbir şey beni endişelendirmiyordu, sabun eksikliği dışında.

BAYAN L. [Yavaşça kıkırdayarak] Öyleyse öyle olsun! Luke yüzüne.
Sen asla Jim gibi temiz bir çocuk olmadın.

[İnce bir parmağını uzatır ve yanağına dokunur, yanağında siyah bir leke vardır.]

LEMMY. [Yanağını koluyla ovalayarak.] Tamam! Bak,
buraya gelip bundan kurtulmaya çalışıyorum.

[İçer.]

BAYAN L. [Ekmeğini ve sütünü yiyerek] Seni yıkarken
görecek bir karının olmaması ne yazık.

LEMMY. [Gözlerini dikerek] Karım! Ben değil--ben de yemek istemiyorum
babam için. Vay canına!--dediler ki, savaş zamanı--çocuklarınızın 'eritage'ı için savaşıyorsunuz. Peki; 'eritage' nasıl bir şey, şimdi elimizde? Patlayıcıyı koymadan önce bir kabuk kadar boş. 'Neye
benziyor? [Temasına ısınarak] Tıpkı pipolardaki bir kehanet gibi--biraz daha
önemli değil.

BAYAN L. [Hafifçe hipnotize olmuş] Nasıl konuşuyorsun! Gaz eski kafalıya gidiyor, sanırım!

LEMMY. Gazı şarabın dağlar kadar olduğu bir evin mahzenlerinde yaptım. Bir alay bile içemezdi. Her yerde mermer sütunlar, bir gözlem balonu kadar geniş uşak ve dört tane vicdanlı haki uşak. Silahlar gürlediğinde,
konuşulanlar artık o muhteşem otların
artık hiçbir şey için olmadığıydı ve lüks yoktu. Bakın
neler oluyor şimdi. Burada dolapta çıplak bir kabuk var, ben
doymuş bir pazarda ağzıma kadar çalışıyorum--ve orada
obur vahalarında pantolonlarıyla dikiliyorlar. Ben
sık sık bundan etkileniyordum. O bodrumda bir şey bıraktım--bir şey bıraktım... Benim için biraz zor olacak. [Kupasından
içer.]

BAYAN L. [Sakin bir şekilde, içtiği azıcık şeyin sıcaklığını hissederek]
Ne şey?

LEMMY. Ne şey? Yaşlı lydy, açılmadan önce bir göz kırpması gibisin--bu kadar huzurlu bir şey görmedim. Nasıl becerebiliyorsun bunu?

BAYAN L. Buraya ve sonrasına yerleşti.

LEA. Ne var?

BAYAN L. Evet--Para ve Tanrı'nın işleri.

LEMMY. Ah! Bu yüzden bazen bana bir düşünce ver.

BAYAN L. [Kupasını kaldırarak] Paranı buna asla harcamamalıydın, Bob!

LEMMY. Ben de öyle düşünüyordum.

BAYAN L. En son bir kadeh porto şarabı içtiğim gün, kardeşin Jim Amerika'ya gitmişti. [Dudaklarını şapırdatarak] Bir içki için, sıcak!

LEMMY. [Kupasını kaldırarak] İşte İngiliz devrimine!
İşte gökyüzündeki çatışmaya!

BAYAN L. [Rahatça] Yukarı çıkmak için, koluna dokunma.

LEMMY pencereye gider ve kemanını çıkarır;
omzunun yarısına kadar uzağında durur. Aniden pencereyi açar ve
dışarı doğru eğilir. Karmakarışık bir ses mırıltısı duyulur; ve bir kız tarafından söylenen Marseillaise'den bir parça. Sonra ayakların
sürünme sesleri ve sokaktan geçen figürler.

LEMMY. [Dönerek--heyecanla] Sana ne söyleyeyim, yaşlı lydy? İşte orada
--işte orada!

BAYAN L. [Sakin bir şekilde] Nedir?

LEMMY. Devrim. [Dışarı doğru uzanır] Bir bariyere koymuşlar.
Güle güle!

SES. [Cevap verir] Güle güle!

LEMMY. [Dışarı doğru eğilerek] Vücuda hiç mi hiç benzemiyorsun, değil mi?

SES. Hayır.

LEMMY. Açlıktan öldü mü tamam mı?

SES. Çok güzel öldü; kardeşini tanıyorum.

LEMMY. Ah! Bu bize biraz iyi gelecek!

SES. Hoşça kalın!

LEMMY. Hoşça kalın!

SES. Hoşça kalın!

[Kızın sesi uzaktan tekrar duyulur, Marseillaise söyler. Kapı ardına kadar açılır ve KÜÇÜK AIDA tekrar
koşarak içeri girer.]

LEMMY. 'Alo, küçük Aida!

L. AIDA. 'Alo, corfin'i takip ediyordum. Bir 'at dahn'dan daha iyi!

BAYAN L. Hangi tabut?

L. AIDA. Neden, sokakta açlıktan ölen var. Bunu 'Yde Pawk'a ve daha
öncesine söyleyecekler.

BAYAN L. Peki, ne yapacaklarını boş ver: Bekle ve
pantolonumu bir kıçım gibi al. [Kupasını bir kenara koyar ve bitmemiş pantolonunu alır. Ama şarap parmaklarına girmiştir ve iğneyi
iğneyi
itecek gücü yoktur.]

LEMMY. [Kemanını akort ederek] Ne istiyorsun, küçük Aida? "Saul'da Mart'ın Sonu" mu yoksa "Tarlalar
dişlerle beyazken" mi?

L. AIDA. [Bir zıplama ve parlak bir gülümsemeyle] Aoh yus! "Tarlalar"----

BAYAN L. [Çaresizlik dolu bir hareketle] Aman Tanrım! Gücüm
yok!

LEMMY. Onları rahat bırak, canım! Bu gece kimse çöpçülerle
gitmeyecek çünkü o bir tanesini bile bitirmedin. Küçük Aida, katla onları!

[KÜÇÜK AIDA beş bitmiş pantolonu metodik bir şekilde bir yığın halinde katlar. LEMMY çalmaya başlar. Bayan L'nin yüzünde bir gülümseme beliriyor, parmaklarını ovuşturuyor. KÜÇÜK AIDA,
pantolonunu kolunun altına almış, gidip LEMMY'nin oynamasına bakıyor.]

LEMMY. [Duruyor] Küçük Aida, biri seni bir
aktris olarak boyadı. Bunu yüzünde görebiliyorum!

[KÜÇÜK AIDA ona kocaman gözlerle bakıyor.]

BAYAN L. Kafasına bir şeyler sokma, Bob!

LEMMY. Kafasına sokma, yaşlı leydim--aşağıda. Beslenmek istiyor--
besle ve kalkacak. ["Machichi"ye vuruyor] Şuna
bak. Sana söylüyorum, içinde bir servet var.

[KÜÇÜK AIDA dilini çıkardı.]

BAYAN L. Herhangi bir servettense onun içinde iyi bir kalp olmasını daha çok isterdim.

L. AIDA. [Pantolon yığınını kucaklayarak] Sana getirmem gereken on üç peni üç farthin var ve benim için bir peni, on iki üç farthin: [Aynı küçük zıplama ve ani gülümsemeyle] Otobüsle geri döneceğim, öyleyim.

LEMMY. Pekala, sen orada en çok zevki alırsın; cennete
en çok yaklaşabileceğin yer orası.

BAYAN L. Onu caydırmaya çalışma, Bob; o iyi bir küçük şey, değil mi canım?

L. AIDA. [Sadece] Evet.

LEMMY. Yarım değil. Dünün penisiyle ne yapacak?

L. AIDA. Filmler.

LEMMY. Ve ondan önceki?

L. AIDA. Filmler.

LEMMY. Sana ne söyleyeyim, yaşlı lydy--kötü kalpleri var,
tiyatroda bitirecek evet, bahşişimi dinle, küçük Aida; her kuruşunu
kurgularına yatırırsan, tahtalara daha çabuk çıkarsın.

BAYAN L. Onun konuşmalarına hiç gerek yok.

L. AIDA. İstemem.

Buz. Kupamdan bir yudum ister misin?

L. AIDA. [Harika] Evet.

BAYAN L. Senin yaşında değil canım, ama içki içmiyor.

[KÜÇÜK AIDA başını bir yana yatırır, anlamaya çalışan bir köpek gibi.]

LEMMY. Hadi, sakızlı şekerlerimden birini al.

[Bir kağıt uzatır.]

[KÜÇÜK AIDA zekidir, ondan düz, koyu bir madde alır
ve ağzına koyar.]

Bana bir öpücük ver, sana bir peni vereyim.

[KÜÇÜK AIDA başını sallar ve pencereden dışarı eğilir.]

Hadi, paranın değerini bilmiyor.

BAYAN L. Boş ver, canım.

L. AIDA. [Sakız şekerini emerek--zorlukla] Köşede bir taksi var.

[KÜÇÜK AIDA kapıya koşar. Kapıda bir figür durur;
onun etrafından kayarak dışarı çıkar. BASIN içeri girer.]

LEMMY. [Şüpheli bir şekilde] Ne-oh!

BASIN. Bay Lemmy?

LEMMY. Sembol.

BASIN. Ben Basın'danım.

LEMMY. Aman Tanrım.

BASIN. Bana senin yerinde büyük ihtimalle burada olduğunu söylediler.

LEMMY. Evet, bugün Downin' Street'ten biraz erken ayrıldım! [Feddle-tellerini
kibirli bir şekilde şakırdatır.]

BASIN. [Defterini çıkarıp yazar] "Roma yanarken kemanlar!" Bay Lemmy, bu çok kritik zamanda
ulusun ne düşündüğünü öğrenmek benim işim. Şimdi, temsilci bir
çalışan adam olarak--

LEMMY. O benim.

BASIN. Bana yardım edebilirsin. Senin görüşlerin neler?

LEMMY. [Kemanı bırakarak] Voos? Sit dahn!

[BASIN, LEMMY'nin boşalttığı tabureye oturur.]

Basın--Annem. Yetmiş yedi. Harika bir kadın; değil mi, yaşlı
canım?

BASIN. Sizinle tanıştığıma çok sevindim, hanımefendi. [Şöyle yazıyor]
"Bayan Lemmy, endüstrinin kıdemlilerinden biri----" Bu arada,
bir tabutun peşinden giden birçok insanın yanından geçtim.

LEMMY. Kasırganın merkezi--açlık dönemi; bu sabah
pip'teydin.

BASIN. Ah! Evet! Trajik olay. [Pantolonlara bakarak.] Sweated Industries'in merkezi tam burada. Özellikle
kalbe----

BAYAN L. Kalp değildi, mideydi.

BASIN. [Yazıyor] "Bayan Lemmy doğrudan konuya giriyor."

LEMMY. Bayım, benim voos'umu mu yoksa Muvver'ı mı istiyorsunuz?

BASIN. Her ikisini de.

LEMMY. Çünkü Muvver'ı alırsanız, benimkine zamanınız olmayacak. [Gizli olarak]
adımına bir kadeh port şarabı alacağını söylüyorum. Şimdi, dikkat edin, röportaj yapmak için can atmıyorum. Öte yandan
've, daha değerli bir şey söylemek isteyebileceğim bir şey var----Bir politikacı pençesi var ki, söylenecek kadar--Aoh! ve o da bunu söylemiyor! Kiminle temsil ettiğini bilmiyorum.

BASIN. [Gülümseyerek] Eh, Bay Lemmy, en büyük etkiye sahip----

LEMMY. Hepsi de öyle; günlükler, haftalıklar, akşamlar, pazar günleri; ama
önemi yok--benim sözlerim açık ve dürüst. Şimdi,
başlangıçtan başlayalım mı?

BASIN. Kendiniz, lütfen. Ve hemen bilmenizi isterim ki
gazetem insan notasını, şeylerin gerçek kalp atışlarını istiyor.

LEMMY. Anladım; duygu! Eh; işte buradayım--bir fıçı pençe tesisatçısı. asistan--bir işte bugün ve yarın. Bunda bir kalp atışı var, sana söylüyorum. Çim biçme makinesinin benim için ne olduğunu biliyor musun!

BASIN. [Yazıyor]. "Büyük insanlık sorunu--Bay Lemmy hemen ona dokunuyor."

LEMMY. Adımı bunun üzerinde tutuyorum; kendimi
reklam etmeye girmiyorum.

BASIN. [Yazıyor] "Gerçek bir işçi--her zamanki gibi mütevazı."

LEMMY. Hükümeti utandırmak istemiyorum. Savaş zamanı geldiğinden beri çok
gıdıklanıyorlar, insanların ne dediğini umursamıyorlar.

BASIN. Haklısın!

LEMMY. Örneğin, bir devrim olacağını varsayalım----
[BASIN enerjiyle yazar.] 'Bana nasıl dokunuyor? Şöyle: Ben
benim yukarı çıkmam--ben gelemiyorum; artık gelemiyorum.

BAYAN L. [Şaşırtıcı bir şekilde] Hepimiz mezara iniyoruz.

BASIN. "Bayan Lemmy daha derin bir notayla araya giriyor."

LEMMY. Hayır, pislik--gelebilirler ama yukarı çıkamazlar!
Bak! İkiyle ikiyi bir araya getirin ve bana böyle dokunuyor. [Gırtlaktan bir kahkaha
atıyor] 'Anladın mı?

BASIN. [Şaşkınca] Yukarı çıkmayacak mı? Peki ya bombalar, Bay Lemmy?

LEMMY. [Şüpheli] Onlar ne olacak? Sanırım çizgi roman
pypers'ındasınız? 'Korkunç olana karşı ne gibi bir zaafları olduğunu fark ettiniz mi?

BASIN. [Yazıyor] "Konuşmasının ciddiyetinden
burada ve orada kasvetli bir mizah göze çarpıyordu."

[LEMMY'NİN profilini çiziyor.]

LEMMY. Savaş zamanında fabrikamda bir patlama olmuştu, bu sizin
komikleriniz için yeterli olurdu. [Düşünüyor] Tanrım! Onlar da bunun peşindeydiler, -- onlar ve Sundyes; ama Sansürcü yaptı. Bana vurun,
size her şeyi anlatabilirim!

BASIN. İstediğim bu, Bay Lemmy; bana her şeyi anlat!

LEMMY. [Düşünüyor] Komik bir dünya, değil mi? Ah, birbirimizi havaya uçurduk! [Hayranlık duymak için ayağa kalkıyor] Evet, orada olacağım. Bu
benim anonimliğimi tehlikeye atmaz. Neden! Başbakana benziyorum!

BASIN. [Oldukça incinmiş] Bana bir şeyler anlatacaktın.

LEMMY. Evet, ve onlar da en iyisi olacaklar.

BASIN. Umarım öyledir; biz----

LEMMY. Ne!

BASIN. [Biraz kafası karışık.] Biz her zaman doğrulamaya çalışırız----

LEMMY. Denemeyi bırakıyorsun, değil mi? Önemli değil, sen
kötü bir kurumsun. Aman Tanrım, şakaların var, bununla birlikte, kendi
tarzlarında
dönüşümlüsün, yarın ne basacağını inkar ediyorsun.
Ah, iyi! Sen de hepimiz gibi konfor sınırının altındasın--canlı
yaşıyorsun -sonuna kadar. Bu yüzden
gelecekle ilgileniyorum.

BASIN. Şimdi--gelecek. [Yazı] "Kehanet ediyor."

LEMMY. Syfer, değil mi? [Göz kırpıyor] Hiç kimse kehanetlere asla geri dönmez. 1916 baharında bir editörün, savaşın ertesi ekim ayında biteceğini söyleyerek itibarını zedelediğini hatırlıyorum. Dolaşımı yaklaşık bir milyon arttı. 1917 ve savaş hala devam ediyordu - ve okuyucular ona geri mi döndü? Hayır! Tavşanlar gibi
artıyorlardı. İnsanların inanmak istediği kehanetlerde bulunun ve siz de öylesiniz. Hayır,
İtibarımı bir şeye vuracağım, sen de kelimesi kelimesine
söyle. Bu ülke ahbaplara gidiyor--Hayır, işte
duygusallık--yeni bir dinimiz olmazsa.

BASIN. Ah! Şimdi sıra--evet?

LEMMY. Tek kelimeyle: "Nezaket." Beni yanlış anlama, hastalıklı
duygusallık ve küçümseme yok. Ben milyonere onun bana karşı olduğu kadar nazikim. [Kupasını doldurur ve içer.]

BASIN. [Çarpık] Bu garip! Nezaket! [Yazı] "Aşırılıklar
bir araya geliyor. Bombalanmış ve bombacı aynı müziği soluyor."

LEMMY. Ama işte ilginç olan.
Kanla yapılabilir mi?

BASIN. [Yazı] "Şüphe ediyor."

LEMMY. Hiçbir şey. Olmaz! Kan ve nezaket! Nazik olmayanların kanını dök--ve işte oradasınız!

PRESS. Ama affedersiniz, nasıl anlarsınız?

LEMMY. Aman Tanrım, heye atlıyorlar!

PRESS. [Defterini bırakarak] Diyorum ki, sizinle bir an için adam adama konuşayım.

LEMMY. Ya da doğru. Bir ara verin!

PRESS. Duygularınız bana tanıdık geliyor.
Press'te Mesih'e ve nezakete çok düşkün bir arkadaşım var; ve son kralı son rahibin diz arkası kaslarıyla boğmak istiyor.

LEMMY. [Çok meraklanmış] Hayır! Öyle değil mi?

PRESS. Evet. Ama bunu düşündünüz mü? Çünkü o düşünmedi.

LEMMY. Zorluk şu ki--nerede duracağım.

BASIN. Nereden başlayacağım.

LEMMY. Aman Tanrım! Neredeyse her yerden başlayabilirim. Neden, her ay
abaht, bir koy beni bir iş için çeviriyor çünkü sadece
istediğimi yapamıyorum. Gitmek zorunda kalacaklar. Stryte'ına söylüyorum--Tapınak
temizlenmek istiyor.

BASIN. Evet-es. Düşündüğümü yazsaydım, senin kadar
çabuk kovulabilirdim. Patronumun kanını
dökmemi haklı mı çıkardığını söylüyorsun?

LEMMY. Sarı Basın'ın kanı yok mu--? Onların kanını ve sirkesini dökersin--yapman gereken bu. Stryte--Basının asil misyonuna inanıyor musun?

BASIN. [Gizemli bir şekilde] Bay Lemmy, ben bir Basıncıyım.

LEMMY. [Gözlerini dikleştirip] Anlıyorum. Pek bir şey değil! [Annesinin dirseğini hafifçe dürterek] Ayağa kalk, ihtiyar leydim!

[Limanında sakince yudumlayan Bayan LEMMY başını sallıyor. Akşam yaklaşıyor. LEMMY pantolonuna bir kibrit çakıyor ve bir mum yakıyor.]

Kan ve nezaket - istenen bu - özellikle kan! Benim ve ailemin
tarihi sana bunu gösterecek. Küçük kardeşim Fred - mezarcılar tarafından ezildi. Küçük Muvver kendisi. Halkın
haksızlıklarından bahset! Sana buranın çürümüş olduğunu söylüyorum. [Şişeyi annesinin
kupasına boşaltıyor] Alttaki çamura aldırma, ihtiyar leydim - hepsi güçleniyor! Sen basına söyle, Muvver. O
ayaklarının altında konuşabilir.

BASIN. [Dizüstünü alıp, tekrar profesyonel haline dönerek] Evet, Bayan Lemmy? "Yaş ve Gençlik--Geçmiş ve Şimdi--"

BAYAN L. Fred'den mi bahsediyordun? [Porto şarabı damarlarını ısıttı,
gözlerindeki ve yanaklarındaki renk koyulaştı] Oğlum Fred
her zaman iyi bir çocuktu--evlenmeden önce hiçbir şey yapmadı. Fred'in [Sandalyesinde hafifçe öne eğildi, önüne baktı] bulduğu bir sülünle içeri girdiğini görebiliyorum--sülün bulmakta korkunçtu. Babam öldüğünde ve sen Bob'dayken, Fred bana şöyle dedi: "Asla ağlama, Anne, ben sana bakarım." Ve öyle yaptı, ta ki o gün evlenene kadar altı ay ve içkiye başladı. Bir daha asla aynı çocuk olmadı--Fred değil. Ve şimdi
'O'nun içinde. Zavallı Fred'i görebiliyorum----

[Yavaşça gözünün köşesinden bir gözyaşını parmağının tersiyle siliyor.]

BASIN. [Şaşkın] İçinde--O mu?

LEMMY. [Alçak sesle] Çık oradan! Hapishane! O buna ne diyor.

BAYAN L. [Neşeli] Hayatın bir keder vadisi olduğunu söylerler. Eh, öyleler, ama kendine öyle düşünmene izin verme.

BASIN. Ve böylece Londra'ya geldin, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Babamın öldüğü yıl. Dördüyle birlikte--oğlum Fred, oğlum Jim, oğlum Tom ve Alice. Bob orada, Londra'da doğdu--ve bir zamanlar daha çok şey gördüm.

BASIN. [Yazı] "Yoksullukla kahramanca mücadelesi----"

BAYAN L. Çamaşırhanede çalışıyordum, haftada on beş kuruş alıyordum ve Alice hızla verem olana kadar hepsini ona yetiştirdim. Zavallı Alice'i yanaklarında küçük kırmızı lekelerle görebiliyorum ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum ama her zaman gömme paralarını biriktirdim. Cenazeler çok pahalı; Bay Lemmy altı pound, on pounddu.

BASIN. "Bay Lemmy'nin yüksek fiyatı."

BAYAN L. Zamanım geldiğinde harcayacak param var; ona asla dokunma,
durum ne olursa olsun. Aşağıda biraz eksik gidip
cennetin bağımsız krallığına girmek daha iyi:

BASIN. [Yazılı] "Şerefsizlikten önce ölüm--gecekonduların kahramanı.
Dickens--Betty Higden."

BAYAN L. Hayır, efendim. Mary Lemmy. Birçok kişinin öldüğünü gördüm, gördüm; ve yas tutan yok. Kendi kendime sık sık şunu söylerim: [Küçük bir kahkahayla] "Ba
canım, gittiğinde mutlu olursun. Bunun için asla endişelenme," derim. Ve ben de öyle yapacağım; mutlu olacağım.

[Bir an hareketsiz kalır ve arkasındaki LEMMY parmağını yüzünde gezdirir.]

[Gülümseyerek] "Yaşlı fenerleriniz dinlenecek. Bunu düşünün!" derim.
"Cesurca bir değişiklik olacak." Kendimi orada yatarken ve hiçbir şey
yapmadan görebiliyorum.

[Yine bir duraklama, BAYAN LEMMY kendini hiçbir şey yapmazken görürken.]

LEMMY. Baht Jim'e söyle; yaşlı leydim.

BAYAN L. Oğlum Jim altı yılda yedi kişilik bir aileye sahip oldu. "Nasıl olduklarını bilmiyorum, Anne," derdi bana; "sadece gelmek üzereler!"
O Jim'di--gün be gün neyin geldiğini asla bilemezdi. "Bir
daha öldüler," derdi, "çok komik, sen" "Eh," derdim ona; "zavallı küçük şeyler, o örnek evlerde yaşıyorlar. Onlara hava yok," derdim. "Eh," derdi, "ne yapabilirim, Anne? Park Lane'de yaşamaya gücüm yetmiyor:" Ve aldı ve Amerika'ya gitti. [Sesi ilk
kez gerçekten hüzünlüydü] Ve bir daha geri dönmedi. İyi çocuk. Yani
dört oğlum var--Biri öldü, biri de içeride--O, biri de Amerika'da,
ve Bob, zavallı çocuk, her zaman gevezeydi.

[Pencereye tekrar oturmuş ve kemanını
almış olan LEMMY, telleri şakırdatıyor.]

PRESS. Ve şimdi işiniz hakkında birkaç söz, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Şey, ben dikiyorum.

PRESS. [Yazıyor] "Dikiyor." Evet?

BAYAN L. [Bitmemiş pantolonunu tutarak]
İliklerini takıyorum, fermuarları açıyorum, koltuk değneklerini hizalıyorum,
bu bağı takıyorum, [Üstünü bağlayan patiskayı kaldırıyor]
Düğmeleri dikiyorum, dikişleri bastırıyorum--Çiftin iki penisi üç çeyrek.

PRESS. Çifti iki peni üç farthing! Sırası bir peniden bile kötü!

BAYAN L. İyi bir günde dört çift bitiriyorum ama eski fengerlerim için
veba gibi oluyorlar.

BASIN. [Yazıyor] "Emeği üzerine endüstrimizin kudretli binası inşa edilmiş anıtsal bir figür."

LEMMY. Diyorum ki--bu iyi. Bunu saklayacaksın, değil mi?

BAYAN L. Kendi pamuğumu, iki peni üç farthing'i ve diğer masrafları bir peni üç farthing'i buluyor.

BASIN. Ve sen bir istisna mısın, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Bu ne?

LEMMY. Bu ayakkabılar ne kadar, yaşlı leydim? Parmaklarını dikmek için çok paran var mı yoksa bir çifti iki peni mi?

BAYAN L. Sana bunu söyleyemem. Burada hiçbir şey görmüyorum. Bana bir düzine çift getirmesi ve geri getirmesi için o küçük bebeğe bir peni ödüyorum. Zavallıcık, onları taşıyabilecek kadar güçlü.
Hassas! Çok ağırlar!

BASIN. Toplumun vicdanına!

LEMMY. O laneti ben koydum, değil mi?

BASIN. Savaştan bu yana işler çok değişti mi, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Cotton çok daha pahalı.

BASIN. Her açıdan, yani.

BAYAN L. Ah! Hiç para üstü alamıyorsun, benim mesleğimde değil.
[Pantolonu sallıyor] On beş yıldır pantolon giyiyorum;
çamaşır yıkamak için yaşlandığımdan beri.

BASIN. [Yazılı] "On beş yıldır dikilmiş pantolon." İyi bir hafta nasıl olurdu, Bayan Lemmy?

BAYAN L. Çok iyi bir hafta, beş tane.

LEMMY. [Pencereden] Çiçek açan milyoner, Muvver.
Cennete gitmeyi dört gözle bekliyor, orada hiç pantolon giymiyorlar.

BAYAN L. [Cesaretle] Onların olup olmadığını sormam için zaman var. Ve sadece oraya gitmek istediğimde biraz ruh halim düşük olduğunda.
Ama dört gözle beklediğim şey, kırsalda bir gün geçirmek.
Savaştan önce hiç gitmedim. Nazik bir hanım beni
o bir parça 'eather' getirdi; 'eather' içeri girdiğinde harika tatlı bir şey.
Küçük bir kızken 'eather'da orospuları toplardım ve küçük ağzım onları yemekten simsiyah olurdu. 'eather'daydım, Pazar günleri, kur yaparak. Bütün etler ottur--ve kötü bir şey yoktur--ot.

BASIN. [Yazı] "Kırsalın eski paganizmi." Hayata bakış açınız nedir, Bayan Lemmy?

LEMMY. [Birdenbire] Hayatın anlamı nedir? Benimkini sana söyleyeyim mi?
Hayat bir hastalıktır--göz kırpan bir meşe elması! Hiç mi sisli değil. Ve herkesin hayatı lezzetli bir hastalıktır; tek fark bu. Neden--başka ne olabilir ki? Çiçek açan vaadi ve
bozulmuş performansı gör--içerideki noos'un başlığı kadar farklı. Ama sen
muvver'in bunu göremeyeceğini--onunla bir wok için konuşsan bile.
Muvver hala parmaklara inanıyor. O bir taşralı; elli yaşında bir taşralı olacak, değil mi, yaşlı leydin?

BAYAN L. Eh, Londra'da hiç bana gelmedi. Kırk yıl kırsalda yaşadım--sevgimi orada yaptım; babamı gömdüm. Hayatta hiçbir şey yok, biliyorsun, ama biraz sevmek--
her şey söylenip yapıldı; biraz sevmek, rüzgarla ve dışarıdaki yıldızlarla.

LEMMY. [Yüksek sesle özür dileyen bir fısıltıyla] O bunu sık sık sevmez.
Sana
içinde bir kadeh şarap olduğunu söylemiştim.

BAYAN L. Sevmek cesur bir zevktir.
Gençleri seyretmeyi severim. Onları öpüşürken seyretmeyi severim; içlerindeki kalbi gösterir.

Dünyayı döndüren kalptir; başka bir şey değildir, bence.

BASIN. [Yazı] "--kalbin kuğu şarkısını söyler."----

BAYAN L. [Duyma] Hayır, asla bir kuğunun şarkı söylemesini istemedim--asla! Ama
duyduğumu sana
söyleyeyim; meyve bahçesindeki Çanlar,
çamaşırları kurutmak için
çarpar ve guguk kuşları onları geri çağırır.
[Gülümseyerek] Ülkede bir sürü şarkı var-ülkede kalp özgürdür!

LEMMY. [Soto voce] Bana saat dokuzu geçe Strand'ı ver.

BASIN. [Yazı] "Kasaba ve ülke----"

BAYAN L. Londra'da böyle şeyler olmazdı; bir gün diğerine benzerdi.
Ama burada ne kadar da iyi yüreklilik var.

LEMMY. [Kasvetli bir şekilde] İyi yüreklilik! "Çocuklar ve Gells
çıkıp oynamaya çıkıyorlar." diye düşünmem.

[Kemanıyla eski melodiyi çalıyor.]

BAYAN L. [Şarkı söylüyor] "Çocuklar ve Gells çıkıyor. Çocuklar
gündüz gibi parlıyor." [Gülüyor] Ben bir
gell olduğumda
tarla kuşu gibi şarkı söylerdim.

[KÜÇÜK AIDA içeri girer.]

L. AIDA. Corfin'i takip eden 'undreds var. 'Sen gitmiyorsun,
Bay Lemmy--senin yolun açık olsun!

LEMMY. [Şüpheli bir şekilde] Evet--sanırım beni özleyecekler.

L. AIDA. Aoh! Bana bak!

BASIN. Bu ne?

LEMMY. 'Yde Pawk'taki devrim.

BASIN. [Çarpıldı] Hyde Park'ta mı? Tam da bu. Seni aşağı indireceğim.
Taksim bekliyor.

L. AIDA. Evet; köşede hava çok soğuk.

BASIN. [Saatine bakarak] Ah! ve Bayan Lemmy. Park Lane'deki bir evde bir
Terleme Karşıtı Toplantı var. Eğer zorlarsak
yirmi dakikada oraya varabiliriz. Onlara pantolon dikimini anlatmanı istiyorum. Bir sansasyon olacaksın!

LEMMY. [Kendi kendine] Sensytion! Ondan uzak duramaz!

BAYAN L. Terleme Karşıtı. Zavallılar! Savaştan önce bizi görmeye gelen olmuştu,
ve hala devam ediyorlar? Harika, değil mi?

BASIN. Gel, Bayan Lemmy; taksiye bin, güzel ay ışığının aydınlattığı gece; ve sana harika bir fincan çay verecekler.

BAYAN L. [Hareketsiz] Ah! Çayım olmadan asla yapamam.
Bir akşam yok ama kendi kendime düşünüyorum: Şimdi canım, bitirmen gereken bir tane daha var, sonra da bir fincan çay daha içeceksin. Yine de aradığın için teşekkür ederim.

LEMMY. Ayartmaya yenik düş, ihtiyar lydy; Basınla keyif sürüşü; mermer zeminler, altın sütunlar; vicdanlı uşaklar; güzel lydy'ler; çay servis eden su gidericileri! Ve wy boyunca devam eden devrim. Eaven'ın Pawk Lyne'a kadar yolu var.

PRESS. Hadi gel, Bayan Lemmy!

BAYAN L. [Serapvari bir şekilde] Teşekkür ederim,--kendimi çok rahat hissediyorum.
'Mide için bir damla şarabın ne kadar harika olduğunu gör.

PRESS. Bir taksi yolculuğu!

BAYAN L. [Sakin bir şekilde] Ah! Onları tanıyorum. Çok meşgul şeylerdir.

LEMMY. Muvver şöhretten kaçınıyor. [PRESS'e alçak sesle] Ama sen
bana bak! Onu uyandıracağım.

[Kemanını alır ve pencere koltuğuna oturur.
Sokağın karşı tarafındaki küçük evlerin üstünde, ay
koyu mavi gökyüzünde
yükselmiştir, böylece bir
hayvana benzeyen bulut üzerinden
atlar gibi görünür. LEMMY, Marseillaise'in ilk notalarını çalar.
Dışarıdaki pencere pervazında siyah bir kedi,
sırtını kamburlaştırarak içeri bakar. KÜÇÜK AIDA ona havlar.
BAYAN LEMMY
ayağa kalkmaya çabalar, çabayla boş tabağı ve kaşığı
yerde süpürür.]

Tabak kaşıkla birlikte savruldu! Haklısın, yaşlı lydy! [Çalmayı
bırakır.]

BAYAN L. [Gülümseyerek ve ellerini hareket ettirerek] Biraz müzik severim.
O hareket işte.

BASIN. Bravo, Bayan Lemmy. Hadi!

LEMMY. Hadi, yaşlı sevgilim! Devrim için henüz zamanında yetişeceğiz.

BAYAN L. 'Tes yine Old 'Undred'i dinliyor!

LEMMY. [PRESS'e] Son iki yıldır ortalıkta yok. [Ellerini başına koyan
annesine] Hayır, boş ver. [PRESS'e] Hiçbiri yok! [Yüksek sesle] Akşamları hiçbir West-End lydy'si hiçbir şey giymez!

BAYAN L. Nasıl görüyorum, Bob?

LEMMY. Birinci pençeler; tost yapmaya uygun bir rengin var. Onlara tekmenin sende olduğunu göstereceğiz. [Kolunu tutar] Küçük Aida,
duyguların eskisini yakala.

[Pantolonu işaret eder, PRESS BAYAN LEMMY'nin diğer
kolunu tutar.]

BAYAN L. [Heyecanlı küçük bir kahkahayla] Tam bir jöle gibi!

Ve oğluyla THE PRESS arasında gülümseyerek bayılır; KÜÇÜK
AIDA, topuklarını savurarak ve pantolonunu sallayarak onu takip eder.

PERDE

III. PERDE

LORD WILLIAM DROMONDY'S'deki holün sekizgen bir ön odası.
Altın şamdanlarla aydınlatılmış, altın perdeli sütunları olan, içinden parlayan holün ve büyük merdivenin bir kısmının görülebildiği parlak bir oda. Altın renkli bir

örtüyle kaplı küçük bir masa, cilalı parke zemini ve yüksek beyaz duvarları olan odanın tam ortasında yer alır. Solda altın renkli kapılar. Bu kapıların karşısında altın renkli perdeleri olan bir pencere Park Lane'e bakar. LADY WILLIAM, çift kapılar ile koridora açılan kemer arasında huzursuzca durur.
JAMES, çift kapının yanında hareketsiz durur ve arkasından konuşma ve alkış sesleri gelir.

POULDER. [Salondan girerek] Majesteleri Exeter Dükü, hanımım.

[GRACE içeri girer. Yaşlı ve gençtir, parlak bir teni ve kısa, sert beyaz bir sakalı vardır. LADY WILLIAM onunla buluşmak için
ilerler. POULDER yanında durur.]

LADY W. Oh! Peder, geç kaldınız.

ONUN G. Sokaklarda korkunç bir kalabalık var, Nell. Bir tabutları var--
geçemediler.

LADY W. Coin? Kimin?

ONUN G. Hükümetin sanırım-istek üzerine çiçek yok. Konuşmam
gerekiyor mu?

LADY W. Oh! hayır canım.

ONUN G. Hımm! Bu uğursuzluk. Burada tutuyorum. [Kol
koluna bakar] 1914'te söylediğim bir şeyi buldum--az önce yaptım.

LADY W. Oh! Eğer varsa--James, Lord William'a bana
bir anlığına gelmesini söyle. [JAMES kapıdan kaybolur. DÜK'e] İçeri gir,
Büyükbaba; seni gördüklerine çok sevinecekler. Bill'e söylerim.

O'NUN B. Anne nerede?

LADY W. Yatakta, tabii ki.

O'NUN B. Ona bunu aldım--oldukça hoş?

[Göğüs cebinden, eline tepeden tırnağa atlayan
sokak oyuncakçılarından birini çıkardı; onu
hızlıca test ediyor.]

LADY W. [Çok ilgili] Ah! Hayır, ama ne kadar tatlı! O bunu
çok sevecek.

POULDER. Majestelerine götürüp çalıştırmasını
önermem mümkün mü? Terletti, Majesteleri. Oralarda yapıyorlar.

ONUN G. Tanrım! Fiyatını biliyor musun, Poulder?

POULDER. [Sorgulayıcı bir şekilde] Bir peni mi? Çok önemsiz bir şey, Majesteleri!

ONUN G. Her şeyi bilen o kadın nerede; Bayan Munday?

LADY W. Oh! O bir yerlerde, orada olacak.

[GRACE'i ilerliyor ve kapılardan geçiyor. Alkış
sesleri duyuluyor.]

POULDER. [Gizlice] Bombayı görmek ister misiniz, hanımefendi?

LADY W. Elbette--ilk sessiz an.

POULDER. Onu yukarı getireceğim ve buraya bir saat taktıracağım, hanımefendi.

[LORD WILLIAM, ardından JAMES'in geldiği çifte felaketten geçer.
POULDER emekli olur.]

LORD W. Gelemez misin, Nell?

LADY W. Oh! Bill, baban konuşmak istiyor.

LORD W. Yaptığı şeytan--bu kötü.

LADY W. Evet, elbette, ama ona izin vermelisin; bir şey buldu
1914'te söyledi.

LORD W. Biliyordum. Bunu söyleyecekler. Hala ayakta duruyor,
cehennem etrafımızda zıplarken.

LADY W. Bunu boş ver; onu memnun edecek; ve bir peniye
baş döndüren güzel, küçük, terli bir oyuncağı var.

LORD W. H'm! Hadi, gel.

LADY W. Hayır, gecikenleri beklemeliyim. Kesinlikle acele eden bir
editör olacaktır.

POULDER. [Duyuru] Bay Altın-rum!

LADY W. [Alçak sesle] Ve işte orada! [Gözlüklü, dağınık, dalgın bir adamla tanışmak için yaklaşıyor, dalgın dalgın gülümsüyor] Ne kadar da iyisiniz!

BAY G. Çok teşekkür ederim. Ben sadece şey--ve sonra korkarım ki yapmalıyım--şey--
Her şey çok----Teşekkürler----Çok teşekkür ederim.

[Kapılardan içeri dalgın dalgın giriyor ve JAMES tarafından çevreleniyor.]

POULDER. Bayan Mun-day.

LORD W. İşte! Onun orada olduğunu sanıyordum--Gerçekten de en
beklenmedik kadın! Nasılsınız? Ne kadar da tatlısınız!

BAYAN M. [Yaşlı bir kız öğrenci] Nasılsınız? Çok
şık bir kalabalık var. Sanırım her şey gerçekten Bolshy gidiyor. Nasılsınız, Lord William? Gösterecek insanlarımız var mı? Bir veya ikisine söyledim, eğer varsa--sadece dışarı çıkmayı çok seviyorlar.

JAMES. Lobide üç tane eski cips var, Lordum.

LORD W. Ne? Ah! Diyorum ki! Hemen getirin onları. Neden--onlar
bütün şeyin merkezi.

JAMES. [Gidiyor] Çok iyi, Lordum.

LADY W. Üzgünüm. Hiç bilmiyordum; ve onlar her zaman çok değerlidir.

BAYAN M. İçlerinden birinin bana ne dediğini söylemeliyim. Ona
karısına bu kadar kötü dil kullanmamasını söylemiştim. "Endişelenme, Anne!" dedi, "Bunu biraz da sen yapabilirsin!"

LADY W. Ne kadar da hoş! Onlara ÇOK benziyor.

BAYAN M. Evet. Harikalar.

LORD W. Diyorum ki, neden onlara hep onlar diyoruz?

LADY W. [Şaşkın] Peki, neden olmasın?

LORD W. ONLAR!

BAYAN M. [Vurulmuş] Kesinlikle haklısın, Lord William! Kesinlikle haklısın! Başka bir
tür. Onlar! Bunu hatırlamalıyım. ONLAR! [Ölür.]

LADY W. [Takip etmek üzere] Eh, ben göremiyorum; değil mi?

LORD W. Önemi yok, yaşlı kız; takip et. Onlar benimle içeri girecekler.

[BAYAN MUNDAY ve LADY WILLIAM çift kapıdan geçerler.]

POULDER. [Duyuru] Terlemiş işçiler, Lordum.

[Uzun boylu, zayıf, yaşlıca bir kadın girer; kısa boylu, zayıf, çok
topal bir adam, kocası; ve yuvarlanan gözleri ve yürüyüşü olan, hepsi çok kötü giyimli, çizgili ve
sıcak yüzleri olan tıknaz, orta yaşlı bir kadın.]

LORD W. [El sıkışarak] Nasılsınız! Hepinizi gördüğüme çok sevindim.
Gelmeniz çok iyi oldu.

LAME M. Bay ve Bayan Tomson. Bunu bulmakta biraz zorluk çektik. Görüyorsunuz ya, ben buralara hiç gelmedim. Fırına girmek zorundaydık; ve
otobüs şoförü bizi fena halde yanılttı. Siz mal sahibi misiniz?

LORD W. [Alçakgönüllülükle] Evet, ben--şey--

LAME M. Güzel bir yeriniz var. Hanıma diyorum ki:
"Burada güzel bir yeriniz var," diyorum; "dönmek için yer var."

LORD W. Evet--gidelim mi--?

LAME M. Ve Bayan Annaway diyor ki: "Ben burada yaşamayı umursamamalıyım," diyor; "ama ona epey bir paraya mal olmalı," diyor.

LORD W. Öyle--öyle; çok fazla düzenli. Yapalım mı--?

BAYAN ANN. [Gözlerini devirerek] Geldiğim için çok mutluyum. Onlara sık sık şunu söyledim: "Ne zaman isterseniz," dedim, "gelmekten
memnun olurum."

LORD W. Sizi gördüğümüz için bizim kadar mutlu değilim.

BAYAN ANN. Eminim ki siz çok naziksinizdir.

JAMES. [Çift kapıdan, içinden bir mesaj aldı] Konuşmanız için aranıyor, Lordum.

LORD W. Aman Tanrım! Poulder, bu hanımları ve beyefendileri içeri getir ve herkesin görebileceği bir yere koy--herkesi görebilecekleri bir yere, bilmiyor musun?

[Çift kapıdan aceleyle dışarı çıkar.]

LAME M. Lord mu?

POULDER. Öyle. Beni takip et.

[Kapıya doğru ilerler, üç işçi onu takip eder.]

BAYAN ANN. [JAMES'in önünde durur] Sen bir lord değilsin sanırım?

[JAMES hiç kıpırdamaz.]

POULDER. Şimdi lütfen. [Kapıları açar. LORD'un
WILLIAM'ın sesi duyulur] İçeri gir.

[ÜÇ İŞÇİ içeri girer, POULDER ve JAMES onları takip eder. Kapılar
kapalı değil ve bu aralıktan LORD WILLIAM'ın sesi geliyor, noktalanmış ve nezaketli alkışlarla desteklenmiş.]

[KÜÇÜK ANNE içeri koşuyor ve pencereden kalabalığın karışık ve uzak mırıltılarını dinliyor.]

LORD W.'NİN SESİ. Zincir yapımı ve--er--er--kibrit kutusu endüstrilerinde daha fazla ilerleme için harekete geçmeyi öneriyoruz. [Alkışlar.]

[KÜÇÜK ANNE dinlemek için kapıya koşuyor.]

[Ses yükseldiğinde] Bazı genel açıklamalarla bitirmek istiyorum.
Bayanlar ve baylar, ticaretin savaştan sonraki ilk yıllarda deneyimlediği büyük doğal, ama--er--yapay
genişleme--er--çöktü. Bunlar zor zamanlar. Biz şanslı olanlar her zamankinden daha fazla - er--sorumlu hissediyoruz--[Kekeme, düşüncelerinin ipini
kaybediyor.]--[Alkışlar]--er--sorumlu--[İplik hala ondan
kaçıyor]--er---

L. ANNE. [Acılı bir şekilde] Ah, Baba!

LORD W. [Çaresizce] Aslında--er--ne kadar--er--sorumlu hissettiğimizi biliyorsun.

L. ANNE. Yaşasın! [Alkışlar.]

[Pencerelerden içeri Londralıların söylediği gibi Marseillaise'in boğuk ve uzak sesleri
dolaşıyor.]

LORD W. Havada bir his var--ki ben şahsen
bilinçli olarak--er--havada bir his--er--havada bir his olduğunu söylemeliyim----

L. ANNE. [Acılı bir şekilde] Ah, Baba! Dur!

[Jane içeri girer ve kapıyı arkasından kapatır. JAMES. Bak
buraya! 'Seni Bayan Stokes'a mı şikayet etmeliyim?]

L. ANNE. Hayııııııııııııııııııııı!

JAMES. Pekala, edeceğim.

L. ANNE. Ah, James, bana arkadaş ol! Daha hiçbir şey görmedim.

JAMES. Hayır; ama merdivenlerde epey bir şey yedin. Şu Şeftali Melba'nın fiyatı ne kadar?

L. ANNE. Hazmetmeden yatağa giremem, değil mi? Sokakta
çok hoş bir kalabalık var!

JAMES. Hoş? Ho!

L. ANNE. [Yalvararak] James, Bayan Stokes'a söyleyemezsin!
İçinde değil, değil mi?

JAMES. [Sırıtarak] Doğru.

L. ANNE. O yüzden-ben de hemen buraya gireyim. [Masanın altına girer]
Göstereyim mi?

JAMES. [Eğilerek] 'arf!

[POULDER salondan girer.]

POULDER. Orada ne yapıyorsun?

JAMES. [Onunla masanın arasında--kendini doğrultarak] Düşünüyor.

[POULDER beslenmesini bastırmak için ağzını büzer.]

POULDER. Bana verilen emir, bombayı Lady William'ın incelemesi için buraya getirmem.

Daha fazla yazarın içeri girmesine izin verme.

JAMES. Onları nasıl tanıyacağım?

POULDER. Şey--ya çok kel ya da çok tüylü.

JAMES. Tamam-o! [Gider.]

[POULDER, sırtı masaya dönük, yakasının
düzeni ile meşgul olur.]

POULDER. [Hayali bir izleyici kitlesine hitap ederek--alçak ama önemli bir
sesle] Durum--ah--ciddi. Bu bizim--ah--
eğlenceli sınıfların----

[KÜÇÜK ANNE'nin yüzü bacaklarına yakın bir şekilde dışarı çıkar ve
yeleğinin fiyonkuna doğru hayretle yukarı doğru eğilir.]

insanları--ah--aşağıda tutmak için. Olla polloi bağırıyor----

[Bayan STOKES, sütunların arasından salondan belirir.]

Bayan S. Poulder!

POULDER. [Masaya doğru dönerek] Bayan?

BAYAN S. Anne nerede?

POULDER. [Konuşmasının bozulmasından rahatsız] Affedersiniz, Bayan--
Bayan Anne'i takip etmek neyse ki benim işlerimin bir parçası değil.

[Bayan S. Gerçekten yaramaz.]

POULDER. Öyle. Eğer benim olsaydı, onu şaplatırdım.

[KÜÇÜK ANNE'nin gülümseyen yüzü bacaklarının yakınında tekrar görünür hale gelir.]

BAYAN S. Güzel bir kelime değil.

POULDER. Hayır; ama hoş bir haction. Bayan Anne sınırdır.
Aslında, Lord ve Leydi William her açıdan çok iyi kalplidir.
Bu terli işçileri ele alalım; o sınıf insanlar oldukça umutsuzdur. Onlara eşitmiş gibi davranmak, onlarla tokalaşmak, onlara çay vermek--
sadece onları yorar. Kiliseye bırak, diyorum.

BAYAN S. Kilise çok meşgul, Poulder.

POULDER. Ah! Şu "Irk Kampanyasının Saflığı ve Geleceği." Size bunun tehlikesinin ne olduğunu
söyleyeyim, Bayan. O kadar çok saflık ki
gelecekte bir ırk
olmayacak. [Genişliyor] Kalbin saflığı
mükemmel bir şey, şüphesiz, ama bunda bir doğa eksikliği var.
Bu Terleme Karşıtı için de aynı şey geçerli. Aşağı inmek için can atmıyorsanız,
alt sınıfları yükseltmemelisiniz.

BAYAN S. Sana hiç katılmıyorum, Poulder.

POULDER. Ah! İkisini de istiyorsun, Bayan. Sanırım bir
Liberalsin.

BAYAN S. [Dehşete kapılmış] Ah, hayır! Kesinlikle değilim.

POULDER. Eh, kakao içmene bakılırsa. Kakao hakkında komik olan şey,
Liberal Parti'de hala nasıl devam ettiği! Erdemli, sanırım. Şarap, bira, çay, kahve, hepsi kötü alışkanlıklar. Ama
kakaoyu günde bir galon içebilirsin ve kendinden başka kimseyi rahatsız etmezsin!
Hayatta çok derin şeyler var, Bayan!

Bayan S. Kesinlikle. Ama Anne'i bulmalıyım.

[Geri çekilir. ]

POULDER. [Suavely] Eh, sana her konuda başarılar dilerim; ve umarım
onu şaplatırsın. Bu modern eğitimde meyvemsilik yok.

L. ANNE. [Masanın altından] Poulder, erdemli misin?

POULDER. [Zıplayarak] İyi Ged!

L. ANNE. Sorabilir miyim? James'e söz vermiştim.

POULDER. Bayan Anne, dışarı çık!

[Dört uşak koridorda belirir, HENRY şarap soğutucusunu taşır.]

JAMES. Dörtlü sıra olun - sağınızda - hızlı yürüyüş!

[İçeri girerler, masanın sağından aşağı yürürler.]

Sağa eğim - Zamanı işaretleyin! Sola dönün! 'Alt! 'Enry, bombayı yerleştirin!
Rahat durun!

[HENRY şarap soğutucusunu masaya koyar ve masa örtüsünün
ortasını kaplayan mavi işlemeli bir Çin hasırıyla örter.]

POULDER. Ah! Oyununu oynayacaksın! Thomas, şu kapıyı tut!
James, herkes! Unvanları ve piskoposları kabul et. Edebiyat veya İşçi Partisi insanları yok. Charles ve 'Enry, 'kapat ve 'ang!

[CHARLES ve HENRY dışarı çıkar, diğerleri de yerlerine geçerler.]

[POULDER, masanın yanında durup örtülü bombaya bakar. Marseillaise'in boğuk ve uzak sesleri Park Lane'den tekrar geliyor.]

[Derin bir duyguyla hareketlendi] Ve bu ev savaşta bir hastane!
Sana soruyorum--ülke için yaptığımız tüm fedakarlıkların faydası neydi?
Dört mevsim boyunca şehir evi yok--bölgelerde paslı bir yer,
benim altımda iki çocuktan başka kimse yok. Lord William önde, Leydi William arkada. Ve hepsi bunun için! [Üzgün ​​bir şekilde soğutucuyu işaret ediyor]
Bu, Kıta'ya karışmaktan geliyor. O zamanlar kehanetlerim vardı. [JAMES'e] Katılmadan hemen önce sana söylediğimi hatırlıyorsun: "Sözlerimi iyi oku--bu bitmeden önce paramızın %8'ini göreceğiz!"

JAMES. [Mezarlık] %8'i görüyorum, ama parayı değil.

POULDER. Şuna bir bak!

[Marseillaise'in sesleri daha da yükseliyor. Başını sallıyor.]

Ben Riot Act'i okumuştum. Sırada bu evi yağmalayacaklar!

JAMES. Vücudun için kavga edeceğiz: "Bartholomew Poulder,
ölümüne sadık!" Hayatını sigortalattın mı?

POULDER. Bir devrime karşı mı?

JAMES. Tanrı'nın işi! Neden olmasın?

POULDER. Bu Tanrı'nın işi değil.

JAMES. Öyle; ve ben de buna sempati duyuyorum.

POULDER. Sen--ne?

JAMES. Ben sadece valiyi ellemem.

POULDER. Oh! Gerçekten! Eh, bu da bir şey. Her halükarda onun arkasında durduğunu görmekten memnunum.

JAMES. Kavga başladığında onun önünde duruyorum!

POULDER. Kalbimin doğru yerde olmadığını mı ima ediyorsun?

JAMES. Şuna bak! Seni tanıdığımdan beri
aşağı doğru sürünüyor. Savaştaki fedakarlıklarından bahsetmişken--seni onuruna koydular ve sen de buna
dayandın. Tayınlar--arf değil.

POULDER. [Ona bakarak] Bağımsızlık için, senin
eşini hiç görmedim, James. Avustralyalı olabilirsin.

JAMES. [Nazik bir şekilde] Medeni bir dil kullan, yoksa seni
kalabalığa fırlatırım! [Masaya doğru gelir] Sana valiyi neden
kayırdığımı söyleyeyim mi? Çünkü, tüm ihtişamıyla, o da benim kadar bir beyefendi. Asla kendisinin yapmayacağı bir şeyi sizden istemez. Dahası, asla sizi alt etmez. Sarhoş olursanız veya -yani, beni anlarsınız, Poulder- sadece "Evet, evet; biliyorum,
James!" der, ta ki kendisi yapmış gibi hissettirene kadar. [Sesini gizemli bir şekilde alçaltır] Onunla savaşta ve savaş dışında deneyimim oldu.
Hintlerden nefret bile etmemişti, olması gerektiği gibi değil. Size söylüyorum, o Hristiyan değil.

POULDER. Eh, saygısızlık için----!

JAMES. [İnatçı bir şekilde] Ve asla olmayacak. Çok yumuşak bir kalbi var.

L. ANNE. [Masanın altında-çıtırdayarak] Yaşasın!

POULDER. [Zıplayarak] Çıkın, Bayan Anne!

JAMES. Onu rahat bırak!

POULDER. Orada, bombanın altında mı?

JAMES. [Küçümseyerek] Aptal herif! Onları yatarak almalısın!

POULDER. Buraya bak, James! Bu devrimci ruhla devam edemem; ya sen ya da ben istifa ederiz.

JAMES. Kabinede kriz!

POULDER. Sana yürüyüş emirlerini veriyorum.

JAMES. [Anlatılamaz bir şekilde] Bana ne veriyorsun?

POULDER. Thomas, James'i çıkar!

[THOMAS sırıtır.]

L. ANNE. [Ağzı açık, eğlenceyi görmek için dışarı çıkan] Oh!
James'i çıkar, Thomas!

POULDER. Hadi, Thomas.

[THOMAS, bombayı örten Çin hasırına elini koyan JAMES'e doğru bir adım atar.]

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Kendimi kontrol edemezsem.

L. ANNE. [Ellerini çırparak] Ah! James! Kontrolü kaybetme! O zaman
patlamasını izleyeceğim!

JAMES. [POULDER'a] Pekala, ben sadece kovayı üstüne boşaltacağım!

POULDER. Bu hiç yakışmıyor!

[Salona doğru yürüyor.]

JAMES. Bir stratejik zafer daha! Ne kadar da Boche olurdu. Tıpkı senin gibi, Tommy!

[THOMAS kapıya geri döner. İçeriden uzun süreli alkış sesleri.]

Bu bir piskopos.

L. ANNE. Neden?

JAMES. Çizim şekline bakılırsa. İçlerindeki ince mücadele ruhu. Savaşın omurgasıydılar. Sende biraz eski şey kaldığını görüyorum, Tommy.

L. ANNE. [Genişçe sırıtan THOM'u inceleyerek] Nerede? Ağzında mı?

JAMES. Hala üstlerinin hissine sahipsin. Poulder'ın emirlerine nasıl hareket ettiğini fark etmedin mi, oğlum; ve o gittiğinde, benimkine?

L. ANNE. [THOMAS'a] Mart!

[Sırıtan THOMAS hareketsiz kalıyor.]

O hareket etmiyor, James!

JAMES. Bakın buraya, Bayan Anne--ışıklarınız ondan önce sönmüş olmalı.
Yaklaşın, Tommy!

[O ve THOMAS ona doğru hareket ediyorlar.]

L. ANNE. [Kaçarak] Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bakın!

[Uşaklar duruyor ve dönüyor. Orada, sütunların arasında, pantolonlu KÜÇÜK AIDA duruyor, yüzü şaşkınlıkla parlıyor.]

JAMES. Aman Tanrım! Bu ne?

[L. ANNE'yi görünce, KÜÇÜK AIDA büyülenmiş bir şekilde yaklaşır ve iki çocuk
sanki etrafta dolaşan iki küçük köpek
gibi birbirlerini koklarlar.]

L. ANNE. [Birdenbire] Benim adım Anne; seninki ne?

L. AIDA. Aida.

L. ANNE. Kayboldun mu?

L. AIDA. Hayır.

L. ANNE. Bunlar pantolon mu?

L. AIDA. Yus.

L. Arms. Kimin?

L. AIDA. Bayan Lemmy'nin.

L. ANNE. Bunları giyiyor mu?

[KÜÇÜK AIDA parlak bir şekilde gülümser.]

L. AIDA. Hayır. Bunları dikiyor.

L. ANNE. [Pantolonlara dokunarak] Sertler. James'inkiler çok daha
yumuşak; öyle değil mi, James? [JAMES cevap vermeye tenezzül etmez] Ne yapacağız? Yatak odamı görmek ister misiniz?

L. AIDA. [Bir zıplamayla] Aoh, evet!

JAMES. Hayır.

L. ANNE. Neden olmasın?

JAMES. Neyin uygun olduğuna dair bir fikrin olsun.

L. ANNE. Neden uygun değil? [KÜÇÜK AIDA'ya] Benden hoşlanıyor musun?

L. AIDA. Evet.

L. ANNE. Ben de. Hadi!

[KÜÇÜK AIDA'nın elini tutar.]

JAMES. [Sütunların arasından] Tommy, yakala onları!

[THOMAS eteklerinden tutar.]

L. ANNE. [Kayıtsızmış gibi yaparak] Tamam o zaman! [KÜÇÜK AIDA'ya]
Hiç bomba gördün mü?

L. AIDA. Hayır.

L. ANNE. [Masaya gidip örtünün bir köşesini kaldırır]
Bak!

L. AIDA. [Bakıyor] Ne işe yarıyor?

L. ANNE. Bu evi havaya uçurmak için.

L. AIDA. İnanmıyorum!

L. ANNE. Neden olmasın?

L. AIDA. Çok güzel ve büyük bir ev.

L. ANNE. Bu yüzden. Öyle değil mi, James?

L. AIDA. Bana parmak at; bizimkini havaya uçuracağım--çirkin küçük bir ev.

L. ANNE [Şaşkın] Hadi hepimiz kendimizinkini havaya uçuralım; sonra adil bir başlangıç ​​yapabiliriz.
Babam bunu isterdi.

L. AIDA. Yus. [Birdenbire parlak] Bir taksiye bindim ve hemen eve gidiyoruz!

L. ANNE. Hasta mıydın?

KÜÇÜK AIDA. [Harika] Hayır.

L. ANNE Hastaydım; İlk gittiğimde, ama o zamanlar oldukça gençtim.
James, ona bir Peche Melba alabilir misin? Bir tane vardı.

JAMES. Hayır.

L. ANNE. Devrimi gördün mü?

L. AIDA. O ne?

L. ANNE. İnsanlardan yapılmış.

L. AIDA. Corfin'i gördüm, o tahtadan.

L. ANNE. Zenginlerden nefret ediyor musun?

L. AIDA. [Anlatılamaz bir şekilde] Hayır. Fakirlerden nefret ediyorum.

L. ANNE. Neden?

L. AIDA. Çünkü onlar hiçbir şeye sahip değiller.

L. ANNE. Fakirleri seviyorum. Çok tatlılar.

L. AIDA. [Geniş bir gülümsemeyle başını sallayarak] Hayır.

L. ANNE. Neden olmasın?

L. AIDA. Hepsini kaybedip giderdim, evet.

L. ANNE. Nerede?

L. AIDA. Suda.

L. ANNE. Yavru köpekler gibi mi?

L. AIDA. Yus.

L. ANNE. Neden?

L. AIDA. O zaman onlardan kurtulurdum.

L. ANNE. [Şaşkın] Oh!

[Salonda THE PRESS'in sesi duyulur. "Küçük kız
nerede?"]

JAMES. O sensin. Gel buraya!

[KÜÇÜK AIDA'NIN arkasına elini koyar ve onu
salonun yönüne doğru iter. THE PRESS yaşlı BAYAN LEMMY ile birlikte içeri girer.]

PRESS. Oh! İşte burada, majör efendi. Bu yaşlı hanımı toplantıya götüreceğim; onu platformda istiyorlar. Arkadaşımız Bay Lemmy'ye göz kulak ol; Lord William onu ​​hemen görmek istiyor.

L. ANNE. [Şaşkın bir fısıltıyla] James, o küçük yaratık!

[Tekrar masanın altına dalar. LEMMY içeri girer.]

LEMMY. 'Al! 'Arf a mo'! Beni ofisime bırakacağını söylemiştin.
Pekala, sana söylüyorum--burası benim ofisim değil.

PRESS. Sorun değil, Bay Lemmy. [Sırıtır] Seni
harika bir şekilde rahat ettirecekler, değil mi, efendi?

[Odadan geçip kapıya doğru gider, yaşlı BAYAN LEMMY ve KÜÇÜK AIDA'yı içeri alır.]

[POULDER, arkasında CHARLES ve HENRY ile LEMMY'nin yolunu keser.]

POULDER. James, dikkat et; rapor edeceğim.

[Kapıdan içeri girerek PRESS'i takip eder. JAMES
masa ile pencere arasından. THOMAS kapıya gitmiştir. HENRY
ve CHARLES salonun girişlerinde kalırlar. LEMMY
kuşkuyla etrafa bakar, Londra aksanlı güveni yavaş yavaş geri döner.]

LEMMY. Sanırım buradaki gazı biliyorum. Bugün buraya geldim,
'değil mi? Tereddütümü mazur görün--bu küçük evler çok fazla
simge.

JAMES. [Kasvetli bir şekilde] Öyleler!

LEMMY. [Dört kıpırtısız uşağa bakarak, JAMES'e odaklanana kadar] Ah! Sizinle bir kelime ettim, değil mi? Valinizin
göğsünde yazan dört vicdanlı kişi sizsiniz. Konuştuğum kişi sizdiniz, değil mi? [Gözleri tekrar onların üzerinde geziniyor] Çok
tekdüzesiniz. Şimdi meşgulsünüz, anlıyorum. Zamanınızı harcamayacağım.

[Salona doğru döner, ancak CHARLES ve HENRY sessizce yolu kapatırlar.]

[Biraz kayarak ve dört hareketsizi bir kez daha inceleyerek]

Bu kadar merhametli adamlar hiç görmedim? Seninle karşılaştırıldığında, dağlar
huzursuz.

[Masaya gider. JAMES onu izler. ANNE altından havlar.]

[Tekrar kayarak] Neden! Orada bir köpek var. [THOMAS'IN yüzündeki sırıtışı fark ederek] Seni rahatlatmasına sevindim. İstiyorsun, değil mi, böyle bir evle? Bu kelimelerle oynanan bir oyun mu? Sis yüzünden filmlere mi girdim? Dön de altı penn'orth of dark'a gidelim.

L. ANNE. [Kablonun altından] Hayır, hayır! Karanlık değil!

LEMMY. [Düşünceli bir şekilde] Köpek zaten konuşuyor. Gel, Fido!

[KÜÇÜK ANNE ortaya çıkar ve ona yakıcı bir merakla bakar.]

Ben diyorum ki: Misafirleri karşılamanın en şık şekli bu mu?

L. ANNE. Annem her zaman insanların kendilerini evlerinde hissetmelerini ister. Ne yapacağız? Konuşmaları dinlemek ister misin? Thomas, kapıyı biraz aç, hadi!

JAMES. 'Umour'er'e birkaç santim daha, Tommy!

[THOMAS kapıyı gizlice bir santim kadar geri çeker.]

L. ANNE. [Gözünü diktikten sonra-yüksek bir fısıltıyla] İşte yaşlı kadın.
Babası pantolonuna bakıyor. Dinle!

[BAYAN LEMMY'NİN sesi hafifçe duyuluyor: "İliklerini
açıyorum, fermuarları geriyorum; altlarını çekiyorum; koltuk değneklerini
ayarlıyorum; bu bağı takıyorum; düğmeleri dikiyorum;
dikişleri bastırıyorum--bir çifti üç penidir."]

LEMMY. [Boğuk bir fısıltıyla] İşte bu, yaşlı lydy: ver gitsin!

L. ANNE. Dinle!

LORD W.'NİN SESİ. Bize kendi dudaklarından duyma zevkini----- zevkini---- zevkini yaşattıkları için dostlarımız Basın'a minnettarız.

L. ANNE. Ah! Baba!

[THOMAS aniden kapıları kapatır.]

LEMMY. [ANNE'ye] Şimdi yaptın. Bak, küstahlığın ne olduğunu
gör. Tam da nişana geliyorduk.

L. ANNE. Şimdi senin için ne yapabiliriz?

LEMMY. [ANNE'yi işaret ederek ve JAMES'e hitap ederek] Bu ne,
neyse?

JAMES. [Mezar gibi] Evin kızı.

LEMMY. Kendi merakına karşı sigortalı mı?

L. ANNE. Neden?

LEMMY. Grive'in ötesinde bir hayata inanmadığım için,
seni oraya göndermeye
çekinebilirim.

L. ANNE. Grive nedir?

LEMMY. Küçük jellerin gittiği yer.

L. ANNE. Ah, ne zaman?

LEMMY. [Orada olmayan bir kibriti izliyormuş gibi yaparak] Şey,
şu anda seni bitirmek için zamanım olup olmadığını bilmiyorum. Çim biçme makinesinde.
'yarf geçti.

L. ANNE. Neyin yarısı?

LEMMY. [Umutsuzca] 'yarf geçti wot!

[Alkış sesleri duyulur.]

JAMES. Bu 'is Grace. 'E de kale alıyor.

[POULDER kapıdan girer.]

POULDER. Lord William içeri giriyor.

[Başıyla kabalistik bir işaret yapar. Jeers kapıya doğru
geçer. LEMMY, POULDER'a kuşkuyla bakar.]

LEMMY. [Birdenbire--kendi kendine] Vay canına! Ben şişman olanım!

POULDER. [Şiddetli bir şekilde] Böyle bir ima, suçunu daha da ağırlaştırır.

LEMMY. Ah, ah! Bak, mantarlı bir şişeydi. Şimdi, çocuk dikkat et,
çocuk dikkat et, yaramaz! Dudaklarını kıvırma! Zamanı geldiğinde
ihanetimin temiz bir göğsünü yiyeceğim!

[Kapıda hafif bir hareket olur. ANNE masaya doğru
bir dalış yapar ama POULDER'ın kemerini tutmasıyla
tutulur. LORD WILLIAM içeri girer, ardından THE PRESS gelir,
JAMES ve THOMAS kapıyı çok erken kapatırlar.]

HAVANIN YARISI. [Öfkeyle] Dikkat et!

JAMES. Onu içeri mi yoksa dışarı mı istiyorsun, Tanrım?

LEMMY. Evet, Basını böldün; oybirliğiyle kabul edildi.

[Uşaklar BASIN'ın geçmesine izin verdi.]

LORD W. [BASIN'a] Çok üzgünüm.

LEMMY. Gazını kontrol etmemi ister misin?

LORD W. Yani sen benim mahzen arkadaşımsın?

LEMMY. [Tedirgin] Bunu inkar edemem.

[POULDER KÜÇÜK ANNE'yi çıkarmaya başlar.]

L. ANNE. Kalmama izin ver, Baba; henüz hiçbir şey görmedim! Eğer gidersem,
sadece evi yağmaladıklarında tekrar aşağı inmek zorunda kalacağım.
Dinle!

[Uzaklardan Marseillaise'in boğuk sesleri tekrar duyulur.]

LORD W. [Sönük bir şekilde] Onu yukarı al, Poulder!

L. ANNE. Pekala, tekrar aşağı iniyorum--ve bir dahaki sefere üzerimde hiç kıyafet olmayacak, biliyorsun.

[Sütunların arasında kaybolurlar. LORD WILLIAM
işaret eder. Uşak dışarı çıkar.]

LEMMY. [Hayranlıkla] Sevgiyle pyces!

LORD W. [Neşeyle] Hadi şimdi; konuşalım, Bay----

LEMMY. Lemmy. BASIN. [Not defterini çıkaran] "Bombalanmış ve Bombacı yüz yüze----"

LEMMY. [Rahatsız] Kendi başıma gelmedim, biliyorsun. Basın bana ihanet etti.

LORD W. O yaşlı kadın annen mi?

LEMMY. Sembol. Sana söylüyorum, o eski
şişe port şarabını onun için aldım. Çok eskiydi.

LORD W. Ah! Port? Muhtemelen '83. Umarım ikiniz de beğenmişsinizdir.

LEMMY. Şimdiye kadar-yus. Annen biraz daha acı çekecek, sanırım.

LORD W. Eğer izin verirsen annen için bir şeyler yapmak istiyorum.

LEMMY. Oh! İzin vereceğim. Ama ne yapacağını bilmiyorum.

LORD W. Onun iyi, bağımsız, yaşlı bir kadın olduğunu görebiliyorum! Ama diyelim ki
ona haftada on şilin ödüyorsun ve benim adımı bundan uzak tutuyorsun?

LEMMY. Eh, senin bir şeyler yapman için bir sebep bu, değil mi?

LORD W. Sana parayı veriyorum, tabii ki.

PRESS. [Yazıyor] "Lord William, krallara layık bir cömertlikle----"

LEMMY. [Başparmağıyla PRESS'e dikkat çekiyor] Diyorum ki--
Ben de aldırmam, eğer sen aldırmazsan----

LORD W. Beni rahatsız edecek hiçbir şey yazmayacak.

PRESS. Bu önemli bir şey, Lord William; halkın
boğazına bir yumruk indirecek.

LEMMY. [Gizli bir şekilde] Biraz tehlikeli, değil mi? Basına güvenmek? Sağ elleri sol ellerinin ne yazdığını asla bilemez. [PRESS'e] 'Bu doğru değil mi, bir erkek olarak konuşuyorum?

PRESS. Bay Lemmy, Basın bile minnettar olabilir.

LEMMY. Öyle mi? Bunun böyle küçük bir şey için çok önemli olduğunu düşünmeliydim. [LORD WILLIAM'a] Ama haklısın; Basınla
iş yapamayız - sıkıntı, tabut, devrim olmazdı - çünkü kimse bununla ilgili hiçbir şey bilmezdi. Neden!
Bu boyalarda, Basınla
dünyada hiç hayat olmazdı! Onlar şöyle der: "Işık olsun - ve Işık var."

LORD W. Umm! Bu benim için oldukça yeni bir düşünce. [Kolluğuna yazar.]

LEMMY. Ama abaht Muvver, sana nasıl düzenleyebileceğimizi söyleyeceğim. Haftada on şilin gönderiyorsun ve bunun Tanrı'dan veya Hükümet'ten geldiğini anlıyor. Befnal Green'de birini diğerinden ayırt edemiyorsun.

LORD W. Tamam; bunu yapacağız.

LEMMY. Gerçekten mi? Seninle alay etmek istiyorum.

[ LORD WILLIAM elini uzatıyor, LEMMY de onu kavrıyor.]

BAS. [Yazıyor] "İnsanlığın kalp atışı, emekçinin oğluyla boş zamanın oğlu arasındaki o kavramadaydı."

LEMMY. [Duygularından utanmış bir şekilde] Hadi, yarım saat! Hangisi hangisi? Unutma, endişeleniyorum; Lord William, eğer bu
adamsa, Anti-Sweats'te çalışıyor! Keşke
vat gibi bir iş bulabilsem--tam bana göre!

LORD W. Bu çok sert vuruyor, Bay Lemmy.

LEMMY. Endişelenme! Mor renkte doğmak seni 'yardım edemez'!

LORD W. Ah! Söyle bana, benim yerimde olsan ne yapardın?

LEMMY. Neden--soylu adamın 'iyi bilinen' şarkısında dediği gibi: "Benim
kulübemde otur ve baraj insanlarının
ne yaptığını izle!" Tabii ki ortalama bir
soylu olsaydım! Biraz daha soylu olsaydım, yılda yirmi bin sterline iyi kalplilere gelmeye
çekinebilirdim. Bazıları yatları veya
atları tercih eder. Ama bu boyalarda hayırseverlik 'old'da daha iyi.

LORD W. Yani birinin bunu bir tür sigorta olarak aldığını mı düşünüyorsun, Bay Lemmy? Bu adil mi?

LEMMY. Hepimizin bir yerlerde nazik olmaya karşı bir zaafı var. Ama refah geldiği anda, ben
tek yürekli
olmayız . Eğer refahınızın temellerine
girseydiniz - herhangi
birini
kazanmak
ister miydiniz? Hepsi tüm insanların
sert,
hoş olmayan yaşam tarzından geliyor - hepsi dediğiniz gibi Muvver üzerine kurulu. Ve eğer
bunun bir kısmından nazik olarak kurtulmazsanız - kendinizi
ne de rahat
hissedemezsiniz.

LORD W. [Bıyığını bükerek] Felsefeniz çok karamsar.

LEMMY. Eh, ben kendimi iyimser olarak adlandırıyorum; her şeyin en kötüsünü
görüyorum. Asla hayal kırıklığına uğramadım, en karanlık
gökyüzünün altında beni gülümsetmeyi göze alabilirim. Sağır soluk borumu sıktığında, buna güleceğim! Gerçek şu ki, gaz ve su borularıyla idare etmek zorundaysanız,
herhangi bir şeye dayanabilirsiniz. [Uzaktaki Marseillaise bağırır] Devrime doğru
gemi!

LORD W. [Oldukça umutsuzca] Biliyorum - açlık ve geri kalan her şey!
Ve işte buradayım, zengin bir adam ve ne yapacağımı bilmiyorum.

LEMMY. Pekala, sana söyleyeyim. Mahzenlerini aç ve halk sarhoşken, tüm malını sat ve git ve İrlanda'da yaşa; orada bin yıllık kronik var.

[ LORD WILLIAM kısa, sinirli bir kahkaha atar ve yürümeye başlar.]

Bu pratik bir adam gibi konuşmak. Bir synt gibi konuşmak "Kardeşler,
sahip olduğum her şey senin. Yarın Lybour Borsası'na gidiyorum
ve senin gibiyim!"

LORD W. Ama, kahretsin, dostum, hep birlikte orada olmalıyız! Bu işe yarar mı?

LEMMY. Hayır; ama çok kan dökerdi.

[LORD WILLIAM aniden durur ve önce LEMMY'ye, sonra da hala Çin paspasıyla yapışık olan
soğutucuya bakar.]

İngilizlere kan dökmeyi öğretebileceğini mi düşünüyordun?
Onu değil! Bir kere onu bir şeye soktun mu, hemen çıkaramazsın. Mekanik olarak kan dökmeye devam edecek - Doğası gereği
muhafazakar. Ve senin kanını hiç mi hiç umursamıyor. Tek gözlü sözleriyle Basın bile onu durduramaz.

LORD W. Ve beladan kaçınmak için ne yapabileceğimizi düşünüyorsun?

LEMMY. [Temasına ısınarak] Sana söyleyeyim. Eğer tüm zengin
soylular savaştan sonra en başından itibaren iyi davranmış olsaydınız, Marsilya'yı hiç duymamış olurdunuz. Tanrım! Vay canına, Ülkede Birlik ve yeni bir ruhtan
bahsettin. Ruh yok! Neden, dışarıdan
hiçbir şey
yokken , onu demir bir yumrukla içeriden
yapmaya karar verdin. Hayır, savaştaydın ve bu sana bir yürek hissi verdi; ama kepitel soyluların çoğu savaşmak için çok yaşlı veya çok önemliydi. Onlar doğuştan değildi. Öyleyse şimdi o kötü zamanlar geldi, kanları için 'baykuş' oluyoruz.

LORD W. Kesinlikle katılıyorum; kesinlikle katılıyorum. Ben de sık sık aynı şeyi söyledim.

LEMMY. Çölde haykıran ses--biz melekler değildik--
iki tarafta da hatalar vardı. [PRESS'e bakar] Basın
sana çok yardımcı olabilirdi. Sana Basın'ın ne yaptığını söyleyeyim mi?
"Ülkenin birleşmesi hayati önem taşıyor," dedi Basın, "yoksa
asla toparlanamaz." Hiçbir grev, hiçbir doğa alameti, hiçbir şey.
Siyam ikizleri gibi Kepitel ve Lybour. Ve, ilk anlaşmazlık
çıktığında, Basın ceketini giydi ve kel kafayla saldırdı.
Ve o zamandan beri ne oldu? Basın'da böyle bir isim isyanı--ve
Pawlyement. Lybour'un vatansever olmayan ve aşırı talepleri.
Kepitel'in kan emici tiranlığı; hırsızlar ve köpekler ve baykuşlar - birbirlerine kitap atan beyler; tüm yargı kaynakları tükendi! Başbakan olsaydım,
Basın'ın benzin istasyonunu metrede keserdim. Elbette, özgürlükten vazgeçin,
Sansürden değil; sadece siz ne isterseniz - ve bir daha asla duyulmazsınız.

[Birden bu nutukla birlikte karalamalar
yapan ve şimdi biraz yazar krampı
gelişen PRESS'e döner.]

Neden! Son nefesini mi kaybetti! Uzman çavuş!

LORD W. Belagatinize büyük bir övgü, Bay Lemmy!

[Birden alkış ve sandalyelerin sürtünmesi duyulur; toplantı açıkça
dağılıyor. LADY WILLIAM içeri girer,
ardından pantolonuyla MRS. LEMMY ve KÜÇÜK AIDA gelir.
LEMMY bu ani, parlak görüntüye dik dik bakar.
Bakışları bir tavşanın bir yılana bakışı gibi olur. Ve
aniden elini kaldırır ve alnını siler.]

[LADY WILLIAM, masaya giderek Çin hasırının bir ucunu kaldırır ve LEMMY'ye bakar. Sonra LEMMY, LORD WILLIAM'a döner.]

LADY W. Bill!

LEMMY. [Annesine - kısık bir fısıltıyla] Ona Bill der.
'Aman! O O değil mi?

LADY W. [Ayrı] Onunla konuştun mu?

[LORD WILLIAM başını sallar.]

Hayır? O zaman ne diyordun?

LORD W. Hiçbir şey, o her zaman konuşurdu.

LADY W. [Çok alçak] Ne kadar da dikkatli!

LORD W. Sakin ol, yaşlı kız! Gözü senin üstünde!

[LADY WILLIAM, gözleri hala ona dikili olan LEMMY'ye bakar.]

LADY W. [Kararlı bir şekilde] Pekala, ben onu yakalayacağım.

[LEMMY'ye doğru hareket eder, LEMMY tekrar alnını siler ve elini sıkar.]

BAYAN LEMMY. Bunu yapma, Bob. Onu affetmelisin, hanımefendi; bu bir hayranlık. O her zaman hanımlara düşkündü ve onları bu kadar çok görmeye
alışık değildi.

LADY W. Bize bir açıklama borçlu olduğunu düşünmüyor musun?

BAYAN LEMMY. Konuş, Bob.

[Ama LEMMY sadece ayaklarını oynatıyor.]

Aman Tanrım! Dilini kaybetti. Daha önce hiç böyle bir şey
olduğunu bilmiyordum.

LORD W. [Utancı bozmaya çalışarak] Kötü bir his yok, bilirsin, Lemmy.

[Ama LEMMY hala sadece gözlerini deviriyor.]

LADY W. Bunun biraz -- senin düşüncesizliğin olduğunu düşünmüyor musun?

LEMMY. Muvver, bana bak, kendimi iyi hissediyorum!

[Marseillaise'in fışkırmaları ve kalabalığın mırıldanmaları
yaklaşıyordu; ve aniden bir kapı sesi duyuldu. POULDER
ve JAMES sütunların arasında belirdi.]

POULDER. Halk, Tanrım!

LADY W. Ne!

LORD W. Nereye koydun onları, Poulder?

POULDER. Kendilerini revaklara koydular, Tanrım.

LORD W. [Aniden alnını silerek] Vay canına! Diyorum ki, bu korkunç,
Nell! Bir akşamda iki konuşma. Sanırım başka bir şey yok.
Pencereyi aç, Poulder!

POULDER. [Pencereye doğru yürüyerek] Herhangi bir
fedakarlığa hazırız, Lordum.

[Pencereyi açar.]

BASIN. [Öfkeyle yazarak] "Leydi William bir heykel gibi
durdu."

LORD W. Üzerinde o pastillerden biri var mı, Nell?

[Ama LADY WILLIAM'ın üzerinde neredeyse hiçbir şey yok.]

LEMMY. [Cebinden bir kağıt çıkarır] "Sakızlı şekerlerimden birini al?

[LORD WILLIAM'a uzatır.]

LORD W. [Reddedemez, kağıttan büyük, düz bir sakızlı şeker alır ve utanarak bakar.] Ah! teşekkürler! Çok
teşekkür ederim!

[LEMMY KÜÇÜK AIDA'ya döner ve ağzına bir sakız damlası koyar.
Kalabalıkta bir mırıltı patlaması.]

JAMES. [Şarap soğutucusunun üzerinde yükselir] Eğer şımarıklaşırlarsa, Tanrım,
onlara her zaman haklarını verebilirim.

LORD W. Sakin ol, James; sakin ol!

[Sakız damlasını dalgın bir şekilde ağzına koyar ve açık
pencereye doğru döner.]

SES. [Dışarıdan] İşte oradalar--serseri plütokratlar.

[Koro halinde sesler: "Ekmek! Ekmek!"]

LORD W. Poulder, git ve şefe evde ne varsa göndermesini söyle--güzelce, sanki hiçbir yerden gelmemiş gibi.

POULDER. Çok güzel, Tanrım. [Alçak sesle] Şarap var mı?
Önerebilirsem--Alman--'ock?

LORD W. Neyi seversin.

POULDER. Çok iyi, Tanrım. [Gider.]

LORD W. Diyorum ki, siktir et, Nell, dişlerim sıkıştı! [Parmağını
ağzına sokar.]

LADY W. Çıkar onu, canım.

LORD W. [Sakız şekerini çıkarıp bakar] Ne diye koydum ki?

BASIN. ['Yazar] "Eşsiz bir soğukkanlılıkla Lord William
kalabalığa hitap etmeye hazırlandı."

[Korece sesler: "Ekmek! Ekmek!"]

LORD W. Hazır ol, ihtiyar kız. Şimdi sıra onda. Bu korkunç sakız şekerinde!

[LORD WILLIAM onu telaşlı elinden alır ve
pencereden fırlatır.]

SES. Aristokrat Dahn----[Boğulur.]

LADY W. Oh! Bill----oh! Bir ağza kaçmış!

LORD W. Aman Tanrım!

SES. Bu ıslak mı? Bir şeyler mi fırlatıyorsun? Dikkat et, yoksa
sarmalayıcılarını kırarız!

[Korodaki sesler "Ekmek! Ekmek!" diye bağırırken, KÜÇÜK ANNE,
gecelikli, salondan içeri dalıyor. Arkasından BAYAN STOKES geliyor. Dinliyorlar.]

LORD W. [Kalabalığa] Arkadaşlarım, yanlış dükkana geldiniz.
Londra'da sizden daha anlayışlı kimse yok. [Kalabalık
boğuk bir sesle gülüyor.] [Fısıldayarak] Dikkat et, ihtiyar kız; omuzlarını
görebiliyorlar. [LORD WILLIAM bir adım geri çekiliyor.] Eğer konuşmacı olsaydım,
sizi hissettirebilirdim----

SES. Beyaz weskit'ine bak! Kan emiciler--insanlarla
besleniyorlar!

[JAMES elini şarap soğutucusuna daldırır.]

LORD W. Hükümetin hemen adımlar atması gerektiğini her zaman söyledim----

SES. Bizi vurmak için.

LORD W. Hiç de değil. Şu--er----

LADY W. [İstek] Sıkıntıyı gidermek için.

LADY W. Sıkıntı ve emin olmak için--er--sağlamak için

LADY W. [İstek] Sessiz ol.

LORD W. [Ona] Hayır, hayır. Emin olmak için--sağlamak için----

L. ANNE. [Acı içinde] Ah, Baba!

SES. Kirli büyük evini temizlemek istiyor.

LORD W. [Harekete geçti] Eğer yaparsam kahretsin!

[Kalabalıktan kaba ve boğuk kahkahalar.]

JAMES. [Öfkeyle] Aman Tanrım, onları havaya uçurmama izin ver!

[Soğutucuyu kaldırır ve pencereye doğru ilerler.]

LORD W. [Ona sertçe dönerek] Bırak onu, James; bırak onu!

BAS. [Zıplayarak] Hayır, hayır; bırakma!

[JAMES, masanın üzerine çökmüş bir şekilde çekilir ve soğutucuyu yerine koyar.]

LORD W. [Bıçaklarını tutarak] Bakın, savaşta sizden bazılarının yanında savaşmış olmalıyım. Kardeş gibi değil miydik?

BİR SES. Çok da çiçek açan "Kamerad" değil; evini teslim et.

LORD W. Bu canavarca büyük evle, parayla ve Tanrı bilir başka hangi ilişkilerle doğdum - bir eş ve aile----

SES. Bir eş ve aileyle doğdum!

[Alaylar ve kahkahalar.]

LORD W. Hepimizin aynı gemide olduğunu hissediyorum ve
ben de üzerime düşeni yapmak istiyorum. Eğer bana yolu gösterebilirsen, yeterince hızlı giderim.

DERİN BİR SES. Hadi, o zaman, ve biz de yaklaşırız.

BAŞKA BİR SES. Kulak, Kulak!

[Şiddetli bir küçük tezahürat.]

LORD W. [LADY WILLIAM'a--umutsuzluk içinde] George adına! Hiçbir yere giremiyorum!

LADY W. [Sakin bir şekilde] O zaman pencereyi kapat, Bill.

LEMMY. [Onlara doğru yavaşça ilerleyen] Onlara bir şey
söyleyeyim.

[Herkes ona bakar. LEMMY pencereye yaklaşır, ardından KÜÇÜK AIDA gelir. POULDER diğer üç uşakla birlikte tekrar içeri girer.]

[Pencerede] Güle güle! Cockies!

[Kalabalığın üzerine şaşkınlık sessizliği çöker.]

Ben de sizden biriyim. Ben gaz ve suyum. Sizden daha fazla şikayeti ve işsizliği var. Onların kanının aktığını görmek istiyorum, tıpkı sizin gibi.

BASIN. [yazma] "Doğuştan hatip--hazır Londra zekası--durumu kurtarır."

LEMMY. Dediğim şey: Ülkeyle lanet olsun, her şeyle lanet olsun. Başlangıç
yerleşim yerlerinden. [Odaya doğru başını sallayarak] Ama
bunlardan bir veya ikisini gelecek nesillere göstermek için
gözlük altında tutmalıyız. Ve bu kolsuz. Flütü sağlam,
kalbi iyi; kafası güçlü değil. Ev, çocuklarımızın gelip eski güzel boyalarla
nasıl yaptıklarını görebilecekleri çeşitli
sevimli bir saray yapacak. Zengin balmumu heykellerini 'uşak' ve 'dört vicdanlı haki uşağı kadar asla göremezsiniz. Neden--kimse
onları 'bunu' düşünür--sizin ve benim gibi işsiz kalabilirler diye korkuyorlar.
Hayır! Bunu sakla; o bir Çiçek. 'Arf a mo'! Sana
Annemi göstereceğim. Gel buraya, yaşlı leydim; ve çöplerini getir. [BAYAN LEMMY
pencereye doğru gelir] Toplantıya konuşmanı anlat.

BAYAN LEMMY. [Dizginler] Aman Tanrım! Ben pantolonumla içeri girdim,
ve beni hemen kaideye koydular, bu yüzden onlara söyledim. [Pantolonu tutarak] "Düğmeleri takıyorum, fermuarları açıyorum; koltuk değneklerini çekiyorum; bu bağları takıyorum, dikişleri bastırıyorum--bir çift için üç peni."

[Çanta kalabalığından bir inleme]

LEMMY. [Onu göstererek] Yetmiş yedi! Geliri ne? Haftada on iki
şin; yedisi hükümetten ve beşi de alnının terinden. Şuna bak! Bunu devam ettirecek kadar sıkı bir ihtiyar değil mi! Onun için çalışma, korkma! Daha çok acı!

[Kalabalığın mırıldanmaları, BAYAN LEMMY'nin ona yumuşak bir şekilde gülümsemesi.]

Aşağı inemezsin--imkansız! O, ülkenin temelleridir--ve kayalık, onlar için kullanılan kelime bu değil. Hayatı boyunca çok çalıştı,
bir aile yetiştirdi ve onları oraya gömdü. Haftada on iki şilin ve
parmakları değdiğinde, ki bu çok yakındır, verilir. Eh, hayır, bu
torf yanıma gelip: "Annen için bir şeyler yapmak istiyorum. Haftada on şilin ne?" dedi. Kimse onun yanında değil--tamamen kendi
başına. O böyle biri. [Sesini gizlice alçaltarak]
Sorft. Sen annelerini buraya getir, onlar için sembol yaparız. Ben
sana
veriyorum.

SES. [Kalabalıktan] Adı ne?

LEMMY. Ona Bill diyorlar.

SES. Bill Ne?

L. ANNE. Dromondy.

LADY W. Anne!

LEMMY. Dromedary adı.

SES. [Kalabalıktan] Bill Dromedary için üç tezahürat.

LEMMY. Dromedary için üç tezahürat.

Dromedary. Diyorum ki, dana eti ve domuz eti var, arkada isteyen
için domuz şarabı var; söylentilerin geçtiğini duydum. Ve buraya bak, eğer devrim için bir bayrak istiyorsan, çocuğun sırt çantalarını al ve onları
korfin'e bağla. Artık ilham verici bir bayrağın yok. Ketch! [Pantolonunu
çıkarır] Bill'e hemen çift namlulu bir üfleç ver, böylece
kötü hisler olmadığını göster. İp, 'ip!

[Kalabalık tezahürat eder, sonra yavaşça yok olur, Marseillaise'in boğuk bir versiyonunu söyler, ta ki duyulan tek şey hafif bir
mırıltı ve aynı melodiyi çalan uzak bir org olana kadar.]

BASIN. [Yazıyor] "Ve açık yaz havasında tarla kuşları
şarkı söylüyordu."

LORD W. [Saçını saçlarının üzerinden geçirerek ve gözlerini kırpıştırarak]
James! Hazır mısın?

JAMES. Ben Lord!

L. ANNE. Baba!

LADY W. [Kolunu tutarak] Bill! Her şey yolunda, ihtiyar--her şey yolunda!

LORD W. [Göz kırpıştırarak] Şu cehennem tarla kuşları! Yine Somme'da olduğumuzu sanıyordum! Ah! Bay Lemmy, [Hala biraz hayalperest] sana
hiçbir şey borçlu değilim; çok iyisin. Peki, neden akşam yemeğinden önce bizi havaya uçurmak istedin?

LEMMY. Havaya uçurmak mı? [Elini saçlarının üzerinden alaycı bir şekilde geçirerek]
"Bu bir rüya mı? O zaman wykin' pyne olurdu."

BAYAN LEMMY. Bo-ob! O kadar da arsız değil, oğlum!

LEMMY. Daha havaya uçurmak mı? Ne var orada?

LADY W. [Bombayı işaret ederek] Bu, Bay Lemmy!

[LEMMY ona bakar ve gözleri yuvarlanır ve kayar.]

LORD W. Gel, her şey affedildi! Ama neden yaptın?

LEMMY. Ya da doğru! Onu bir güzel becereceğim; benim için biraz
zor olmuştu. Bunu biçme makinesine isteyeceğim.

LORD W. Ne! Başka bir yere bırakmak mı?

LEMMY. Evet, tabii ki!

LORD W. Hayır, hayır; kahretsin! Bize neyle dolu olduğunu söyle?

LEMMY. Wiv ile dolu mu? Hiçbir şey. Ne bekliyordun ki? Toof-pahder?
Üzerine biraz kurşun lehimlenmiş. Bu yüzden 'ağır!

LORD W. Ama ne bu?

LEMMY. Ne bu? [Gözleri korkuyla LADY WILLIAM'a dikilmiş] Herkesin onları tanıdığını
söyledim.

LADY W. Bay Lemmy, lütfen bunu açıklığa kavuşturmalısın.

LEMMY. [ LORD WILLIAM'A, Gözleri hala LADY WILLIAM'ın üzerindeyken--
gizemli bir şekilde] Wiv lydies mevcut mu? Basına söylemem daha iyi olmaz mı?

LORD W. Tamam; birine söyle--herhangi birine!

[LEMMY, son notunu okuyan THE PRESS'e gider.
Herkes son derece dikkatle izler ve dinlerken,
o THE PRESS'in kulağına fısıldar; o başını
şiddetle sallar.]

PRESS. Hayır, hayır; çok korkunç. Tüm----

LEMMY'imi mahvediyor. Eh, sana söylüyorum.

[Tekrar şiddetle fısıldar.]

PRESS. Hayır, hayır; buna sahip olamam. Tüm makalem! Tüm makalem!
Olamaz--hayır----

LEMMY. Hasta bir inatçı kalın kafalıyı hiç görmedim! Sen
henüz denemeye
endişelenmiyorsun.

[Daha da şiddetle fısıldar ve kabalistik işaretler yapar.]

[LADY WILLIAM bombayı soğutucudan herkesin gözü önünde
kaldırır. LORD WILLIAM, onu ilk kez tam ışıkta görünce,
sessizce kahkaha atarak iki büklüm eğilir ve karısına fısıldar. LADY
WILLIAM bombayı atar ve o da yol verir. Sesi duyan
LEMMY döner ve fal taşı gibi açılmış gözleri hepsini inceler. LORD
ve LADY WILLIAM kahkahalarla gülerken, KÜÇÜK ANNE ayaklarını yere vurur, çünkü kırmızı ama sakin BAYAN STOKES, ellerini
gözbebeğinin gözlerinin ve kulaklarının üzerine sıkıca koymuştur; KÜÇÜK AIDA parlak bir şekilde gülümser, BAYAN LEMMY ise sempatiyle, ikisi de nedenini bilmeden; DÖRT AYAK, arka arkaya dizilmiş, küçük patlamaları bastırıyor.
POULDER, son derece ciddi ve kırmızı, THE PRESS tamamen bitkin,
tırnaklarını kemiriyor.]

LEMMY. [THE PRESS'e dönerek] Aman Tanrım! Onları, nazik olanlar hariç,
rahatsız ediyor. Neşelen oh! Basın! Her zaman bir şeyler bulabilirsin, değil mi? Hayalinde var olan ilk şey değil sadece.

BASIN. Hayır, siktir et; onu bir bomba olarak saklayacağım!

LEMMY. [Yatıştırıcı bir şekilde] Ah! Duygularını koru. Bununla
karşılaştırıldığında ne kadar değerli? Hadi, Muvver! Hadi, Küçük Aida! 'Earf'e gitme
zamanımız geldi.

[Masaya doğru gider ve hala LADY WILLIAM'a doğru biraz kayarak, soğutucudan son bombayı alır ve kolunun altına
yerleştirir.]

BAYAN LEMMY. İyi geceler, beyefendi; iyi geceler, hanımefendi; bir fincan çayım ve tüm nezaketiniz için teşekkür ederim.

[LORD ve LADY WILLIAM ile el sıkışır, Bay POULDER'ın önünde gençliğindeki reveransını
bırakır ve KÜÇÜK
AIDA'nın peşinden dışarı çıkar, o da KÜÇÜK ANNE'ye bakmaktadır.]

LEMMY. [Birden dönerek] Aoh! Ve sadece bir kurbağa! Bir dahaki sefere
bir ev inşa ettiğinde, unutma--bu, temeller, wyte'ı taşıyan

tır.

[LADY WILLIAM'a son bir büyülenmiş bakış atmaya yol açan bir göz kırpmayla, bayılır. Herkes onların ardından bakar, ancak THE PRESS hariç,
o trajik bir şekilde süslü notlarına danışmaktadır.]

L. ANNE. [Bayan STOKES'tan uzaklaşarak ve ileri doğru koşarak] Oh!
Anne! neydi o?

PERDE

DERİ OYUNU

(TRAGİ-KOMEDİ)

"Kim ziftle temas ederse kirletilecektir"

KARAKTERLER

HILLCRIST ...............Bir Taşra Beyefendisi
AMY .....................Karısı
JILL ....................Kızı
DAWKER ..................Ajanı
HORNBLOWER ..............Yeni Zengin Bir Adam
CHARLES .................Büyük Oğlu
CHLOE ...................Charles'ın Karısı
ROLF ...................Küçük Oğlu
FELLOWS .................Hillcrist'in Uşağı
ANNA ....................Chloe'nin Hizmetçisi
THE JACKMANS ............Erkek ve Karısı

BİR MÜZAYEDECİ
BİR AVUKAT
İKİ YABANCI

1. PERDE. HILLCRIST'İN ÇALIŞMA ODASI

2. PERDE.
1. SAHNE. Bir ay sonra. Bir Müzayede Odası.
2. SAHNE. Aynı akşam. CHLOE'NİN Boudoir'i.

III. PERDE

SAHNE I. Ertesi gün. HILLCRIST'İN Çalışma Odası. Sabah.
SAHNE II. Aynı. Akşam.

I. PERDE

HILLCRIST'İN çalışma odası. Dana ciltli kitaplar ve HILLCRIST'İN seyahat ettiğine dair işaretler olan hoş bir oda, örneğin
Tac Mahal'in, Masa Dağı'nın ve Mısır Piramitleri'nin büyük bir fotoğrafı. Büyük bir büro [sahne sağında], bir kır malikanesinin
işine adanmış. İki tilki maskesi.
Kaselerde çiçekler. Derin koltuklar. Büyük bir Fransız penceresi açık
[Arkada], Ağustos güneşi altında tarlaların ve ağaçların hafif bir yükselişinin güzel bir
manzarası. Güzel bir taş şömine [sahne solunda].
Bir kapı [Solda]. Karşısında bir kapı [Sağda]. Genel renk
etkisi--taş ve puro yaprağı kahverengisi, parlak renkli noktalar.

[HILLCRIST büroda döner bir sandalyede oturuyor, kağıtlarla meşgul. Gut hastası ve sol ayağı akort halinde: O, yaklaşık elli beş yaşında, zayıf, kurumuş bir adam, oldukça
zarif, oldukça nazik ve oldukça huysuz bir yüze sahip. Yakınında, oldukça dik duran on dokuz yaşındaki kızı JILL duruyor, güzel, erkeksi bir yüzün etrafında toplanmış saçlarıyla.]

JILL. Biliyor musun, Dodo, bu günlerde her şey oldukça iyi bir çürüme.

HILLCRIST. Şerefsizler şerefsizdir, Jill, bugünlerde bile.

JILL. Şerefsiz nedir?

HILLCRIST. Başkalarını hiç tanımayan, kendini beğenmiş bir adam.

JILL. Pekala, sana Yaşlı Hornblower'ı vereceğim.

HILLCRIST. Onu almazdım.

JILL. Pekala, onu yakaladın. Şimdi, Charlie--Chearlie--diyorum ki--Charlie olmamanın önemi----

HILLCRIST. Aman Tanrım! Onların Hristiyan isimlerini biliyor musun?

JILL. Sevgili babam, yedi yıldır buradalar.

HILLCRIST. Eskiden Hristiyan isimlerini sadece
mezar taşlarından bilirdik.

JILL. Charlie Hornblower aslında fena bir sporcu değil.

HILLCRIST. Kötü bir sporcunun dörtte biri kadarını her zaman avcılık olarak düşünmüşümdür.

JILL. [Saçını çekerek] Şimdi, karısı--Chloe---

HILLCRIST. [Şakacı] Aman Tanrım! Annen ona Chloe dediğini
öğrense çıldırırdı.

JILL. Harika bir isim.

HILLCRIST. Chloe! Hımm! Bir zamanlar bir spaniel cinsi köpeğim vardı----

JILL. Dodo, dar kafalısın. Hadi canım, olmaz.
Chloe hayatı gördü, eminim; BU çekici zaten.
Hayır, annem odada değil; huzursuz gözlerini çevirme.

HILLCRIST. Gerçekten canım, sen----

JILL. Sınır. Şimdi, Rolf----

HILLCRIST. Rolf ne? Başka bir köpek mi?

JILL. Rolf Hornblower harika; gerçekten iyi bir çocuk.

HILLCRIST. [Keskin bir bakışla] Oh! İyi bir çocuk mu?

JILL. Evet canım. İyi bir çocuğun ne olduğunu biliyorsun, değil mi?

HILLCRIST. Bu günlerde değil.

JILL. Peki, sana söyleyeyim. Öncelikle, o aşık değil.

HILLCRIST. Ne! Eh, bu biraz teselli.

JILL. Sadece neşeli iyi bir arkadaş.

HILLCRIST. Kime?

JILL. Eh, herhangi birine--ben.

HILLCRIST. Nereye?

JILL. Herhangi bir yere. Kendimi evle sınırlı tuttuğumu düşünmüyorsun, değil mi? Doğal olarak otlakçıyım, Peder.

HILLCRIST. [İronik olarak] Sen öyle demiyorsun!

JILL. İkinci olarak, disiplini sevmiyor.

HILLCRIST. Jüpiter! Gerçekten çekici görünüyor.

JILL. Üçüncü olarak, babasını engelliyor.

HILLCRIST. Bu iyi kızlar için de gerekli mi?

JILL. [Saçını savurarak] Balık değil! Dördüncüsü, onun
fikirleri var.

HILLCRIST. Biliyordum!

JILL. Örneğin, o da benim gibi düşünüyor----

HILLCRIST. Ah! İyi fikirler.

JILL. [Yavaşça çekerek] Dikkat et! Yaşlıların gösteriyi fazla yönettiğini düşünüyor. Yapmamaları gerektiğini söylüyor, çünkü çok şımarıklar.
Sen şımarık mısın canım?

HILLCRIST. Şey, ben----! Ben şımarık değilim.

JILL. Yaşlılardan kurtulana kadar yaşanacak bir dünya olmayacağını söylüyor. Onları uzun bir ağaca tırmandırıp
üzerinden silkelememiz gerekiyor.

HILLCRIST. [Kuru] Ah! Bunu söylüyor!

JILL. Aksi takdirde, birbirlerinin haklarına sahip çıkma biçimleriyle
gençlerin bahçesini mahvedecekler.

HILLCRIST. Babası da aynı fikirde mi?

JILL. Ah! Rolf onunla konuşmuyor, ağzı çok büyük. Hiç
gördün mü, Dodo?

HILLCRIST. Elbette.

JILL. Önemli, değil mi? Şimdi seninki--çekingen,
canım. [Saçını buruşturarak.]

HILLCRIST. Bir dakika içinde olmayacak. Gut hastası olduğumun farkında mısın?

JILL. Zavallı ördek! Ne zamandır buradayız, Dodo?

HILLCRIST. En azından Elizabeth'ten beri.

JILL. [ Ayağına bakarak] Bunun dezavantajları var. Sizce

Hornblower'ın bir babası var mıydı? Bence o kendiliğindendi. Ama Dodo,
tüm bunlar--Hornblower'lara karşı bu tavır neden?

[ Dudaklarını büzer ve insanları iter gibi bir hareket yapar.]

HILLCRIST. Çünkü itiyorlar.

JILL. Bunun tek nedeni, annemin dediği gibi, bizim olmamız ve onların henüz
-olmaması. Ama neden onları rahat bırakmıyoruz?

HILLCRIST. Yapamazsın.

JILL. Neden?

HILLCRIST. Yaşamayı ve yaşatmayı öğrenmek nesiller alır,
Jill. Böyle insanlar onlara bir santim verdiğinizde bir arşın alırlar.

JILL. Ama onlara arşını verirseniz, o santimi istemezler.
Neden her şey böyle bir deri oyunu olsun ki?

HILLCRIST. Deri oyunu mu? Bu jargonunu nereden buluyorsun?

JILL. Konuya sadık kal, Dodo.

HILLCRIST. Pekala, Jill, tüm hayat farklı gelişim aşamalarında, farklı konumlarda, farklı miktarda sosyal etki ve mülkiyete sahip
insanlar arasındaki bir mücadeledir. Ve tek şey oyunun kurallarına sahip olmak ve onları korumaktır. Hornblowers gibi yeni insanlar bu kuralları öğrenmemiştir; tek kuralları
ellerinden geleni elde etmektir.

JILL. Canım, düzyazı yazma. Düşündüğün kadar kötü değiller.

HILLCRIST. Eh, Hornblower Longmeadow ve
evleri sattığımda, onu kesinlikle iyi buldum. Yine de,
çatal toynağı var. [Isınıyor] Deepwater'daki etkisi
çok kötü; o çanak çömlekleri moral bozucu--buranın
tüm atmosferi değişiyor. Buraya gelip o kili keşfetmesi
çok yazık oldu. Modern
acımasız ruhu getirdi.

JILL. Boğazımızı kesen ruh, demek istiyorsun. Senin bir beyefendinin tanımı nedir, Dodo?

HILLCRIST. [Tedirgin bir şekilde] Tarif edemiyorum--sadece hissediyorum.

JILL. Oh! Dene!

HILLCRIST. Şey--şey--sanırım diyebilirsin--formunu koruyan ve hayatın onu standartlarından çıkarmasına izin vermeyen bir adam.

JILL. Ama standartları düşükse?

HILLCRIST. [Biraz samimiyetle] Elbette, onun dürüst ve hoşgörülü, zayıflara karşı nazik ve bencil olmadığını varsayıyorum.

JILL. Ah! bencil mi? Ama hepimiz öyle değil miyiz, Dodo? Ben öyleyim.

HILLCRIST. [Gülümseyerek] Sen!

JILL. [Alaycı bir şekilde] Oh! evet--bilmek için çok genç.

HILLCRIST. Kimse, oldukça yoğun bir ateş altında kalana kadar bilmez, Jill.

JILL. Tabii ki annem hariç.

HILLCRIST. Ne demek istiyorsun--anne?

JILL. Annem bana İngiltere'yi hatırlatıyor--ne yaparsa yapsın her zaman haklıdır.

HILLCRIST. Evet. Annen belki de mükemmel kadındır.

JILL. Ben de onu diyordum. Şimdi, kimse sana
mükemmel diyemez, Dodo. Ayrıca, gut hastalığın var.

HILLCRIST. Evet; ve ben Fellows istiyorum. Zili çal.

JILL. [Zile doğru yürür] Sana bir beyefendinin tanımı nedir? Hornblower'a hakkını veren bir adam. [Zili
çalar] Ve bence annem onları çağırmalı. Rolf, yaşlı Hornblower'ın üç yıldır Chloe'ye hiçbir işaret
vermemiş olmasına korkunç bir şekilde içerlediğini söylüyor.

HILLCRIST. Annenin bu tür meselelere karışmam. İsterse
gidip şeytanı bile çağırabilir.

JILL. Senin ondan çok daha iyi olduğunu biliyorum.

HILLCRIST. Bu saygılı bir davranış.

JILL. Önyargılarını fiziğinden uzak tutuyorsun. Ama anne
tam anlamıyla burnunu aşağı doğru indiriyor. Ve asla bir "h"yi affetmiyor.
"Hinch"i alırlarsa ondan "cehennem"i alırlar.

HILLCRIST. Jill-dilin!

JILL. Bunu balçıkla bozma, Dodo. Diyorum ki, anne Hornblowers'ı çağırmalı. [Cevap yok.] Ee?

HILLCRIST. Canım, ben her zaman son sözü insanlara bırakırım. Bu
onları--komik hissettiriyor. Ugh! Ayağım![FELLOWS girer, soldan.]
Fellows, köye git ve bundan bir şişe daha al.

JILL. Ben giderim, canım.

[Ona bir öpücük gönderir ve pencereden dışarı çıkar.]

HILLCRIST. Ve aşçıya pisliğe gitmem gerektiğini söyle. Bu ayak
daha kötü.

FELLOWS. [Sempatik] Gerçekten de, efendim.

HILLCRIST. Bu yıl üçüncü gidişim, Fellows.

FELLOWS. Çok can sıkıcı, efendim.

HILLCRIST. Evet-es. Hiç oldu mu?

FELLOWS. Sanırım bir sızı hissettim, efendim.

HILLCRIST. [Parlayarak] Oldu mu? Nerede?

FELLOWS. Mantar bileğimde, efendim.

HILLCRIST. Neyin?

FELLOWS. Mantarları çektiğim bilek.

HILLCRIST. [Kahkaha atarak] Babamla
yaşasaydın, bir sızıdan daha fazlasını hissederdin. Hımm!

FELLOWS. Affedersiniz efendim--Vichy su mantarları, benim deneyimime göre,
herhangi bir şaraptan daha kötüdür.

HILLCRIST. [İronik bir şekilde] Ah! Ülke eskisi gibi değil, değil mi, Fellows?

FELLOWS. Çok yeni oluyor, efendim.

HILLCRIST. [Duygusal bir şekilde] Haklısın. Dawker geldi mi?

ARKADAŞLAR. Henüz gelmedi, efendim. Jackman'lar sizi görmek istiyorlar, efendim.

HILLCRIST. Ne dersiniz?

ARKADAŞLAR. Bilmiyorum, efendim.

HILLCRIST. Hadi, onları içeri alın.

ARKADAŞLAR. [Gidiyor] Evet, efendim.

[HILLCRIST döner sandalyesini çevirir. JACKMAN'lar içeri girer.
O, elli yaşlarında iri yarı bir adam, işçi kıyafeti giymiş, gözleri
dili ifade edebileceğinden daha fazla; o, yıpranmış bir yüze, parlak, hızlı bir bakışa ve buna uygun bir dile sahip ufak tefek bir kadın.]

HILLCRIST. Günaydın Bayan Jackman! Günaydın, Jackman! Uzun zamandır
görüşmedim. Ne yapabilirim?

[Ayağını çeker ve keskin bir tıslamayla nefes alır.]

HILLCRIST. [Kalbi kırık bir sesle] Ayrılmamız için bize bildirim yapıldı,
efendim.

HILLCRIST. [Vurgulayarak] Ne!

JACKMAN. Bu hafta dışarı çıkmam gerekiyor.

BAYAN J. Evet, efendim, kesinlikle.

HILLCRIST. Peki, ama Longmeadow'u ve kulübeleri sattığımda,
kiracıların
hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceğine dair açık bir anlaşmayla
olmuştu:

BAYAN J. Evet, efendim; ama hepimizin gitmesi gerekiyor. Bayan 'Arvey, ve
Drew'lar ve biz, ve Deepwater'da başka bir kulübe
bulunmuyor.

HILLCRIST. Biliyorum; çobanım için bir tane istiyorum. Bu hiç uygun değil. Bunu nereden çıkarıyorsun?

JACKMAN. Bay 'Ornblower, kendisi, hava. Sadece bir saat önce.
Geldi ve şöyle dedi: "Üzgünüm; kulübeleri istiyorum ve sen
temizlemelisin."

BAYAN J. [Acı bir şekilde] O bir beyefendi değil, efendim; çok hızlı söyledi.
Otuz yıldır
oradayız ve şimdi ne yapacağımızı bilmiyoruz. Bu yüzden
gelmemizi mazur görmenizi umuyorum, efendim.

HILLCRIST. Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum! Hımm! [Ayağa kalkar ve
sopasıyla
sopasıyla şömineye doğru topallayarak yürür. Kendi kendine] Çatallı toynak.
Aman Tanrım! Bu bir sadakat ihlali. Ona yazacağım, Jackman.
Kahretsin! Bunu yapacağını bilseydim kesinlikle
asla satmazdım.

BAYAN J. Hayır, efendim, eminim, efendim. Bunun çömlekçilikle ilgili olduğunu söylüyorlar. İşçileri için kulübeler istiyor.

HILLCRIST. [Keskin bir şekilde] Hepsi çok güzel ama
hiçbir değişiklik yapmayacağını varsaymama sebep olmamalıydı.

JACKMAN. [Ağır bir şekilde] Orada daha fazla baca temizlemek için Centry'yi satın aldığından ve bu yüzden kulübeleri istediğinden bahsediyorlar.

İPUCU. Centry! İmkansız!

[Bayan J. Evet, hava; çok güzel bir yer-buradan
güzel görünüyor. [Pencereden dışarı bakıyor] Deepwater'daki
en güzel yer, her zaman derim. Ve babanız ve ondan önce de babası. Keşke satsalardı, efendim,
affınıza sığınıyorum.]

HILLCRIST. Centry! [Zili çalar.]

Bayan J. [Kendini neşelendiren] Bunu durduracağınıza sevindim,
efendim. Bizi gerçekten zor durumda bırakıyor. Nereye gideceğimizi bilmiyoruz.
Bay Hornblower'a dedim ki, "Bay Hillcrist'in bizi asla
kovmayacağına eminim." dedim. Ve o da dedi ki: "Bay Hillcrist----" özür dileyerek, efendim. "Yanlış anlaşılmasın," dedi, "gitmelisiniz, hanımefendi." O bizim
adımızı bile bilmiyor; ve böyle üzerimize geliyor! Bence o, baskın fikirleriyle korkunç yeni bir adam. Ve
bakıldığında çok
ağırbaşlı bir adam. [Bir tür hoşgörülü küçümsemeyle]
Ama Kuzeyli olduğunu söylüyorlar.

[FELLOWS girdi, Sol.]

HILLCRIST. Bayan Hillcrist'e gelip gelmeyeceğini sor.

FELLOWS. Çok iyi, efendim.

HILLCRIST. Dawker burada mı?

FELLOWS. Henüz değil, efendim.

HILLCRIST. Hemen görmek istiyorum.

[FELLOWS emekli oluyor.]

JACKMAN. Bay Hornblower sizi görmeye geleceğini söyledi, efendim. Bu yüzden
önce biz de gelelim diye düşündük.

HILLCRIST. Kesinlikle haklısın, Jackman.

BAYAN J. Jackman'a dedim ki: "Bay Hillcrist bizim için ayağa kalkacak, biliyorum. O bir beyefendi," dedim. "Bu adam," dedim, "mahalleyi veya insanları umursamıyor; parasını kazandığı ve önemli olduğu sürece hiçbir şeyi umursamıyor. Sanırım bunu bekleyemezsin," dedim; [Acı bir şekilde] "birdenbire zengin olmak." Soylular böyle şeyler yapmaz.

HILLCRIST. [Özetlenmiş] Kesinlikle, Bayan Jackman, kesinlikle!
[Kendi kendine] Centry! Hayır!

[BAYAN HILLCRIST girer. İyi giyimli bir kadın, sert, net bir
yüze sahip.]

Oh! Amy! Bay ve Bayan Jackman kulübelerinden çıktılar ve
Bayan Harvey ve Drew'lar. Hornblower'a sattığımda,
olmamaları gerektiğini şart koştum.

BAYAN J. Haftamız cumartesi günü sona eriyor, hanımefendi ve eminim ki nereye döneceğimizi bilmiyorum, çünkü tabii ki Jackman işinin yakınında olmalı ve eğer uzağa gitmek zorunda kalırsak çamaşırlarımı kaybedeceğim.

HILLCRIST. [Karar vererek] Siz bana bırakın, Bayan Jackman. Günaydın! Günaydın, Jackman! Üzgünüm, bu gut hastalığıyla hareket edemiyorum.

BAYAN J. [İkisi için de] Çok üzgünüz, efendim. Günaydın, efendim. Günaydın, hanımefendi; ve çok teşekkür ederim. [Çıkıyorlar.]

HILLCRIST. Otuz yıldır orada olan insanları dışarı atıyorlar. Buna
izin vermeyeceğim. Bu bir sadakatsizlik.

BAYAN H. Bu Hornblower'ın Jack'e iki saman kadar bile önem vereceğini mi sanıyorsun?

HILLCRIST. Kendisine sorulduğunda, eğer biraz olsun iyi hissediyorsa, öyle olmalı.

BAYAN H. Öyle değil.

HILLCRIST. [Birdenbire] Jackman'lar onun daha fazla baca yapmak için
Centry'yi satın aldığından bahsediyorlar.

BAYAN H. Asla! [Pencereden dışarı bakarak] İmkansız! Bu,
burayı tamamen mahvederdi; ayrıca bizi Dük'lerden ayırırdı. Ah,
hayır! Bayan Mullins asla arkamızdan satış yapmazdı.

HILLCRIST. Neyse, bu insanları kovmasını engellemeliyim.

Bayan H. [Küçük bir gülümsemeyle, neredeyse küçümseyici bir şekilde] Onun böyle bir şey yapacağını tahmin etmiş olabilirsin. İnsanların senin gibi olduğunu
düşüneceksin, Jack. Dawker'ın her zaman her şeyi siyah ve beyaz yapmasını sağlamalısın.

HILLCRIST. Oldukça net bir şekilde söyledim: "Elbette kiracıları rahatsız etmek
istemezsin; çok fazla kulübe sıkıntısı var."

Hornblower da bana aynı şekilde bunu yapmayacağını söyledi. Daha ne istiyorsun?

Bayan H. Böyle bir adam, kendi yoluna giden kısa yoldan başka bir şey düşünmez. [Pencereden yukarı doğru bakarak] Eğer Centry'yi satın alıp bacalar dikerse, burada duramayız.

HILLCRIST. Babam mezarında ters dönerdi.

BAYAN H. Eğer mülkü batırıp Centry'yi satmasaydı daha faydalı olurdu. Bu Hornblower bizden nefret ediyor; ona
burnumuzu kıvırdığımızı düşünüyor.

HILLCRIST. Bizim yaptığımız gibi, Amy.

BAYAN H. Kim etmez ki? Gelenekleri olmayan,
sadece paraya ve baskıya inanan bir adam.

HILLCRIST. Ya da taviz vermezse, Jackman'lar için bir şey yapabilir miyiz?

BAYAN H. Beaver'ın ahırların üstündeki iki odası var.

ARKADAŞLAR. Bay Dawker, efendim.

[DAWKERS kısa boylu, kare, oldukça kırmızı yüzlü bir terrier cinsi adamdır,
binicilik kıyafetleri ve tozlukları içinde.]

HILLCRIST. Ah! Dawker, yine gut oldum.

DAWKER. Çok üzgünüm efendim. Nasılsınız, hanımefendi?

HILLCRIST. Jackman'larla tanıştınız mı?

DAWKERS. Evet.

[Bir kelimeyi bile neredeyse hiç bitiremiyor,
kuyruklarını koparıyormuş gibi görünüyor.]

HILLCRIST. O zaman duydunuz mu?

DAWKER. [Başını sallayarak] Akıllı adam, Hornblower; asla çimenlerin büyümesine izin vermez.

HILLCRIST. Akıllı mı?

DAWKER. [Sırıtarak] Komşularınızı küçümsemeyin.

BAYAN H. Bir herif--ben ona böyle derim.

DAWKER. İşte bu, hanımefendi-tüm avantajı ele geçirdi.

HILLCRIST. Centry hakkında bir şey duydun mu, Dawker?

DAWKER. Hornblower satın almak istiyor.

HILLCRIST. Bayan Mullins asla satmaz, değil mi?

DAWKER. O istiyor.

HILLCRIST. O da satıyor!

DAWKER. O da fiyata sadık kalmayacak.

BAYAN H. Ne kadar eder, Dawker?

DAWKER. Ne için istediğine bağlı.

BAYAN H. O bunu kin için istiyor; biz ise duygusallık için istiyoruz.

DAWKER. [Sırıtarak] O zaman vermek istediğin kadar eder; ama o
zengin bir adam.

BAYAN H. Tahammül edilemez!

DAWKER. [HILLCRIST'e] Bana rakamını ver, beyefendi. Ona ulaşmadan önce yaşlı kadını
arayacağım.

HILLCRIST. [Düşünerek] Başka bir şey yoksa satın almak istemiyorum. Arazi için parayı toplamam gerekir; daha fazla dayanamaz. Bu adamın böyle bir
barbar olduğuna inanamıyorum. Üç yüz metre ötede, tam bu evin önünde bacalar var! Bu bir kabus.

BAYAN H. Dawker'ın emin olmasına izin ver, Jack.

HILLCRIST. [Rahatsız] Jackman, Hornblower'ın beni görmeye
geldiğini söylüyor. Ona soracağım.

DAWKER. Onu her zamankinden daha hevesli hale getir. Önce içeri girsen iyi olur.

HILLCRIST. Yöntemlerini taklit et!--Ugh! Bu gut hastalığını mahvet! [Zorlukla
sandalyesine geri döner] Bak, Dawker, seninle
kapılar hakkında görüşmek istiyordum----

ARKADAŞLAR. [İçeri girer] Bay Hornblower.

[HORNBLOWER girer-orta boylu, iyice genişlemiş, sanki başarıdan dolayı patlamış bir adam. Kalın,
kaba, koyu renk saçları, sadece kırlaşmış, çarpık, gür kaşları, geniş bir
ağızı var. Sanki bu departman bu tür şeyleri bilen birinin sorumluluğundaymış gibi oldukça sıradan kıyafetler giyiyor.
İlik
de küçük bir gül var ve kafasında çok küçük duracağından şüphelenilen
bir Homburg şapkası taşıyor.]

HORNBLOWER. Günaydın! Günaydın! Nasılsın, Dawker? Güzel
bir sabah! Güzel hava!

[Sesinde pirinç ve petrolün tuhaf bir karışımı var ve aksanı ne tam İskoç ne de tam Kuzey ülkesi.]

Seni uzun zamandır görmedim, Hillcrist.

HILLCRIST. [Ayağa kalkan] Longmeadow'u ve o
evleri sana sattığımdan beri, sanırım.

HORNBLOWER. Aman Tanrım! Ben bunun için geldim.

HILLCRIST. [Tekrar sandalyesine çökerek] Beni affet!
Oturmaz mısın?

HORNBLOWER. [Oturmuyor] Gut hastalığın mı var? Bu talihsiz bir durum.
Ben hiç hasta olmuyorum. Öyle bir eğilimim yok.
Atalarım yok, anlıyor musun.
Sadece içki içmemin hesabını vermem gerekiyor.

HILLCRIST. Şanslısın.

HORNBLOWER. Acaba Bayan Hillcrist de böyle düşünüyor mudur! Geçmişim olmadığı için şanslı mıyım, hanımefendi? Sadece geleceğim var?

BAYAN H. Geleceğiniz olduğundan emin misiniz, Bay Hornblower?

HORNBLOWER. [Gülerek] Bu senin aristokrat rapier vuruşun. Siz aristokratlar görgü kurallarınızın altında çok sert insanlarsınız. Bir vücudu ortaya koymayı seviyorsunuz. Ama benim geleceğim var.

HILLCRIST. [Anlamlı olarak] Dackman'ları burada ağırladım, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Onlar kim - küçük, ateşli karısı olan adam mı?

HILLCRIST. Çok mükemmel, iyi insanlar ve o kulübede sessizce otuz yıldır yaşıyorlar.

HORNBLOWER. [İşaret parmağını fırlatarak - en sevdiği hareket] Ah!
biraz canlandırmamı istediniz. Deepwater'ın biraz "gitmesi" gerekiyor. Benim olduğum yerde genelde biraz "git" vardır. Sanırım "gel" olmasaydı diye düşünüyorsunuz. [Gülüyor].

BAYAN H. İnsanların sözlerini tutmasını kesinlikle severiz, Bay Hornblower.

HILLCRIST. Amy!

HORNBLOWER. Önemi yok, Hillcrist; beni üzmek için bundan fazlası gerekir.

[BAYAN HILLCRIST, fark edilmeden
dışarı çıkan DAWKER ile bakışır.]

HILLCRIST. Bana kira sözleşmelerini değiştirmeyeceğine söz vermiştin, biliyorsun.

HORNBLOWER. Sana bunu söylemek için geldim. Satın aldığımda buna ihtiyacım olacağını
beklemiyordum. Dük'ün beni orada biraz satacağını
düşündüm; ama şeytan biraz satacak; ve şimdi işçilerim için o kulübelere sahip olmalıyım. Önemli işlerim var, biliyorsun.

HILLCRIST. [Isınarak] Jackman'ların da önemli bir
şeyleri var, efendim. Onların kalpleri o kulübede.

HORNBLOWER. Orantı duygusuna sahip ol, dostum. Benim işlerim binlerce insana
güç sağlıyor ve benim, kalbim onlarda. Dahası, onlar
bana servet kazandırıyor. Hırslarım var - ciddi bir adamım. Diyelim ki
şunu ve bunu ve her küçük tuvalet itirazını düşünsem - nereye varmalıyım? - hiçbir yere!

HILLCRIST. Yine de, bu tür şeyler yapılmaz, biliyorsun.

HORNBLOWER. Senin tarafından değil, çünkü bunu yapmana gerek yok. İşte
buradasın, babalarının senin için yaptıklarından oldukça memnunsun. Hiçbir
hırsın yok; ve başkalarının da olmasını istiyorsun. Babalarının senin topraklarını
nasıl aldığını düşünüyorsun?

HILLCRIST. [Ayağa kalkan] Sözünü tutmayarak değil.

HORNBLOWER. [Parmağını fırlatarak] İnanma. Onlar
sözünü tutmayarak ve Jackman'ları, eğer isimleri buysa, her yere
atarak bunu elde ettiler.

BAYAN H. Bu bir hakaret, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Hayır; bu bir nüktedanlık. Eğer bu Jackman'ları bu kadar çok düşünüyorsanız, onlara kendiniz bir kulübe inşa edin; yeriniz var.

HILLCRIST. Bu konu dışı. Bana söz verdiniz ve ben bu anlayışla
sattım.

HORNBLOWER. Ve Dük'ten biraz daha arazi alacağım anlayışıyla satın aldım.

HILLCRIST. Bunun benimle bir ilgisi yok.

HORNBLOWER. Öyle olduğunu göreceksiniz; çünkü o kulübeleri
alacağım.

HILLCRIST. Şey, ben buna basitçe---- diyorum

[Kendini kontrol ediyor.]

HORNBLOWER. Bak, Hillcrist, benim gibi adamları
anlama fırsatın olmadı. Cesaret ve param var;
ve bu konuda hareketsiz oturmuyorum. Devam ediyorum çünkü kendime inanıyorum. Duygusallık ve bu tür şeylerle hiç işim olmaz.
Kırk tane
Jackman'ın benim küçük parmağıma değmez.

HILLCRIST. [Öfkeli] Duyduğum tüm o apaçık şeyler arasında!

HORNBLOWER. Açıkça konuştuğumuza göre, düşünüyordum.
Sen köyün senin eski moda tarzında yönetilmesini istiyorsun ve ben de
benimki gibi yönetilmesini istiyorum. Sanırım burada ikimize yer yok.

BAYAN H. Ne zaman gidiyorsun?

HORNBLOWER. Korkma, gitmiyorum.

HILLCRIST. Bak buraya, Bay Hornblower--bu cehennem gut beni
sinirli hale getiriyor--beni dezavantajlı bir duruma sokuyor. Ama lütfen
kendini açıklarsan sevinirim.

HORNBLOWER. [Büyük bir gülümsemeyle] Ca' canny; ben Kuzey'denim.

HILLCRIST. Bana Centry'yi satın almak ve bacalarından daha fazlasını oraya
yerleştirmek istediğin söylendi, [Pencereden işaret ediyor] nesillerdir sahip olduğumuz evi ve buradaki tüm zevkimizi tamamen mahvedeceği gerçeğine rağmen.

HORNBLOWER. Adam nasıl konuşuyor! Neden! Sanki gökyüzüne sahipmiş gibi düşünürdün,
çünkü babaları ona güzel manzaralı bir ev inşa etti, orada
yapacak hiçbir şeyi yok sadece yaşıyor. Sana güzel duygularını
veren şey, yapacak bir şeyin olmaması, Hillcrist.

HILLCRIST. Lütfen beni tembellikle suçlama. Dawker--nerede?----[Büroyu gösterir] İşlerinin zahmetini benim mülkümün zahmetini yaptığım kadar titizlikle yaptığında----
Centry hakkında doğru mu?

HORNBLOWER. İncil doğru. Eğer bilmek istiyorsan, oğlum Chearlie hemen şu anda
satın alıyor.

BAYAN H. [İrkilerek dönerek] Ne diyorsun?

HORNBLOWER. Evet, satmak istediği yaşlı kadınla birlikte ve ne olursa olsun fiyatını alacak.

HILLCRIST. [Derin bir öfkeyle] Eğer bu bir deri oyunu değilse, Bay
Hornblower, ne olduğunu bilmiyorum.

HORNBLOWER. Ah! Çok hoş bir ifaden var. "Deri
oyunu!" Kötü sözler kemiği kırmaz ve
kalbi sertleştirmek için harikadır. Bir hanımın varlığı olmasaydı, sana bir veya iki örnek verebilirdim.

BAYAN H. Oh! Bay Hornblower, bunun seni durdurmasına gerek yok, eminim.

HORNBLOWER. Eh, ve bunun gerekli olduğunu da bilmiyorum. Sen bir
engelsin--senin gibi--sen benim yolumdasın. Ve yoluma çıkan kimse orada uzun süre kalmaz; ya da kalırsa, benim şartlarımla orada kalır. Ve benim şartlarım, onlara ihtiyacım olduğu Merkez'deki bacalardır.
Her şeye kadir olmadığınızı bilmek de size iyi gelecektir.

HILLCRIST. Ve bu komşuluktur!

HORNBLOWER. Ve bana karşı nasıl komşuluk yapmaya çalıştın? Eğer bir karım yoksa, bir gelinim var. Ona mı bağlandın, hanımefendi? Ben yeniyim ve siz eski bir ailesiniz. Siz benden hoşlanmıyorsunuz,
benim zorba bir adam olduğumu düşünüyorsunuz. Kiliseye gidiyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz.
Ben bir şeyler yapıyorum ve satıyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Ben arazi satın alıyorum ve siz bundan hoşlanmıyorsunuz. Rüzgarlı pencerelerinizden manzarayı tehdit ediyor.
Eh, size yalan söylemiyorum ve sizin tavrınıza katlanmayacağım. Uzun zamandır kendinize ait şeylere sahipsiniz ve artık
sahip olmayacaksınız.

HILLCRIST. O kulübeler konusunda verdiğiniz sözü tutacak mısınız?

HORNBLOWER. Kulübeler benim olacak. Onlara ve daha fazlasına ihtiyacım var
ayrıca, şimdi yeni işlerimi inşa edeceğim.

HILLCRIST. Bu bir savaş ilanı.

HORNBLOWER. Daha doğru bir söz söylemediniz. İkimizden biriyiz ve bunun ben olacağımı düşünüyorum. Ben yükselenim ve sen batan güneşsin, şairin dediği gibi.

HILLCRIST. [Zile dokunarak] Bakalım bu şekilde
sert bir şekilde
gidebilecek misin. Burada işleri halletmenin düzgün yolları vardı.
Sen bunları değiştirmek istiyorsun. Pekala, seni
durdurmak için elimizden geleni yapacağız. [Kapıdaki FELLOWS'a] Jackman'lar
hala evde mi? İçeri girmeleri için onlara söyle.

HORNBLOWER. [İlk huzursuzluk belirtisiyle] Bu insanları
gördüm. Onlara söyleyecek başka bir şeyim yok. Onlara taşınmaları için
beş pound vereceğimi söyledim.

HILLCRIST. İnsanların, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar,
kendi kaderleri hakkında söz sahibi olmayı sevdikleri aklına gelmiyor mu?

HORNBLOWER. Benimkinde hiçbir söz hakkım olmadı ta ki pirinçleri alana kadar ve
kimse asla olmayacak. Hepsi ikiyüzlülük. Siz taşralılar oldukça
iğrenç ikiyüzlülersiniz. İyi formdan ve bunun gibi şeylerden bahsediyorsunuz. Bu sadece eyerdeki adamın rahatlatıcı doktrini;
duygusal cila. Siz de benim kadar sertsiniz, içten içe.

BAYAN H. [Bunca zamandır hareketsiz duran] Bizi
övüyorsunuz.

HORNBLOWER. Kesinlikle hayır. Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder--
bu tüm dinlerin temelinde yatar. Kendime yardım edeceğim ve
Tanrı bana yardım edecek.

BAYAN H. Bilginize hayranım.

HILLCRIST. Biz haklıyız ve Tanrı yardım ediyor----

HORNBLOWER. İnanmayın; enerjiniz yok.

BAYAN H. Belki de kibir.

HORNBLOWER. [İşaret parmağını fırlatarak] Hayır, hayır;
kendinize inanmak kibir değildir. [JACKMAN'lar
içeri girdi.]

HILLCRIST. Çok üzgünüm Bayan Jackman, ama sadece bu beyefendiye
elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlamanızı istedim.

BAYAN J. [Şüpheli bir şekilde] Evet, efendim. Bizim adımıza konuşursanız,
kendisini farklı hissedeceğini düşündüm.

HORNBLOWER. Bir kulübe diğeriyle aynıdır, hanımefendi. Taşınma için size beş poundluk adil bir teklifte bulundum.

JACKMAN. [Yavaşça] O evden çıkmak için elli pound almazdık.
Orada üç çocuk büyüttük ve ikisini de gömdük.

BAYAN J. [BAYAN HILLCRIST'e] Biz ona bağlıyız, hanımefendi.

HILLCRIST. [HORNBLOWER'a.] Sevdiğiniz bir yerden
kovulmanın nasıl bir şey olduğunu düşünürsünüz?

HORNBLOWER. Hiç de değil. Ama küçük düşünceler yerini büyük düşüncelere bırakmalı. Şimdi hanımefendi, on pound yapacağım ve eşyalarınızı
taşımak için bir araba göndereceğim. Eğer bu adil değilse--! Kabul etseniz iyi olur,
onu açık tutmayacağım.

[JACKMAN'lar birbirlerine bakarlar; yüzleri derin bir öfke gösteriyor--
ve birbirlerine sordukları soru hangisinin konuşacağı.]

BAYAN J. Almayacağız; ha, George?

JACKMAN. Bir farden değil. Evlendiğimizde oraya gelirdik.

HORNBLOWER. [Parmağını fırlatarak] Çok tedbirsiz insanlarsınız.

HILLCRIST. Onlara ders vermeyin, Bay Hornblower; sizden
millerce yukarıdan geliyorlar.

HORNBLOWER. [Öfkeli] Pekala, size bir hafta daha verecektim ama
gelecek cumartesi dışarı çıkacaksınız; ve geç kalmamaya dikkat edin, yoksa
eşyalarınız yağmurda kalır.

BAYAN H. [BAYAN JACKMAN'a] Eşyalarınızı almak için aşağı göndereceğiz ve
şimdilik bize gelebilirsiniz.

[BAYAN JACKMAN bir reverans yapar; gözleri HORNBLOWERS'ı bıçaklar.]

JACKMAN. [Ağır ağır, yumruklarını sıkarak] Sen bir beyefendi değilsin!
Bana ayartma yapma, hepsi bu,

HILLCRIST. [Alçak sesle] Jackman!

HORNBLOWER. [Zaferle] Duydun mu? O senin himayen!
Yolumdan çekil, dostum, yoksa seni tehdit ettiğin için polise veririm.

HILLCRIST. Şimdi gitsen iyi olur, Jackman.

[JACKMAN'lar kapıya doğru hareket ediyor.]

BAYAN J. [Dönüyor] Belki bir gün pişman olursun, efendim.

[Dışarı çıkıyorlar, BAYAN HILLCRIST onları takip ediyor.]

HORNBLOWER. Şey, bu kadar mantıksız insanlar oldukları için üzgünüm. Ekmeğinin hangi tarafının tereyağı olduğu konusunda daha az fikri olan insanlarla hiç karşılaşmadım.

HILLCRIST. Ve hiç bu kadar kalın derili biriyle tanışmadım.

HORNBLOWER. Ne o, Tanrı aşkına? İyi hanımın gittiğine göre
uzun kelimelerle sarmana gerek yok.

HILLCRIST. [Onurlu bir şekilde] Ben bir küfür yarışına girmeyeceğim.
Davranışından fazlasıyla rahatsızım.

HORNBLOWER. Bak Hillcrist, sana kişisel olarak itiraz etmiyorum;
bana gutun ve onurunla birlikte kalmaya mahkum zavallı bir yaratık gibi görünüyorsun; ama tabii ki işin bitmeden önce kendini
çok itici hale getirebilirsin. Şimdi ben burada hareket eden ruh olmak istiyorum. Planlarla doluyum. Parlamentoya aday olacağım; burayı
müreffeh bir yer haline getireceğim. Bana öyle davranırsan
ben iyi olgunlaşmış bir adamım. Şimdi, beni komşun olarak kabul et ve tüm bunlar, ve ben de Centry'de bacalar olmadan idare edeceğim. Bu bir
pazarlık mı? [Elini uzatır.]

HILLCRIST. [Bunu görmezden gelerek] Sözünü tutmadığını, bozmak sana uygun olduğunda tutmadığını söylemiştin?

HORNBLOWER. Şimdi, kendini beğenmişlik yapma. Sen ve ben çok iyi arkadaş olabiliriz; ama ben çok kötü bir düşman olabilirim. Bacalar o rüzgardan
hoş görünmeyecek, biliyorsun.

HILLCRIST. [Derin bir öfkeyle] Bay Hornblower, bu Jackman olayından sonra elini tutacağımı
düşünüyorsan, çok yanılıyorsun.
Mahallede tiranlık yaparken senin yanında durmamı
öneriyorsun. Lütfen şunu anla ki, söylediğin gibi
o kiracıları rahatsız etmeden bırakmadığın sürece, birbirimizi
tanımıyoruz.

HORNBLLOWER. Bu beni çok rahatsız etmeyecek. Şimdi, bunu
düşünsen iyi olur; gut hastalığın var ve bu seni aceleci yapıyor. Sana
tekrar söylüyorum: Ben düşman edinilecek adam değilim. Dost canlısı olmadığın sürece,
burada durduğum sürece evinin görünümünü mahvedeceğimden eminim.

[Bir arabanın düdüğü duyulur.]

İşte benim arabam. Chearlie ve karısını Centry'yi satın almaya gönderdim. Ve yanılmayın--paketinde var. Bu senin
son şansın, Hillcrist. Sana bir erkek olarak karşı değilim; bence
buradaki fosillerin en iyisi sensin; en azından, bana
sosyal olarak en çok zararı sen verebilirsin. Hadi gel!

[Elini tekrar uzatır.]

HILLCRIST. Centry'yi on kere satın almış olsan bile. Senin
yolların benim değil ve seninle hiçbir işim olmayacak.

HORNBLLOWER. [Çok öfkeli] Gerçekten mi! Öyle mi? Çok güzel. Şimdi
bir şeyler öğreneceksin ve artık öğrenmenin zamanı geldi. Neredeyse
çevreni sardığımı fark ettin mi? [Havada yavaşça bir
çember çizer] Uphill'deyim, işler burada, işte Longmeadow, işte az önce satın aldığım Centry, sana dünyayla temas
sağlayacak sadece Common kaldı. Şimdi seninle Common arasında
ana yol var.

Ben ana yola buradan kuzeyine geliyorum ve oraya
batısına çıkacağım. Merkeze yeni işler aldığımda, işlerin arasında, her iki uçta yola kadar bir tramvay yolu yapacağım, böylece mallar etrafınızda dolaşacak.
Bunu bir kır yeri için nasıl bulursunuz?

[Cevap için HILLCRIST, konuşamayacak kadar öfkeli, bastonunu kullanmayı unutarak Fransız penceresine doğru yürüyor.
Orada dururken, sırtı HORNBLOWER'a dönük, kapı L.
ardına kadar açılıyor ve Jim, CHARLES, karısı CHLOE ve ROLF'un önünde içeri giriyor. CHARLES, yaklaşık yirmi sekiz yaşında, yakışıklı, bıyıklı, yeleğinin yakasında beyaz bir çerçeve ve tozlukları olan genç bir adam. Elini CHLOE'nin arkasına koymuş, sanki kuyruğunu
çevirmesini engellemek ister gibi. Oldukça yakışıklı, koyu renk gözleri, dolgun kırmızı dudakları ve pudra şüphesiyle, kır için biraz yetersiz giyinmiş bir genç kadın. ROLF, mho arkadan geliyor, yirmili yaşlarda, açık bir yüzü ve sert tereyağı rengi saçları var. JILL penceredeki babasının yanına koşuyor. Bir şişesi var.]

JILL. [Alçak sesle] Bak, Dodo, hepsini getirdim! Bu bir
ziyafet değil mi, sevgili Papa? Ve işte malzemeler. Merhaba!

[Ünlem, bir kavga
olduğu endişesiyle ortaya çıkıyor. HILLCRIST sertçe eğilip pencerede olduğu
yerde kalıyor. JILL, ona yakın duruyor, birinden diğerine
bakıyor, sonra onu engelliyor ve sohbete
başlıyor. CHARLES, son konuşmasını yaptığı babasının yanına gitmiş, o da kötü niyetle hareketsiz kalmış.
CHLOE ve ROLF şömine ile kapı arasında garip bir şekilde bekliyorlar.]

HORNBLOWER. Peki, Chearlie?

CHARLES. Anlamadım.

HORNBLOWER. Anlamadım!

CHARLES. Tam üç bin beş yüze satacağını söyletmiştim ki, o Dawker geldi.

HORNBLOWER. O bull-terrier herif! Vay canına, bir süre önce buradaydı. Oh--ho! Demek bu kadar!

CHARLES. Dörtnala geldiğini duydum. Yaşlı kadına doğru geldi ve onu kaçırdı. Ne dediğini bilmiyorum; ama kadın geri döndüğünde
bir baykuştan daha akıllı görünüyordu; düşüneceğini, başka
görüşleri olduğunu söyledi.

HORNBLOWER. Ona fiyatını alabileceğini söyledin mi?

CHARLES. Neredeyse söyledim.

HORNBLOWER. Peki?

CHARLES. Bunu açık artırmaya çıkarmanın daha adil olacağını düşündü.
Başka sorular da vardı. Oh! O temkinli yaşlı bir kuş--bana Fate'in o resimlerinden birini hatırlatıyor, bilmiyor musun?

HORNBLOWER. Müzayede! Eh, eğer gitmediyse henüz alacağız.
O lanet olası küçük Dawker! Hillcrist ile bir tartışmam oldu.

CHARLES. Ben de öyle düşünmüştüm. [JILL öne çıktığında, HILLCRIST'e bakmak için dikkatlice dönüyorlar.]

JILL. [Kızarmış ve kararlı] Bu hiç de sportmenlik dışı,
Bay Hornblower.

[Sözleri üzerine ROLE de öne çıkıyor.]

HORNBLOWER. Bunu söylemeden önce her iki tarafı da dinlemelisin, küçük hanım.

JILL. Jackman'ları söz verdikten sonra
kovmanın başka bir tarafı yok.

HORNBLOWER. Aman Tanrım, evet. Bu mahalleyi
daha iyi hale getirmek için yaptığım planlara göre bir sıra zencefilli kurabiyenin bir önemi yok.

JILL. Seni savunuyordum; şimdi savunmayacağım.

HOUNBLOWER. Aman Tanrım! Bana ne olacak?

JILL. Diğer konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim çünkü bence
bunu fark etmek onursuzluktur. Ama fakir insanları
kulübelerinden çıkarmak ayıptır.

HORNBLOWER. Kibirli ben!

ROLF. [Birdenbire] Bunu yapmıyor muydun, baba?

CHARLES. Çeneni kapa, Rolf!

HORNBLOWER. [ROLF'a dönerek] Ha! İşte bir gençlik ligi!
Genç,
kızgın, ağzını kapalı tut ve neyin doğru olduğunu
büyüklerinin bilmesine izin ver.

[Bu cevabın ağırlığı altında ROLF dudaklarını ısırarak durur.

Sonra başını kaldırır.]

ROLF. Nefret ediyorum!

HORNBLOWER. [Gerçek bir zehirle] Ah! Nefret mi ediyorsun? O zaman
evimden çıkabilirsin.

JILL. Özgür konuşma, Bay Hornblower; şiddete başvurma.

HORNBLOWER. Haklısın, genç bayan. Evimde kalabilirsin,
Rolf, ve görgü kurallarını öğrenebilirsin. Gel, Chearlie!

JILL. [Oldukça yumuşak bir sesle] Bay Hornblower!

HILLCRIST. [Pencereden] Jill!

JILL. [Sabırsızlıkla] Peki, bunun ne faydası var? Hayat kavga etmek için
çok kısa ve çok neşeli!

ROLF. Bravo!

HORNBLOWER. [Zayıflama belirtisi gösteren] Şimdi, buraya bak!
Ailemde isyan istemiyorum. Sadece şunu öğrenmen gerekecek
benim gibi çalışmış, benim gibi yükselmiş ve dünyayı
bilen bir adam, neyin doğru neyin yanlış olduğuna karar verecek doğru kişidir.
Yaptıklarım için Tanrı'ya hesap vereceğim, size değil gençlere.

JILL. Zavallı Tanrı!

HORNBLOWER. [Gerçekten şok olmuş] Küfürbaz genç şey! [ROLF'a] Ve sen de en az onlar kadar kötüsün, genç özgür düşünür. Ben
istemiyorum.

HILLCRIST. [Aşağı inen, Sağ] Jill, keşke
lütfen konuşmasaydın.

JILL. Elimde değil.

CHARLES. [Kolunu HORNBLOWER'IN koluna sokarak] Gel,
baba! Sözler değil, eylemler.

HORNBLOWER. Ay! Eylemler!

[BAYAN HILLCRIST ve DAWKERS Fransız penceresinden içeri girdiler.]

BAYAN H. Kesinlikle haklısın!

[Hepsi dönüp ona baktılar.]

HORNBLOWER. Ah! Köpeğini de üstüne aldın. [DAWKERS'a
parmağını fırlattı] Çok akıllıca, bu--hakkını teslim ediyorum.

BAYAN H. [Sahne boyunca tek başına duran, unutulmuş ve
rahatsız olan CHLOE'yi işaret ederek]
Bu hanımın kim olduğunu sorabilir miyim?

[CHLOE irkilerek döner ve makyaj çantası elbisesinden aşağı
yerde kayar.]

HORNBLLOWER. Hayır, hanımefendi, yapamazsınız, çünkü gayet iyi biliyorsunuz.

JILL. Onu içeri ben getirdim, anne [CHLOE'nin yanına doğru hareket eder.]

BAYAN H. O zaman onu tekrar dışarı çıkarır mısınız?

HILLCRIST. Amy, lütfen hatırlayın----

BAYAN H. Hanımlar söz konusu olduğunda burası benim evim.

JILL. Anne!

[CHLOE'ye şaşkın bir şekilde bakar, konuşmak üzereyken konuşmaz,
gözlerini tuhaf, yarı yaralı bir ifadeyle, BAYAN HILLCRIST'ten DAWKER'a doğru çevirir.]

[CHLOE'ye] Çok üzgünüm. Hadi!

[Dışarı çıkarlar, Sola. ROLF onların peşinden koşar.]

CHARLES. Karıma hakaret ettin. Neden? Ne demek istiyorsun?

[BAYAN HILLCRIST sadece gülümser.]

HILLCRIST. Özür dilerim. Son derece pişmanım. Ailenizin veya benim ailemin hanımlarının kavgamıza karışması için hiçbir sebep yok.
Tanrı aşkına, centilmenler gibi dövüşelim.

HORNBLLOWER. Sloganlar--alaylar! Hayır; senin dediğin deri oyunu oynayacağız, Hillcrist, eldivensiz; birbirimizi esirgemeyeceğiz. Siz kendinize iyi bakın, çünkü, Tanrım, bu sabahtan sonra ciddiyim. Ve sana gelince, Dawker, kurnaz köpek, kendini
çok zeki sanıyorsun; ama ben yine de Centry'yi alacağım. Gel, Chearlie!

[Dışarı çıkarlar, kapıda tekrar içeri giren JILL'in yanından geçerler.]

HILLCRIST. Peki, Dawker?

DAWKER. [Sırıtarak] Şimdilik güvende. Yaşlı kadın onu açık artırmaya
çıkaracak. Onu bundan vazgeçiremedim. İkisine de komşuluk yapmamak
istediğini söylüyor. Ama bana sorarsan, kokusu para!

JILL. [İlerleyerek] Şimdi, anne

BAYAN H. Peki?

JILL. Ona neden hakaret ettin?

BAYAN H. Sanırım senden sadece onu dışarı çıkarmanı istedim.

JILL. Neden? Old Combustion'ın gelini olsa bile mi?

BAYAN H. Sevgili Jill, ne tür
tanışmalar yapmak istediğimi bana bırak. [DAWKER'a bakar.]

JILL. İyi durumda. Günümüzde birçok kadın pudralayıp dudaklarını rötuşluyor. Bence oldukça iyi bir tip; çok
üzgündü.

BAYAN H. Çok üzgün.

JILL. Ah! Bu kadar gizemli olma, anne. Eğer bir şey biliyorsan,
söyle!

BAYAN H. "Söylememi" ister misin, Jack?

HILLCRIST. Dawker, eğer sakıncası yoksa----

[DAWKER, başını sallayarak Fransız penceresinden dışarı çıkar.]

Jill, saygılı ol ve bir mavna gibi konuşma.

JILL. Bu iyi değil, Dodo. Beni utandırdı. Kendi evinde tek kelime etmemiş insanlara hakaret etmek, yaşlı Hornblower'a hakaret etmek kadar---kaba bir şey.

BAYAN H. Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun.

HILLCRIST. Genç Bayan Hornblower'a ne oldu?

BAYAN H. Affedersiniz, düşüncelerimi şimdilik kendime saklayacağım.

[JILL'e soğuk bir şekilde bakar ve Fransız
penceresinden dışarı çıkar.]

HILLCRIST. Anneni çok üzdün, Jill.

JILL. Dawker'ın ona söylediği bir şey; onları gördüm. Dawker'ı sevmiyorum, baba, o çok sıradan.

HILLCRIST. Canım, hepimiz sıra dışı olamayız. Çok fazla cesareti var,
Annenden özür dilemelisin.

JILL. [Çarpık saçlarını sallayarak] Dikkat etmezsen, onaylamadığın şeyler yaptırırlar sana, Dodo. Annesi bıçağını
sürdüğünde çok
acı çekiyor. Yaşlı Hornblower iğrençse,
bizim de öyle olmamız için bir sebep yok.

HILLCRIST. Yani benim yetenekli olduğumu düşünüyorsun--bu güzel, Jill!

JILL. Hayır, hayır, canım! Sadece seni ciddi bir şekilde uyarmak istiyorum ki
annem sana adil dövüştüğünü söyleyecek, o ve Dawker ne yaparsa yapsın.

HILLCRIST. [Gülümseyerek] Jill, seni hiç bu kadar
ciddi görmemiştim sanırım.

JILL. Hayır. Çünkü--[Boğazında bir yumruyu yutar] Şey--ben de
kendimce eğlenmeye başlamıştım; ve şimdi--annem o ruh halindeyken her şey
acı ve çirkin olacak. O korkunç ihtiyar! Ah, Dodo! Seni korkunç yapmalarına izin verme! Çok
çok tatlısın. Gut hastalığın nasıl, ördek?

HILLCRIST. Daha iyi; çok daha iyi.

JILL. İşte, görüyorsun! Bu belli oluyor! Senin için yarı ilginç olacak, ama bizim için değil.

HILLCRIST. Bak, Jill--seninle genç
adı neydi--Rolf arasında bir şey var mı?

JILL. [Dudağını ısırarak] Hayır. Ama--şimdi her şey mahvoldu.

HILLCRIST. Benden pişman olmamı bekleyemezsin.

JILL. Aşkın genç rüyası hakkında saçma sapan bir şey söylemek istemiyorum; ama arkadaş olmayı seviyorum. Ben şeylerin tadını çıkarmak istiyorum, Dodo ve sen
herkes nefret içindeyken bunu yapamazsın. Sen içinde debeleneceksin ve ben de
öyle yapacağım--oh! Biliyorum yapacağım!--hepimiz debeleneceğiz ve
"birinin efendisi için" dışında hiçbir şey düşünmeyeceğiz.

HILLCRIST. Evini sevmiyor musun?

JILL. Elbette. Bayılıyorum.

HILLCRIST. O serseriyi durdurmazsak
orada yaşayamazsın. Bacalar ve duman, kesilmiş ağaçlar, yığınla
çömlek. Her türlü iğrençlik. İşte! [İşaret ediyor] Hayal edin!
[Fransız penceresinden işaret ediyor, sanki o bacaların yükselip tarlaların güzelliğini bozduğunu görebiliyormuş gibi] Ben
burada doğdum, babam, onun, onun, onun. Onlar o tarlaları ve o eski ağaçları
seviyorlardı. Ve bu barbar, onun "iyileştirme"
planlarıyla, gerçekten! At binmeyi Centry
çayırlarında öğrendim--dünyanın en güzel bahar çayırları; oradaki her
ağaca tırmandım. Babam neden sattı----! Ama bunu kim hayal edebilirdi ki? Ve paranın kıt olduğu kötü bir anda geldi.

JILL. [Kolunu okşayarak] Dodo!

HILLCRIST. Evet. Ama sen burayı benim kadar sevmiyorsun, Jill. Siz
gençler hiçbir şeyi sevmiyorsunuz, bazen düşünüyorum.

JILL. Ben seviyorum, Dodo, seviyorum!

HILLCRIST. Önünde her şey var. Ama hayatını yaşayabilir ve bu eski
ev kadar iyi ve güzel bir şey bulamayabilirsin. Mücadele etmeden bunun mahvolmasına izin vermeyeceğim.

[İhanete uğramış Duygu'nun vuruşunun bilincinde olarak, Fransız penceresinden dışarı
çıktı, sağdan geçti. JILL pencereye doğru
gitti, baktı. Sonra başını geriye atarak, ellerini arkasında kenetledi.]

JILL. Oh--oh-oh!

[Arkasından bir ses, "JILL!" dedi. Dönüyor ve geri çekiliyor,
pencerenin sağ sövesine yaslanıyor. ROLF
pencerenin dışında soldan beliriyor.]

Kim gidiyor oraya?

ROLE. [Sol söveye yaslanmış] Düşman--Chloe'nin çantasından sonra.

JILL. Geç, düşman! Ve her şey kötü!

[ROLF pencereden geçiyor ve makyaj çantasını CHLOE'nin düşürdüğü yerden alıyor, sonra tekrar Fransız penceresinin
sol sövesine karşı duruyor.]

ROLF. Hiçbir fark yaratmayacak, değil mi?

JILL. Biliyorsun öyle.

ROLF. Babaların günahları.

JILL. Üçüncü ve dördüncü nesillere kadar. Babam hangi günahı işledi?

ROLF. Hiçbiri, bir bakıma; sadece, sana sık sık söyledim, neden bize yabancıymış gibi davranman gerektiğini anlamıyorum. Bundan hoşlanmıyoruz.

JILL. Öyleyse, olmamalısın; Yani, olmamalı.

ROLF. Baban da senin baban kadar insan; o da bizimle sarmalanmış durumda,
ve tüm "geçinme"si bizim için. Annenin Chloe'ye davrandığı gibi
davranmak ister misin? Annen buradaki diğer büyük adamlar için
vuruşunu yaptı; kimse Chloe'yi aramıyor. Ve neden olmasın? Neden olmasın? Bence insanları sadece yeni oldukları için, dediğiniz gibi,
yasaklamak ve pozisyonlarını
kendileri yapmak zorunda kalmak, bunun onlara bırakılmasını istemek aşağılıkça.

JILL. Yeni oldukları için değil, çünkü--baban bir beyefendi gibi
davransaydı, ona da öyle davranılırdı.

ROLF. Yapar mıydı? Buna inanmıyorum. Babam çok yetenekli bir adam;
burada nüfuz sahibi olmaya hakkı olduğunu düşünüyor. Eh, herkes onu
aşağılamaya çalışıyor. Ah! Evet, yapıyorlar. Bu onu çileden çıkarıyor ve
istediğini elde etmek için her zamankinden daha kararlı hale getiriyor. Adil olman gerekir,
Jill.

JILL. Ben adilim.

ROLF. Hayır, değilsin. Ayrıca, bunun Charlie ile
ve Chloe ile ne alakası var? Chloe özellikle zararsız. Onun için oldukça mide bulandırıcı. Babam, Charlie evlenene kadar insanların aramasını beklemiyordu,
ama o zamandan beri----

JILL. Bence hepsi çok önemsiz.

ROLF. Bu--bir köpek-yemlik işi; senin bunun
üstünde olduğunu düşünüyordum.

JILL. Evinizin şımartılmasını nasıl isterdiniz?

ROLE. Tartışmayacağım. Sadece her şey olduğu gibi kalır.

Evler, başka hiçbir şey kadar değişime karşı dayanıklı değildir.

JILL. Tamam! Gelip bizimkini almaya çalış.

ROLF. Evini almak istemiyoruz.

JILL. Jackman'lar gibi mi?

ROLF. Tamam. Umutsuzca önyargılı olduğunuzu görüyorum.

[Gitmek için döner.]

JILL. [Tam ortadan kaybolurken--yumuşakça] Düşman mı?

ROLF. [Dönerek] Evet, düşman.

JILL. Savaştan önce--el sıkışalım.

[Salıncaklardan uzaklaşıp Fransız penceresinin ortasında birbirlerinin ellerini
tutarlar.]

PERDE

2. PERDE

1. SAHNE

Taşradaki bir otelde, eşyaların alınıp satıldığı
bir bilardo odası. Sahne oldukça öne yerleştirilmiş ve çok
geniş değil; müzayedecinin odanın sonunu temsil ediyor,
daha çok sola doğru, seyirciye bakan iki sandalyeli dar bir masa var, müzayedeci burada oturup ayakta duracak.
Fransa'nın önündeki masa, satışın
yeşil kaplı ayrıntılarıyla dolu. Seyirciler aslında
halk ve teklif verenler. Solda, masanın hizasında bir kapı var. Arka duvar boyunca, masanın arkasında, genellikle bilardo odalarında bulunan iki basamaklı iki yükseltilmiş
sıra vardır, meşe panelli bir duvarın ortasındaki bir kapıyla bölünmüştür. Eylül sonu güneşi bu koltuklara bir
gök penceresinden (görünmez) gelir. Perde açıldığında sahne boştur, ancak DAWKERS ve BAYAN HILLCRIST arkadaki kapıdan içeri girerler.

DAWKER. Burada onların yolundan çekilin, hanımefendi. Yaşlı Hornblower'ı Chearlie ile birlikte görüyor musunuz?

[Seyircileri işaret eder.]

BAYAN H. Saat üçte başlıyor, değil mi?

DAWKER. Fazla dakik olmayacaklar; sadece Centry
satış yapıyor. Genç Bayan Hornblower ve diğer çocuk var--
Girişi işaret ediyor. Sana bahsettiğim o adamı
şehirden getirdim.

BAYAN H. Ah! Ondan uzak dur, Dawker. Herhangi bir hata ölümcül olur.

DAWKER. [Başını sallıyor] Doğru, hanımefendi. Çok fazla insan var--her zaman
bir müzayedeyi izlemek için zaman ayırır--bunu hiç söylediniz mi? Dük'ün
ajanı burada; katkıda bulunursa şaşırmamalıyım.

BAYAN H. Kocamı nerede bıraktın?

DAWKER. Bayan Jill ile, avluda. Sana geliyor.
Onu
kaçırırsam diye; sınırına ulaştığımda burnunu silmesini söyle, eğer devam etmemi isterse; ikinci kez sildiğinde,
tamamen duracağım. Umarım buna gelmeyiz. Yaşlı Hornblower parasını
boşa harcamaz.

BAYAN H. Ne kadar sınır koydun?

DAWKER. Altı bin!

BAYAN H. Bu korkunç bir fiyat. Sana iyi şanslar, Dawker!

DAWKER. İyi şanslar, hanımefendi. Ben gidip Bayan Chloe'nin o küçük meselesiyle ilgileneceğim. Korkmayın, bir şekilde hallederiz.

[Göz kırpıyor, parmağını burnunun kenarına koyuyor ve
kapıdan dışarı çıkıyor.]

[BAYAN HILLCRIST iki basamağı çıkıyor, kapının sağına oturuyor ve uzun saplı bir gözlük takıyor. Arkasındaki
kapıdan CHLOE ve ROLF giriyor. Ona gitmesi için işaret ediyor ve
kapıyı kapatıyor.]

CHLOE. [Geçitteki basamakların dibinde--biraz sıradan bir aksanla] Bayan Hillcrist!

BAYAN H. [Tam olarak başlamıyor] Özür dilerim?

CHLOE. [Tekrar] Bayan Hillcrist----

BAYAN H. Peki?

CHLOE. Sana hiç zarar vermedim.

BAYAN H. Hiç öyle dedim mi?

CHLOE. Hayır; ama sanki öyleymişim gibi davranıyorsun.

BAYAN H. Şimdiye kadar hiç davrandığımı bilmiyorum. Sen
benim için hiçbir şeysin, sadece ailenden biri olarak.

CHLOE. Evini mahvetmek isteyen ben değilim.

BAYAN H. O zaman onları durdur. Kocanı babasıyla birlikte orada görüyorum.

CHLOE. Ben--denedim.

BAYAN H. [Ona bakarak] Oh! Sanırım bu tür adamlar kadınların onlara ne sorduğuna dikkat etmiyorlar.

CHLOE. [Bir anlık ruh haliyle] Kocamı seviyorum. Ben----

BAYAN H. [Ona dikkatle bakarak] Neden benimle konuştuğunu tam olarak bilmiyorum.

CHLOE. [Bir tür acınası somurtkanlıkla] Sadece belki
bana bir insan gibi davranmak isteyeceğini düşündüm.

BAYAN H. Gerçekten, eğer sakıncası yoksa, şu anda
yalnız kalmak istiyorum.

CHLOE. [Mutsuzca boyun eğerek] Elbette! Diğer tarafa
giderim.

[Sola doğru hareket eder, basamakları çıkar ve oturur.]

[ROLF, kapıdan içeri bakar ve nerede olduğunu görerek
ona katılır. BAYAN HILLCRIST biraz daha sağa yerleşir.]

ROLF. [BAYAN HILLCRIST'e bir bakış attıktan sonra CHLOE'ye doğru eğilir.]
İyi misin?

CHLOE. Çok sıcak.

[Satışın ayrıntılarını yelpaze gibi açar.]

ROLF. İşte Dawker. O heriften nefret ediyorum!

CHLOE. Nerede?

ROLF. Aşağıda; gördün mü?

[Odanın sağındaki sahneyi işaret ediyor.]

CHLOE. [Küçük bir solukla koltuğuna geri çekiliyor] Oh!

ROLF. [Fark etmiyor] Yanındaki kim, buraya bakıyor?

CHLOE. Bilmiyorum.

[Birdenbire müzayede programını açtı ve oturup kendini yelpazeliyor, yüzünü dikkatlice gizliyor.]

ROLE. [Ona bakarak] İyi hissetmiyor musun? Sana biraz
su getireyim mi? [Onun başıyla onaylayınca ayağa kalkıyor.]

[Kapıya ulaştığında, HILLCRIST ve JILL içeri giriyor. HILLCRIST
dalgın bir şekilde başını sallayarak yanından geçer ve karısının yanına
oturur.]

JILL. [ROLF'a] Bizi giyinik görmeye mi geldin?

ROLF. [Vurgulayarak] Hayır. Chloe'ye bakıyorum; iyi değil.

JILL. [Ona bakarak] Özür dilerim. Sanırım gelmesine gerek yoktu?

[RALF cevap vermeye tenezzül etmez ve dışarı çıkar.]

[JILL CHLOE'ye, sonra alçak sesle konuşan anne ve babasına bakar ve ona yer açan babasının yanına
oturur.]

BAYAN H. Dawker seni orada görebilir mi, Jack?

[HILLCRIST başını sallar.]

Saat kaç?

HILLCRIST. Üçe üç var.

JILL. Bacaklarının arka tarafında canavarca bir his hissetmiyor musun?

Dodo?

HILLCRIST. Evet.

JILL. Sen öyle mi anne?

BAYAN H. Hayır.

JILL. Biz bahçedeyken bir vagon dolusu eski Hornblower tenceresi geçti.
Bu bir alamet.

BAYAN H. Aptal olma, Jill.

JILL. Şu yaşlı canavara bak! Dodo, elimi tut.

BAYAN H. Mendilin olduğundan emin ol, Jack.

HILLCRIST. Altı binin üzerine çıkamam;
şu anki haliyle ipotek için her kuruşu toplamak zorundayım.
Eve daha fazla dayanamaz, Amy.

[Göğüs cebini yoklar ve mendilinin kenarını yukarı çeker.]

JILL. Ah! Bak! Arkada Bayan Mullins var; içeri gel.
Örümcek gibi yaşlı bir çip değil mi?

BAYAN H. Övünmeye geldi. Gerçekten, teklifini
kabul etmemesinin iğrenç olduğunu düşünüyorum. Tarafsızlığı tamamen saçmalık.

HILLCRIST. Alabildiğini aldığı için onu suçlayamam--insan doğası bu.
Vay canına! Ben de 'viva voce'den önce böyle hissederdim.
Dawker'ın yanındaki kim?

JILL. Ne balık!

BAYAN H. [Kendi kendine] Ah! evet.

[Gözleri CHLOE'ye doğru kaydı, hareketsiz ve
biraz koltuğuna gömülmüş bir şekilde, satışın ayrıntılarıyla
kendini yavaşça yelpazeledi. Jack, git ve ona kokladığım tuzları teklif et.]

HILLCRIST. [Tuzları alarak] Tanrıya şükür ki insan dokunuşu var!

BAYAN H. [Şaşkın bir şekilde] Oh!

JILL. [Annesine hızlıca bir bakış atarak, tuzları kaparak] Yapacağım. [Tuzlarla CHLOE'nin yanına gider] Bir kokla;
çok bembeyaz görünüyorsun.

CHLOE. [Başını kaldırıp, irkilerek] Oh! hayır teşekkürler. İyiyim.

JILL. Hayır, yap! Yapmalısın. [CHLOE onları alır.]

JILL. Bana bir dakika göstermene izin verir misin?

[Satışın ayrıntılarını alır ve inceler, ancak
CHLOE yüzünün alt kısmını eline ve kokulu
tuz şişesine gömmüştür.]

Çok sıcak, değil mi? Bunu saklasan iyi olur.

CHLOE. [Koyu gözleri gezinir ve huzursuz olur] Rolf bana biraz
su getiriyor.

JILL. Neden kalıyorsun? Gelmek istemedin, değil mi?

[CHLOE başını sallar.]

Tamam! İşte suyun.

[Ayrıntıları geri verir ve koltuğuna doğru kayar,
ROLF'u geçitte geçer, çenesi iyice yukarıdadır.]

[BAYAN CHLOE, JILL, DAWKER ve
arkadaşını izleyen HILLCRIST, elini uzatarak sorgulayıcı bir hareket yapar, ancak
hayal kırıklığı yaratan bir cevap alır.]

JILL. Saat kaç, Dodo?

HILLCRIST. [Saatine bakarak] Üç dakika geçti.

JILL. [İç çekerek] Aman Tanrım!

HILLCRIST. Jill!

JILL. Üzgünüm, Dodo. Sadece düşünüyordum. Bak! İşte geldi!
Vay canına!---- değil mi?

BAYAN H. 'Sh!

MÜZAYEDECİ sola gelir ve masaya gider.
Kare, kısa, esmer yüzlü, sıradan görünümlü bir adamdır, şapka gibi oturan kesilmiş gri saçları ve kesilmiş gri bıyığı vardır.
Göz kapakları hızlı gözlerinin üzerine iner, ta ki sizi çok keskin bir şekilde görene kadar ve sizi görebildiğini bile zor fark edersiniz. O,
her an, sanki kendisiyle hiçbir bağlantısı olmayan bir gülümsemeye bürünebilir. Ancak, teklifler yavaş olduğunda, belli bir incinmiş bakışla, yalnızca bir
müzayedeci olmadığını, aynı zamanda insan olmanın unsurlarını da içinde barındırdığını ortaya koyar.
Herkese göz kırpabilir ve üzerinde rahat kahverengi bir takım elbise,
mükemmel şekilde düğmeleri açılmış bir yelek, düşük, aşağı doğru kıvrılmış bir yaka ve
küçük siyah beyaz denizci düğümü kravat vardır. O kağıtlarını yerleştirirken, HILLCRIST'ler gergin bir şekilde yerleşirler. CHLOE
suyunu içti ve burnuna kokan
tuzlarla tekrar arkasına yaslandı. ROLF yanındaki koltukta öne doğru eğildi,
JILL'e yan yan baktı. Gri sakallı bir avukat,
MÜZAYEDE MÜDÜRÜNE katıldı, masasında.

MÜZAYEDE MÜDÜRÜ. [Masaya vurarak] Sizi hayal kırıklığına uğratmak istemem,
beyler, ama bugün size sunabileceğim tek bir mülk var, No. 1,
Centry, Deepwater. Ayrıntılarla ilgili ikinci
geri çekildi. Üçüncüsü, Kenway Mahallesi'ndeki arzu edilen serbest mülk malikanesi ve
çiftlik arazileri olan Bidcot--önümüzdeki
hafta ilgilenmemiz gerekecek. O zaman size hiç çekinmeden satmaktan mutluluk duyarım.
[Elindeki ayrıntılara tekrar bakar,
izleyicilere ifadelerine yeniden uyum sağlamaları için zaman tanır] Şimdi,
beyler, dediğim gibi, satabileceğim tek bir mülk var. Mülkiyet
No. 1--tüm o çok arzu edilen mısır, hayvancılık ve park benzeri yerleşim arazisi Centry, Deepwater olarak bilinir, eşsiz bir mülk
A.1. A.1. izleyici kitlesine. [Gülümseyerek] Sahip olduğumuzu düşündüğümüz üçünün fiyatını karşılamalı. Şimdi satış koşullarını dinlemekten
rahatsız olmayacaksınız; Bay Blinkard onları okuyacak ve
sizi tel tel etmeyecekler, çok kısalar.

[Oturur ve masaya iki küçük bant verir.]

[AVUKAT ayağa kalkar ve satış koşullarını neredeyse hiç kimsenin duyamayacağı bir sesle okur. Tam bu satış koşullarını okumaya
başladığı anda, arkadan CHARLES HORNBLOWER girer. Bir an durur, HILLCRIST'e bakar ve bıyığını kıvırır, sonra karısına doğru ilerler ve
ona dokunur.]

CHARLES. Chloe, iyi değil misin?

[Başlangıçta yüzü seyirciye tamamen
gösterilmiştir.]

CHARLES. Gel, bu insanların yolundan çekil.

[Başını HILLCRIST'lere doğru çevirir. CHLOE seyircilerin sağındaki sahneye doğru hızlı bir bakış atar.]

CHLOE. Hayır; iyiyim; orası daha sıcak.

CHARLES. [ROLF'a] Peki, ona iyi bak--geri dönmeliyim.

[ROLF düğümü. CHARLES, kapıya doğru kayar, HILLCRIST'lere bir bakış atar, BAYAN HILLCRIST'in bir vaşak gibi
izlediği. Tam o sırada avukat bitirip
oturur.]

MÜZAYEDECİ. [Ayağa kalkar ve vurur] Beyler, böyle bir
parça arazi pazara sık sık gelmez. O da ne? [Önündeki
bir arkadaşına] Deepwater'da bundan daha iyi bir arazi yok--doğru,
Bay Spicer. Köyü iyi tanıyorum ve büyüleyici bir yer;
mükemmel bir yer, kesinlikle. Şimdi bu mülkün övgülerini söyleyerek sizi
canlandırmak istemiyorum; işte orada--iyi sulanmış,
güzel ağaçlıklı--ağaçların rezervasyonu yok, beyler--sizi oyalayacak
kiracı yok; yarın onunla istediğinizi yapmakta özgürsünüz. Orada
mücevher gibi bir yeriniz de var; bir ev için mükemmel bir konum.
Dük'ün ve Squire Hillcrist'in arasında yer alıyor--zümrüt bir ada.
[Gülümseyerek] İrlanda'ya hiçbir gönderme yok, beyler--Centry'de mükemmel bir huzur. İlçede buna benzer hiçbir şey yok--bir beyefendi yeri,
ve bunu her gün size teklif eden yok. [Aşağıya,
Sahnenin solundaki HORNBLOWER'a doğru bakıyor] Maden haklarını taşıyor ve
bildiğiniz gibi, belki de orada çok değerli Deepwater kili var.
Nereden başlamalıyım? Üç bin diyebilir miyim? Pekala, bana
vermek istediğiniz herhangi bir şey. Çok seçiciyim. Hadi bakalım, sanırım benden daha fazla
zamanınız var. Birinci sınıf otlak ve mısır tarlası olan iki yüz dönüm, ilçede eşi benzeri olmayan bir ikamet yeri; ve
tüm olanaklar! Peki, ne diyeyim?

[SPICER'dan teklif.]

İki bin mi? [Gülümseyerek] Bu size zarar vermez, Bay Spicer.
Neden, Dük'ü gözden kaçırmaya değer. İki bin için mi?

[Sahnenin solundaki HORNBLOWER'dan teklif.]

Ve beş. Teşekkür ederim efendim. İki bin beş yüz teklif.

[Hemen altındaki bir arkadaşına.]

Hadi Bay Sandy, kafanı buna takma.

[DAWKER'dan teklif, Sahne Sağ.]

Ve beş. Bu cazip mülk için üç bin teklif verdi. Neden,
bunun istenmediğini düşünürdünüz. Hadi beyler. Küçük bir
ruh.

[Hafif bir duraklama.]

JILL. Teklifleri neden göremiyorum, Dodo?

HILLCRIST. Sonuncusu Dawker'ındı.

MÜZAYEDECİ. Üç bin için. [HORNBLOWER] Üç bin beş
yüz? Şöyle diyebilir miyim--dört? [Ortadan bir teklif] Hayır,
özel değilim; yüzler alırım. Üç bin altı yüz teklif.
[HORNBLLOWER] Ve yedi. Üç bin yedi yüz ve----

[Duraksar, seyirciyi dörde böler.]

JILL. O kimdi, Dodo?

HILLCRIST. Hornblower. Ortadaki Dük.

MÜZAYEDECİ. Gelin beyler, beni bütün gün tutmayın. Dört bin
diyebilirim? [DAWKER] Teşekkür ederim. Başlıyoruz. Ve bir? [Merkezden bir teklif] Dört bin yüz. [HORNBLOWER] Dört bin iki yüz. Sizinkini alabilir miyim, beyefendi? [DAWKER'a] Ve üç. Dört bin üç yüz teklif. İlçede böyle bir yer yok, beyler. Bu araziyi değerine satacağım.
Benim için fazla teklif veremezsiniz. [Gülümsüyor] [HORNBLOWER] Dört bin beş yüz teklif. [Merkezden teklif] Ve altı. [DAWKER]
Ve yedi. [HORNBLOWER] Ve sekiz. Dokuz, diyebilir miyim? [Ama
merkez kurudu] [DAWKER] Ve dokuz. [HORNBLOWER] Beş bin. Beş bin teklif. Bu daha iyi; biraz ruh var. Beş bin için.

[SOLICITOR'la ​​konuşurken duraklar]

HILLCRIST. Şimdi bir düello.

MÜZAYEDECİ. Şimdi beyler, bu mülkü
bedavaya vermeyeceğim. Beş bin teklif. [DAWKER] Ve bir. [HORNBLOWER] Ve iki.
[DAWKER] Ve üç. Beş bin üç yüz teklif. Ve beş,
mi dediniz efendim? [HORNBLOWER] Beş bin beş yüz teklif.

[Kalça ayrıntılarına bakıyor.]

JILL. [Oldukça acı içinde] Düşman, Dodo.

MÜZAYEDECİ. Bu fırsat bir daha asla gelmeyebilir.

"Eğer alamazsan
ne kadar pişman olacaksın,"

şairin dediği gibi. Beş bin altı yüz diyebilir miyim efendim?
[DAWKER] Beş bin altı yüz teklif. [HORNBLOWER] Ve yedi.
[DAWKER] Ve sekiz. Beş bin sekiz yüz pound için. İlerliyoruz, ama henüz değerini bilmiyoruz.

[Kendi çabalarının başarısı karşısında alnını silerek kısa bir duraklama.]

JILL. Biz mi, Dodo?

[HILLCRIST başını sallıyor. JILL, yüzü asık bir şekilde asık olan ROLF'a bakıyor. CHLOE hiç kıpırdamadı. BAYAN HILLCRIST kocasına
fısıldıyor.]

MÜZAYEDECİ. Beş bin sekiz yüz teklif. Beş bin sekiz yüz için. Hadi beyler, hadi gelin. Yenilmedik. Teşekkür ederim, efendim. [HORNBLOWER] Beş bin dokuz yüz.
Ve--? [DAWKER] Altı bin. Altı bin teklif. Altı bin teklif. Altı bin için! Centry--ilçedeki en çok arzu edilen yer--altı bin gibi düşük bir fiyata gidiyor.

HILLCRIST. [Mırıldanarak] Alçak! Aman Tanrım!

MÜZAYEDECİ. Altı bin için herhangi bir avans var mı? Hadi beyler, biz
kurumadık mı? Biraz ruh. Altı bin mi? Altı bin için mi? Altı bin pound için mi? Pekala, satıyorum. Altı bin için bir kere--[Dokunur] Altı bin için iki kere--[Dokunur].

JILL. [Alçak] Ah! Bulduk!

MÜZAYEDECİ. Ve bir, efendim? [HORNBLOWER] Altı bin yüz
teklif.

[AVUKAT koluna dokunur ve bir şeyler söyler, MÜZAYEDECİ de başını sallayarak karşılık verir.]

BAYAN H. Burnunu sil, Jack.

[HILLCRIST burnunu sümkürür.]

MÜZAYEDECİ. Altı bin yüz için. [DAWKER] Ve iki.
Teşekkür ederim. [HORNBLOWER] Ve üç. Altı bin üç
yüz için. [DAWKER] Ve dört. Altı bin dört yüz pound için.
Bu imrenilen mülk. Altı bin dört yüz pound için. Neden,
onu veriyor, beyler. [Bir duraklama.]

BAYAN H. Veriyor!

MÜZAYEDECİ. Altı bin dört yüz teklif verdi. [HORNBLOWER] Ve beş.
[DAWKER] Ve altı. [HORNBLLOWER] Ve yedi. [DAWKER] Ve sekiz.

[Bir duraklama, bu esnada, Soldaki kapıdan, biri AVUKAT'a işaret ediyor, AVUKAT ayağa kalkıyor ve görüşüyor.]

HILLCRIST. [Mırıldanarak] Eğer bu işe yaramazsa yaptım.

MÜZAYEDECİ. Altı bin sekiz yüz için. Altı bin sekiz yüz için--[Dokunur] iki kez--[Kayıt yapar] Son kez. Bu
hakim site. [HORNBLOWER] Ve dokuz. Teşekkür ederim. Altı bin dokuz yüz için.

[HILLCRIST mendilini çıkardı.]

JILL. Oh! Dodo!

BAYAN H. [Titreyerek] Pes etme!

MÜZAYEDECİ. Yedi bin diyebilir miyim? [DAWKER] Yedi bin.

BAYAN H. [Fısıldar] Sessiz ol; ona gösterme.

MÜZAYEDECİ. Yedi bin için--yedi bin gidiyor--bir kez--
[Dokunur] iki kez [Dokunur] [HORNBLOWER] Ve bir. Teşekkür ederim, efendim.

[HILLCRIST burnunu sümkürür. JILL, boğularak, koltuğuna yaslanır ve kollarını sıkıca göğsünde kavuşturur. BAYAN HILLCRIST mendilini dudaklarının üzerinden geçirir,
tamamen hareketsiz oturur. HILLCRIST de hareketsizdir.]

[MÜZAYEDE MEMURU, durakladı ve
koltuğuna geri dönen AVUKATLA konuşuyor.]

BAYAN H. Oh! Jack.

JILL. Yapıştır, Dodo; yap!

MÜZAYEDE MEMURU. Şimdi beyler, Centry için yedi bin yüz teklifim var. Ve daha fazlasını alamazsam satmam
ta talimatı aldım. Adil bir fiyat, ama büyük bir fiyat değil. [Arkadaşı BAY SPICER'a] Çok yüksek bir fiyat mı? [Gülümseyerek] Pekala, sen
çok yüksek bir fiyat yargıcısın, kabul ediyorum. Peki, bana yedi bin iki yüz verecek olan kim? Ne, kimse mi? Pekala, sizi zorlayamam beyler.
Yedi bin yüz için. Bir kez--[Dokunur] İki kez--[Dokunur].

[JILL küçük bir inleme sesi çıkarır.]

HILLCRIST. [Birdenbire, tuhaf bir sesle] İki.

MÜZAYEDECİ. [Şaşkınlıkla dönerek ve HILLCRIST'in başını sallamasını almak için yukarı bakarak] Teşekkür ederim, efendim. Ve iki. Yedi bin iki
yüz. [Hem HILLCRIST'e hem de HORNBLOWER'a komuta etmek için kendini toparlar] Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER] Ve üç.
[HILLCRIST] Ve dört. Yedi bin dört yüz. Yedi bin dört yüz için. [HORNBLOWER] Beş. [HILLCRIST] Altı. Yedi bin altı yüz için. [Bir duraklama] Pekala, beyler, bu daha iyi, ama bir kayıt mülkü rekor bir fiyat getirmelidir. Olasılıklar muazzam. [HORNBLOWER] Sekiz bin mi dediniz, efendim? Sekiz bin. Sekiz bin pounda gidiyor.
[HILLCRIST] Ve bir. [HORNBLOWER] Ve iki. [HILLCRIST] Ve
üç. [HORNBLOWER] Ve dört. [HILLCRIST] Ve beş. Sekiz bin beş yüz. Sekiz bin beş yüz için harika bir mülk.

[Alnını siliyor.]

JILL. [Fısıldayarak] Ah, Dodo!

BAYAN H. Bu kadar yeter, Jack, bir ara durmalıyız.

MÜZAYEDECİ. Sekiz bin beş yüz için. Bir kez--[Dokunur]--iki kez--
[Dokunur] [HORNBLOWER] Altı yüz. [HILLCRIST] Yedi. Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER] Sekiz.

HILLCRIST. Dokuz bin.

[BAYAN HILLCRIST ona bakıyor, dudaklarını ısırıyor, ama o oldukça
dalmış durumda.]

MÜZAYEDECİ. Bu şaşırtıcı mülk için dokuz bin. Neden, Dük göz ardı edileceğini anlarsa bunu öderdi. Şimdi, efendim?
[HORNBLOWER'a. Cevap yok]. Sadece bunun için küçük bir zam. [Cevap yok.] Dokuz bin için. Centry, Deepwater, dokuz bin için. Bir kez--[Dokunur] İki kez----[Dokunur].

JILL. [Kendi kendine] Bizim!

BİR SES. [Ortadan çok gerilerden] Ve beş yüz.

MÜZAYEDECİ. [Şaşkın bir şekilde kollarını sese doğru uzatarak]
Ve beş yüz. Dokuz bin beş yüz için. Sizinkini alabilir miyim, efendim? [HORNBLOWER'a bakar. Cevap yok.]

[AVUKAT onunla konuşur. BAYAN H. [Fısıldayarak] Yine
Dük olmalı.]

HILLCRIST. [Elini alnına götürerek] Bu onu durdurdu,
neyse.

MÜZAYEDECİ. [HILLCRIST'e bakarak] Dokuz bin beş yüz için mi?
[HILLCRIST başını sallar.] Bir kez daha. Centry, Deepwater,
dokuz bin beş yüz için. Bir kez--[Dokunur] İki kez--[Dokunur] [Duraklar
ve tekrar HORNBLOWER ve HILLCRIST'e bakar] Son kez--dokuz bin beş yüz. [Dokunur] [Teklif verene doğru bir bakışla] Bay Smalley. Pekala! [Büyük bir memnuniyetle] İşte bu kadar! Bugün daha fazla değil beyler.

[MÜZAYEDECİ ve AVUKAT meşguldür. Oda
boşalmaya başlar.]

BAYAN H. Smalley? Smalley? O Dük'ün temsilcisi mi? Jack!

HILLCRIST. [Bir tür komadan çıkarak, yaşadığı heyecandan sonra] Ne! Ne!

JILL. Ah, Dodo! Ne kadar da harika bir şekilde batırdın!

HILLCRIST. Vay canına! Ne gıcırdama! Derinliğimden tamamen çıktım. Dük yine bir
lütufta bulundu.

BAYAN H. [Ayağa kalkmış, sanki gitmek üzereymiş gibi duran ROLF ve CHLOE'ye bakarak] Dikkat et; seni duyabilirler. DAWKER'ı bul, Jack.

[Aşağıda, MÜZAYEDE MEMURLARI ve AVUKATLAR kağıtlarını alıp
Sola doğru hareket ederler.]

[HILLCRIST gerginliği atmak istercesine ayağa kalkarak gerilir. Arkasındaki kapı açılır ve HORNBLOWER
belirir.]

HORNBLOWER. Bana epey bir fiyat biçtin. Çok cesurca teklif verdin,
Hillcrist. Ama tam olarak anlayamadın.

HILLCRIST. Ah! Dük'ün kapladığı dokuz bindi. Tanrıya şükür, Centry bir beyefendiye gitti!

HORNBLOWER. Dük mü? [Gülüyor] Hayır, Gentry bir beyefendiye veya bir aptala gitmedi. Bana gitti.

HILLCRIST. Ne!

HOUNBLOWER. Senin için üzgünüm; bu işleri yönetmeye uygun değilsin.
Eh, bu korkunç bir fiyat ve senin inatçılığın yüzünden bunu ödemek zorunda kaldım. İnşa etmeye geldiğimde bunu unutmayacağım.

HILLCRIST. O teklifin senin için olduğunu mu söylüyorsun?

HORNBLOWER. Elbette öyle. Sana karşı çıkılacak kötü bir adam olduğumu söylemiştim. Belki şimdi bana inanırsın.

HILLCRIST. Alçakça bir numara!

HORNBLOWER. [Zehirle] Buna ne demiştin--deri oyunu mu?
Bir deri oyunu oynadığımızı unutma, Hillcrist.

HILLCRIST. [Yumruklarını sıkarak] Daha genç adamlar olsaydık----

HORNBLOWER. Ay! Yumruk yumruğa kavga etmemiz hoş görünmezdi.
Dövüşü gençlere bırakacağız. [ROLF ve JILL'e baktı; aniden parmağını ROLF'a doğru uzattı] O genç kadına
telafi etme! Seni izledim. Ve sana gelince, küçük hanım, oğlumu rahat bırak.

JILL. [Bastırılmış bir tutkuyla] Dodo, gözüne tükürebilir miyim ya da
bir şey?

HILLCRIST. Otur.

[JILL oturur. O, onun ve HORNBLOWER'ın arasında duruyor.]

[Bu raundu kazandınız, efendim, kötü bir darbeyle. Bundan
bir avantaj elde edip edemeyeceğinizi göreceğiz. Yasanın
sizin malımı mahvetmenizi engelleyebileceğine inanıyorum.]

HORNBLOWER. Zihninizi rahatlatın; edemez. Sizi bir ilmikle bağladım ve
asacağım.

BAYAN H. [Birdenbire] Bay Hornblower, siz kötü dövüşürken--biz de öyle yapacağız.

HILLCRIST. Amy!

BAYAN H. [Dikkat etmeden] Ve bu size ve sizinkilere karşı kötü oyun olmayacak.
Sınırın dışındasınız.

HORNBLOWER. Ben tam da oradayım, etrafınız sizin sınırınızın dışında.
Deepwater'a uzun süre kalmayacaksınız, hanımefendi. Gitmek için hazırlıklarınızı yapın;
altı ay içinde çıkacaksınız, kehanet ediyorum. Ve mahalleye iyi
kurtuluş. [Şimdi hepsi aynı seviyede.]

CHLOE. [Birdenbire MRS. HILLCRIST'e yaklaşarak] İşte tuzlarınız, teşekkür ederim. Peder, siz----?

HORNBLOWER. [Şaşkın] Ne yapamaz mıyım?

CHLOE. Bir anlaşmaya varamaz mısınız?

MRS. H. Aynen öyle, Bay Hornblower. Siz yapamaz mısınız?

HORNBLOWER. [Birinden diğerine bakarak] Konuşurken,
hanımefendi, gelinime karşı davranışlarınız--sizin kadar iyi--ve benim düşünceme göre daha iyi--bu mülkü satın almamın yarıdan fazla nedeni bu. Beni iyice sinirlendirdiniz. Şimdi
sözcükler saçmalamanın bir faydası yok. Çok affedicisin, Chloe, ama
gel!

BAYAN H. Ciddiyim, Bay Hornblower, bir
anlaşmaya varsan iyi olur.

HORNBLOWER. Bayan Hillcrist, hanımlar kendi
işlerine bakmalılar.

BAYAN H. Ben öyle yapacağım.

HILLCRIST. Amy, lütfen bunu bize bırak. Genç adam [ROLF'a
konuşur] bu öğleden sonra babanın oyununu destekliyor musun?

[JILL, HORNBLOWER araya girdiğinde konuşmaya çalışan ROLF'a bakar.]

HORNBLOWER. Benim oyunum mu? Ve buna ne ad verilir, kendi oğlumu bana karşı
kötüleştirmeye çalışmak?

JILL. [ROLF'a] Ee?

ROLF. Ben desteklemiyorum, ama----

HORNBLOWER. Oyun mu? Yavrum, sessiz ol. Bay Hillcrist'in bir
acentesi onun için teklif vermişti--benim için bir acentem vardı. Sadece onun temsilcisi başlangıçta teklif verdi, benimki ise sonda. Bunda ne hile var?

[Gülüyor.]

HILLCRIST. Umutsuz; farklı dünyalardayız.

HORNBLOWER. Keşke öyle olsaydık! Sen gel, Chloe. Ve sen,
Rolf, sen de beni takip et. Altı ay içinde bacaları kuracağım ve
kamyonlarım senin etrafında dönecek.

BAYAN H. Bay Hornblower, eğer sen inşa edersen----

HORNBLOWER. [BAYAN HILLCRIST'e bakarak] Biliyorsun--gülünç.
Dört değerinde olmayan bir arazi parçası için bana dokuz bin beş yüz ödetiyorsun ve sana geri dönmemi
istiyorsun. Sanki bir kara böcek ailesiymişsin gibi
az düşünerek devam ediyorum.
İyi günler!

ROLF. Baba!

JILL. Ah, Dodo! O müstehcen.

HILLCRIST. Bay Hornblower, tebriklerimi sunarım.

[HORNBLOWER, HILLCRIST'in yarı gülümseyen yüzüne bakarak,
CHLOE'NİN kolunu tutar ve onu yarı sürükleyerek
Soldaki kapıya doğru götürür. Ama orada, açık kapıda, DAWKER ve bir YABANCI vardır. Çıkışın hemen önünden çekilip,
CHLOE'ye bakarlar, o da sallanır ve neredeyse düşer.]

HORNBLOWER. Neden! Chloe! Ne oldu?

CHLOE. Bilmiyorum; bugün iyi değilim.

[Büyük bir çabayla kendini toparlar.]

BAYAN H. [DAWKER ve YABANCI ile başını sallayan] Bay
Hornblower, kendi tehlikenize göre inşa edersiniz. Sizi uyarıyorum.

HORNBLOWER. [Konuşmak için dönerek] Kendini çok havalı ve çok zeki sanıyorsun. Ama bunun gerçeklerle ilk kez karşı karşıya geldiğin zaman olduğundan şüpheliyim. Şimdi, ben hayatım boyunca onlarla karşı karşıyaydım.
Bana tehlike ve bu tür saçmalıklar hakkında konuşma, hanımefendi;
hiçbir izlenim bırakmıyor. Kocan bana kalın derili dedi. Ben Yunanca ve Latince ve diğerlerini bilmiyorum ama sözlüğe baktım ve kalın derili anlamına geldiğini gördüm. Ve senin gibi insanlarla uğraşmak zorunda kaldığımda bundan hiç de kötü değilim. İyi
tünaydın.

[CHLOE'yi öne doğru çeker ve kapıdan geçerler,
ardından hemen ROLF gelir.]

BAYAN H. Teşekkür ederim; Dawker.

[DAWKER ve YABANCI'ya doğru hareket eder, Sol, ve konuşurlar.]

JILL. Dodo! Korkunç!

HILLCRIST. Şimdilik gülümseyip ödemekten başka çare yok. Zavallı eski ev! Onun yıkama leğeni olacak.
Ayakkabını Centry'nin üzerinden
atacak. Aman Tanrım, Jill, ağlayabilirim!

JILL. [İşaret ederek] Bak! Chloe oturuyor. Az önce neredeyse bayılıyordu.
Bu Dawker, Dodo ve yanındaki adamla ilgili bir şey. Anneye bak! Onlara sor!

HILLCRIST. Dawker!

[DAWKER yanına gelir, ardından BAYAN HILLCRIST gelir.]

Genç Bayan Hornblower'la ilgili gizem ne?

DAWKER. Gizem yok.

HILLCRIST. Peki, ne?

BAYAN H. Sormasan iyi olur.

HILLCRIST. Bilmek istiyorum.

BAYAN H. Jill, dışarı çık ve bizi bekle.

JILL. Saçmalama, anne!

BAYAN H. Bir kızın duyması için değil.

JILL. Bosh! Her gün gazeteleri okuyorum.

DAWKER. Zaten senin orada olduğundan daha kötü bir şey yok.

BAYAN H. Kızının olmasını ister misin----

JILL. Bu saçma, Dodo; benim yaşımda anne olduğumu düşünürdün.

BAYAN H. Bilgimle o kadar gurur duymuyordum.

JILL. Hayır, ama sende vardı canım.

HILLCRIST. Ne oldu----ne oldu? Buraya gel, Dawker.

[DAWKER ona gider, Doğru, ve alçak sesle konuşur.]

Ne! [DAWKER yine alçak sesle konuşur.]

Aman Tanrım!

BAYAN H. Kesinlikle!

JILL. Zavallı şey--her neyse o!

BAYAN H. Zavallı şey?

JILL. Daha önce ne oldu, anne?

BAYAN H. Önemli olan bundan sonra ne olacağı; neyse ki.

HILLCRIST. Bunu nereden biliyorsun?

DAWKER. Buradaki arkadaşım [YABANCI'yı işaret ediyor] ajanlardan biriydi.

HILLCRIST. Şok edici. Duyduğum için üzgünüm.

BAYAN H. Sana yapmamanı söylemiştim.

HILLCRIST. Arkadaşına buraya gelmesini söyle.

[DAWKER işaret ediyor ve YABANCI gruba katılıyor.]

Söylediklerinden emin misin, beyefendi?

YABANCI. Mükemmel. Onu gayet iyi hatırlıyorum; o zaman adı ----

HILLCRIST. Bilmek istemiyorum, teşekkür ederim. Gerçekten üzgünüm. Kadınları hakkında böyle bir bilginin en
kötü
düşmanıma bile verilmesini istemezdim. Bundan söz edilmemeli. [JILL kolunu kucaklar.]

BAYAN H. Bay Hornblower akıllıysa bu söz edilmemeli. Eğer akıllı değilse, bundan söz edilmeli.

HILLCRIST. Hayır diyorum Amy. Buna izin vermem. Bu kirli bir silah.
Zifte dokunan kirletilecektir.

BAYAN H. Peki, bize karşı hangi silahları kullanıyor? Don Kişotvari olma. Anlayabildiğimiz kadarıyla, onlar bunu zaten gayet iyi biliyorlar ve
eğer bilmiyorlarsa da bilmeliler. Neyse, bunu bilmek bizim kurtuluşumuz ve
kullanmalıyız.

JILL: [Alçak sesle] Zif! Dodo! Zif!

DAWKER. Tehdit yeter! J.P.--Chapel--Seçim bölgesinin gelecekteki üyesi----.

HILLCRIST. [Biraz daha şüpheci] Bir kadın hakkında
bir bilgi parçasını kullanmak iğrenç. Ben--ben yapmam.

[Bayan H. Eğer böyle bir kadınla evlenmesi için kandırılmış bir oğlunuz olsaydı,
bundan habersiz kalmak ister miydiniz?]

HILLCRIST. [Çarpılmış] Bilmiyorum--Bilmiyorum.

BAYAN H. En azından, gerekli olduğunu düşünüyorsanız, ona yardım edebilecek bir konumda olmak isterdiniz?

HILLCRIST. Şey--belki de öyle.

BAYAN H. O zaman en azından Bay Hornblower'a söylenmesi gerektiğini kabul ediyorsunuz.

Bilgiyle ne yapacağı bizim işimiz değil.

HILLCRIST. [Yarı YABANCI'ya ve yarı DAWKER'a] Bu tür bir
isnat suçlamasının cezai bir iftira davası için gerekçe olabileceğini fark ediyor musunuz?

YABANCI. Kesinlikle. Ama en ufak bir şüphe yok; en ufak bir şüphe yok. Az önce onu gördün mü?

HILLCRIST. Gördüm. [Tekrar isyan ederek] Hayır; bundan hoşlanmadım.

[DAWKER, YABANCI'yı bir iki adım uzaklaştırdı ve
birlikte konuştular.]

BAYAN H. [Alçak sesle] Ve evimizin harabesi? Babalarına ihanet ediyorsun, Jack.

HILLCRIST. Bir kadını içeri sokmaya dayanamıyorum.

BAYAN H. Biz dayanamıyoruz. Eğer biri onu içeri sokarsa; o da Hornblower'ın kendisi olacak.

HILLCRIST. Onun sırrını bir kaldıraç olarak kullanıyoruz.

BAYAN H. Sana açıkça söylüyorum: Sadece Hornblower'a söylenmesine izin verirsen, onun hakkında dilimi tutmaya razı olurum. Mahallede böyle bir kadının olması bir skandal.

JILL. Annen bunu kastediyor, baba.

HILLCRIST. Jill, sessiz ol. Bu çok acı bir durum. Ne yapacağımı bilemiyorum.

BAYAN H. Bu bilgiyi kullanmalısın. Bunu bana borçlusun -- hepimize.
Bunu düşündüğünde göreceksin.

JILL. [Yumuşak bir sesle] At, Dodo, at!

BAYAN H. [Öfkeyle] Jill, sessiz ol!

HILLCRIST. Bir kadını asla incitmeyecek şekilde yetiştirildim. Bunu yapamam,
Amy--yapamam. Bir daha asla bir beyefendi gibi hissetmemeliyim.

BAYAN H. [Soğuk bir sesle] Oh! Pekala.

HILLCRIST. Bununla ne demek istiyorsun?

BAYAN H. Bu bilgiyi kendi yolumda kullanacağım.

HILLCRIST. [Ona bakarak] Bunu mu yapacaksın--benim isteklerime karşı mı?

BAYAN H. Bunu görevim olarak görüyorum.

HILLCRIST. Hornblower'a söylenmesini kabul edersem----

BAYAN H. İstediğim tek şey bu.

HILLCRIST. Amy, rıza gösterebileceğim en fazla şey bu; ve bunun ahlaki olarak gerekli olduğu konusunda
hiçbir saçmalığa izin vermeyelim. Bunu
derilerimizi kurtarmak için yapıyoruz.

BAYAN H. Humbug derken neyi kastettiğini bilmiyorum?

JILL. Humbug demek istiyor; anne.

HILLCRIST. Yaşlı Hornblower'da durmalı. Anlıyor musun?

BAYAN H. Kesinlikle.

JILL. Duracak mı?

BAYAN H. Jill, küstahlığını kendine saklayamazsan----

HILLCRIST. Jill, benimle gel.

[Kapıya doğru döner, Geri.]

JILL. Üzgünüm anne. Sadece bu bir deri oyunu, değil mi?

BAYAN H. Sen sade konuşmanla övünüyorsun, Jill. Ben sade
düşüncemle övünüyorum. Daha sonra gerçekleri görebildiğim için bana teşekkür edeceksin. Bu Hornblower'lardan daha iyi insanlar olduğumuzu biliyorum. Burada kalacağız ve onlar... değiller.

JILL. [Ona isteksiz bir hayranlıkla bakarak] Anne,
harikasın!

HILLCRIST. Jill!

JILL. Geliyorum, Dodo.

[Dönüyor ve kapıya koşuyor. Dışarı çıkıyorlar.]

[BAYAN HILLCRIST, uzun bir iç çekerek, iyi ve gururlu bir şekilde doğruluyor.]

BAYAN H. Dawker! [Ona geliyor.]

[Bu gece ona bir not göndereceğim ve yarın sabah gelip bizi görmesi için
mutlaka bir şeyler yazacağım. Saat on bir olmadan hemen önce çalışma odasında olacak mısın, bu beyefendiyle?]

DAWKER. [Başını sallayarak] Ortağı için telgraf çekeceğiz. Onu da
getireceğim. Çok emin olamam.

[O kararlı bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkıp dışarı çıkar.]

DAWKER. [YABANCIYA, göz kırparak] Squire'ın titizliği--fazla beyefendiliği. Ama o sayılmaz. Gri kısrak
iyi. Henry'ye telgraf çek. Ben avukatlarımıza gidiyorum. O yaşlı gergedanın bize Centry'yi makul bir fiyata geri satmasını sağlayacağız.
Bu Hornblower'lar--[Parmağını burnuna koyarak] Onları yakaladık!

PERDE

SAHNE II

CHLOE'nin aynı akşam saat yedi buçuktaki yatak odası. Güzel bir
oda. Duvarlarda resim yok, ama iki ayna var. Bir ekran ve
şöminenin yanında lüks bir kanepe, sahnenin solunda.
Orta Arkanın sağında bir kapı; içeriye doğru açılıyor.
Sağda bir Fransız penceresi:
Sağda önde bir yazı masası.
Elektrik ışığı yanıyor.

Çay elbisesi giymiş CHLOE, kanepenin ön ucunda, çok hareketsiz ve çok solgun bir şekilde duruyor. Dudakları açık ve
büyük gözleri hayaletler görüyormuş gibi dik dik bakıyor:
Kapı sessizce açılıyor ve bir KADININ yüzü görülüyor.
CHLOE'ye bakıyor, kayboluyor ve kapı kapanıyor.
CHLOE ellerini kaldırıyor, gözlerini kapatıyor, hızlı bir hareketle indiriyor ve etrafına bakıyor. Bir vuruş. Hızlı bir hareketle
kanepenin üzerine kayıyor ve gözleri kapalı bir şekilde yere yatıyor.

CHLOE. [Zayıf bir şekilde] İçeri gel!

[Hizmetçisi içeri giriyor; ]

Evet, Anna?

ANNA. Yemeğe gitmiyor musunuz, hanımefendi?

CHLOE. [Gözleri kapalı] Hayır.

ANNA. Burada bir şey alır mısınız, hanımefendi?

CHLOE. Bir bisküvi ve bir kadeh şampanya istiyorum.

[Kanepe ile kapı arasında duran HİZMETÇİ gülümsüyor.
CHLOE, hızlı bir bakışla gülümsemeyi yakalıyor.]

Neden gülümsüyorsun?

ANNA. Öyle miydim, hanımefendi?

CHLOE. Öyle olduğunu biliyorsun. [Şiddetli bir şekilde] Bana gülümsemen için mi para alıyorsun?

ANNA. [Kıpırdamadan] Hayır, hanımefendi, Alnınıza biraz kolonya
ister misiniz?

CHLOE. Evet.--Hayır.--Ne işe yarar? [Alnını tutarak]
Baş ağrım
geçmiyor.

ANNA. Yatmaya devam etmek bunun için en iyi şey.

CHLOE. Saatlerdir.

ANNA. [Gülümseyerek] Evet, hanımefendi.

CHLOE. [Kanepede doğrularak] Anna! Neden yapıyorsun bunu?

ANNA. Ne yapacaksın, hanımefendi?

CHLOE. Beni gözetlemek.

ANNA. Ben--asla! Ben----!

CHLOE. Gözetlemek! Sen de aptalsın. Gözetlenecek ne var ki?

ANNA. Hiçbir şey, hanımefendi. Elbette, benden memnun değilsen,
haber vermeliyim. Sadece--gözetliyor olsaydım,
haber verilmesini beklerdim. Böyle bir şeye bir dakika bile tahammül edemeyecek kadınlara alışkınım.

CHLOE: [Dikkatli bir şekilde] Pekala, bir aylık maaşını alıp
yarın gideceksin. Ve hepsi bu kadar.

[ANNA başını eğer ve dışarı çıkar.]

[CHLOE, bir tür inlemeyle, döner ve yüzünü
yastığa gömer.]

CHLOE. [Oturur] O adamı görebilseydim --keşke--ya da Dawker---

[Ayağa fırlar ve kapıya gider, ama tereddüt eder ve ROLF içeri girerken
kanepenin başına geri döner. Bu sahne sırasında
kapı yine gizlice, bir santim veya daha fazla açılır.]

ROLF. Başın nasıl?

CHLOE. Canavarca, teşekkürler. Akşam yemeğine girmiyorum.

ROLF. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?

CHLOE. Hayır, sevgili oğlum. [Birden ona bakarak] Hillcrist'lerle olan bu kavganın devam etmesini istemezsin, değil mi, Rolf?

ROLF. Hayır; nefret ediyorum.

CHLOE. Sanırım durdurabilirim.
Dawker'a gidip--beş dakika bile sürmez--ve gelip beni
görmesini ister misin?

ROLF. Baba ve Charlie yapmazdı----

CHLOE. Biliyorum. Ama sen akşam yemeğindeyken pencereye gelirse, onu içeri alırım ve dışarı çıkarırım ve kimse bilmez.

ROLF. [Şaşkın] Evet, ama demek istediğim nasıl----

CHLOE. Bana sorma. Denemeye değer, hepsi bu. [Kol saatine bakarak] Tam saat sekizde bu pencereye. Terastaki ilk
uzun pencere, ona söyle.

ROLF. Charlie'nin umurunda olacak bir şey değil mi?

CHLOE. Hayır; sadece ona söyleyemem--o ve babası buna çok
deli.

ROLF. Eğer gerçek bir şans varsa----

CHLOE. [Pencereye gidip açar] Bu taraftan, Rolf. Eğer
geri dönmezsen onun geldiğini anlarım. Saatini benimkinin yanına koy. [Saatine bakarak] Bir dakika hızlı, bak!

ROLF. Buraya bak, Chloe

CHLOE. Bekleme; devam et.

[Onu neredeyse pencereden dışarı itiyor, ardından
kapatıyor, perdeleri tekrar çekiyor, bir dakika durup çok düşünüyor;
zile gidip çalıyor; sonra, yazı masasına doğru
geçiyor, Hemen Geri, bir eczacının reçetesini çıkarıyor.]

[ANNA içeri girer.]

CHLOE. O şampanyayı istemiyorum. Bunu eczacıya götür ve
bu kaşelerden birkaçını hemen hazırlamasını ve
kendin getirmesini sağla.

ANNA. Evet, hanımefendi; ama sende biraz var.

CHLOE. Çok eski; ikisini aldım--güçleri tükendi.
Çabuk, lütfen; bu kafaya dayanamıyorum.

ANNA. [Reçeteyi alıyor--gülümseyerek] Evet, hanımefendi.
-biraz zaman alacak--beni istemiyor musun?

CHLOE. Hayır; kaşeleri istiyorum.

[ANNA dışarı çıkar.]

[CHLOE kol saatine bakar, eski moda, gizli çekmeceli yazı masasına gider, etrafına bakar,
gizli çekmeceye dalar, bir tomar banknot ve bir
peçete kağıdı paketi çıkarır. Banknotları sayar: "Üç yüz."
Onları göğsüne kaydırır ve küçük paketi açar.
Armutlar içerir. Onları da elbisesinin içine kaydırır,
şaşkınlıkla etrafına bakar, çekmeceyi yerine koyar ve
kanepedeki yerini geri alır, kapı açılır ve HORNBLOWER içeri girer.
Gözlerini açmaz ve konuşmadan önce bir an ona bakar.]

HORNBLOWER. [Neredeyse yumuşak bir sesle] Nasılsın? Chloe?

CHLOE. Korkunç kafa!

HORNBLOWER: Bir dakika bekleyebilir misin? O kadından bir not aldım.

[CHLOE doğrulur.]

HORNBLOWER. [Okur] "Gelininizle ilgili size
söyleyecek çok önemli bir şeyim var. Yarın sabah saat
on birde sizi
görmek için bekliyor olacağım. Bu konu tüm ailenizin
mutluluğu için o kadar hayati önem taşıyor ki,
gelmeyeceğinizi
düşünemiyorum." Peki, bunun anlamı ne?
Bu düpedüz küstahlık mı, delilik mi, yoksa ne?

CHLOE. Bilmiyorum.

HORNBLLOWER. [Kaba bir şekilde değil] Chloe, eğer bir şey varsa--bana
söylesen iyi olur. Önceden uyarılmış, önceden tedbirlidir.

CHLOE. Hiçbir şey yok; eğer--[Ona hızlıca bir bakış atarak]--
Eğer babam iflas etmişse.

HORNBLLOWER. Öf! Birçok adam böyle olmuştur. Bize ailen hakkında pek bir şey anlatmadın.

CHLOE. Onunla pek gurur duymadım.

HORNBLOWER. Eh, babandan sen sorumlu değilsin. Eğer hepsi buysa, rahatladım. Acı züppeler! Bunu onlarla olan
hesabımda hatırlayacağım.

CHLOE. Baba, Charlie'ye hiçbir şey söyleme; bu onu
boşa endişelendirecek.

HORNBLOWER. Hayır, hayır, söylemeyeceğim. Eğer iflas edersem, Chearlie'yi
üzer, hiç şüphem yok. [Gülüyor. Ona kurnazca bakıyor]
Cevap vermeden önce başka bir şey yok mu?

[CHLOE başını sallıyor.]

Emin misin?

CHLOE. [Bir çabayla] Elbette bir şeyler uydurabilir.

HORNBLOWER. [Kavga hissine kapılmış] Ah! ama iftira yasaları diye bir şey var. Şaka yaparlarsa, onları bunun için
mahkûm ederim.

CHLOE. [Utangaç bir şekilde] Bu kavgayı durduramaz mısın; baba? Benim yüzümden olduğunu
söyledin. Ama onları tanımak istemiyorum. Ve eski evlerini
seviyorlar. Kızı seviyorum. Gerçekten oraya
inşa etmene gerek yok, değil mi? Durduramaz mısın? Durdur!

HORNBLOWER. Durdur? Şimdi satın aldım mı? Hayır, hayır! Züppeler bana meydan okudular ve onlara göstereceğim. Hepsinden nefret ediyorum ve en çok da o küçük Dawker'dan nefret ediyorum.

CHLOE. O sadece onların temsilcisi.

HORNBLOWER. O, yoluma çıkan tüm köpek-yemlik sisteminin bir parçası. Sen bir kadınsın ve bu şeyleri anlamıyorsun. Para kazanmak ve pozisyonumu elde etmek için verdiğim mücadeleye inanamazsın. Bu taşra halkı yumuşak konuşuyor ama onlardan bir şey almak
bir köpeğin ağzından tereyağı çıkarmak gibi. Eğer beni buradan adil veya haksız yollarla kovabilselerdi, bir an tereddüt ederler miydi? Onlar değil! Bana ne ödettiklerine bak; ve şu mektuba bak. Bencil, ikiyüzlü bir sürü kötü!

CHLOE. Ama kavgayı onlar başlatmadı.

HORNBLLOWER. Açıkça değil; ama içten içe onlar başlattı--bu onların yolu.
Beni burada, orada ve her yerde engelleyerek başlattılar, sadece
çünkü ben onlardan biraz daha geç kendime geldim. Onlara bir şans verdim ve bunu kabul etmediler. Pekala, benim gibi bir adamın aklına koyduğunda neler yapabileceğini onlara göstereceğim. Üzerlerinde fazla bir şey
bırakmayacağım.

[Hissinin yoğunluğundan yüzünü kaybetti,
bir tür şüpheyle canlanıyor, ona daha fazla yalvarmalı mı yoksa ne yapmalı diye.
Sonra, kol saatine hızlıca bir bakış
atarak kanepeye geri düşüyor ve gözlerini kapatıyor.]

Bacalarımın rüzgarlı havalarının önünde
yükseldiğini görmek bana bir zevk gücü verecek. Bu güzel bir düşünceydi -- son teklifim.
Onu harekete geçirmişti, sanırım, asla durmazdı.
[Ona bakarak] Kafanı unuttum. Pekala, pekala, sessiz olmaya
çalışsan iyi olur. [Gong sesi duyulur.] Akşam yemeğinden bir şeyler
gönderelim mi?

CHLOE. Hayır; uyumaya çalışacağım. Lütfen onlara rahatsız edilmek istemediğimi söyleyin.

HORNBLOWER. Tamam. Sadece bu notu cevaplayacağım.

[Yazı masasına oturur.]

[CHLOE kanepeden ateşli bir şekilde kalkar, saatine, pencereye, saatine bakar; sonra yavaşça pencereye
gider ve açar.]

HORNBLOWER. [Bitirir] Dinle! [Kanepenin yanına döner]
Merhaba! Neredesin?

CHLOE. [Pencerede] Çok sıcak.

HORNBLOWER. İşte söylediklerim:

"HANIMEFENDİ,--Bana gelinim hakkında ailemin mutluluğunu etkileyebilecek hiçbir şey söyleyemezsin. Notunu bir
küstahlık olarak görüyorum ve yarın sabah saat on birde
yanınızda olmayacağım.

"Saygılarımla----"

CHLOE. [Başını acı içinde hareket ettirerek] Oh!--Pekala!--[Gong'a ikinci kez
dokunulur.]

HORNBLLOWER. [Kapıya doğru ilerlerken] Yat ve uyu.
Onlara seni rahatsız etmemelerini söyleyeceğim; ve yarın iyi olmanı
umarım. İyi geceler, Chloe.

CHLOE. İyi geceler. [Dışarı çıkar.]

[Bir iki ateşli dönüşten sonra CHLOE açık pencereye döner
ve orada, perdelerle yarı yarıya gizlenmiş bir şekilde bekler. Kapı
santim santim açılır ve ANNA'NIN başı etrafa bakıyor.
CHLOE'nin nerede olduğunu görünce içeri giriyor ve perdenin arkasına geçiyor, Sol.
Birden CHLOE pencereden geri çekiliyor.]

CHLOE. [Alçak bir sesle] İçeri gir.

[Kapıya doğru fırlıyor ve kilitliyor.]

[DAWKER pencereden içeri giriyor ve ona yarım bir gülümsemeyle bakıyor.]

DAWKER. Peki genç kadın, benden ne istiyorsun?

[Kendi sınıfından bu adamın huzurunda, CHLOE'NİN sesinde ve tavrında belirgin bir değişiklik oluyor; bir tür açık sözlülük, muhatap olduğu adama uyarlanmış
ama sesini alçak tutuyor.]

CHLOE. Hata yapıyorsun, biliyorsun.

DAWKER. [Geniş bir sırıtmayla] Hayır. Yüzleri hafızam var.

CHLOE. Bence öylesin.

DAWKER. [Gitmek için dönerek] Eğer hepsi buysa, gelmem için
beni rahatsız etmene gerek yoktu.

CHLOE. Hayır. Gitme! [Hafif bir gülümsemeyle] Benimle oyun oynuyorsun. Utanmıyor musun? Sana ne kötülük yaptım? Buna kriket mi diyorsun?

DAWKER. Hayır, kızım--iş.

CHLOE. [Acı bir şekilde] Bu kavgayla benim ne alakam var?
Aralarının açılmasına engel olamadım.

DAWKER. Bu senin talihsizliğin.

CHLOE. [Ellerini kavuşturarak] Sana hiç zarar vermemiş bir kadının hayatını mahvedebiliyorsan, zalim bir adamsın. DAWKER. Yani seni tanımıyorlar. Sorun değil. Şimdi, bak
burada, işverenime hizmet ediyorum. Ama ben de et ve kandanım ve
her zaman aldığım kadarını veririm. Sizin bu aileden nefret ediyorum.
Bu son ayda bana
çok kötü bir isim
veremeyecekleri gibi, bana
çok kara bir görünüm de veremeyecekleri gibi. Sana açıkça söylüyorum, nefret ediyorum.

CHLOE. Onlarda da sende olduğu gibi iyilik var.

DAWKER. [Sırıtarak] İyi bir Hornblower yoktur, sadece ölü bir Hornblower vardır.

CHLOE. Ama--ama ben değilim.

DAWKER. Bazılarının annesi olacaksın, şaşmamalıyım.

CHLOE. [Acıklı bir şekilde elini uzatarak] Ah! Beni rahat bırak,
yap! Burada mutluyum. Sporcu ol! Sporcu ol!

DAWKER. [Bir saniyeliğine şaşkın] Bana ulaşamazsın, o yüzden
deneme.

CHLOE. Eskiden çok kötü zamanlar geçirdim.

[DAWKER başını sallar; sırıtışı kaybolmuştur ve yüzü
odun gibidir.]

CHLOE. [Nefes nefese] Ah! Yapabilirsin! Sanırım bir
kadından hoşlanmışsındır. Onu düşün!

DAWKER. [Kararlı bir şekilde] Bu işe yaramaz Bayan Chloe. Sen oyunda bir piyonsun ve seni kullanacağım.

CHLOE. [Umutsuzca] Sana ne? [Birdenbire kaplana dokunarak] Şuraya bak! Beni düşman edinme. Ben
cehennemde boşuna sürüklenmedim. Benim gibi kadınlar ısırabilir, söylüyorum.

DAWKER. Bu daha iyi. Bir kadının
sızlanmasındansa tehdit etmesini tercih ederim, her gün. Tehdit et! Onlara bir gece Promenade'de benimle tanıştığını söyleyeceksin. Elbette onlara bunu söyleyeceksin,
değil mi?--ya da----

CHLOE. Sessiz ol! Ah! Sessiz ol! [Kuyruğundan banknotları ve incileri alarak] Bak! İşte birikimlerim--tüm sahip olduğum bu!
İnciler neredeyse bin dolar eder. [Ona uzatarak]
Al ve beni bırak--değil mi? Değil mi?

DAWKER. [Dilini dudaklarının üzerinden geçirerek sert bir kahkaha atarak]
Adamını yanlış anlıyorsun, hanımefendi. Eğer istersen ben sıradan bir köpeğim, ama
sadığım ve sıkı sıkıya bağlıyım. Bana bu oyunları deneme.

CHLOE. [Kontrolü kaybederek] Sen bir canavarsın!--bir canavar! zalim,
korkak bir canavar! Ve nasıl cesaret edersin o kadına beni gözetlemesi için rüşvet vermeye? Ah! Evet, veriyorsun; verdiğini biliyorsun. Beni deli etsen, umursamazdın. Canavar!

DAWKER. Şimdi, devam etme! Bu sana yardımcı olmaz.

CHLOE. Buna ne diyorsun -- sadece bir erkekle kavga ettiğin için bir kadını böyle aşağılamak mı?

DAWKER. Kavgayı kim çıkardı? Ben değil, hanım. Şunu bilmelisin ki
birbirine arka arkaya gelenler zayıf ve çaresizler oluyor -- masumlar demiyoruz
-- boğazına yapışanlar. Buna engel olunamaz.

CHLOE. [Ona dikkatle bakarak] Umarım annen veya kız kardeşin,
eğer varsa,
benim peşime düştüğünden beri yaşadıklarımı yaşar. Umarım korkunun ne demek olduğunu anlarlar. Umarım
sevecekler ve bunun bir ipliğe bağlı olduğunu anlayacaklar ve--ve--
Ah! korkak, korkak herif! Kendine erkek de!

DAWKER. [Sırıtarak] Ah! Böyle oldukça güzel görünüyorsun.
Aman Tanrım! Tahrik olduğunda yakışıklı bir kadınsın.

[CHLOE'NİN tutkusu alevlendiği kadar çabuk sönüyor.

Kanepeye çöküyor, titriyor, sağa sola bakıyor ve
sonra bir an ona bakıyor.]

CHLOE. Hayatımı mahvetmeyecek bir şey alabilir misin?

[Ellerini göğsünde kavuşturarak; kısık sesle] Ben mi?

DAWKER. [Alnını silerek] Tanrım! Bu bir teklif. [Pencereye doğru
geri çekiliyor] Sen--bana orada dokundun. Şuraya bak! Seni
kullanmalıyım ve kullanacağım, ama seni
olabildiğince kolay bir şekilde hayal kırıklığına uğratmak için elimden geleni yapacağım. Hayır, bana verebileceğin hiçbir şeyi istemiyorum--yani--[Tekrar alnını siliyor] İsterdim--ama
almayacağım.

[CHLOE yüzünü ellerinin arasına gömüyor.]

İşte! Kuyruğunu yukarıda tut; ağlama. İyi geceler! [Pencereden
içeri giriyor.]

CHLOE. [Ayağa fırlayarak] Ugh! Tuzaktaki fare! Fare----!

[Dinleyerek duruyor; kapıya uçuyor, kilidini açıyor ve,
kanepeye geri dönüyor, uzanıyor ve gözlerini uyuşturuyor. CHARLES
sessizce içeri girer ve onun başında dikilir, uyumuş olup
olmadığını görmek için bakar. Gözlerini açar.]

CHARLES. Eh, Clo! Uyudun mu, ihtiyar kız?

CHLOE. Ye-es.

CHARLES. [Kanepenin koluna oturup onu okşar] Daha
iyi hissediyor musun, canım?

CHLOE. Evet, daha iyi, Charlie.

CHARLES. Doğru. Biraz çorba ister misin?

CHLOE. [Titreyerek] Hayır.

CHARLES. Diyorum ki-bu kafaları sana ne verdi? Son bir aydır sürekli
bir ara
bir ara oldun.

CHLOE. Bilmiyorum. Bunun dışında--bir çocuğum olacak, Charlie.

CHARLES. Sonuçta! Tanrım! Elbette?

CHLOE. [Başını sallayarak] Memnun musun?

CHARLES. Eh--sanırım öyleyim. Vali çok memnun olacak,
her neyse.

CHLOE. Ona söyleme--henüz.

CHARLES. Tamam! [Eğilip onu kendine doğru çekerek] Zavallı
kızım, senin şımarık olmana çok üzüldüm. Bize bir öpücük ver.

[CHLOE yüzünü kaldırır ve onu tutkuyla öper.]

Diyorum ki, ateş gibisin. Ateşli değilsin?

CHLOE. [Gülerek] Acaba ben mutlu değil miyim. Charlie, benden
mutlu musun?

CHARLES. Ne düşünüyorsun?

CHLOE. [Ona yaslanarak] Bana karşı olan şeylere kolayca inanmazsın, değil mi?

CHARLES. Ne! Şu Hillcrist'leri mi düşünüyorsun? O kadın sana karşı tavrıyla ne demek istiyor--Bugün onu orada gördüğümde, gidip ona biraz olsun
aklımı vermemek için çok uğraştım.

CHLOE. [Onu gizlice izleyerek] Benim için iyi değil, şimdi böyleyim. Beni üzüyor, Charlie.

CHARLES. Evet; ve unutmayacağız. Bunun bedelini ödeteceğiz.

CHLOE. Böyle küçük bir yerde berbat bir durum. Diyorum ki, onların
evini bozmaya devam etmek zorunda mısın?

CHARLES. Kadın seni kesiyor ve sana hakaret ediyor. Bu benim için yeterli.

CHLOE. [Korkarak] Bırak gitsin. Umurumda değil; düşman hissetmeye dayanamıyorum, Charlie, ben--gergin oluyorum--ben----

CHARLES. Sevgili kızım! Ne oldu?

[Ona dikkatle bakıyor.]

CHLOE. Sanırım--böyle olmak. [Birdenbire] Ama, Charlie,
benim için bırak bunu. Yap, yap!

CHARLES. [Kolunu okşayarak] Gel, gel; Diyorum ki, Chloe! Dağlar
yapıyorsun. Şeyleri orantılı olarak gör. Babam o insanları alt etmek için dokuz bin beş yüz dolar ödedi ve sen
onun sana hakaret eden bir kadını kurtarmak için bunu çöpe atmasını istiyorsun.
Bu ne mantık ne de iş. Biraz gururlu ol.

CHLOE. [Nefes nefese] Benim gururum yok, Charlie.
Sessiz olmak istiyorum--hepsi bu.

CHARLES. Pekala, eğer kavga sinirlerini bozarsa, seni
denize götürebilirim. Ama böyle insanlarla kavga etmekten zevk almalısın.

CHLOE. [Hesaplanmış bir acılıkla] Hayır, tabii ki hiçbir şey--benim istediğim şey.

CHARLES. Merhaba! Merhaba! Sen atladın!

CHLOE. Eğer sana iyi bir eş olmamı istiyorsan, babamın bunu
durdurmasını sağla.

CHARLES. [Ayağa kalkar] Şimdi, buraya bak, Chloe, bunun arkasında ne var?

CHLOE. [Zayıfça] Arkasında mı?

CHARLES. Sanki gerçekten korkmuş gibi devam ediyorsun!
Bu insanları yakaladık: Altı ay içinde Deepwater'dan çıkaracağız. Bu, canavarca eski evlerine mutlak bir yıkım olacak; bacaları en uç noktaya, üç yüz metre öteye koyacağız ve
dumanımız yarım zaman boyunca üzerlerine doğru sürüklenecek. Bu
kahrolası, kendini beğenmiş kadın burada daha fazla kalmayacak. Ve sonra gerçekten gidip kendi yerimizi alabiliriz. O burada olduğu sürece,
asla bunu yapmayacağız. Şimdi sadece olabildiğince hızlı gitmemiz gerekiyor.

CHLOE. [Bir el hareketiyle] Anlıyorum.

CHARLES. [Tekrar ona bakarak] Eğer böyle devam edersen, bilirsin,
Senin bir şey olduğunu düşünmeye başlayacağım----

CHLOE [yumuşak bir şekilde] Charlie! [Ona doğru gelir.] Beni sev!

CHARLES. [Ona sarılır] Al bakalım, ihtiyar kız! Kadınların bu zamanlarda
komik olduğunu biliyorum. İyi bir gece geçirmek istiyorsun, hepsi bu.

CHLOE. Yemeğini bitirmedin, değil mi? Geri dön, ben de hemen
yatacağım. Charlie, beni sevmekten vazgeçme.

CHARLES. Dur? Çok değil. [Tekrar ona sarılırken, ANNA perdenin arkasından
kapıya doğru gizlice gider, sessizce açar ve içeri girer,
ama kapıyı kapatırken tık sesi duyulur.]

CHLOE. [Şiddetli bir şekilde irkilerek] Oh-h!

[Ona doğru gelir.]

CHARLES. Ne oldu? Ne oldu? Gerginsin canım.

CHLOE. [Küçük bir kahkahayla etrafına bakar] Bilmiyorum. Hadi,
Charlie. Bu kafa gittiğinde iyi olacağım.

CHARLES. [Alnını okşayarak ve ona şüpheyle bakarak]
Sen yatağa git; ben geç kalmam.

[Döner ve kapıdan bir öpücük göndererek gider. O gittiğinde, CHLOE ayağa kalkar ve tam olarak Perdenin başında durduğu
duruşta durur, düşünür ve
düşünür. Ve kapı açılıyor ve HİZMETÇİNİN yüzü
ona doğru bakıyor.]

PERDE

III. PERDE

I. SAHNE

HILLCRIST'in ertesi sabah çalışma odası.

JILL soldan geliyor, açık Fransız penceresine bakıyor.

JILL. [ROLF'a konuşuyor, görünmez] İçeri gel. Kimse yok.

[İçeri giriyor. ROLF ona katılıyor, bahçeden geliyor.]

ROLF. Jill, sadece şunu söylemek istedim--İhtiyacımız var mı?

[JILL. düğümler.]

Seni dün görünce--çok kötü görünüyordu.

JILL. Biz başlatmadık.

ROLF. Hayır; ama anlamıyorsun. Eğer kendini, babamın yaptığı gibi
---

JILL. Umarım pişman olurum.

ROLF. [Sınırlayıcı bir şekilde] Bu sana benzemiyor. Gerçekten de kendini
kamu yararına çalışan biri olarak düşünmekten kendini alamıyor.

JILL. Ve onun bir domuz olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Üzgünüm!

ROLF. En uygun olanın hayatta kalması doğruysa----

JILL. Daha uygun olabilir, ama hayatta kalmayacak.

ROLF. [Dikkatini dağıtmış] Ama öyle görünüyor.

JILL. Sadece bunu mu söylemeye geldin?

ROLF. Diyelim ki katıldık, durduramaz mıyız?

JILL. Katılmak istemiyorum.

ROLF. El sıkıştık.

JILL. Kavga edip de küsmemek olmaz.

ROLF. Küsmüyorum.

JILL. Bekle; yakında hissedeceksin.

ROLF. Neden? [Dikkatlice] Chloe hakkında mı? Bence annenin ona karşı tavrı----

JILL. Peki?

ROLF. Snob. [JILL güler.]
Senin sınıfında olmayabilir; ve bu yüzden 
snobca.

JILL. Bence çeneni kapatsan iyi olur.

ROLF. Babamın söyledikleri doğruydu; annenin buraya geldiği gün ona karşı kabalığı, hem onu ​​hem de Charlie'yi çok daha
acı hale getirdi.

[JILL, "Carmen"den Habanera'yı ıslıklayarak çalar.]

[Ona öfkeyle bakarak]

Bu bir ıslık meselesi mi?

JILL. Hayır.

ROLF. Sanırım gitmemi istiyorsun?

JILL. Evet.

ROLF. Tamam. Bir daha asla arkadaş olmayacak mıyız?

JILL. [Ona dikkatle bakarak] Öyle beklemiyorum.

ROLF. Bu çok korkunç.

JILL. Dünyada bir sürü korkunç şey var.

ROLF. Onları azaltmak bizim işimiz, Jill.

JILL. [Şiddetli bir şekilde] Ahlaklı olma.

ROLF. [Acı] Bu olmak istediğim son şey.--Sadece
dostça olmak istiyorum.

JILL. Önce gerçek olmak daha iyi.

ROLF. Büyük bakış açısından----

JILL. Hiçbiri yok. Hepimiz dışarıdayız, kendimiz için. Ve neden olmasın?

ROLF. Tanrım, sen----

JILL. Alaycı mı? Babanın sloganı--"Herkes kendi başına."
Kazanan bu--kesinlikle. Elveda!

ROLF. Jill! Jill!

JILL. [Ellerini arkasına koyarak mırıldanır]--
"Eski tanıdıklar unutulursa
Ve eski günler lang syne"----

ROLF. Yapma!

[Acılı bir hareketle Fransız penceresinden sola doğru
çıkıyor.]

[Şarkıyı yarıda kesen JILL, ellerini sıkmış ve
dudaklarını titreterek duruyor.]

[FELLOWS sola giriyor.]

FELLOWS. Bay Dawker, Bayan ve iki beyefendi.

JILL. Üç beyefendiyi içeri al ve beni dışarı çıkar.

[Onu geçip sola çıkıyor. Ve hemen. DAWKER
ve iki YABANCI içeri giriyor.]

FELLOWS. Bayan Hillcrist'e haber vereceğim, efendim. Squire devriyede. [Sola çıkıyor.]

[ÜÇ ADAM büyük büroda gizli bir düğüm halinde toplanıyor,
iki kapıya ve açık Fransız penceresine bakıyorlar.]

DAWKER. Şimdi bu mahkemeye gelebilir, biliyorsun. Eğer bir yerde gevşek bir vida varsa, bundan bahsetsen iyi olur. [İKİNCİ TUHAF'a] Onu
kişisel olarak mı tanıyordun?

İKİNCİ S. Ne düşünüyorsun? Ben, bu tür işler için kızlara güvenmem. Bize de çok tavsiye edildi; ve işini
çok iyi yaptı. Bu, emin olmak için çifte bir gösteriydi, değil mi,
George?

İLK S. Evet; iki ziyaret için ona ödeme yaptık.

İKİNCİ S. Onu bir dakika içinde tanıyacağım; çarpıcı görünümlü bir kız;
yüzünde bir şey vardı. Zor zamanlar geçirdiğini söyleyebilirim.

İLK S. Tanıtım istemiyoruz.

DAWKER. Muhtemel değil. Tehdit işe yarayacak; ama riskler ağır
--ve adam bir vurucu; bunu eve götürebilmeliyiz. İkiniz de
ona yemin edebilirseniz, bu işe yarar.

İKİNCİ S. Ve yaklaşık--yani, zaman kaybediyoruz, bilirsin,
buraya gelmekle.

DAWKER. [İLK YABANCIYA doğru başını sallayarak] George beni tanır.
Bu iyi olacak. Bunun senin için değerli olduğunu garanti ederim.

İKİNCİ S. Eğer evliyse, kıza zarar vermek istemiyorum.

DAWKER. Hayır, hayır; kimse ona zarar vermek istemiyor. Sadece bu adamı
çığlık atana kadar sıkıştırmak istiyoruz.

[BAYAN HILLCRIST sağdan girerken biraz ayrılırlar.]

DAWKER. Günaydın, hanımefendi. Arkadaşımın ortağı. Hornblower
geliyor mu?

BAYAN H. Saat on birde. İkinci bir not göndermem gerekiyordu, Dawker.

DAWKER. Squire gelmedi mi?

BAYAN H. Ona söylemedim.

DAWKER. [Başını sallayarak] Arkadaşlarımız buraya girebilir [Sağa doğru işaret ederek]
ve onları dilenci olarak kullanabiliriz.

BAYAN H. [YABANCILARA] Rahatınıza bakın?

[Kapıyı açık tutar ve onu odaya geçirirler,
Sağ.]

DAWKER. [Belgeyi göstererek] Bunu çizdim ve kafamda canlandırdım.
Oldukça keskin bir çalışma. Centry ve Longmeadow'u iletir; dört bin beş yüz'deki
Squire'a: Şimdi, hanımefendi, Hornblower'ın
elini buna koyduğunu varsayalım, gözünde cehennem yaşanmış ve cebinden altı bin kişi çıkmış olur.--Burada çok kötü bir komşunuz olacak.

BAYAN H. Ama yine de o sırrı her an ifşa etme
gücümüz olacak.

DAWKER. Evet! Ama burada asla ona anlatamayacağın şeyler olabilir.
Böyle bir adama güvenemezsin. Beni
affetmeyecek, biliyorum.

BAYAN H. [Ona dikkatle bakarak] Ama imzalarsa, onurlu bir şekilde
yapamayız----

DAWKER. Hayır, hanımefendi, yapamazsınız; ve eminim ki o kıza
zarar vermek istemiyorum. Sadece bundan bahsediyorum çünkü tabii ki, bunun dışarı
çıkmayacağını garanti edemezsiniz.

BAYAN H. Kesinlikle değil, sanırım.

[Birbirlerine bir bakış atıyorlar, ikisi de bunu tam olarak onaylamadı.]

[İşte arabası. Her zaman diğerlerinden daha fazla ses çıkarıyor gibi görünüyor.]

DAWKER. Tekmeleyecek ve çırpınacak--ama ne istediğinizi sorması için onu bırakıyorsunuz, hanımefendi; bundan bahsetmeyin [Tapuyu cebine geri koyuyor]. Eğer iş
yapmayacaksa, Centry ona ölümcül bir fayda sağlamaz; Kurtarabileceği kadarını kurtarmaktan mutluluk duyacağını söylemeliyim.

[BAYAN HILLCRIST başını eğiyor. FELLOWS sola giriyor.]

FELLOWS. [Özür dileyerek] Bay Hornblower, hanımefendi; randevuyla,
diyor.

BAYAN H. Kesinlikle, Fellows.

[HORNBLOWER içeri giriyor ve FELLOWS çıkıyor.]

HORNBLOWER. [Selamlamadan] Size bu mektupları
yazarak ne demek istediğinizi sormaya geldim. [İki mektup çıkarıyor.] Ve eğer isterseniz, kimsenin önünde tartışacağız.

BAYAN H. Bay Dawker benim bildiğim her şeyi ve daha fazlasını biliyor.

HORNBLOWER. Öyle mi? Çok iyi! İkinci notunuzda, gelinimin bana yalan
söylediğini söylüyorsunuz. Pekala, onu getirdim ve
söyleyeceklerini--sadece beni tekrar görmek için bir numara değilse--yüzüne
söyleyeceksin. [Pencereye doğru bir adım atıyor.]

BAYAN H. Bay Hornblower,
ne olduğunu duyduktan sonra--onun huzurunda tekrarlamaya oldukça hazır olacağımıza karar verseniz iyi olur;
ama mümkün olduğunca az zarar vermek istiyoruz.

HORNBLOWER. [Durarak] Ah! Evet! Peki, ne yalanlar duydunuz? Ya da ne uydurdunuz? Siz ve Bay Dawker? Elbette
iftira ve karalama yasası olduğunu biliyorsunuz. Ben, bununla yetinecek adam değilim.

BAYAN H. [Sakin bir şekilde] Boşanma yasasını biliyor musunuz, Bay Hornblower?

HORNBLOWER. [Şaşkın bir şekilde] Hayır, bilmiyorum. Bu -----.

BAYAN H. Eh, kötü davranışın gerekli olduğunu biliyorsunuz. Ve sanırım
davaların ayarlandığını duymuşsunuzdur.

HORNBLOWER. Bunların hepsinin çok şok edici olduğunu biliyorum--ne olmuş?

BAYAN H. Davalar ayarlandığında, Bay Hornblower, yani boşanacak olan adam, sık sık yabancı bir kadınla bir otele gider. Gelininizin evlenmeden önce böyle bir kadın olarak çalışmaya alışkın olduğunu söylemekten son derece üzgünüm.

HORNBLOWER. Korkunç yaratık!

DAWKER. [Hemen] Her şey kanıtlandı, sonuna kadar!

HORNBLOWER. Buna tek kelime bile inanmıyorum. Derilerinizi kurtarmak için yalan söylüyorsunuz. Bana böyle canavarlıklar anlatmaya nasıl cüret edersiniz? Dawker, sizi
ceza mahkemesine çıkaracağım.

DAWKER. Fareler! Dün benimle bir beyefendi mi gördünüz? Evet, onu
işe aldı.

HORNBLOWER. Bir tuzak! Komplo!

BAYAN H. Gelininizi alıp gelini getirin.

HORNBLOWER. [Bir ağın içinde olma hissiyle] Bu
çok
ayıp--yalancı bir iftira!

BAYAN H. Eğer öyleyse, kolayca çürütülebilir. Gidip onu getirin.

HORNBLOWER. [Onları etkilenmemiş görünce] İnanacağım. Buna tek kelime
inanmıyorum.

BAYAN H. Umarım haklısındır.

[HORNBLOWER Fransız penceresinden dışarı çıkar, DAWKER sağa
doğru kayar, kapıyı açar ve içeridekilerle konuşur. BAYAN
HILLCRIST dudaklarını ıslatarak durur ve mendilini onların
üzerine geçirir. HORNBLOWER, CHLOE'den önce geri döner,
sertlik ve meydan okumayla gerilir.]

HORNBLOWER. Hadi şimdi, bu küstah hikayeyi parçalayalım.

CHLOE. Hangi hikaye?

HORNBLOWER. Sen, canım, bir kadındın--çok şok edici--sana
nasıl anlatacağımı bilmiyorum----

CHLOE. Hadi!

HORNBLOWER. Erkeklerle birlikte olan, onları boşanmaya
götüren bir kadındık.

CHLOE. Bunu kim söylüyor?

HORNBLOWER. Oradaki [Alaycı] hanım ve buradaki bull-terrier'ı.

CHLOE. [BAYAN HILLCRIST'e dönerek] Bu söylenecek hayırsever bir söz, değil mi?

BAYAN H. Doğru mu?

CHLOE. Hayır.

HORNBLLOWER. [Öfkeyle] İşte! İkinizi de dizlerinizin üzerine çökertip
ona teslim edeceğim!

DAWKER. [Kapıyı açarak, Sağ] İçeri gir.

[İLK YABANCI içeri girer. CHLOE, gözle görülür bir çabayla,
ona döner.]

BİRİNCİ S. Nasılsınız, Bayan Vane?

CHLOE. Sizi tanımıyorum.

BİRİNCİ S. Hafızanız kötü, hanımefendi: Dün beni yeterince iyi tanıyordunuz. Bir gün uzun bir zaman değildir, üç yıl da.

CHLOE. Siz kimsiniz?

BİRİNCİ S. Gelin hanımefendi, gelin! Caster davası.

CHLOE. Sizi tanımıyorum, diyorum. [BAYAN'a HILLCRIST] Nasıl
bu kadar
aşağılık olabiliyorsun?

BİRİNCİ S. Hafızanızı tazeleyeyim, hanımefendi. [Bir defter çıkararak]
Tam üç yıl önce; "3 Ekim. Bayan Vane'e ücret ve masraflar için
Bay C----, Hotel Beaulieu, Yirmi pound. 10 Ekim, Do., Yirmi
pound." [HORNBLOWER'a] Bu kitaba bir göz atmak ister misiniz, beyefendi? Bunların gerçek girişler olduğunu göreceksiniz.

[HORNBLOWER bunu yapmak için bir hareket yapar, ancak kendini durdurur ve
CHLOE'ye bakar.]

CHLOE. [Histerik bir şekilde] Hepsi yalan--yalan!

BİRİNCİ S. Gelin, hanımefendi, size zarar vermek istemiyoruz.

CHLOE. Beni götürün. Bana böyle davranılmayacak.

BAYAN H. [Alçak bir sesle] İtiraf et.

CHLOE. Yalan!

HORNBLOWER. Sana hiç Vane denildi mi?

CHLOE. Hayır, asla.

[Pencereye doğru bir hareket yapar, ancak DAWKER yolundadır ve durur. BİRİNCİ S. [Kapıyı açar, Sağ]
Henry.]

[İKİNCİ YABANCI hızla içeri girer. Onu görünce CHLOE
ellerini havaya kaldırır, soluklanır, yıkılır, sahnenin soluna gelir ve
elleriyle yüzünü örterek durur. O kadar eksiksiz bir itiraftır ki HORNBLOWER sendeleyerek durur; ve renkli bir mendil çıkarıp
alnını siler.]

DAWKER. İkna oldun mu?

HORNBLOWER. Şu adamları götür.

DAWKER. Eğer tatmin olmazsan, başka kanıtlar bulabiliriz; bolca.

HORNBLOWER. [CHLOE'ye bakarak] Bu kadar yeter. Onları götür.
Beni onunla yalnız bırak.

[DAWKER onları dışarı atıyor Doğru. BAYAN. HILLCRIST, HORNBLOWER'ın yanından geçer
ve pencereden dışarı çıkar. HORNBLOWER, CHLOE'ye doğru bir veya iki adım
aşağı iner.]

HORNBLOWER. Aman Tanrım!

CHLOE. [Bir patlamayla] Charlie'ye söyleme! Charlie'ye söyleme!

HORNBLOWER. Sevgilim! Demek ki hayat tarzın buydu.

[CHLOE inleyen bir ses çıkarır.]

Demek ailemle evlenerek bundan kurtuldun! Yazıklar olsun sana, Tanrısız şey!

CHLOE. Charlie'ye söyleme!

HORNBLOWER. Ve yarattığın yıkım için söyleyebileceğin tek şey bu.
Ailem, işlerim, geleceğim! Nasıl cüret ettin!

CHLOE. Eğer ben olsaydın!----

HORNBLOWER. Ve bu Hillcrist'ler. Bunun deri oyunu!

CHLOE. [Nefes nefese] Baba!

HORNBLOWER. Bana öyle deme, kadın!

CHLOE. [Çaresiz] Bir çocuğum olacak.

HORNBLOWER. Tanrım! Öylesin!

CHLOE. Torunun. Bunun uğruna, bu insanların istediğini yap; ve kimseye söyleme--CHARLIE'YE SÖYLEME!

HORNBLOWER. [Yine alnını silerek] Aramızda bir sır. Bunu saklayabileceğimi
bilmiyorum. Korkunç. Zavallı Chearlie!

CHLOE. [Birdenbire sert] Bunu saklamalısın, saklayacaksın! Ona
söyletmeyeceğim. Beni çaresiz bırakma! Olabilirdim--o hayatı
boşuna yaşamadım.

HORNBLOWER. [Yeni bir ışıkta yeniden mühürlenmiş şekilde ona bakarak] Ay; gördüğüm kadarıyla
tuhaf, vahşi bir kadın gibi görünüyorsun. Ve biz dünyayı düşündük!

CHLOE. Charlie'yi seviyorum; ona sadığım. Onsuz yaşayamam. Beni asla affetmeyeceksin, biliyorum; ama Charlie----! [Ellerini uzatarak.]

[HORNBLOWER büyük elleriyle şaşkın bir hareket yapar.]

HORNBLLOWER. Burada denizdeyim. Arabaya git ve beni bekle.

[CHLOE onu geçer ve dışarı çıkar, Sola.]

[Kendi kendine mırıldanarak] Yani düştüm! Düşmanlarım topuklarını
başıma koydu! Ah! ama daha göreceğiz!

[Pencereye gider ve Sağa doğru işaret eder.]

[BAYAN HILLCRIST içeri girer.]

Bu sır için ne istiyorsun?

BAYAN H. Hiçbir şey.

HORNBLLOWER. Gerçekten! Harika!--bu zahmete katlandın--
hiçbir şey.

BAYAN H. Bize zarar verirseniz biz de size zarar veririz.
Centry'nin herhangi bir kullanımı için.

HORNBLOWER. Bana dokuz bin beş yüz pound ödettiğin için.

BAYAN H. Bunu senden satın alacağız.

HORNBLOWER. Hangi fiyata?

BAYAN H. Centry, Miss Muffins'in ilk başta alacağı fiyata ve Longmeadow, senin bize verdiğin fiyata toplam dört bin beş yüz.

HORNBLOWER. İyi bir fiyat ve ben altı bin cebimden ödeyeceğim. Hayır,
hayır! Onu saklayacağım ve sana karşı saklayacağım. Bu sırrı
benim elimde olduğu sürece söylemeye cesaret edemezsin.

BAYAN H. Hayır, Bay Hornblower. Tekrar düşününce, satmalısın.
Jackman'lar için verdiğin sözü tutmadın. Sana güvenemeyiz.
Buradaki yerimizin hemen mahvolmasını,
istediğin zaman mahvetme gücüne sahip olmana
bırakmaktan daha çok isteriz. Bize Centry'yi ve Longmeadow'u şimdi satacaksın, yoksa ne olacağını biliyorsun.

HORNBLOWER. [Kıvranarak] Satmayacağım. Bu şantaj.

BAYAN H. Pekala o zaman! Kendi yoluna git, biz de kendi yolumuza gidelim.
Bu konuşmaya dair hiçbir tanık yok.

HORNBLOWER. [Zehirli bir şekilde] Tanrı aşkına, sen çok zeki bir kadınsın.
Yüce Tanrı'ya yemin eder misin ki sen ve ailen ve senin o ajansın, bu şok edici şeyden ölümlü bir ruha tek kelime bile söylemeyeceksin.

BAYAN H. Evet, eğer satarsan.

HORNBLOWER. Dawker nerede?

BAYAN H. [Kapıya doğru gidiyor, Sağ] Bay Dawker

[DAWKER içeri giriyor.]

HORNBLOWER. Sanırım kötülüğünü hazırlamışsın.

[DAWKER sırıtır ve belgeyi çıkarır.]

Bu neredeyse bir komplo. Bir Vasiyetname'niz var mı?

BAYAN H. Sözüm yeterli olacak, Bay Hornblower.

HORNBLOWER. Beni affedin--sizin için yeterince ciddi yapamam.

BAYAN H. Pekala; işte bir İncil.

[Kitaplıktan küçük bir İncil alır.]

DAWKER. [Büroya yayılan belge] Bu, Centry ve Longmeadow'un kısa bir devridir--Bayan Mulling'in size ilkini, John Hillcrist'in ikincisini sattığını ve söz konusu John Hillcrist'e söz konusu meblağın karşılığında dört bin beş yüz poundluk bir satış için anlaştığınızı,
bunun makbuzunu, tüm bunları devrettiğinizi vb. kabul ettiğinizi belirtir.
Burayı imzalayın. Ben tanıklık edeceğim.

HORNBLOWER [BAYAN HILLCRIST'e] Kitabı elinize alın ve
önce yemin edin. Yüce Tanrı'ya yemin ederim ki, Chloe Hornblower hakkında bildiklerimi hiçbir canlıya
söylemeyeceğim.

BAYAN H. Hayır, Bay Hornblower; lütfen önce siz imzalayın. Sözümüzü bozma alışkanlığımız yoktur.

[HORNBLOWER onlara öfkeyle baktıktan sonra bir kalem alır,
gözünü tekrar tapu üzerinde gezdirir ve imzalar, DAWKER şahitlik eder.]

Bu yemine, Bay Hornblower, "Hornblower ailesi bize
zarar vermediği sürece" sözlerini ekleyeceğiz.

HORNBLOWER. [Bir homurtuyla] İkiniz de elinize alın ve
birlikte yemin edin.

BAYAN H. [Kitabı alarak] Hornblower ailesi bize
zarar vermediği sürece, Chloe Hornblower hakkında bildiklerimi hiçbir canlıya
söylemeyeceğime yemin ederim.

DAWKER. Buna da yemin ederim.

BAYAN H. Kocam için söz veriyorum.

HORNBLOWER. O iki adam nerede?

DAWKER. Gittiler. Onların işi değil.

HORNBLOWER. Geçmişte bir kadının başına ne geldiği hiç kimseyi ilgilendirmez. Bunu biliyorsunuz. İyi günler!

[Onlara ölümcül bir bakış atar ve dışarı çıkar, sola, ardından DAWKER gelir.]

BAYAN H. [Elini tapuya koyarak] Güvende!

[HILLCRIST Fransız penceresinden içeri girer, ardından JILL gelir.]

[Tapuyu kaldırarak] Bak! Az önce gitti! Sana sadece
tehdit etmenin gerekli olduğunu söylemiştim. Pes etti ve bunu imzaladı; hiçbir şey söylememeye yemin ettik. Onu yendik.

[HILLCRIST Tapuyu inceler.]

JILL. [Afalladı] Chloe'yi arabada gördük. Bunu nasıl karşıladı,
anne?

BAYAN H. Reddetti, sonra tanıklarımızı görünce yıkıldı. Burada olmadığın için mutluyum, Jack.

JILL. [Birden] Gidip onu göreceğim.

BAYAN H. Jill, yapmayacaksın; ne yaptığını bilmiyorsun.

JILL. Yapacağım. Çok kötü bir durumda olmalı.

HILLCRIST. Canım, ona hiçbir faydan dokunamaz.

JILL. Sanırım yapabilirim, Dodo.

BAYAN H. İnsan doğasını anlamıyorsun. O insanlarla ömür boyu düşman oluruz. Başka bir şey düşünüyorsan
sen küçük bir eşeksin.

JILL. Yine de gidiyorum.

BAYAN H. Jack, ona yasakla.

HILLCRIST. [Bir kaşını kaldırarak] Jill, mantıklı ol.

JILL. Böyle bir darbe yemiş olsaydım, Dodo, birinin bana karşı
dostça davranmasından mutluluk duyardım.

BAYAN H. Sen asla böyle bir darbe yiyemezsin.

JILL. Denemeden ne yapabileceğini bilemezsin, anne.

HILLCRIST. Bırak onu, Amy. O genç kadın için üzgünüm.

BAYAN H. Cebinizi karıştıran bir adam için üzülürdünüz sanırım.

HILLCRIST. Kesinlikle üzülmeliyim! Centry'nin parasını ödediğimde,
bundan ne kadar az şey çıkaracağını çok merak ediyorum.

BAYAN H. [Acı bir şekilde] İkinize de evimizi kurtardığım için çok minnettarım!

JILL. [Silahsız] Ah! Anne, minnettarız. Dodo, minnettarlığını göster.

HILLCRIST. Eh, canım, bu çok büyük bir rahatlama. Duygularımı
göstermekte iyi değilim, biliyorsun. Ne yapmamı istiyorsun? Tek ayak üstünde durup ötmek mi?

JILL. Evet, Dodo, evet! Anne, onu tut, ben [Birdenbire durur ve tüm eğlencesi kaçar] Hayır! Yapamam--onu düşünmeden edemiyorum.

PERDE bir dakikalığına düşer.

SAHNE II

Tekrar yükseldiğinde, oda boş ve karanlıktır, aynı şey Fransız penceresinden içeri giren ay ışığı için de geçerlidir.

CHLOE'nin siyah bir pelerin içindeki figürü ay ışığında dışarıda belirir; içeri bakar, geçer, kıyıya gelir, tereddütle
içeri girer. Geriye düşen pelerin, beyaz bir gece elbisesini ortaya çıkarır;
ve o saksağan figürü loş ışıkta dikkatli bir şekilde durur, sonra mutsuz bir şekilde sağa sola çırpınır, sanki hareketsiz duramıyormuş gibi. Aniden durup dinliyor.

ROLF'UN SESİ. [Dışarıda] Chloe! Chloe!

[O belirir]

CHLOE. [Pencereye gider] Burada ne yapıyorsun?

ROLF. Ne yapıyorsun? Seni takip ettim sadece.

CHLOE. Git.

ROLF. Ne oldu? Bana söyle!

CHLOE. Git ve hiçbir şey söyleme. Ah! Güller! [Pencereye yakın büyük bir sehpanın üzerindeki bir
kasede bulunan güllere burnunu soktu] Çok güzel kokmuyorlar mı?

ROLF. Jill bu öğleden sonra ne istedi?

CHLOE. Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. Git!

ROLF. Seni bu halde bırakmak istemiyorum.

CHLOE. Hangi halde? Ben iyiyim. Eğer istersen beni araba yolunda bekle.

[ROLF gitmeye başlar, durur, ona bakar ve gider. CHLOE,
küçük bir inleme sesiyle, tekrar çırpınıyor, saksağan gibi, yukarı
aşağı, sonra pencerenin yanında durup dinliyor. Sesler duyuluyor, Sol. Pencereden fırlayıp Sağa doğru gidiyor, HILLCRIST ve JILL içeri giriyor. Elektrik ışığını
açmışlar ve şöminenin önüne iniyorlar, orada HILLCRIST bir koltukta oturuyor ve JILL de koltuğun kolunda.
Üzerlerinde gece kıyafetleri var.]

HILLCRIST. Şimdi söyle bana.

JILL. Çok fazla bir şey yok, Dodo. Diğerlerinden herhangi biriyle
karşılaşmaktan korktuğum için çok kötü durumdaydım ve tabii ki Rolf ile
karşılaştım, ama ona biraz yalan söyledim ve beni odasına götürdü -boudoir, buna
-boudoir "kazık" kelimesi değil mi diyorlar?

HILLCRIST. [Düşünceli bir şekilde] Küskün oda. Peki?

JILL. Böyle oturuyordu. [Çenesini ellerine gömdü, dirseklerini dizlerine doğru açtı] Ve sert bir şekilde şöyle dedi: "Ne istiyorsun?" Ve ben de şöyle dedim: "Çok üzgünüm ama
beğenebileceğini düşündüm."

HILLCRIST. Ee?

JILL. Bana sertçe baktı ve şöyle dedi: "Sanırım her şeyi biliyorsun." Ve ben de şöyle dedim: "Sadece belirsiz bir şekilde," çünkü tabii ki bilmiyorum.
Ve şöyle dedi: "Eh, gelmen nezaketti." Dodo, kayıp bir ruha benziyor. Ne yaptı?

HILLCRIST. Genç Hornblower ile ona söylemeden evlendiğinde gerçek suçunu işledi. Bunu yapmak için belli bir dünyadan
çıktı.

JILL. Ah! [Önüne bakarak] O dünyada çok mu korkunç, Dodo?

HILLCRIST. [Tedirgin] Bilmiyorum, Jill. Bazıları buna dayanabilir, sanırım; bazıları dayanamaz. Hangisi olduğunu bilmiyorum.

JILL. Emin olduğum bir şey var: Chearlie'ye çok düşkün.

HILLCRIST. Bu kötü; bu çok kötü.

JILL. Ve korkuyor, korkunç bir şekilde. Bence çaresiz.

HILLCRIST. Böyle kadınlar oldukça güçlüdür, Jill; onu kendi hislerine göre çok fazla yargılama.

JILL. Hayır; sadece----Oh! canavarcaydı; ve tabii ki kurudum.

HILLCRIST. [Duygusal bir şekilde] Hımm! İnsan her zaman öyle yapar. Ama belki de öyleydi; karanlık bir geçitte tökezliyor olurdun.

JILL. Sadece şunu söyledim: "Baba ve ben çok üzgünüz;
yapabileceğimiz
bir şey varsa----"

HILLCRIST. Bu riskliydi, Jill.

JILL. (Acı bir şekilde) Bir şey söylemem gerekiyordu. Neyse, gittiğime sevindim. Daha insan gibi hissediyorum.

HILLCRIST. Evimiz için savaşmak zorundaydık. Eğer yapmasaydım kendimi
hain gibi hissederdim.

JILL. Bu gece evimin tadını çıkarmıyorum, Dodo.

HILLCRIST. Asla uygun bir şekilde nefret edemem; lanet olası bir sıkıntı.

JILL. Annem korkuyla tepindi ve Dawker sadece
zafer
yağmurları tüttürüyor. Ona güvenmiyorum. Dodo; o çok--dövüşçü değil--diğeri, yumruklu bir

köpekle.

HILLCRIST. O biraz.

JILL. Chloe intihar etse bile umurunda olmayacağından eminim.

HILLCRIST. [Tedirgin bir şekilde ayağa kalkarak] Saçmalık! Saçmalık!

JILL. Acaba annem de öyle yapar mıydı.

HILLCRIST. [Yüzünü pencereye doğru çevirerek] Bu ne? Duyduğumu sanmıştım--[Daha yüksek sesle]--Dışarıda birileri var mı?

[Cevap yok. JILL, ayağa fırlayıp pencereye doğru koşuyor.]

JILL. Sen!

[Sağa doğru atlıyor ve geri dönüyor, CHLOE'NİN elini tutuyor ve onu öne doğru çekiyor]

İçeri gir! Sadece biz varız! [HILLCRIST'e] Dodo!

HILLCRIST. [Telaşlı ama nezaket gösterisi yapıyor] İyi
akşamlar! Oturmaz mısın?

JILL. Otur; titriyorsun. [CHLOE'yi koltuğa oturtur, oradan
kalkarlar, sonra kapıyı kilitler ve pencereleri kapatır,
perdeleri aceleyle çeker.]

HILLCRIST. [Beceriksiz ve beklentili] Senin için bir şey yapabilir miyim?

CHLOE. Sana gelip sormasına dayanamam----

HILLCRIST. Kim?

CHLOE. Kocam. [Uzun bir titremeyle nefesini içine çeker,
sonra cesaretini ellerine alır gibi görünür] Çabuk olmalıyım.
Sormaya devam ediyor--bir şeyler olduğunu biliyor.

HILLCRIST. Zihnini rahatlat. Ona söylemeyeceğiz.

CHLOE. [Çekingen] Ah! Bu yeterli değil. Ona
her şeyin yolunda olduğunu düşünmesini sağlayacak bir şey söyleyemez misin? Ona
çok büyük bir kötülük yaptım. Sonradan fark ettim - onunla tanışmanın
sadece yaşadıklarımdan sonra
sadece harika bir şans olduğunu düşündüm. O kadar da kötü bir topluluk değilim - aslında değil.

[Dudaklarının aşırı titremesinden dolayı duruyor. Sandalyenin yanında duran JILL, omzunu okşuyor. HILLCRIST çok
hareketsiz duruyor, acı içinde bir parmağını ısırıyor.]

Görüyorsun ya, babam iflas etti ve ben bir dükkandaydım----

HILLCRIST. [Yatıştırıcı bir şekilde ve ifşaları önlemek için] Evet, evet; Evet,
evet!

CHLOE. Hiçbir zaman bir erkeği ele vermedim veya utanacağım bir şey yapmadım - en azından - yani, geçimimi her türlü şekilde sağlamak zorundaydım ve
sonra Charlie ile tanıştım.

[Dudaklarının titremesinden dolayı yine durdu.]

JILL. Sorun değil.

CHLOE. Saygın olduğumu düşünüyordu ve bu çok rahatlatıcıydı,
böyle düşünemezsin, bu yüzden--bunu yapmasına izin verdim.

JILL. Dodo! Bu korkunç

HILLCRIST. Öyle!

CHLOE. Ve onunla evlendikten sonra, görüyorsun, aşık oldum. Eğer
daha önce olsaydı, belki de cesaret edemezdim, sadece, bilmiyorum--asla
bilemezsin, değil mi? Bir saman çöpü olduğunda, onu yakalarsın.

JILL. Elbette yaparsın.

CHLOE. Ve şimdi, görüyorsun, bir çocuğum olacak.

JILL. [Aghast] Oh! Öyle misin?

HILLCRIST. Aman Tanrım!

CHLOE. [Dully] Bütün bu ay, o günden beri
sıcak tuğlaların üzerindeydim. Rüzgarda olduğunu biliyordum. Rüzgara giren
asla dışarı çıkmaz. [Ayağa kalkar ve kollarını açar] Asla! Sadece
burada ve orada esiyor [Çaresizce] ve sonra--eve esiyor. [Sesi kızgınlığa dönüşüyor] Ama aptal olmanın bedelini ödedim--
eğlenceli değil, bu tür bir hayat, söyleyebilirim. Utanmıyorum ve
pişman değilim, ve tüm bunlar. Eğer o olmasaydı! Korkarım ki beni
asla affetmeyecek; bu onun için çok büyük bir utanç--ve sonra, onun
çocuğuna sahip olmak! Ona düşkün olduğum için, bunu şimdiye kadar hissettiğim her şeyden çok daha kötü hissediyorum ve bu çok şey ifade ediyor. Öyle.

JILL. [Enerjik bir şekilde] Bakın buraya! Bunu kesinlikle öğrenmemeli.

CHLOE. İşte bu; ama başladı ve devam etmek zorunda
çünkü bir şeyler olduğunu biliyor. Bir adam karısıyla ilgili şüphelendiği bir şey olduğunda tatmin olmaz, Charlie
asla olmaz. O zeki ve kıskanç; ve buraya geliyor.

[Durup çılgınca etrafına bakınarak dinliyor.]

JILL. Dodo, onu tamamen kokudan uzaklaştırmak için ne söyleyebiliriz?

HILLCRIST. Herhangi bir şey - mantıklı.

CHLOE. [Bu saman çöpünü yakalayarak] Yapacaksın! Görüyorsun ya,
ne yapacağımı bilmiyorum. Yumuşak oldum, bakılıyor - beni seviyor.
Ve eğer beni terk ederse, batacağım - hepsi bu.

HILLCRIST. Bir önerin var mı?

CHLOE. [Hevesle] Tek şey ona olumlu bir şey söylemek,
inanacağı bir şey, çok da kötü olmayan bir şey - buraya gelen insanlarla birlikte bir kadın katip olmam ve
para alma şüphesiyle işten çıkarılmam gibi. Onu bunun doğru olmadığına inandırabilirim.

JILL. Evet; ve öyle değil--bu harika! Buna
bu kadar inanç katabilirsin. Öyle düşünmüyor musun, Dodo?

HILLCRIST. Elimden gelen her şeyi yaparım. Çok üzgünüm.

CHLOE. Teşekkür ederim. Ve buraya geldiğimi söyleme, olur mu? O
çok şüpheli. Görüyorsun, babasının o araziyi sana tekrar sattığını biliyor; anlayamadığı şey bu -- ve benim bu sabah buraya gelmem; kendisinden bir şeylerin saklandığını biliyor; ve dün Dawker'la birlikte olan o adamı fark etti. Ve hizmetçim beni gözetliyor. Havada. İkiyle ikiyi topluyor. Ama ona endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyledim; doğru olan hiçbir şey yok.

HILLCRIST. Ne saçmalık!

CHLOE. Ben para konusunda çok dürüst ve dikkatliyim. Bu yüzden benim hakkımda buna inanmayacak ve yaşlı adam bunu Charlie'den saklamak istiyor, biliyorum.

HILLCRIST. Bu gerçekten en iyi çıkış yolu gibi görünüyor.

CHLOE. [Biraz meydan okuyarak] Onun için gerçek bir eşim.

CHLOE. Elbette bunu biliyoruz.

HILLCRIST. Hepsi tarif edilemeyecek kadar üzücü. Aldatmaca korkunç bir şekilde
aksinedir--ama----

CHLOE. [Hevesle] Onu aldattığımda, Tanrı'yı ​​bile aldatmış olurdum--çok çaresizdim. Sen hiç
çamurda olmadın. Neler yaşadığımı anlayamazsın.

HILLCRIST. Evet, evet. Ben de aynısını yapardım sanırım.
Yargılayacak son kişi ben olmalıyım.

[CHLOE gözlerini elleriyle kapatır.]

Hadi, hadi! Neşelen! [Elini onun koluna koyar.]

CHLOE. [Kendi kendine] Sevgili Dodo!

CHLOE. [Başlayarak] Kapıda biri var. Gitmeliyim; gitmeliyim.

[Pencereye koşar ve perdelerin arasından kayar.]

[Kapının kolu tekrar çevrilir.]

JILL. [Dehşete düşmüş] Ah! Kilitliymiş--unutmuşum.

[Kapıya doğru atılır, kilidi açar ve açar, HILLCRIST ise
büroya gidip oturur.]

Her şey yolunda, Fellows; sadece oldukça
önemli bir şey söylüyordum.

FELLOWS. [Bir iki adım atarak gelir ve kapıyı arkasından kapatır]
Elbette, Bayan. Bay Charles 'Ornblower koridorda. Sizi
veya Bayan Hillcrist'i görmek istiyor.

JILL. Ne sıkıcı! Onu görebiliyor musun, Dodo?

HILLCRIST. E--evet. Sanırım öyle. Onu buraya al, Fellows.

[FELLOWS dışarı çıkarken, JILL pencereye koşar, ancak perdeleri ayarlamaktan ve CHARLES içeri girmeden önce babasının yanına
atılmaktan başka bir şey yapmaya vakti yoktur. Yine de akşam kıyafetleri içinde, bu kadar genç ve yakışıklı bir adam için beyaz ve dağınıktır.]

CHARLES. Karım burada mı?

HILLCRIST. Hayır efendim.

CHARLES. Geldi mi?

HILLCRIST. Bu sabah, sanırım, Jill?

JILL. Evet, bu sabah geldi.

CHARLES. [ona bakarak] Bunu biliyorum--şimdi, yani?

JILL. Hayır.

[HILLCRIST başını sallar.]

CHARLES. Bu sabah ne söylendiğini söyle bana.

HILLCRIST. Bu sabah burada değildim.

CHARLES. Beni vazgeçirmeye çalışma. Çok fazla şey biliyorum. [JILL'e]
Sen.

JILL. Geleyim mi, Dodo?

HILLCRIST. Hayır; gelirim. Oturmaz mısın?

CHARLES. Hayır. Hadi.

HILLCRIST. [Dudaklarını ıslatarak] Görünüşe göre, Bay Hornblower,
temsilcim Bay Dawker--

[CHARLES, zor nefes alıyor, öfkeli bir ses çıkarıyor.]

--temsilcim eskiden karınızı çalıştıran bir firmayı tanıyormuş. Daha fazla bir şey söylememeyi tercih ederim, özellikle de
bu hikayeye inanmadığımız için.

JILL. Hayır; inanmıyoruz.

CHARLES. Hadi!

HILLCRIST. [Ayağa kalkarak] Hadi! Ben olsam
karıma karşı hiçbir şey dinlemeyi reddederdim.

CHARLES. Hadi, sana söylüyorum.

HILLCRIST. Israr mı ediyorsun? Eh, hesaplarla ilgili bir soru olduğunu ve karınızın onları bir sis bulutu altında bıraktığını söylüyorlar.
Sana söylediğim gibi, buna inanmıyoruz.

CHARLES. [Tutkuyla] Yalancılar!

[Kapıya doğru koşuyor.]

HILLCRIST. [Başlıyor] Ne dedin?

JILL. [Kolunu yakalayarak] Dodo! [Alçak sesle] Biz öyleyiz, biliyorsun.

CHARLES. [Onlara dönerek] Neden bana bu yalanı söylüyorsun?
Daha yeni o küçük
aldaktan gerçeği öğrendim! Karım
buradaydı; seni buna o teşvik etti.

[CHLOE'nin yüzü perdelerin arasında donmuş bir şekilde,
elleriyle ayrılmış olarak görülüyor.]

O--seni buna o teşvik etti. Yalancı olduğu için--yaşayan bir yalan.
Üç yıldır yaşayan bir yalan!

[Yalnızca yüzü perdelere dönük olan HILLCRIST,
dinleyen yüzü görüyor. Eli kontrol edilemeyen
duygulardan dolayı yukarı kalkıyor.]

Ve bana söyleyecek cesareti yok. Onunla işim bitti.
Böyle bir kadından
çocuk sahibi olmayacağım.

[Küçük bir iç çekme sesiyle CHLOE perdeyi indirir ve
kaybolur.]

HILLCRIST. Tanrı aşkına, dostum, ne dediğini bir düşün. O
çok büyük bir sıkıntı içinde.

CHARLES. Peki ben neyim?

JILL. Seni seviyor, biliyorsun.

CHARLES. Çok güzel bir aşk! O alçak Dawker bana söyledi--bana söyledi--
Korkunç! Korkunç!

HILLCRIST. Kavgamızın buna sebep olmuş olmasına
çok pişmanım.

CHARLES. [Yoğun bir acıyla] Evet, hayatımı mahvettin.

[Onlar görmeden, BAYAN HILLCRIST içeri girdi ve kapının yanında durdu, Sol.]

BAYAN H. Cahilce yaşamayı mı isterdin? [Hepsi ona bakmak için
döndüler.]

CHARLES. [Kıvranan bir hareketle] Bilmiyorum. Ama--sen--sen
yaptın.

BAYAN H. Bize saldırmamalıydın.

CHARLES. Sana ne yaptık--bununla kıyaslandığında?

BAYAN H. Elinden geleni yaptın.

HILLCRIST. Yeter, yeter! Sana yardım etmek için ne yapabiliriz?

CHARLES. Bana karımın nerede olduğunu söyle.

[JILL perdeleri aralıyor--pencere açık--JILL dışarı bakıyor.
Sessizlik içinde bekliyorlar.]

JILL. Bilmiyoruz.

CHARLES. O zaman o burada mıydı?

HILLCRIST. Evet, efendim; ve seni duydu.

CHARLES. Duysa daha iyi olurdu. Benim ne hissettiğimi biliyor.

HILLCRIST. Sıkı dur; ona karşı nazik ol.

CHARLES. Nazik mi? Bir kadın kim--kim----

HILLCRIST. Çok mutsuz bir yaratık. Gel!

CHARLES. Senin sempatine lanet olsun!

[Ay ışığına doğru dışarı çıkar, ölür.]

JILL. Dodo, onu aramalıyız; çok korkuyorum.

HILLCRIST. Onu orada gördüm--dinlerken. Çocuk sahibi! Kim bilir
şeyler nerede biter ve başlar? Çakıl ocağına, Jill; ben
gölete gideceğim. Hayır, birlikte gideceğiz. [Dışarı çıkarlar.]

[BAYAN HILLCRIST şömineye gelir, zili çalar
ve orada durur, düşünür. FELLOWS içeri girer.]

BAYAN H. Bay Dawker'ın evine birinin gitmesini istiyorum.

FELLOWS. Bay Dawker burada, hanımefendi, sizi görmek için bekliyor.

BAYAN H. İçeri girmesini söyle. Oh! ve Fellows, Jackman'lara kulübelerine geri dönebileceklerini söyleyebilirsin.

FELLOWS. Çok iyi, hanımefendi. [Dışarı çıkar.]

[BAYAN HILLCRIST büroyu arar, tapuyu bulur ve çıkarır. DAWKERS içeri girer; sinirleri çok bozulmuş bir adama
benziyor.]

BAYAN H. Charles Hornblower--nasıl oldu?

DAWKER. Bana geldi. Hiçbir şey bilmediğimi söyledim.
Almadı; peşimden geldi, tepeden tırnağa bana hakaret etti; her şeyi bildiğini
söyledi ve sonra beni tehdit etmeye başladı. Ben de sinirlendim ve ona söyledim.

BAYAN H. Sözümüzden sonra bu çok ciddi, Dawker. Kocam çok
üzgün.

DAWKER. [Asık suratla] Benim hatam değil, hanımefendi; beni
tehdit edip kışkırtmamalıydı. Ayrıca, bir
skandal olduğu ortaya çıktı; köyde yaygın bir konuşma--gerçekler değil, ama
kazlarını burada pişirmeye yetecek kadar. Gitmeleri gerekecek. Her neyse,
bu işi bitirmiş olman, kapında düşmanların olmasından daha iyi.

BAYAN H. Belki; ama--Ah! Dawker, bunun sorumluluğunu al. [Ona
tapuyu uzatıyor] Bu insanlar çaresiz--ve--kocamın duygularıyla oynandığında çok eminim.

[Bir arabanın durma sesi.]

DAWKER. [Pencerede, sola bakıyor] Hornblower's, sanırım.
Evet, dışarı çıkıyor.

BAYAN H. [Kendini hazırlıyor] O zaman beklesen iyi olur.

DAWKER. Bana sosundan vermemeli; yeter artık.

[Kapı açılır ve HORNBLOWER içeri girer, FELLOWS'un peşinden öyle bir bastırır ki isminin duyurusu kaybolur.]

HORNBLOWER. Bana o tapuyu ver! Sahte
sahtekarlık ve ihanetle benden aldın. Hiçbir şey duyulmaması için yemin ettin. Neden! Kendi hizmetçilerim bile biliyor.

BAYAN H. Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok. Oğlun geldi ve Bay DAWKER'dan taciz ve tehditlerle bilgiyi söküp aldı; hepsi bu.
Burada lütfen iyi davran, yoksa seni dışarı çıkarmamı isteyeceğim.

HORNBLOWER. Bana o tapuyu ver, diyorum! [Birden
DAWKER'a döner] Küçük serseri, cebinde görüyorum.

[Son gerçekten DAWKER'ın göğüs cebinden çıkıntı yapıyor.]

DAWKER. [Kızgın görerek] Şimdi, bak buraya, Ornblower, oğlundan bir anlaşma
bekledim ve daha fazla beklemeyeceğim.

HORNBLOWER. [BAYAN HILLCRIST'e] Daha da yerinizi mahvedeceğim! [BAYAN HILLCRIST'e] Bana o tapuyu ver, yoksa seni boğarım.

[DAWKER'a yaklaşır ve tapuyu kapar. DAWKER,
ona atlar ve ikisi de sallanarak durur, birbirlerinin boğazına
tutmaya çalışırlar. BAYAN HILLCRIST zile ulaşmaya
çalışır, ancak onların sallanan mücadelesiyle engellenir.]

[Birdenbire ROLF pencerede belirir, mücadeleye çılgınca
bakar ve DAWKER'ın ellerini yakalar, eller HORNBLOWER'ın boğazına
dalar. Onu takip eden JILL ona doğru koşar
ve kolunu kavrar.]

JILL. Rolf! Hepiniz! Durun! Bakın!

[DAWKER'ın eli gevşer ve savrulur. HORNBLOWER
sendeler ve kendini toparlar, nefes nefese kalır. Hepsi
pencereye döner, dışarıda ay ışığında HILLCRIST ve
CHARLES HORNBLOWER kollarında CHLOE'nun hareketsiz bedenini tutar.]

Çakıl çukurunda. Sadece nefes alıyor; hepsi bu.

BAYAN H. Onu içeri getirin. Brendi, Jill!

HORNBLOWER. Hayır. Onu arabaya götürün. Geri çekil genç kadın! Hiçbirinizden yardım istemiyorum. Rolf-Chearlie-onu yukarı kaldır.

[Kaldırıp götürüyorlar, Sol. JILL takip ediyor.]

Hillcrist, beni buralarda dövdürdün ve rezil ettin,
oğlumun evli hayatını mahvettin ve torunumu öldürdün.
Bu lanetli yerde kalmayacağım ama sana veya
seninkine zarar verebilirsem, vereceğim.

DAWKER. [Mırıldanarak] Doğru. Bağır ve tehdit et. Sen
başlattın.

HILLCRIST. Dawker, iyiliğini göster! Hornblower, ölüm olabilecek
bir şeyin varlığında, tüm kalbimle üzgünüm.

HORNBLOWER. Sen ikiyüzlüsün!

[Onların yanından belli bir vakarla geçer ve
pencereden dışarı çıkar, arabasına doğru gider.]

[Bir an hareketsiz duran HILLCRIST, yavaşça
öne doğru gider ve döner sandalyesine oturur.]

BAYAN H. Dawker, lütfen Fellows'a Dr. Robinson'ı arayıp hemen Hornblowers'a gitmesini söyleyin.

[DAWKER, tapuyu parmaklayarak ve "Köpek!" gibi bir sesle
dışarı çıkar, Sola.]

[Şöminenin başında]

Jack! Beni mi suçluyorsun?

HILLCRIST. [Hareketsiz] Hayır.

BAYAN H. Yoksa Dawker mı? Elinden gelenin en iyisini yaptı.

HILLCRIST. Hayır.

BAYAN H. [Yaklaşır] Ne oldu?

HILLCRIST. İkiyüzlü!

[JILL pencereden koşarak içeri girer.]

JILL. Dodo, hareket etti; konuştu. O kadar da kötü olmayabilir.

HILLCRIST. Tanrıya şükür!

[FELLOWS girer, Sol.]

FELLOWS. Jackman'lar, hanımefendi.

HILLCRIST. Kim? Bu ne?

[JACKMAN'lar içeri girdi, kapıya yakın duruyorlar.]

BAYAN J. Geri dönebildiğimiz için çok mutluyuz efendim--hanımefendi, sadece
teşekkür etmek istedik.

[Bir sessizlik var. Hoş karşılanmadıklarını görüyorlar.]

Çok teşekkür ederim efendim. İyi geceler hanımefendi.

[Çıkıp gidiyorlar.]

HILLCRIST. Varlıklarını unutmuşum. [Ayağa kalkıyor] Kavgaya
başladığınızda sizi olduğunuzdan farklı kılan şey nedir? Ne kadar kör edici bir kötülük! Başlasanız da,
-deri oyunuyla son buluyor! Deri oyunu!

JILL. [Ona doğru koşuyor] Sen değilsin, Dodo; sen değilsin, sevgili
Dodo.

HILLCRIST. Benim. Çünkü ben bu evin efendisiyim veya olmalıyım!

BAYAN H. Anlamıyorum.

HILLCRIST. Bu kavgaya başladığımızda ellerimiz temizdi - şimdi
temiz mi? Ateşe dayanamıyorsa nezaketin ne değeri var?

PERDE

ALTI KISA OYUN SERİSİNDEN

İçindekiler:

İlk ve Son
Küçük Adam
Damgalı
Yenilgi
Güneş
Yumrukla ve Git

İLK VE SON

ÜÇ SAHNEDEN OLUŞAN BİR DRAM

OYUNUN KİŞİLERİ

KEITH DARRANT, K.C.
LARRY DARRANT, Kardeşi.
WANDA.

SAHNE I. KEITH'İN ÇALIŞMA ODASI.

SAHNE II. WANDA'NIN ODASI.

SAHNE III. Aynı. SAHNE I. ve SAHNE II. arasında--Otuz saat.
SAHNE II. ve SAHNE III. arasında--İki ay.

SAHNE I

Kasım ayının akşamının altısı, KEITH DARRANT'IN
çalışma
odasında. Büyük, karanlık perdeli bir oda, tek bir okuma lambasının ışığı Türkiye halısına, büyük bir koltuğun yanındaki kitaplara, koyu mavi ve altın kahve takımına
düşerek bir tür
vaha oluşturuyor, şöminenin önünde. Kırmızı Türk terlikleri ve eski kahverengi kadife bir
paltoyla, KEITH DARRANT uyuyor. Koyu, temiz kesilmiş, temiz tıraşlı bir yüzü, koyu kırlaşmış saçları, koyu kıvrılmış kaşları var.

[Arkasındaki odanın loş kısmındaki perdeli kapı o kadar yumuşak bir şekilde açılıyor ki uyanmıyor. LARRY DARRANT
içeri giriyor ve kapının üzerindeki perdede yarı kaybolmuş bir şekilde duruyor. Zayıf bir figür, yıpranmış, yüksek elmacık kemikli bir yüz, derin mavi gözler ve dalgalı saçlar hepsi karışık -- hala belli bir
güzelliğe sahip bir yüz. Duvar boyunca içeri doğru hareket ediyor, tekrar hareketsiz duruyor ve
nefes nefese bir iç çekiyor. KEITH sandalyesinde kıpırdanıyor.]

KEITH. Kim var orada?

LARRY. [Boğuk bir sesle] Sadece ben--Larry.

KEITH. [Yarı uyanık] İçeri gel! Uyuyordum. [Başını çevirmez, uykulu bir şekilde
ateşe bakar.]

LARRY'nin nefes alma sesi duyulabilir.

[Başını biraz çevirerek] Peki, Larry, ne oldu?

LARRY, sanki desteğini özlüyormuş gibi, ışığın yarıçapının dışında, duvar boyunca dolanarak gelir.

[Bakarak] Hasta mısın?

LARRY tekrar hareketsiz durur ve derin bir iç çeker.

KEITH. [Ayağa kalkar, sırtı ateşe dönüktür ve kardeşine bakar] Ne oldu, dostum? [Sonra sinirlerden doğan bir vahşetle
aniden gerilir] Bir cinayet mi işledin ki orada balık gibi duruyorsun?

LARRY. [Fısıltıyla] Evet, Keith.

KEITH. [Şiddetli bir iğrenmeyle] Aman Tanrım! Yine sarhoş! [Ani bir endişeyle
değişen bir sesle] Bu halde buraya gelmekle ne demek istiyorsun? Sana söylemiştim---- Eğer kardeşim olmasaydın----!
Buraya gel, seni görebileceğim yere! Neyin var, Larry?

[LARRY sendeleyerek duvarın sığınağından ayrılır ve ışık çemberindeki
bir sandalyeye gömülür.]

LARRY. Bu doğru.

[KEITH hızla öne doğru bir adım atar ve kardeşinin gözlerinin içine bakar, orada dehşet dolu bir şaşkınlık vardır, sanki bir daha asla onun yüzüyle anlaşamayacaklarmış gibi.]

KEITH. [Öfkeli, şaşkın-alçak bir sesle] Tanrı aşkına bu saçmalık nedir?

[Hızla kapıya gider ve perdeyi çeker,
kapalı olduğunu görmek için, sonra ateşin
üzerinde toplanmış olan LARRY'ye geri döner.]

Hadi Larry! Kendini toparla ve abartmayı bırak! Ne demek istiyorsun?

LARRY. [Tiz bir öfkeyle] Doğru, sana söylüyorum; bir adamı öldürdüm.

KEITH. [Kendini hazırlayarak; soğukça] Sessiz ol!

LARRY ellerini kaldırır ve ovuşturur.

[Tamamen şaşkın] Neden buraya gelip bana bunu söylüyorsun?

LARRY. Kime söylemeliyim, Keith? Ne yapacağımı sormaya geldim--
kendimi teslim mi edeceğim, yoksa ne?

KEITH. Ne zaman--ne zaman--ne---?

LARRY. Dün gece.

KEITH. Aman Tanrım! Nasıl? Nerede? Bana en başından sessizce
söylesen iyi olur. Al, bu kahveyi iç; kafanı boşaltır.

Kahveyi döküp ona uzatıyor. LARRY
içiyor.

LARRY. Kafam! Evet! Şöyle, Keith--bir kız var----

KEITH. Kadınlar! Seninle her zaman kadınlar! Ee?

LARRY. Polonyalı bir kız. O--babası burada on altı yaşındayken öldü ve onu yapayalnız bıraktı. Aynı evde onunla evlenen--ya da evlenmiş gibi yapan
bir melez vardı. Çok güzel,
Keith. Onu bir bebek beklerken bıraktı. Kendini kaybetti ve neredeyse
aç kaldı. Sonra başka bir adam onu ​​yanına aldı ve o iki
yıl onunla yaşadı, ta ki o canavar tekrar ortaya çıkıp onu kendisine geri gönderene kadar.
Onu morarmış bir şekilde döverdi. Onu tekrar terk etmişti, ben onunla tanıştığımda. O zamanlar herhangi birini alıyordu. [Durdu, elini dudaklarının üzerinden geçirdi, KEITH'e baktı ve meydan okurcasına devam etti] Yemin ederim ki daha
tatlı veya daha doğru bir kadınla hiç karşılaşmadım. Kadın! O artık sadece yirmi yaşında! Dün gece yanına gittiğimde, o şeytan onu
tekrar bulmuştu. Bana geldi - zorba, iri, iri bir hayvan. Bak!
[Alnındaki koyu bir lekeye dokunuyor] Çirkin boğazını tuttum ve
bıraktığımda- [Duruyor ve elleri düşüyor.]

KEITH. Evet?

LARRY. [Boğuk bir sesle] Öldü, Keith. Daha sonra, ona tutunduğunu - bana h-yardım etmek için - hiç bilmiyordum. [Tekrar
ellerini ovuşturuyor.]

KEITH. [Sert, kuru bir sesle] Sonra ne yaptın?

LARRY. Biz--uzun süre yanında oturduk.

KEITH. Peki?

LARRY. Sonra onu sırtımda sokağın aşağısına, bir köşeyi dönüp
bir kemerli geçide taşıdım.

KEITH. Ne kadar?

LARRY. Yaklaşık elli yarda.

KEITH. -Kimse gördü mü?

LARRY. Hayır.

KEITH. Saat kaçta?

LARRY. Sabahın üçü.

KEITH. Sonra?

LARRY. Ona geri döndü.

KEITH. Neden--Tanrı aşkına?

LARRY. Çok yalnız ve korkmuştu. Ben de öyleydim, Keith.

KEITH. Burası neresi?

LARRY. Soho, Borrow Meydanı'nın kırk iki.

KEITH. Ve kemer?

LARRY. Glove Lane'in köşesi.

KEITH. Aman Tanrım! Neden, bunu bu sabah gazetede gördüm.
Mahkemelerde bundan bahsediyorlardı! [Akşam gazetesini koltuğundan kaptı
ve anal okumaların üzerine gezdirdi] İşte yine. "Bu sabah Glove Lane'deki bir kemerin altında bir adamın cesedi bulundu.
Boğazındaki izlerden ciddi bir cinayet şüphesi var.
Cesedin soyulmuş olduğu anlaşılıyor." Aman Tanrım!
[Birdenbire döner] Bunu gazetede gördün ve rüyanda gördün.
Anlıyor musun, Larry?--rüyanda gördün.

LARRY. [Hüzünlü bir şekilde] Keşke görseydim, Keith!

[KEITH, ellerini neredeyse kardeşininki gibi hareket ettirir.]

KEITH. Cesetten bir şey aldın mı?

LARRY. [Cebinden bir zarf çıkarır] Biz mücadele ederken bu düştü.

KEITH. [Kapıp okur] "Patrick Walenn"--Adı bu muydu? "Simon's Hotel, Farrier Street, Londra." [Eğilerek
ateşe koyar] Hayır!--bu beni----[Çıkarmak için eğilir, elini tutar ve aniden ayağıyla daha da içeri bastırır] Tanrı aşkına
buraya gelip bana söylemene ne sebep oldu? Benim--benim bir yargıçlık
askına yakın olduğumu bilmiyor musun?

LARRY. [Sadece] Evet. Ne yapmam gerektiğini biliyor olmalısın. Onu öldürmek
istemedim, Keith. Kızı seviyorum--onu seviyorum. Ne
yapacağım?

KEITH. Seviyorum!

LARRY. [Bir anda] Seviyorum!--O domuz herif! Her gün bir milyon yaratık
ölüyor ve hiçbiri onun gibi ölümü hak etmiyor. Ama ama
bunu burada hissediyorum. [Kalbine dokunarak] Ne kadar korkunç bir pençe, Keith.
Yardım edebilirsen, ihtiyar. İyi olmayabilirim ama elimden geldiğince bir sineği bile incitmedim. [Yüzünü ellerinin arasına gömüyor.]

KEITH. Sakin ol, Larry! Hadi düşünelim. Görülmedin mi diyorsun?

LARRY. Karanlık bir yer ve ölü bir gece.

KEITH. Kızı ne zaman tekrar bıraktın?

LARRY. Yedi civarı.

KEITH. Nereye gittin?

LARRY. Odalarıma.

KEITH. Fitzroy Sokağı'na mı?

LARRY. Evet.

KEITH. O zamandan beri ne yaptın?

LARRY. Orada oturmuş--düşünüyordum.

KEITH. Dışarı çıkmadın mı?

LARRY. Hayır.

KEITH. Kızı görmedin mi?

[LARRY başını sallıyor.]

Seni ele verecek mi?

LARRY. Asla.

KEITH. Ya da kendisi histeri mi?

LARRY. Hayır.

KEITH. Onunla olan ilişkinizi kim biliyor?

LARRY. Kimse.

KEITH. Kimse?

LARRY. Kimin bilmesi gerektiğini bilmiyorum, Keith.

KEITH. Dün gece ilk gittiğinde seni içeri girerken gören oldu mu?

LARRY. Hayır. O zemin katta yaşıyor. Anahtarlarım var.

KEITH. Bana ver.

LARRY cebinden iki anahtar çıkarıp kardeşine uzatıyor.

LARRY. [Ayağa kalkarak] Ondan kopamam!

KEITH. Ne! Öyle bir kız mı?

LARRY. [Bir an parlayarak] Evet, öyle bir kız.

KEITH. [Eski duygularını bastırmak için elini hareket ettirerek] Seni onunla bağlayan başka ne var?

LARRY. Hiçbir şey.

KEITH. Odalarınızda mı?

[LARRY başını sallar.]

Fotoğraflar? Mektuplar?

LARRY. Hayır.

KEITH. Emin misin?

LARRY. Hiçbir şey.

KEITH. Kimse seni ona geri dönerken görmedi mi?

[LARRY başını sallar. ]
Sabah da mı gitmeyeceksin? Emin olamazsın.

LARRY. Ben öyleyim.

KEITH. Şanslıymışsın. Tekrar otur, dostum. Düşünmeliyim.

Ateşe doğru döner ve dirseklerini şömine rafına,
başını da ellerine yaslar. LARRY itaatkar bir şekilde tekrar oturur.

KEITH. Çok da olası değil. Korkunç!

LARRY. [İç çekerek] Evet.

KEITH. Bu Walenn--bir yokluğundan sonra ilk kez mi ortaya çıktı?

LARRY. Evet.

KEITH. Nerede olduğunu nasıl buldu?

LARRY. Bilmiyorum.

KEITH. [Acımasızca] Ne kadar sarhoştun?

LARRY. Ben sarhoş değildim.

KEITH. O zaman ne kadar içtin?

LARRY. Biraz bordo--hiçbir şey!

KEITH. Onu öldürmek istemediğini söylüyorsun.

LARRY. Tanrı bilir.

KEITH. Bu bir şey.

LARRY. Bana vurdu. [Ellerini kaldırdı] Bu kadar
güçlü olduğumu bilmiyordum.

KEITH. Ona tutunuyordu, öyle mi diyorsun?--Bu çirkin.

LARRY. Benim için korkuyordu.

KEITH. Yani seni--seviyor mu?

LARRY. [Sadece] Evet, Keith.

KEITH. [Acımasızca] Böyle bir kadın sevebilir mi?

LARRY. [Aniden parlayarak] Tanrım, sen taştan bir şeytansın! Neden olmasın?

KEITH. [Kuru bir şekilde] Gerçeğe ulaşmaya çalışıyorum. Yardım etmemi istiyorsan,
her şeyi bilmeliyim. Seni sevdiğini düşünmene sebep olan şey ne?

LARRY. [Çılgın bir kahkahayla] Ah, avukat! Hiç bir
kadının kollarında olmadın mı?

KEITH. Aşktan bahsediyorum.

LARRY. [Şiddetli bir şekilde] Ben de öyleyim. Sana söylüyorum, o sadık. Hiç
kayıp bir köpeği aldın mı? Eh, o bana karşı kayıp köpeğin sevgisini taşıyor. Ve ben de ona; birbirimizi aldık. Başka bir kadına
hissettiğim kadarını hiç hissetmedim--o beni kurtardı!

KEITH. [Omuz silkerek] O kemeri seçmene ne sebep oldu?

LARRY. İlk karanlık yerdi.

KEITH. Yüzü boğulmuş gibi mi görünüyordu?

LARRY. Yapma!

KEITH. Öyle miydi?

[LARRY başını eğiyor.]

Çok çirkin mi?

LARRY. Evet.

KEITH. Giysilerinde işaret olup olmadığına baktın mı?

LARRY. Hayır.

KEITH. Neden olmasın?

LARRY. [Bir anda patlayarak] Senin gibi demirden yapılmadım. Neden olmasın?
Sen yapsaydın----!

KEITH. [Elini kaldırarak] Onun şeklinin bozulduğunu söylüyorsun. Tanınır mıydı?

LARRY. [Yorgun bir şekilde] Bilmiyorum.

KEITH. En son onunla ne zaman yaşadı--neredeydi?

LARRY. Pimlico'da sanırım.

KEITH. Soho'da değil mi?

[LARRY başını sallar.]

Ne zamandır bu Soho'daki yerde?

LARRY. Neredeyse bir yıldır.

KEITH. Bu hayatı mı yaşıyorsun?

LARRY. Benimle tanışana kadar.

KEITH. Seninle tanışana kadar mı? Ve sen inanıyorsun----?

LARRY. [Başlayarak] Keith!

KEITH. [Tekrar elini kaldırarak] Her zaman aynı odalarda mı?

LARRY. [Yatışır] Evet.

KEITH. Neydi o? Profesyonel bir zorba mı?

[LARRY başını sallar.]

Sanırım zamanının çoğunu yurtdışında geçiriyordu.

LARRY. Sanırım öyle.

KEITH. Polis tarafından tanınıp tanınmadığını söyleyebilir misin?

LARRY. Hiç duymadım.

KEITH arkasını dönüp aşağı yukarı yürüyor; sonra
LARRY'nin sandalyesinin önünde durup konuşuyor.

KEITH. Şimdi dinle, Larry. Buradan ayrıldığında doğruca eve git,
ve sana tekrar dışarı çıkman için izin verene kadar orada kal. Söz.

LARRY. Söz veriyorum.

KEITH. Sözünün bir değeri var mı?

LARRY. [Bir anlığına parlayarak] "Su kadar dengesiz,
başaramayacak!"

KEITH. Kesinlikle. Ama sana yardım edeceksem, dediklerimi yapmalısın.
Bunu düşünmek için zamanım olmalı. Paran var mı?

LARRY. Çok az.

KEITH. [Somurtkan bir şekilde] Yarım çeyrek gün--evet, o zamana kadar çeyreğin her zaman bitmiş olur. Eğer kaçacaksan--önemli değil, parayı idare edebilirim.

LARRY. [Alçakgönüllülükle] Çok iyisin, Keith; bana karşı her zaman çok
iyi oldun--nedenini bilmiyorum.

KEITH. [Alaycı bir şekilde] Bir kardeşin ayrıcalığı. Öyle oldu ki,
kendimi ve ailemizi düşünüyorum. Kendini öldürmeye
zorluk çıkarmadan kendini şımartamazsın. Tanrım! Sanırım
sonradan beni bir suç ortağı yaptığını fark ettin--ben, Kral'ın avukatı--Yasa'ya hizmet etmeye yemin ettim, bir iki yıl içinde senin gibi davaları yargılayacağım! Aman Tanrım, Larry, kendini aştın!

LARRY. [Küçük bir kutu çıkarır] Bunu halletmiş olsam iyi olur. KErra. Aptal! Onu bana ver.

LARRY. [Garip bir tokatla] Hayır. [Parmağıyla başparmağı arasında bir magazin gazetesi tutar] Beyaz büyü, Keith! Sadece bir tane--ve sana istediklerini yapabilirler ve sen bunu bilmezsin. Tüm işkencelere
parmaklarını şıklat. Çok büyük bir teselli! Yanında bir tane mi bulunduracaksın?

KEITH. Gel, Larry! Ver şunu.

LARRY. [Kutuyu yerine koyar] Tam olarak değil! Hiç adam öldürmedin,
görüyorsun. [O çılgın kahkahayı atar.] Çocukken ve beni uzun odada kızdırdığın
o çekici hatırlıyor musun? O zamanlar
şanslıydım. Napoli'de bir keresinde. Zavallı hayvan atını dövdüğü için neredeyse bir sürücüyü öldürüyordum. Ama şimdi--! Tanrım! [Yüzünü
kapatır.]

KEITH dokundu, yanına gidip elini omzuna koydu.

KEITH. Gel, Larry! Cesaret!

LARRY ona bakar.

LARRY. Tamam, Keith; deneyeceğim.

KEITH. Dışarı çıkma. İçme. Konuşma. Kendine gel!

LARRY. [Kapıya doğru hareket ederek] Bana yardım edebileceğinden daha uzun süre
tutma, Keith.

KEITH. Hayır, hayır. Cesaret!

LARRY kapıya ulaşır, sanki bir şey söyleyecekmiş gibi döner - hiçbir
kelime bulamaz ve gider.

[Ateşe] Cesaret! Aman Tanrım! Buna ihtiyacım olacak!

PERDE

SAHNE II

Ertesi gece saat on birde, Soho'daki zemin kattaki WANDA'NIN odası. Sıkı gölgeli bir elektrik ampulünün ışığında oda ancak belli belirsiz görünür. Solda sönmekte olan bir ateş
yanıyor. Arka duvarın ortasında perdeli bir pencere.
Sağda bir kapı. Mobilyalar peluşla kaplı ve sıradan, bir tür eski püskü şıklıkla. Sırtı veya kolları olmayan bir kanepe, pencere ve ateş arasında eğik duruyor.

[WANDA burada oturuyor, dizlerini altına çekmiş, közlere bakıyor. Üzerinde sadece geceliği ve üzerine bir
örtü var; çıplak ayakları terliklere sokulmuş. Elleri
birleştirilmiş ve göğsünün üzerinde bastırılmış. Başlıyor ve yukarı bakıyor,
dinliyor. Gözleri açık ve şaşkın, yüzü mermer gibi
soluk ve soluk kahverengi saçları, kısa ve kare kesilmiş, çıplak boynuna doğru kıvrılıyor. Şaşkın koyu gözleri ve dudaklarının soluk gülü, beyaz bir maskedeki renk lekesi gibi.]

[Çok ölçülü bir polisin ayak sesleri, dışarıdaki kaldırımda geçiyor ve kayboluyor. Ayağa kalkıp pencereye doğru
çalışıyor, gecenin bir kısmı görülsün diye bir perdeyi
çekiyor. Perdeyi daha fazla açıyor, ta ki yolun uzak tarafındaki küçük
Meydan'ın açık alanında çıplak, cadıya benzer bir ağacın şekli görünene kadar.
Ayak sesleri bir kez daha yaklaşıyor.
WANDA perdeleri kapatıp geri çekiliyor.
Geçiyorlar ve tekrar ölüyorlar.
Uzaklaşıyor ve kapıyla kanepe arasındaki zemine bakıyor, sanki orada bir şey görüyormuş gibi; titriyor; gözlerini kapatıyor; kanepeye geri dönüyor ve
daha önce olduğu gibi tekrar aşağı iniyor, közlere bakıyor.
Dış kapının açılma sesiyle tekrar irkiliyor.
Ayağa fırlıyor, koşuyor ve kapıya yakın bir düğmeden ışığı açıyor.
Ateşin parıltısıyla karanlık pencere perdelerinin yanında durup dinliyor.
Kapısının hafifçe çalındığını duyuyor. Nefes nefese bir dehşet içinde duruyor.
Kapı çalma tekrarlanıyor. Kapıdaki bir anahtar sesi duyuluyor.
Dehşeti onu terk ediyor. Kapı açılıyor; bir adam
koyu kürklü bir paltoyla içeri girer.]

WANDA. [Nefes nefese rahatlamış bir sesle, oldukça yabancı bir
aksanla] Ah! Sen misin, Larry! Neden kapıyı çaldın? Çok
korkmuştum. İçeri gel! [Hızla karşıya geçer ve kollarını
boynuna doladı] [Geri çekilerek--dehşet dolu bir fısıltıyla] Ah! Kim o?

KEITH. [Boğuk bir sesle] Larry'nin bir arkadaşı. Korkma. Tekrar pencereye doğru geri çekildi; ve o
düğmeyi bulup ışığı açtığında, orada
koyu renkli pelerinini boğazına kadar tutarak durduğunu gördü, böylece yüzü
bedeninden kopmuş gibi tuhaf bir görünüme sahipti.

[Yavaşça] Korkmana gerek yok. Sana zarar vermek için gelmedim--
tam tersine. [Anahtarları kaldırarak] Larry bana
güvenmeseydi bunları vermezdi, değil mi?

WANDA kıpırdamadı, etten ürkmüş bir ruh gibi bakıyordu.

[Etrafına baktıktan sonra] Seni ürküttüğüm için üzgünüm.

WANDA. [Fısıltıyla] Sen kimsin, lütfen?

KEITH. Larry'nin kardeşi.

WANDA, derin bir rahatlama iç çekerek kanepeye doğru ilerledi
ve çöktü. KEITH ona doğru yürüdü.

Bana söylemişti.

WANDA. [Ellerini dizlerinin etrafına dolayarak.] Evet?

KEITH. Korkunç bir iş!

WANDA. Evet; oh, evet! Korkunç--bu korkunç!

KEITH. [Tekrar etrafına bakarak.] Bu odada mı?

WANDA. Tam da durduğun yerde. Şimdi onu görüyorum, her zaman düşüyor.

KEITH. [Sesindeki nazik umutsuzluktan etkilenerek] Sen--çok
genç görünüyorsun. Adın ne?

WANDA. Wanda.

KEITH. Larry'yi sever misin?

WANDA. Onun için ölürüm!

[Bir an sessizlik.]

KEITH. Ben--onu kurtarmak için ne yapabileceğini görmeye geldim.

WANDA, [Hüzünlü bir şekilde] Beni kandıramazsın. Gerçekten onun
kardeşi misin?

KEITH. Yemin ederim.

WANDA. [Ellerini kavuşturarak] Eğer onu kurtarabilirsem! Oturmaz mısın?

KEITH. [Bir sandalye çekip oturur] Bu, adam, senin--senin
kocan, önceki gece buraya gelmeden önce--onu
ne kadar
zaman önce gördün?

WANDA. On sekiz ay.

KEITH. Burada senin onun karısı olduğunu bilen var mı?

WANDA. Hayır. Kötü bir hayat yaşamak için buraya geldim. Kimse beni tanımıyor. Ben
tamamen
yalnızım.

KEITH. Onun kim olduğunu keşfettiler--bunu biliyor musun?

WANDA. Hayır; dışarı çıkmaya cesaret edemedim.

KEITH: Eh, ettiler; ve tabii ki onunla
bağlantısı olan herkesi arayacaklar.

WANDA. İnsanların benim onunla evli olduğumu düşünmelerine asla izin vermedi. Gerçekten
olup olmadığımı bilmiyorum. Bir ofise gittik ve isimlerimizi imzaladık; ama o
kötü bir adamdı. Sanırım birçok kişiye benim gibi davranıyordu.

KEITH. Kardeşim onu ​​daha önce hiç gördü mü?

WANDA. Asla! Ve o adam ilk ona gitti.

KEITH. Evet. İşareti gördüm. Bir hizmetçin var mı?

WANDA. Hayır. Bir kadın sabah dokuzda bir saatliğine geldi.

KEITH. Larry'yi tanıyor mu?

WANDA. Hayır. O her zaman gider.

KEITH. Arkadaşlar--tanıdıklar?

WANDA. Hayır; ben çok sessizim. Kardeşini tanıdığımdan beri kimseyi görmüyorum, sare.

KEITH. [Keskin bir sesle] Bunu mu demek istiyorsun?

WANDA. Ah, evet! Onu seviyorum. Uzun zamandır buraya ondan başka kimse gelmiyor.

KEITH. Ne kadar zamandır?

WANDA. Beş ay.

KEITH. Yani o zamandan beri dışarı çıkmadın----?

[WANDA başını sallar.]

Ne yapıyordun?

WANDA. [Sadece] Ağlıyor. [Ellerini göğsüne bastırıyor] O
benim yüzümden tehlikede. Onun için çok korkuyorum.

KEITH. [Duygularını kontrol ederek] Bana bak.

[Ona bakıyor.]

En kötüsü olursa ve bu adam sana kadar gelirse, Larry'yi
elinden kaçırmayacağına güvenebilir misin?

WANDA. [Ayağa kalkıp ateşi işaret ederek] Bak! Bana verdiği
her şeyi yaktım--resmini bile. Şimdi ondan hiçbir şeyim yok.

KEITH. [Kim de ayağa kalktı] Güzel! Bir soru daha. Polis seni--hayatından dolayı--tanıyor mu?

[Ona dikkatle bakıyor ve başını sallıyor.]

Larry'nin nerede yaşadığını biliyor musun?

WANDA. Evet.

KEITH. Oraya gitmemelisin ve o da sana gelmemeli.

[Başını eğiyor; sonra, aniden ona yaklaşıyor.]

WANDA. Lütfen onu benden tamamen alma. Çok
dikkatli olacağım. Ona zarar verecek hiçbir şey yapmayacağım. Ama bazen onu
göremezsem, öleceğim. Lütfen onu benden alma.

[Elini yakalar ve çaresizce kendi ellerinin arasına
sıkıştırır.]

KEITH. Bunu bana bırak. Elimden geleni yapacağım.

WANDA. [Yüzüne bakarak] Ama sen nazik olacak mısın?

Birdenbire eğilir ve elini öper. KEITH elini
çeker ve o da biraz geri çekilerek alçakgönüllülükle ona tekrar bakar.
Birdenbire kaskatı durur, dinler.

[Fısıltıyla] Dinle! Birisi--dışarıda!

Yanından hızla geçer ve ışığı söndürür. Kapı
vurulur. Şimdi kapı ile pencere arasında birbirlerine yakın dururlar.

[Fısıldayarak] Ah! Kim o?

KEITH. [Kendi kendine] Larry'den başka kimsenin gelmeyeceğini söyledin.

WANDA. Evet ve anahtarları sende. Ah! Eğer Larry ise! Açmalıyım!

KEITH duvara doğru geri çekilir. WANDA kapıya gider.

[Kapıyı bir santim açarak] Evet? Lütfen? Kim?

Dışarıdaki bir boğa gözü fenerinden gelen ince bir ışık çizgisi
duvarın üzerinden geçer. Bir polisin sesi şöyle diyor: "Tamam, Bayan.
Dış kapınız açık. Karanlıktan sonra kapalı tutmalısınız, biliyorsunuz."

WANDA. Teşekkür ederim, hava.

[Geri çekilen ayak sesleri, dış kapının kapanması.
WANDA kapıyı kapatıyor.]

Bir polis!

KEITH. [Duvardan uzaklaşarak] Kahretsin! O kapıyı bırakmış olmalıyım.
[Birdenbire ışığı yakarak] Bana sizi tanımadıklarını söylemiştiniz.

WANDA. [İç çekerek] Tanıdıklarını sanmıyordum, efendim. Uzun zamandır
şehirde değildim; Larry'yi doğurduğumdan beri.

KEITH ona dikkatli bir bakış atıyor, sonra ateşe doğru gidiyor. Bir an orada durup aşağı bakıyor, sonra kanepeye geri dönen kıza dönüyor.

KEITH. [Yarı kendi kendine] Senin hayatından sonra, kim inanabilir ki---? Bak
buraya! Birbirinize sürüklendiniz ve birbirinizden uzaklaşacaksınız, biliyorsunuz.
Onun kaçıp temiz bir
kes yapması daha iyi.

WANDA. [Küçük bir inleme sesi çıkararak] Ah, efendim! Kötü olduğum için
sevmeyebilir miyim? O adam beni şımarttığında henüz on altı yaşındaydım. Eğer bilseydin----

KEITH. Larry'yi düşünüyorum. Seninle, onun tehlikesi çok daha büyük.
İşler böyle devam ettikçe büyük bir şans var. Onu mahvedebilirsin. Ve
ne için? Sadece birkaç ay daha--şey--biliyorsun.

WANDA. [Kanepenin başında durup elleriyle gözlerine dokunarak] Ah, efendim! Bak! Bu doğru. O benim hayatım. Onu benden
alma.

KEITH. [Hareketlenmiş ve huzursuz] Larry'nin ne olduğunu bilmelisin. Sana
asla yapışmayacak.

WANDA. [Sadece] Yapacak, efendim.

KEITH. [Enerjik bir şekilde] Dünyada herhangi bir şeye bağlı kalacak son adam!
Ama bir heves uğruna hayatını ve tüm ailesinin onurunu
riske atacak. Onu tanıyorum.

WANDA. Hayır, hayır, sen değilsin. Onu tanıyan benim.

KEITH. Hadi, hadi! Her an o adamla olan bağlantını
öğrenebilirler. Larry seninle olduğu sürece, bu cinayete bağlı, görmüyor musun?

WANDA. [Ona yaklaşarak] Ama beni seviyor. Ah, efendim! Beni seviyor!

KEITH. Larry düzinelerce kadını sevdi.

WANDA. Evet, ama----[Yüzü titriyor].

KEITH. [Kaba bir şekilde] Ağlama! Sana para verirsem, onun uğruna
kaybolur musun?

WANDA. [İnleyerek] O zaman suda olacak. Orada
zalim adamlar
olmayacak.

KEITH. Ah! Önce Larry, sonra sen! Hadi gel. İkiniz için de
daha iyi. Birkaç ay sonra tanıştığınızı bile unutacaksınız.

WANDA. [Çılgınca yukarı bakarak] Larry gitmem gerektiğini söylerse giderim. Ama
yaşamak için değil. Hayır! [Sadece] Gidemezdim, efendim.

[KEITH, duygulanmış, sessiz.]

Larry olmadan yaşayamazdım. Benim gibi bir kız için geriye ne kalır ki--
bir kere aşık olduktan sonra? Bitti.

KEITH. O hayata geri dönmeni istemiyorum.

WANDA. Hayır; ne yaptığımı umursamıyorsun. Neden umurunda olsun ki? Sana söylüyorum,
Larry gitmem gerektiğini söylerse giderim.

KEITH. Bu yeterli değil. Bunu biliyorsun. Bunu onun
elinden almalısın. O asla geleceği uğruna
şimdiki hayatından vazgeçmeyecek. Eğer onu söylediğin kadar seviyorsan, onu kurtarmaya yardım edeceksin.

WANDA. [Kendi kendine] Evet! Ah, evet! Ama onu benden
uzun süre uzak tutma--yalvarırım! [Yere çöker ve dizlerini kavrar.]

KEITH. Hadi, hadi! Ayağa kalk.

[Pencere camında bir tıkırtı duyulur]

Dinle!

[Hafif, tuhaf bir ıslık sesi.]

WANDA. [Ayağa fırlayarak] Larry! Ah, Tanrıya şükür!

[Kapıya koşar, açar ve onu içeri almaya gider. KEITH, açık kapıya doğru bakarak bekliyor.]

[LARRY, hemen arkasında WANDA ile içeri giriyor.]

LARRY. Keith!

KEITH. [Somurtkan bir şekilde] Dışarı çıkmayacağına dair verdiğin söz için çok şey var!

LARRY. Bütün gün seni bekledim. Daha fazla
dayanamadım.

KEITH. Kesinlikle!

LARRY. Peki, ceza ne kardeşim? Ömür boyu nakil
ve sonra da kırk pound para cezası mı?

KEITH. Şaka yapabilirsin, değil mi?

LARRY. Mecbur.

KEITH. Yarından sonraki gün Arjantin'e bir tekne kalkıyor; sen
gitmelisin.

LARRY. [Kollarını hareketsiz duran WANDA'nın etrafına dolayarak, gözleri ona dikilmiş] Birlikte mi, Keith?

KEITH. Birlikte gidemezsiniz. Onu bir sonraki tekneyle göndereceğim.

LARRY. Yemin mi?

KEITH. Evet. Yanlış bir iz üzerinde oldukları için şanslısın.

LARRY. Ne?

KEITH. Görmedin mi?

LARRY. Hiçbir şey görmedim, bir kağıt bile.

KEITH. Cesedi soyan bir serseriyle anlaştılar. Yılan biçimli bir yüzüğü rehin bıraktı ve bu Walenn'i bundan teşhis ettiler. Ben de
aşağıya indim ve onu kendim suçlarken gördüm.

LARRY. Cinayetle mi?

WANDA. [Zayıfça] Larry!

KEITH. Tehlikede değil. Her zaman önce yanlış adamı yakalarlar.
Biraz kilit altında kalması ona zarar vermez--o tür sırtlanlar.
En azından hapishanede, bu havada kemerlerin altında uyumaktan daha iyidir.

LARRY. Nasıl biriydi, Keith?

KEITH. Küçük sarı, yırtık pırtık, sakat, tıraşsız bir korkuluk.
Gücünün olabileceğini düşünmek aptallıktı.

LARRY. Ne! [Şaşkın bir sesle] Neden, onu gördüm--dün gece seni
bıraktıktan sonra.

KEITH. Sen? Nerede?

LARRY. Kemerin yanında.

KEITH. Oraya mı gittin?

LARRY. Seni çekiyor, Keith.

KErra. Sanırım delisin.

LARRY. Onunla konuştum ve "Bu küçük sohbet için teşekkür ederim. Sen aşağıdayken paradan daha değerli." dedi. Tüylü bir hayvan gibi küçük gri adam. Ve bir gazeteci çocuk gelip dedi ki: "Doğru, beyler! Cesedi buldukları yer burası--tam yerinde. Henüz onu
yakalamamışlar."

[Gülüyor; ve dehşete kapılmış kız ona yaslanır.]

Masum bir adam!

KEITH. Tehlikede değil, söylüyorum sana. Asla
boğamazdı----Neden, bir kedi yavrusu kadar bile gücü yoktu. Hadi, Larry!
Yarın senin yatağını ben alırım. İşte para [Bir deste banknot çıkarır ve onları kanepeye koyar] Şu anda
birlikte, güneşte yeni bir hayat kurabilirsin.

LARRY. [Fısıltıyla] Güneşte! "Bir kadeh şarap ve sen."
[Birdenbire] Nasıl yapabilirim, Keith? O zavallı şeytanla nasıl gittiğini görmeliyim.

KEITH. Saçmalık! Bunu aklından çıkar; yeterli
kanıt yok.

LARRY. Değil mi?

KEITH. Hayır. Şansın var. Bir erkek gibi değerlendir.

LARRY. [Garip bir gülümsemeyle--kız'a] Hadi, Wanda?

WANDA. Ah, Larry!

LARRY. [Notları kanepeden alarak] Geri al, Keith.

KEITH. Ne! Sana söylüyorum, hiçbir jüri mahkûm etmez; ve eğer ederlerse, hiçbir yargıç asmaz. Bir cesedi soyabilen bir hortlak,
hapiste olmalı. Senden daha kötüsünü yaptı.

LARRY. Bu olmaz, Keith. Bunu bitirmeliyim.

KEITH. Aptal olma!

LARRY. Hala bir tür onurum var. Eğer bilmeden
gidersem, ne huzurum kalır -- ne de. Al onları, Keith, yoksa
ateşe atarım.

KEITH. [Notları geri alarak; acı bir şekilde] Sanırım senden
adımızı tamamen unutmamanı isteyebilirim. Yoksa bu senin
onuruna layık değil mi?

LARRY. [Başını öne eğerek] Çok üzgünüm, Keith; çok üzgünüm,
yaşlı adam.

KEITH. [sertçe] Bana borçlusun - adımıza - ölmüş annemize - ne olacağını görene kadar hiçbir şey yapmamak.

LARRY. Biliyorum. Sensiz hiçbir şey yapmam, Keith.

KEITH. [Şapkasını alarak] Sana güvenebilir miyim? [Kardeşine sertçe
bakıyor.]

LARRY. Bana güvenebilirsin.

KEITH. Yemin mi?

LARRY. Yemin ediyorum.

KEITH. Unutma, hiçbir şey! İyi geceler!

LARRY. İyi geceler!

KEITH gider. LARRY Kanepeye oturur ve ateşe
bakar. Kız gizlice yaklaşır ve kollarını ona dolar.

LARRY. Masum bir adam!

WANDA. Ah, Larry! Ama sen de öylesin. Ne istiyorduk--o adamı öldürmek mi? Asla! Ah! Beni öp!

[LARRY yüzünü çevirir. Dudaklarını öper.]

Çok acı çektim--seni görmemek. Beni bir daha bırakma--yapma!
Burada kal. Birlikte olmak güzel değil mi?--Ah! Zavallı Larry! Ne kadar
yorgun görünüyorsun!--Benimle kal. Tek başıma çok korkuyorum. Seni benden alacaklarından çok
korkuyorum.

LARRY. Zavallı çocuk!

WANDA. Hayır, hayır! Öyle görünme!

LARRY. Titriyorsun.

WANDA. Ateşi ben yakacağım. Sev beni, Larry! Unutmak istiyorum.

LARRY. Tanrı'nın yeryüzündeki en zavallı küçük sefil--benim için kilit altında!
Küçük bir vahşi hayvan, kilit altında. İşte gidiyor, yukarı aşağı, yukarı aşağı--kafesinde--onu görmüyor musun?--kemirerek geçebileceği
bir yer arıyor--küçük gri fare. [Ayağa kalkar ve etrafta dolaşır.]

WANDA. Hayır, hayır! Buna dayanamıyorum! Beni daha fazla korkutma!

[Geri döner ve onu kollarına alır.]

LARRY. İşte, işte! [Kapalı gözlerini öper.]

WANDA. [Kıpırdamadan] Biraz uyuyabilseydik--güzel olmaz mıydı?

LARRY. Uyumak mı?

WANDA. [Kendini doğrultarak] Benimle kalmaya söz ver--burada sonsuza kadar kalmaya, Larry. Sana yemek pişireceğim; seni çok rahat ettireceğim.
Onu masum bulacaklar. Ve sonra--Oh, Larry! Güneşte-hemen--bu korkunç ülkeden çok uzakta. Ne kadar güzel! [Onu ona
bakmaya çalışarak] Larry!

LARRY. [Kendini serbest bırakmak için bir hareketle]
Dünyanın ve---üstünün kenarına!

WANDA. Hayır, hayır! Hayır, hayır! Larry, ölmemi istemezsin, değil mi?
Beni terk edersen ölürüm. Mutlu olalım! Beni sev!

LARRY. [Gülerek] Ah! Mutlu olalım ve onu
görmeyelim. Kimin umurunda? Milyonlarca insan hiçbir ölümlü sebep olmadan acı çekiyor. Keith gibi
güçlü olalım. Hayır! Seni terk etmeyeceğim, Wanda. Kendimiz hariç
her şeyi unutalım. [Birden] İşte o yukarı ve aşağı gidiyor!

WANDA. [İnleyerek] Hayır, hayır! Bak! Bak! Bak! Meryem'e dua edeceğim. O bize
acıyacak!

Dizlerinin üzerine çöküyor ve ellerini kavuşturuyor, dua ediyor. Dudakları
hareket ediyor. LARRY kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz duruyor ve yüzünde özlem ve alay, aşk ve umutsuzluk var.

LARRY. [Fısıldayarak] Bizim için dua et! Bravo! Dua et!

[Kız aniden kollarını uzatır ve yüzünü
bir coşku ifadesiyle kaldırır.]

Ne?

WANDA. Gülümsemektedir! Yakında mutlu olacağız.

LARRY. [Üzerine eğilerek] Zavallı çocuk! Öldüğümüzde, Wanda,
birlikte gidelim. Karanlıkta birbirimizi sıcak tutmalıyız.

WANDA. [Ellerini yüzüne kaldırarak] Evet! Ah, evet! Eğer ölürsen
yaşamaya devam edemezdim!

PERDE

SAHNE III.

İKİ AY SONRA

WANDA'NIN odası. Ocak öğleden sonrasının gün ışığı daha yeni azalmaya başlıyor.
Masa akşam yemeği için hazırlanmış, sürahilerle
şarap.

WANDA pencerede durmuş, kaldırımın ötesindeki Meydan'ın kışlık ağaçlarına bakıyor. Bir gazete çocuğunun sesi
yaklaşırken duyulur.

SES. Pyper! Glove Lyne cinayeti! Yargılama ve karar! [Geri çekiliyor]
Karar! Pyper!

WANDA sanki onu çağırmak ister gibi pencereyi yukarı kaldırır, kendini kontrol eder,
kapatır ve kapıya koşar. Kapıyı açar ama
odaya geri çekilir. KEITH orada durur. İçeri girer.

KEITH. Larry nerede?

WANDA. Duruşmaya gitti. Onu bundan alıkoyamazdım.
Duruşma--Ah! Ne oldu, efendim?

KEITH. [Vahşice] Suçlu! Ölüm cezası! Aptallar!--salaklar!

WANDA. Ölüm cezası! [Bir an bayılacak gibi görünür.]

KEITH. Kız! Kız! Her şey sana bağlı olabilir. Larry hala burada mı
yaşıyor?

WANDA. Evet.

KEITH. Onu beklemeliyim.

WANDA. Oturur musun lütfen?

KEITH. [Başını sallayarak] Her an gitmeye hazır mısın?

WANDA. Evet, evet; her zaman hazırım.

KEITH. Peki ya o?

WANDA. Evet--ama şimdi! Ne yapacak? O zavallı adam!

KEITH. Bir mezarlık hırsızı--bir gulyabani!

WANDA. Belki de açtı. Ben açtım: o zaman yapmayacağın
şeyleri yapıyorsun. Larry onu hapishanede o kadar çok düşündü ki
tüm bu haftalar boyunca. Oh! Şimdi ne yapacağız?

KEITH. Dinle! Bana yardım et. Larry'yi gözünün önünden ayırma. İşlerin
nasıl gideceğini görmeliyim. Bu alçağı asla asmayacaklar. [Kollarını
kavrar] Şimdi, Larry'nin teslim olmasını engellemeliyiz. O yeterince
aptal. Anlıyor musun?

WANDA. Evet. Ama neden içeri girmedi? Oh! Eğer geldiyse, çoktan!

KEITH. [Kollarını bırakarak] Tanrım! Polis gelirse--beni
burada bul--[Kapıya doğru hareket eder] Hayır, önce seni görmeden gelmez. Kesinlikle gelecektir. Onu bir vaşak gibi izle. Sen olmadan
gitmesine izin verme.

WANDA. [Ellerini göğsünde kavuşturarak] Deneyeceğim, efendim.

KEITH. Dinle!

[Kilitte bir anahtar duyulur.]

Odur!

LARRY içeri girer. Elinde kocaman bir pembe zambak ve
beyaz nergis buketi tutuyor. Yüzü hiçbir şey söylemiyor. KEITH, hareketsiz duran kıza
bakar.

LARRY. Keith! Yani gördün mü?

KEITH. Bu şey dayanamıyor. Bir şekilde durduracağım. Ama
bana zaman vermelisin, Larry.

LARRY. [Sakin bir şekilde] Hala onurunu koruyorum, KEITH!

KEITH. [Kasvetli bir şekilde] Sebeplerimi istediğin gibi düşün.

WANDA. [Yumuşak bir şekilde] Larry!

[LARRY kolunu onun omzuna atar.]

LARRY. Üzgünüm, ihtiyar.

KEITH. Bu adam gidebilir ve gidecek. Tekrar görene kadar
kendini teslim etmeyeceğine, hatta dışarı bile çıkmayacağına dair ciddi sözünü istiyorum.

LARRY. Veriyorum.

KEITH. [Birinden diğerine bakarak] Annemizin anısına,
yemin edin.

LARRY. [Gülümseyerek] Yemin ediyorum.

KEITH. Yemininizi aldım--ikiniz de--ikiniz de. Hemen
gidip ne yapılabileceğine bakacağım.

LARRY. [Yumuşak bir sesle] İyi şanslar, kardeşim.

KEITH dışarı çıkar.

WANDA. [Ellerini LARRY'nin göğsüne koyarak] Bu ne anlama geliyor?

LARRY. Akşam yemeği, çocuğum--bütün gün hiçbir şey yemedim. Bu zambakları
suya koy.

[Zambakları alır ve itaatkar bir şekilde bir vazoya koyar.
LARRY koyu renkli bir bardağa şarap koyar ve içer.]

İyi vakit geçirdik, Wanda. Son iki ayda geçirdiğim en iyi vakitti; ve tek yapmam gereken faturayı ödemekti.

WANDA. [Çaresizce ona sarılır] Ah, Larry! Larry!

LARRY. [Onu tutmak için ona bakar.] Şu şeyleri çıkar ve
gelinlik giy.

WANDA. Bana söz ver--nereye gidersen ben de giderim. Söz! Larry,
bunca hafta görmediğimi düşünüyorsun. Ama her şeyi gördüm;
hepsini kalbinde, her zaman. Benden saklanamazsın. Biliyordum--biliyordum!
Ah, güneşe doğru uzaklaşsak! Ah! Larry--yapamaz mıyız? [Gözleriyle
gözlerini arar--sonra titrer] Pekala! Eğer karanlık
olması gerekiyorsa--umurumda değil, kollarına girebilirsem. Hapishanede
birlikte
olamayız. Ben hazırım. Sadece önce beni sev. Gitmeden
ağlamama izin verme. Ah! Larry, çok acı olacak mı?

LARRY. [Boğuk bir sesle] Acı yok, güzelim.

WANDA. [Küçük bir iç çekişle] Yazık.

LARRY. Eğer onu benim gibi, bütün gün işkence görürken görseydin.
Wanda,--biz kurtulacağız. [Şarap kafasına doğru yükseliyor] Biz
karanlıkta özgür olacağız; onların lanetli insanlık dışılıklarından kurtulacağız. Bu dünyadan
nefret ediyorum--tiksiniyorum! Tanrı tarafından terk edilmiş vahşetinden; gururundan
ve kendini beğenmişliğinden nefret ediyorum! Keith'in dünyası--hepsi doğru irade gücü ve başarı.
Burada işe yaramazız, sen ve ben--doğuştan dışlandık--yumuşak,
iradesiz--ölmek daha iyi. Korkma, Keith! Ben içeride kalıyorum. [Şarabını
iki bardağa doldurur] İç!

[İtaatkar bir şekilde WANDA içer ve o da içer.]

Şimdi git ve kendini güzelleştir.

WANDA. [Onu kollarına alarak] Ah, Larry!

LARRY. [Yüzüne ve saçına dokunarak] Boynundan asılmış, ta ki
ölene kadar--benim yaptığım şey için.

[WANDA yüzüne uzun uzun bakar, kollarını ondan çeker,
ve şöminenin altındaki perdelerden dışarı çıkar.]

[LARRY cebini yoklar, küçük kutuyu çıkarır, açar,
beyaz magazin dergilerini karıştırır.]

LARRY. Her biri iki tane--yemekten sonra. [Gülüp kutuyu geri koyar] Aman Tanrım!

[Uzaklardan hafif bir şenlik melodisi çalan bir piyanonun sesi duyulur.
Mırıldanır, ateşe bakar.]

[Alevler-alevler ve titrek küller. ]

"Yok artık, yok artık, ay öldü, Ve içindeki tüm insanlar."

[Dizlerinin üzerinde bir kağıt parçasıyla kanepede oturuyor,
yazılmış olanlara bir kalemle birkaç kelime ekliyor.]

[KIZ, ipek bir örtü içinde, perdelerin arasından geri dönerek,
onu izliyor.]

LARRY. [Yukarı bakıyor] Hepsi burada--itiraf ettim. [Okuyor]

"Lütfen bizi birlikte göm."
"LAURENCE DARRANT.
"28 Ocak, akşam altı civarı."

Sabah bizi bulacaklar. Gel ve akşam yemeği ye, canım aşkım.

[Kız öne doğru sürünür. Adam ayağa kalkar, kolunu kızın omzuna atar ve
kızın kolu onun omzuna dolanmış, birbirlerinin yüzlerine gülümserken
masaya gidip otururlar.]

Perde birkaç saniyeliğine iner ve üç saatin geçtiğini gösterir. Tekrar kalktığında, aşıklar kanepede, birbirlerinin kollarında, zambaklar etraflarında uçuşmaktadır.
Kızın çıplak kolu LARRY'NİN boynundadır. Kızın gözleri kapalıdır; onun
gözleri açıktır ve kördür. Sadece ateş ışığı vardır.

Kapının çalınması ve kilidin içinde dönen bir anahtarın
sesi. KEITH içeri girer. Bir an yarı karanlıkta şaşkın bir şekilde durur, sonra sertçe seslenir: "Larry!" ve ışığı açar.
kanepe, bir an geri çekilir. Sonra,
masaya ve boş sürahilere bakarak kanepeye gider.

KEITH. [Mırıldanarak] Uyuyor! Sarhoş! Ugh!

[Birden eğilir, LARRY'ye dokunur ve geri sıçrar.]

Ne! [Tekrar eğilir, onu sarsar ve seslenir] Larry! Larry!

[Sonra, hareketsiz bir şekilde, kardeşinin açık,
görmeyen gözlerine bakar. Birden parmağını ıslatır ve kızın
dudaklarına, sonra da LARRY'NİN dudaklarına götürür.]

[Eğilir ve kalplerini dinler; aralarında yatan
küçük kutuyu görür ve alır.]

Aman Tanrım!

[Sonra, kendini doğrultur, kardeşinin gözlerini kapatır ve bunu yaparken,
kanepeye iğnelenmiş bir kağıt görür; ayırır
ve okur:]

"Ben, Lawrence Darrant, kendi elimle ölmek üzereyken itiraf ediyorum ki ben----"

[Sessizce, dehşet içinde okumaya devam eder; bitirir, kağıdı
düşürür ve kanepeden
darmadağınık yemek masasındaki bir sandalyeye
geri çekilir. Dehşete kapılarak oturur. Birden
mırıldanır:]

Eğer onu orada bırakırsam --adımı--tüm geleceğim!

[Ayağa fırlar, kağıdı tekrar alır ve tekrar okur.]

Aman Tanrım! Bu bir yıkım!

[Sanki yırtacakmış gibi yapar, durur ve o ikisine
aşağı bakar; gözlerini eliyle kapatır; kağıdı düşürür ve
kapıya koşar. Ama orada durur ve geri gelir,
sanki o kağıt tarafından mıknatıslanmış gibi. Kağıdı tekrar alır
ve cebine sokar.]

[Dışarıda bir polisin ayak sesleri yavaş ve düzenli bir şekilde geçer. Yüzü gevrekleşiyor ve titriyor; onlar ölünceye kadar dinliyor.
Sonra cebinden kağıdı kapıyor ve kanepenin ayağının önünden geçiyor.]

Hep----Hayır! Bırak asılsın!

[Kağıdı ateşe fırlatıyor, ayağıyla eziyor, kıvranmasını ve kararmasını izliyor. Sonra aniden başını
kavrayarak kanepedeki bedenlere dönüyor. Nefes nefese ve
deli bir adam gibi, kanepenin başının önünden geri çekiliyor ve
pencereye koşuyor, perdeleri çekiyor ve hava almak için pencereyi
açıyor. Karanlıkta cadı benzeri iskelet ağacı yükseliyor, orada karanlık bir şekil asılı gibi görünüyor. KEITH geri çekiliyor.]

Bu ne? Ne----!

[Pencereyi kapatıp tekrar koyu perdeleri çekiyor.]

Aptal! Hiçbir şey!

[Yumruklarını sıkarak kendini toparlıyor, tüm gücüyle kendini
düzeltiyor. Sonra yavaşça kapıya doğru hareket eder, oyulmuş bir figür gibi
bir saniye durur, yüzü taş kadar serttir.]

[Kasıtlı olarak ışığı kapatır, kapıyı açar ve gider.]

[Hareketsiz bedenler, son kararmış gofreti yalayan
ateşin önünde yatarlar. ]

PERDE

KÜÇÜK ADAM

ÜÇ SAHNEDEKİ BİR FARSTİK AHLAK

KARAKTERLER

KÜÇÜK ADAM.
AMERİKALI.
İNGİLİZ.
İNGİLİZ KADIN.
ALMAN.
HOLLANDALI ÇOCUK.
ANNE.
BEBEK.
GARSON.
İSTASYON GÖREVLİSİ.
POLİS.
HAPÇI.

SAHNE I

Öğleden sonra, Avusturya tren istasyonunun kalkış platformunda. Büfenin dışındaki birkaç küçük masada insanlar, soluk tenli genç bir garsonun servis ettiği içecekleri alıyorlar. Büfenin duvarına dayalı bir koltukta, düşük statülü bir kadın, birinin üzerine siyah bir şala sarılmış bebeğini koyduğu iki büyük bohçanın yanında oturuyor.

GARSON. [Bir İngiliz gezginin ve karısının oturduğu masaya yaklaşarak] İki kahve?

İNGİLİZ. [Ödeme yapıyor] Teşekkürler. [Karısına, Oxford sesiyle]
Şeker?

İNGİLİZ KADIN. [Cambridge sesiyle] Bir.

AMERİKALI GEZGİN. [Başka bir masadan dürbün ve cep kamerasıyla] Garson, yumurtalarımı getirmeni istiyorum. Uzun
bir süredir burada oturuyorum.

GARSON. Evet, sare.

ALMAN GEZGİN. 'Kellner, bezahlen'! [Sesi, bıyığı gibi, dik ve uçları yukarı taranmış. Vücudu da dik ve saçları biraz gri; açıkça bir zamanlar, şimdi değilse bile, bir
albay.]

GARSON. 'Komm' gleich'!

[Bohçadaki bebek ağlıyor. Annesi onu sakinleştirmek için
alır. Dördüncü masadaki genç, kırmızı yanaklı bir Hollandalı yemeyi
bırakır ve güler.]

AMERİKAN. Yumurtalarım! Kıpırdayın!

GARSON. Evet, sare. [Hızla geri çekilir.]

[Yumuşak şapkalı KÜÇÜK BİR ADAM masaların sağında görülür.
Bir an durup acele eden garsona bakar, sonra
beşinci masaya oturur.]

İNGİLİZ. [Saatine bakarak] On dakika daha.

İNGİLİZ KADIN. Rahatsız et!

AMERİKAN. [Onlara hitap ederek] 'Burada yumurtalara karşı bir önyargı varmış gibi armutlar.

[İNGİLİZLER ona bakar ama konuşmazlar.]

ALMANCA. [İnandırıcı İngilizceyle] Bu yerlerde insan
hiçbir şey elde edemez.

[GARSON, ödeyen HOLLANDALI GENÇ için bir kompostoyla uçarak geri gelir.]

ALMANCA. 'Kellner, bezahlen'!

GARSON. 'Eine Krone sechzig'.

[ALMAN öder.]

AMERİKAN. [Ayağa kalkar ve saatini çıkarır--yumuşak bir şekilde] Şuraya bak. Eğer
bu saat yirmiyi tiklamadan önce yumurtalarımı almazsam, cennette
başka bir garson olacak.

GARSON. [Uçarak] 'Komm' gleich'!

AMERİKALI. [Sevecenlik arar] Biraz sinirleniyorum!

[İNGİLİZ gazetesini ikiye böler ve ilanın yarısını
karısına verir. BEBEK ağlar. ANNE sallar.]

[HOLLANDALI GENÇ yemeyi bırakır ve güler. ALMAN bir
sigara yakar. KÜÇÜK ADAM hareketsiz oturur, şapkasını tutar.
GARSON yumurtalarla uçarak geri gelir ve onları
AMERİKAN'ın önüne koyar.]

AMERİKAN. [Saatini kaldırır] İyi! Ben sorun sevmem.
Ne kadar?

[Ödeme yapar ve yer. GARSON bir an platformun kenarında durur ve elini alnına koyar. KÜÇÜK
ADAM ona bakar ve nazikçe konuşur.]

KÜÇÜK ADAM. Herr Ober!

[GARSON döner.]

Bir bardak bira alabilir miyim?

GARSON. Evet, sare.

KÜÇÜK ADAM. Çok teşekkür ederim.

[GARSON gider.]

AMERİKAN. [Yumurtalarını yutarken duraklar--nazik bir şekilde] Affedersiniz, beyefendi; o küçük adama neden "Herr Ober" dediğinizi bana söylemenizi istiyorum. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
Bay Baş Garson.

KÜÇÜK ADAM. Evet, evet.

AMERİKALI. Gülümsedim.

KÜÇÜK ADAM. Ona öyle dememeli miyim?

ALMAN. [Aniden] 'Nein--Kellner'.

AMERİKALI. Evet, kesinlikle! Sadece "garson".

[İNGİLİZ KADIN bir saniyeliğine gazetesine bakar. HOLLANDALI
GENÇ yemeyi bırakır ve güler. KÜÇÜK ADAM bir yüzünden diğerine bakar ve
şapkasını düzeltir.]

KÜÇÜK ADAM. Duygularını incitmek istemedim.

ALMAN. Anladım!

AMERİKALI. Ülkemde çok demokratik bir toplumuz--ama bu oldukça büyük bir
önerme.

İNGİLİZ. [Kahve makinesini karısına doğru uzatarak] Daha mı?

İNGİLİZ KADIN. Hayır, teşekkürler.

ALMAN. [Aniden] Bu adamlar--eğer onlara bu şekilde davranırsan,
hemen özgürlüklerini alırlar. Görüyorsun ya, biranı alamayacaksın.

[Konuşurken, GARSON geri döner, KÜÇÜK ADAM'IN
birasını getirir, sonra da çekilir.]

AMERİKAN. Bu, demokrasiye yakışır bir şey. [KÜÇÜK ADAMA] Kardeşliğe mi gidiyorsun?

KÜÇÜK ADAM. [Şaşkın] Ah, hayır!

AMERİKAN. Ben de Leo Tolstoy'a büyük değer veriyorum. Büyük adam--büyük ruhlu bir düzenek. Ama sanırım o garsonları
biraz sıkıştırmak lazım ki,
atlatsınlar. [Bir an dikkatsizce ona
bakan İNGİLİZ'e] Yumurtalarımla ilgili davranış biçimini takdir edeceksin.

[İNGİLİZLER çeneleriyle belli belirsiz hareketler yapar ve gözlerini

kaçırırlar.]

[Büfenin kapısında duran GARSON'a]

Garson! Bira fışkırması--hadi zıpla!

GARSON. 'Komm' gleich'!

ALMAN. 'Cigarren'!

GARSON. 'Schon'!

[Kaybolur.]

AMERİKAN. [Nazik bir şekilde--KÜÇÜK ADAMA] Şimdi, eğer o bira fışkırmasını senden
daha çabuk alamazsam, hayran kalırım.

ALMAN. [Aniden] Tolstoy hiçbir şey 'nichts' değil! İyi değil! Ha?

AMERİKALI. [Tartışmanın yaklaşımının tadını çıkararak] Eh, bu bir
mizaç meselesi. Şimdi, ben eşitlikten yanayım. Şu zavallı kadını gör - çok mütevazı bir kadın - bebeğiyle birlikte aramızda oturuyor. Belki onu başka bir yerde bulmak istersin?

ALMANCA. [Omuz silkerek]. Tolstoy 'duygusal'dır. Nietzsche gerçek filozoftur, tek olanıdır.

AMERİKALI. Eh, bu prospektüste oldukça açık - çok teşvik edici bir
parti - yaşlı Nietch - bakir zihin. Ama bana Leo'yu ver! [Kızıl yanaklı GENÇ'e döner] Siz ne düşünüyorsunuz, beyefendi? Sanırım etiketlerinize göre Hollandalısınız. Ülkenizde Tolstoy okunuyor mu?

[HOLLANDALI GENÇ güler.]

AMERİKAN. Bu çok aydınlık bir cevap.

ALMANCA. Tolstoy hiçbir şey değildir. İnsan kendini ifade etmelidir.
Zorlamalı - güçlü olmalı.

AMERİKALI. Öyle. Amerika'da erkekliğe inanıyoruz; biz bir
erkeğin genişlemesini severiz. Ama kardeşliğe de inanırız. Zencilere çizgi çekeriz; ama arzularız. Sosyal engeller ve ayrımlar
bizim için pek de faydalı değildir.

İNGİLİZ. Bir cereyan hissediyor musun?

İNGİLİZ KADIN. [Omuzunu AMERİKALI'ya doğru ürperterek] Ben
hissediyorum--daha doğrusu.

ALMAN. Bekle! Siz genç bir halksınız.

AMERİKALI. Öyle; üzerimizde sinek yok. [KÜÇÜK ADAMA,
yüz yüze hevesle bakan] Söyle!
İnsanın göreviyle ilgili olarak bize hislerini iletmeni istiyorum.

[KÜÇÜK ADAM, kıpırdanır ve ağzını açmak üzeredir.]

AMERİKALI. Örneğin--zayıfları ve hastaları ve etrafta zıplayamayanları öldürmemiz gerektiği fikrinde misin?

ALMAN. [Başını sallayarak] 'Ja, ja'! Bu geliyor.

KÜÇÜK ADAM. [Yüz yüze bakarak] Ben olabilirim.

[HOLLANDALI GENÇ gülüyor.]

AMERİKAN. [Bir bakışla onu azarlayarak] Bu gerçek tevazu.
'Bu dil bilgisi değil. Şimdi, bunu daha da yakınlaştıran bir teklif var: Başınıza bela açabileceği zaman onlara yardım etmek için yolunuzdan çıkar mıydınız?

ALMANCA. 'Hayır, hayır'! Bu aptalca.

KÜÇÜK ADAM. [Hevesli ama hüzünlü] Korkarım hayır. Elbette insan ister--Assisi Aziz Francis ve L'Hospitalier Aziz Julien vardı,
ve----

AMERİKAN. Çok yüce eğilimler. Sanırım onlar yüzünden öldüler. [Ayağa kalkar] El sıkışın, beyefendi--benim adım--[Bir kart uzatır] Ben bir
buz makinesi üreticisiyim. [KÜÇÜK ADAM'ın elini sıkar] Duygularınızı
seviyorum--bir nevi kardeşçe hissediyorum. [Kapıda beliren
GARSON'u görür] Garson; o bira bardağı nerede?

ALMAN. Puro!

GARSON. 'Komm' gleich'!

İNGİLİZ. [Nöbetçiye danışır] Tren gecikti.

İNGİLİZ KADIN. Gerçekten! Rahatsızlık!

[Çok ciddi ve üniformalı bir istasyon POLİSİ, geçer ve
tekrar geçer.]

AMERİKAN. [Oturduğu yere geri döner--ALMAN'a] Şimdi, Amerika'da bunlardan pek yok. Sanırım insan doğasına daha çok güveniyoruz.

ALMAN. Ah! ha! Yakında onun içinde kendinden başka hiçbir şey olmadığını göreceksin. KÜÇÜK ADAM. [Hüzünlü bir şekilde] İnsan doğasına inanmıyor musun?

AMERİKAN. Çok heyecan verici bir soru.

[Görüşler için etrafına bakınıyor. HOLLANDALI GENÇ gülüyor.]

İNGİLİZ. [Kağıdın yarısını karısına uzatarak] Takas!

[Karısını takas ediyor.]

ALMAN. İnsan doğasına, onu görebildiğim kadarıyla inanıyorum -- daha fazlası değil.

AMERİKAN. Şimdi bu bana bir tür küfür gibi geliyor. Ben
kahramanlığa inanıyorum. Bence buralarda yaşayan ve kahraman olmayan tek bir kişi bile yok -- ona fırsat verin.

KÜÇÜK ADAM. Oh! Buna inanıyor musun?

AMERİKAN. Eh! Ben bir kahramanın, kendisi pahasına bir başkasına yardım eden kişi olduğuna inanıyorum. Şu zavallı kadını ele alalım.
Eh, şimdi, o bir kahraman, sanırım. O, bebeği için her zaman canını verirdi.

ALMAN. Hayvanlar bebekleri için ölür. Bu hiçbir şey.

AMERİKALI. Bunu daha da ileri götürüyorum. Bir lokomotif gelip onu tutmaya çalışsa bile hepimiz o bebek için canımızı verirdik. [ALMAN'a] Sanırım ne kadar iyi olduğunuzu bilmiyorsunuz. [ALMAN bıyığının uçlarını kıvırırken--İNGİLİZ KADIN'a] Bir fikrinizi belirtmenizi istiyorum, hanımefendi.

İNGİLİZ KADIN. Özür dilerim.

AMERİKALI. İngilizler çok insancıldır; çok yüksek bir görev duygusuna sahiptirler. Almanlar da öyle, Amerikalılar da. [HOLLANDALI GENÇLERE] Sanırım sizin küçük ülkenizde bile buna sahipler.
Bu, eşitlik ve yüksek tonlu ideallerin çağıdır. [KÜÇÜK ADAMA] Milliyetiniz nedir, beyefendi?

KÜÇÜK ADAM. Korkarım ki özel bir şeyim yok. Babam
yarı İngiliz ve yarı Amerikalıydı ve annem yarı Alman ve yarı Hollandalıydı.

AMERİKALI. Aman Tanrım! Bu biraz garip, her neyse. [POLİS
Memuru tekrar geçer] Şimdi, düğmeli beyefendilere artık pek ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum. Biraz yumuşak başlı olduk--kendimizi eskisi gibi düşünmüyoruz.

[GARSON kapıda belirdi.]

ALMAN. [Gök gürültüsü gibi bir sesle] 'Cigarren! Donnerwetter'!

AMERİKALI. [Kaybolan GARSONA yumruğunu sallayarak] O bira parıltısı!

GARSON. 'Komm' gleich'!

AMERİKALI. Biraz daha içerse George Washington'a katılacak! Tam yorum yapacaktım ki o araya girdi: Bu lütuf yılı 1913'te Mesih'in krallığı oldukça devam ediyor. Evrensel kardeşliğe çok yakınız. Buradaki albay [ALMAN'ı işaret ediyor] kan ve demirden bir adam, ama ona cömert olma fırsatı verin, hemen orada olacak. Ah, efendim! Evet!

[ALMAN, derin bir zevk ve alaycılık karışımıyla,
bıyıklarının uçlarını düzeltiyor.]

KÜÇÜK ADAM. Merak ediyorum. İnsan istiyor ama bir şekilde--[Başını sallıyor.]

AMERİKAN. Bu konuda biraz çekingen görünüyorsun. Deneyimin oldu,
belki. Ben iyimserim--yakın gelecekte şeytanı mırıldanmaya zorlayacağımızı düşünüyorum. Bence o eski partiye epeyce sorun çıkaracağız. Bencil çıkarların bir
kıyameti kopmak üzere. Albay orada yaşlı Nietch ile birlikteyken kendisi
tanıyamayacaktır. Çok kutsal bir fırsat olacak.

[Konuşurken, bir DEMİRYOLU GÖREVLİSİ'nin sesi uzaktan Almanca
bağırarak duyulur. Yaklaşır ve kelimeler
duyulur hale gelir.]

ALMAN. [Şaşkın] 'Der Teufel'! [Ayağa kalkar ve yanındaki
çantasını alır.]

[İSTASYON GÖREVLİSİ belirir; bir an
durur ve oturan gruba emirlerini verir. HOLLANDALI GENÇ de
kalkar ve paltosunu ve şapkasını alır. GÖREVLİ topukları üzerinde döner ve hala talimatlar vererek
çekilir.]

İNGİLİZ. Ne diyor?

ALMAN. Kanalizasyonumuz geldi, platformdan; sadece bir dakika.

[Hepimiz telaşla ayağa kalktık.]

AMERİKAN. Şimdi, bu çok kışkırtıcı. O bira parıltısını alamayacağım.

[Paltoları, şapkaları ve örtüleri toplamak için genel bir telaş var,
bu esnada alçakgönüllü KADIN'ın bebeği ve iki büyük bohçayla başa çıkmak için
çaresizce çabaladığı görülüyor. Tamamen
yenilmiş bir şekilde, aniden her şeyi yere bırakır, ellerini ovuşturur ve
bağırır: "Herr Jesu! Hilfe!" Uçan alay, o garip
bağırışa başlarını çevirir.]

AMERİKAN. Bu ne? Yardım mı?

[Koşmaya devam eder. KÜÇÜK ADAM döner, geri koşar,
bebeği ve oturduğu bohçayı alır.]

KÜÇÜK ADAM. Gel, iyi kadın, gel!

[KADIN diğer bohçayı alır ve koşarlar.]

[GARSON, bir şişe birayla kapıda belirir,
yorgun gülümsemesiyle izler.]

PERDE

SAHNE II

Hareketli bir koridor vagonunun ikinci sınıf bir kompartımanı.
İçinde İNGİLİZ ve KARISI, koridorun sonunda karşılıklı oturmuşlardır,
kadın yüzü motora dönük, adam sırtı dönük. Her ikisi de gazetelerle diğer yolculardan bir şekilde korunuyor. Yanında ALMAN oturuyor ve
karşısında AMERİKALI oturuyor; yanında AMERİKALI bir pencere
köşesinde HOLLANDALI GENÇ oturuyor; diğer pencere
köşesinde ALMAN'IN çantası var. Sessizlik sadece trenin ilerlemesinin hafif
hızlı sesi ve İngilizce gazetelerin
çıtırtısıyla bozuluyor.

AMERİKAN. [HOLLANDALI GENÇ'e dönerek] Sanırım o pencerenin
kaldırılmasını istiyorum; bize verdikleri o eski koşudan sonra biraz soğuk.

[HOLLANDALI GENÇ gülüyor ve pencereyi kaldırma hareketlerini yapıyor. İNGİLİZLER bu işlemi huzursuzlukla

itiriyor. ALMAN yanındaki köşe koltukta duran çantasını açıyor ve bir kitap çıkarıyor.]

AMERİKAN. Almanlar harika okuyuculardır. Çok uyarıcı bir uygulama.
Ben de hemen hemen her şeyi okurum!

[ALMAN, başlığı okunabilsin diye kitabı kaldırır.]

"Don Kişot"--güzel bir kitap. Biz Amerikalılar, yaşlı adam Kişot'a büyük bir değer veririz. Biraz vahşi bir kedi--ama ona gülmüyoruz.

ALMAN. Öldü. Bir koyun kadar ölü. İyi bir şey de.

AMERİKAN. Amerika'da hâlâ epeyce şövalyelik var.

ALMAN. Şövalyelik 'duygusal' bir şey değil. Modern zamanlarda--iyi değil. Bir adam itmeli, çekmeli.

AMERİKAN. Öyle diyorsun. Ama ben senin şövalyelik biçiminin
devlete fedakarlık olduğunu düşünüyorum. Bireysel ruha daha fazla özgürlük tanıyoruz. Küçük ve zayıf bir şey varsa, ona teslim olmayı bir tür
asil buluyoruz. Bu şekilde kendimizi yüce hissediyoruz.

[Konuşurken koridor kapısında KÜÇÜK ADAM, hala kolunda KADININ BEBEĞİ ve diğer elinde bohçayla birlikte görülür. Endişeyle içeri bakar. İNGİLİZLER, son derece bilinçli bir şekilde, kağıtlarıyla onun varlığından uzaklaşmaya çalışırlar. HOLLANDALI GENÇ güler.]

ALMAN. 'Ach'! Öyleyse!

AMERİKAN. Aman Tanrım!

KÜÇÜK ADAM. Yer var mı? Oturacak yer bulamıyorum.

AMERİKAN. Evet, evet! Bir kişilik yer var.

KÜÇÜK ADAM. [Bohçayı dışarı bırakır ve BEBEĞİ kaldırır] İzin verir misiniz?

AMERİKALI. Hemen içeri girin!

[ALMAN asık suratla çantasını hareket ettirir. KÜÇÜK ADAM içeri girer ve temkinli bir şekilde
oturur.]

AMERİKAN. Anne nerede?

KÜÇÜK ADAM. [Pişmanlıkla] Geride bırakıldığı için korkuyor.

[HOLLANDALI GENÇ gülüyor. İNGİLİZLER farkında olmadan
gazetelerinden çıkıyorlar.]

AMERİKAN. Aman Tanrım! Bu oldukça ailevi bir olay gibi görünüyor.

[İNGİLİZ aniden derin bir "Ha, Ha!" diyor ve
kağıdının arkasında kayboluyor. Ve o kağıt ve
karşısındakinin sallandığı görülüyor ve küçük
kızarıklar ve
gıcırtılar
çıkıyor.]

ALMAN. Ve sen onun bohçasını ve bebeğini aldın. Ha! [Kuru bir şekilde
kıkırdıyor.]

AMERİKAN. [Ciddi bir şekilde] Gülümsedim. Sanırım Providence sana karşı oldukça
aşağılık bir oyun oynadı. Gerçekten çok kötü davrandı.

[BEBEK ağlıyor ve KÜÇÜK ADAM onu bir tür nazik
çaresizlikle sallıyor, özür dilercesine yüz yüze bakıyor. Hüzünlü bakışı, konduğu her yerde neşenin ön planını yeniler. Sadece AMERICAN, kırılması imkansız gibi görünen bir ağırlığı korur. ]

AMERİKAN. Belki de hemen akıllıca davranıp o bebeği geri
vermelisin. Bir anneden daha çılgınca davranan hiçbir şey yoktur.

KÜÇÜK ADAM. Zavallıcık, evet! Ne acılar çekiyor olmalı!

[Bir kahkaha fırtınası vagonu sarstı. İNGİLİZLER bir an için kağıtlarını düşürdüler, daha iyi şımartmak için. KÜÇÜK ADAM
kış gibi bir gülümsemeyle gülümsedi.]

AMERİKAN. [Bir sessizlikte] Nasıl oldu?

KÜÇÜK ADAM. Tren hareket etmek üzereyken oraya vardık; ve ben
atladım, ona yardım edebileceğimi düşündüm. Ama çok hızlı hareket etti,
ve--ve onu terk etti.

[Gülme fırtınası tekrar yükseldi.]

AMERİKAN. Sanırım bebeği ona fırlatırdım.

KÜÇÜK ADAM. Zavallıcık kırılabilir diye korktum.

[Bebek ağlıyor; KÜÇÜK ADAM kaldırıyor; kahkaha fırtınası
esiyor.]

AMERİKAN. [Ciddi bir şekilde] Çok eğlenceli--bebek için değil.
Ne tür bir yaşlı bebek bu, zaten? [Hımmlıyor] Biraz--serseri olduğunu düşünüyorum.

KÜÇÜK ADAM. Korkarım henüz ona bakmadım.

AMERİKAN. Hangi tarafta?

KÜÇÜK ANNE. Oh! Sanırım doğru tarafta. Evet, evet, öyle.

AMERİKAN. Eh, bu bir şey. Belki onu biraz
pencereden dışarı tutmalısın. Çok heyecanlı şeyler, bebekler!

İNGİLİZ KADIN. [Galvanizli] Hayır, hayır!

İNGİLİZ. [Dizine dokunarak] Canım!

AMERİKALI. Haklısın, hanımefendi. Bence dışarıda bir
cereyan var. Bu bebek çok kıymetli. Hepimiz bu bebeğe bir şekilde
sahiptik. Bu biraz evrensel kardeşlik. Bu bir kadın bebeği mi?

KÜÇÜK ADAM. Ben--ben sadece başının tepesini görebiliyorum.

AMERİKALI. Bundan her zaman anlayamazsın. Biraz
fazla sarılmış gibi görünüyor. Belki de bağları çözülse iyi olur.

ALMAN. 'Hayır, hayır, hayır'!

AMERİKALI. Bence çok haklısın albay. O bebeği çözmek üzücü olabilir. Sanırım bu konuda
hanımefendiye danışılmalı.

İNGİLİZ KADIN. Evet, evet, tabii ki----!

İNGİLİZ. [Ona dokunarak] Bırak öyle olsun! Küçük dilenci iyi görünüyor.

AMERİKALI. Bunu şu anda yalnızca Providence biliyor gibi görünüyor.
Sanırım yüzüne bakmak insanlık gereği.

KÜÇÜK ADAM. [Memnuniyetle] Parmağımı emiyor. Orada, orada--güzel
küçük şey--orada!

AMERİKAN. Boş zamanlarınızda bebekler yarattığınızı tahmin ediyorum, efendim?

KÜÇÜK ADAM. Oh! hayır--gerçekten hayır.

AMERİKAN. Aman Tanrım!--Bu bir kayıp. [Büyük arabaya doğru
kendini göstererek] Sanırım bu küçük yabancının burada bizimle birlikte olmasıyla kendimizi şanslı sayabiliriz. Günümüzde küçük ve zayıfların üzerimizde ne kadar güçlü bir
tutkuya sahip olduğunu gösteriyor. Buradaki albay--kanlı ve demirden bir adam--orada onun yanında oldukça sakin oturuyor. [Hopluyor] Şimdi, bu bebek oldukça terbiye edici--bu albayda bir zarafet işareti--bu gerçek kahramanlık.

KÜÇÜK ADAM. [Zayıfça] Şimdi yüzünü biraz görebiliyorum.

[Hepsi öne eğilir.]

AMERİKAN. Nasıl bir fizyonomisi var ki zaten?

KÜÇÜK ADAM. [Hala belli belirsiz] Hiçbir şey göremiyorum ama--beneklerden başka.

ALMAN. Oh! Ha! Pfui!

[HOLLANDALI GENÇ güler.]

AMERİKAN. Bana bunun bebekler arasında nadir olmadığı söylendi. Belki de
sizden bize bildirmenizi rica edebiliriz, hanımefendi.

İNGİLİZ KADIN. Evet, elbette--sadece ne tür----

KÜÇÜK ADAM. Her yerinde görünüyorlar----[Herkesin hafifçe geri çekilmesiyle] Eminim ki--altında oldukça iyi bir bebek var.

AMERİKALI. Bunu anlamak biraz zor olacak. Ben sadece biraz
hassasım. Epidermis rahatsızlıklarına pek alışkınım.

ALMAN. Pfui! [Gidebildiği kadar uzaklaştı ve
büyük bir puro yakıyor]

[HOLLANDALI GENÇ bacaklarını geri çekiyor.]

AMERİKAN. [Ayrıca bir puro çıkarıyor] Sanırım bu arabayı
tütsülemek iyi olur. Acı çekiyor mu sizce?

KÜÇÜK ADAM. [Göz ucuyla bakıyor] Gerçekten, bebekler hakkında çok az şey bilmiyorum. Bence hoş bir ifadesi olurdu--eğer--eğer gösterilseydi.

AMERİKAN. Haşlanmış gibi mi görünüyor?

KÜÇÜK ADAM. Evet--evet öyle.

AMERİKAN. [Ciddi bir şekilde etrafına bakarak] Bu bebeğin kızamık olduğunu düşünüyorum. [ALMAN, İNGİLİZ KADININ koltuğunun koluna spazmodik bir şekilde yapışır.]

İNGİLİZ KADIN. Zavallıcık! Ben mi----?

[Yarım doğrulur.]

İNGİLİZ. [Ona dokunarak] Hayır, hayır----Kahretsin!

AMERİKAN. Duygularınıza saygı duyuyorum, hanımefendi. Hepimize itibar kazandırıyor.
Ama kocanıza da sempati duyuyorum. Kızamık, yetişkin bir kadınla bağlantılı olarak çok
önemli bir salgındır.

KÜÇÜK ADAM. Parmağımı çok seviyor. Gerçekten, oldukça tatlı bir
bebek.

AMERİKAN. [Koklayarak] Eh, bu oldukça
bir soru gibi görünüyor. Şimdi şu lekeler hakkında? Pembe mi?

KÜÇÜK ADAM. Hayır-o; koyu, neredeyse siyah.

ALMAN. Gott! Tifo! [İNGİLİZ KADININ
Koltuğuna atlıyor.]

AMERİKAN. Tifo! Bu oldukça rahatsız edici!

[HOLLANDALI GENÇ aniden ayağa kalkıyor ve koridora
fırlıyor. Onu duman bulutları
üfleyen ALMAN takip ediyor. İNGİLİZ ve AMERİKALI bir an daha konuşmadan oturuyorlar. İNGİLİZ KADININ yüzü meraklı bir
ifadeyle -yarı acıma, yarı korku- KÜÇÜK ADAMA doğru dönüyor. Sonra
İNGİLİZ ayağa kalkıyor.]

İNGİLİZ. Burada senin için biraz sıkıcı, değil mi canım?

[Kolunu onun koluna geçiriyor, onu kaldırıyor ve neredeyse
kapıdan itiyor. Kadın hala arkasına bakarak gidiyor.]

AMERİKAN. [Ciddi bir şekilde] Cesaretten daha çok hayran olduğum hiçbir şey yok. Sanırım
koridora gidip sigara içeceğim.

[Çıkarken KÜÇÜK ADAM çok hüzünlü bir şekilde arkasından bakar.
Ağzını ve burnunu sıkarak, BEBEĞİ kendinden uzak tutar
ve sallanır; sonra ayağa kalkar, onu karşıdaki koltuğa koyar ve
pencereyi indirme hareketlerini yapar. Bunu yaptıktan sonra, ağlamaya başlayan BEBEĞE bakar. Birdenbire
ellerini kaldırır ve dua eden bir çocuk gibi kenetlenir.
Ancak, BEBEK ağlamayı bırakmadığı için, kararsızlıkla
üzerinde durur; sonra onu alıp, yüzü açık pencereye dönük şekilde tekrar oturup onunla oynar.
Hala
a ağladığını görünce, çatlak, küçük bir
sesle ona şarkı söylemeye başlar. Hemen büyülenir. Şarkı söylerken,
AMERİKAN koridorda belirir. Koridor penceresini indirerek, orada kapıda durur, hava akımı saçlarını
uçurur ve purosunun dumanı her tarafını sarar. KÜÇÜK ADAM şarkı söylemeyi bırakır ve şalı yukarı kaldırır, böylece
BEBEĞİN başını cereyandan korur.]

AMERİKAN. [Ciddi bir şekilde] Bu, şimdiye kadar
öngördüğüm en yüce manzara. Bunun bir kaydı olmalı.

[KÜÇÜK ADAM ona bakar, merak eder. Siz, efendim,
modern Hıristiyanlığın duygularının tipik bir örneğisiniz. Her erkeğin
kalbindeki en derin duyguları yansıtıyorsunuz.]

[KÜÇÜK ADAM, BEBEK ve bir yaklaşma hareketiyle ayağa kalkar.]

Sanırım yemek vagonunda olmam gerekiyor.

[Kaybolur. KÜÇÜK ADAM tekrar oturur, ama tekrar motora, cereyandan uzağa, ve pencereden dışarı bakar,
BEBEĞİ sabırla dizinin üzerinde koşturur.]

PERDE

SAHNE III

Bir varış platformu. KÜÇÜK ADAM, BEBEK ve
bohçayla, üzgün bir şekilde ayakta dururken, yolcular geçiyor ve
bagajlar taşınıyor. Bir POLİS
MEN eşliğinde, bir İSTASYON GÖREVLİSİ, arkasındaki bir kapıdan beliriyor.

GÖREVLİ. [Elindeki telgrafı inceleyerek] 'Das ist der Herr'.

[KÜÇÜK ADAM'a doğru ilerliyorlar.]

GÖREVLİ. 'Sie haben einen Buben gestohlen'?

KÜÇÜK ADAM. Ben sadece İngilizce ve Amerikanca konuşuyorum.

GÖREVLİ. 'Dies ist nicht Ihr Bube'?

[Bebeğe dokunuyor.]

KÜÇÜK ADAM. [Başını sallayarak] Dikkat et--hasta.

[Adam anlamıyor.]

Hasta--bebek----

GÖREVLİ. [Başını sallayarak] 'Verstehe nicht'. Bu senin bebeğin mi?
Hayır?

KÜÇÜK ADAM. [Başını şiddetle sallayarak] Hayır, öyle değil. Hayır.

RESMİ. [Telgrafa dokunarak] Gut! Dinlenmişsin. [POLİS MEMURUNA işaret ediyor, POLİS MEMURU KÜÇÜK ADAM'ın kolunu tutuyor.]

KÜÇÜK ADAM. Neden? Zavallı bebeği istemiyorum.

RESMİ. [Çantasını kaldırarak] 'Dies ist nicht Ihr Gepack'--pag?

KÜÇÜK Mary. Hayır.

RESMİ. Gut! Dinlenmişsin.

KÜÇÜK ADAM. Bunu sadece zavallı kadın için aldım. Ben hırsız değilim--
Ben--ben----

RESMİ. [Başını sallayarak] Verstehe nicht.

[KÜÇÜK ADAM saçını yolmaya çalışıyor. Rahatsız BEBEK
ağlıyor.]

KÜÇÜK ADAM. [Mümkün olduğunca sallıyor] Hadi, hadi--zavallı, zavallı!

RESMİ. Dur bir dakika! Dinlenmişsin. Her şey yolunda.

KÜÇÜK ADAM. Anne nerede?

RESMİ. Bir sonraki kanaldan kuyrukluyıldız gibi geçti. Telgrafta şöyle yazıyordu: 'Halt einen
Herren mit schwarzem Buben and schwarzem Gepack'. 'Rest gentleman mit black baby and black--pag.'.

[KÜÇÜK ADAM gözlerini göğe çeviriyor.]

RESMİ. 'Komm mit us'.

[KÜÇÜK ADAM'ı geldikleri kapıya doğru götürüyorlar. Bir ses onları durduruyor.]

AMERİKAN. [Olabildiğince uzaktan konuşuyor] Bir dakika!

[RESMİ duran; KÜÇÜK ADAM da durup
duvara dayalı bir banka oturuyor. POLİS onun yanında ağırbaşlı bir şekilde duruyor. AMERİKALI bir iki adım yaklaşarak işaret ediyor; RESMİ ona doğru gidiyor.]

AMERİKAN. Sanırım orada cennetten bir melek var! Düğmeli beyefendi ne için?

RESMİ. 'Was ist das'?

AMERİKALI. Burada Amerikanca anlayabilen var mı?

RESMİ. 'Verstehe nicht'.

AMERİKALI. Pekala, sadece hareketlerime dikkat et. Diyordum ki [KÜÇÜK ADAM'ı işaret ediyor, sonra uçma hareketleri yapıyor] orada cennetten bir
meleğin var. Tanrı'nın [Yukarıyı
işaret ediyor] oldukça değer verdiği bir adam var. Onu tutuklamanız
gerekmiyor. [Tutuklama hareketi yapıyor] Hayır, efendim. İlahi Takdir
çok acımasız davrandı, o bebeği ona yükledi. [Şımarıklık
hareketi yapıyor] Küçük adamın altın gibi bir kalbi var. [Kalbini
işaret ediyor ve bir altın para çıkarıyor.]

RESMİ. [Rüşvet alacağını düşünerek] 'Aber, das ist zu
viel'!

AMERİKAN. Şimdi, beni rahatsız etme! [KÜÇÜK ADAM'ı işaret ederek] Adam
[Kalbini işaret ederek] 'Herz' [Madeni parayı işaret ederek] 'von' Altın.
Bu bir tarla çiçeğidir--düğmeli hiçbir beyefendinin onu
yolmasını istemez.

[İki İNGİLİZ, ALMAN ve HOLLANDALI GENÇLER de dahil olmak üzere küçük bir kalabalık toplanıyor.]

RESMİ. 'Verstehe absolut nichts'. [Telgrafa vuruyor] 'Ich muss
mein' duty do.

AMERİKAN. Ama sana söylüyorum. Bu beyaz bir adam. Bu muhtemelen Tanrı'nın
dünyasındaki en beyaz adam.

RESMİ. 'Das macht nichts'--bağırsak olsun ya da olmasın, görevimi yapmalıyım.

[KÜÇÜK ADAMA doğru döner.]

AMERİKAN. Oh! Pekala, tutuklayın onu; görevini yap. Bu bebek
tifüslü.

["Tifüs" sözcüğünde GÖREVLİ durur.]

AMERİKAN. [El kol hareketleri yaparak] Birinci sınıf tifüs, kara tifüs,
kara tifüs. Şimdi oldu. Senin ve düğmeli beyefendinin adına biraz üzgünüm. Görevini yap!

RESMİ. Tifüs mü? Der Bub--die baby hat tifüs mü?

AMERİKAN. Sana söylüyorum.

RESMİ. Gott im Himmel!

AMERİKAN. [Küçük kalabalığın içinde ALMAN'ı görerek] işte bir beyefendi beni doğrulayacak.

RESMİ. [Çok rahatsız ve POLİS'e
temizlemesini işaret ediyor] Tifüs! 'Aber das ist grasslich'!

AMERİKAN. Senin de böyle hissedeceğini düşünmüştüm.

RESMİ. 'Die Sanitatsmachine! Gleich'!

[BİR PORTER almaya gidiyor. Her iki tarafta da kırık yarım ay

küçük adama bakan kişiler duruyor, o da ortada BEBEĞİ mutsuz bir şekilde sallıyor.]

RESMİ. [Ellerini kaldırarak] 'Was zu thun'?

AMERİKAN. Sanırım bebeği izole etsen iyi olur.

[KÜÇÜK ADAM'ın hafifçe ıslık çaldığı ve BEBEĞE
gıdıkladığı duyuluyor.]

RESMİ. [Bir kez daha telgrafına atıfta bulunarak]

"'Beyefendi siyah bebekle dinlensin." [Başını sallıyor] Wir demeli
beyefendi tutun.  (ALMAN'a) 'Bitte, mein Herr, sagen Sie ihm,
den Buben zu niedersetzen'. [Para yatırma hareketini yapar.]

ALMANCA. [KÜÇÜK ADAMA] Şöyle der: Bebeği bırak.

[KÜÇÜK ADAM başını sallar ve BEBEĞİ
oynatmaya devam eder.]

RESMİ. Yapmalısın.

[KÜÇÜK ADAM sessizce somurtur.]

İNGİLİZ. [Arka planda--mırıldanarak] İyi adam!

ALMANCA. Ruhu her zaman reddeder.

RESMİ. [Yine hareketini yapar] 'Aber er muss'!

[KÜÇÜK ADAM ona bir surat yapar.]

'Sag' Ihm': Bebeği hemen bırak ve bize gel.

[BEBEK ağlar.]

KÜÇÜK ADAM. Zavallı hasta bebeği burada yalnız mı bırakacaksın? Be--be--be sana
lanet olsun!

AMERİKAN. [Bir sandığa atlayarak--coşkuyla] Zorba!

[İNGİLİZLER ellerini çırpar; HOLLANDALI GENÇ güler.
RESMİ çok öfkelenerek mırıldanır.]

AMERİKAN. O ceset hırsızı ne diyor?

ALMAN. Bu adamın bebeği tutuklanmaktan kurtarmak için kullandığını söylüyor.
Çok akıllıca diyor.

AMERİKAN. Ona haksızlık ettiğinizi düşünüyorum. [KÜÇÜK ADAM'ı kolunu sallayarak gösterir.] Bu beyaz bir adam. Siyah bir
bebeği var ve onu ortada bırakmayacak. Sanırım hepimiz bu şekilde asilce davranırdık, bize bir şans verin.

[KÜÇÜK ADAM ayağa kalkar, BEBEĞİ uzatır ve bir iki adım
ilerler. Yarım ay hemen iner, boyutunu büyütür; AMERİKALI daha yüksek bir sandığa
tırmanır. KÜÇÜK ADAM emekli oluyor
ve tekrar oturuyor.]

AMERİKAN. [YETKİLİYE hitap ediyor] Sanırım işini bırakıp
anneyi beklemen daha iyi olur.

YETKİLİ. [Ayağını yere vurarak] Anne, tifüslü bebeği
çıkardığı için dinlenmiş olsun. Ha! [KÜÇÜK ADAMA] Bebeği yere bırak!

[KÜÇÜK ADAM gülümsüyor.]

Duyuyor musun?

AMERİKAN. [YETKİLİYE hitap ediyor] Şimdi, buraya bak. Bana
bunun ne kadar güzel olduğundan şüphelenmediğin gibi geliyor. Burada, üzerinde hiçbir hakkı olmayan o yaşlı bebek için hayatını veren bir adam var. Bu
kendi yarattığı bir bebek değil. Hayır, efendim, bu beyefendi için çok İsa benzeri bir öneri.

YETKİLİ. Bebeği yere bırak, yoksa bunu yapması için birine emir vereceğim.

AMERİKAN. Bunu izlemek çok ilginç olacak.

RESMİ. [POLİS MEMURUNA] Ondan al.

[POLİS MEMURUNA mırıldanıyor ama yapmıyor.]

AMERİKAN. [Almana] Sanırım bunu kaybettim.

ALMAN. Görevlisi olmadığını söylüyor.

AMERİKAN. Bu beni çok gıdıklıyor.

RESMİ. [Etrafıma bakarak] Kimse bub'u alamaz mı?

İNGİLİZ KADIN. [Hafifçe bir adım atarak] Evet--Ben----

İNGİLİZ. [Kolunu tutarak]. Aman Tanrım! Yapacak mısın!

RESMİ. [BEBEĞİ almak için büyük bir çaba sarf ederek kendini toparlıyor
ve iki adım ilerliyor] Zen I goummand you--[Duruyor ve sesi
kesiliyor] Zit dere!

AMERİKAN. Aman Tanrım! Bu harika. Ne adam bu! Ne yüce bir görev duygusu!

[HOLLANDALI GENÇ gülüyor. GÖREVLİ ona dönüyor, ama bunu yaparken
Meşgulün ANNESİ aceleyle yürüyor.]

ANNE. 'Ach! Ach! Mei' Bubi'!

[Yüzü aydınlanıyor; KÜÇÜK ADAMA doğru koşmak üzere.]

GÖREVLİ. [POLİSİNE] 'Nimm die Frau'!

[POLİS KADINI yakalıyor.]

GÖREVLİ. [Korkmuş KADINA] 'Warum haben Sie einen Buben mit
Typhus mit ausgebracht'?

AMERİKAN. [Tüneğinden, hevesle] Neydi o? Hiçbirini
kaçırmak istemiyorum.

ALMANCA. Dedi ki: Neden tifüslü bir bebek getirdin?

AMERİKAN. Eh, bu oldukça büyük bir soru.

[Etrafına asılı dürbünü çıkarıp
BEBEĞE ayarlıyor.]

ANNE. [Şaşkın] Mei' Bubi--Tifüs--aber Tifüs? [Başını şiddetle sallıyor] 'Hayır, hayır, hayır! Tifüs'!

RESMİ. Er hat Tifüs.

ANNE. [Başını sallayarak] 'Hayır, hayır, hayır'!

AMERİKAN. [Gözlüklerinin üzerinden bakarak] Sanırım haklı!
Tifüsün bebeğin şala salyalarını akıttığı yerden kaynaklandığını düşünüyorum ve
ona bulaşmış.

[HOLLANDALI GENÇ gülüyor.]

RESMİ. [Öfkeyle ona dönerek] Er hat Tifüs.

AMERİKAN. İşte tam da burada saçmalıyorsun. Hemen buraya gel.

[RESMİ biner ve gözlüklerin üzerinden bakar.]

AMERİKAN. [KÜÇÜK ADAMA] Bebeğin bacağını derisini yüz. Eğer
üzerinde lekeler bulamazsak, benim için yeterli olur.

[KÜÇÜK ADAM, BEBEĞİN küçük beyaz ayağını beceriksizce çıkarır.]

ANNE. Mei' Bubi! [Kaçmaya çalışır.]

AMERİKAN. Muz kadar beyaz. [YETKİLİYE--sevecen] Sanırım
eski tifüsünüzle bizi biraz aptal yerine koydunuz.

YETKİLİ. Lass die Frau!

[POLİS onu bırakır ve BEBEĞİNE doğru koşar.]

ANNE. Mei' Bubi!

[BEBEK, KÜÇÜK ADAM'ın sıcaklığını ANNESİNİN anlık üşümesiyle değiştirerek
ağlar.]

YETKİLİ. [Aşağı inip POLİS MEMURU'na işaret ederek] 'Sie wollen
den Herrn accusiren'?

[POLİS MEMURU KÜÇÜK ADAM'ın kolunu tutuyor.]

AMERİKAN. O ne? Sonuçta onu yere mi atacaklar?

[ANNE, ağlamayı bırakmış BEBEĞİNİ hala kucaklayarak,
sersem sersem oturmuş yukarı bakan KÜÇÜK ADAM'a bakıyor. Birdenbire
dizlerinin üzerine çöküyor ve boştaki eliyle çizmeli
ayağını kaldırıp öpüyor.]

AMERİKAN. [Şapkasını sallayarak] Ra! Ra! [Hızla aşağı iniyor, POLİS MEMURU'nun kolunu
indirdiği KÜÇÜK ADAM'a
gidiyor ve elini tutuyor] Kardeşim; seni tanıdığım için gurur duyuyorum. Bu şimdiye kadar
yaşadığım en büyük anlardan biri. [KÜÇÜK ADAM'ı
toplanmış topluluğa göstererek] Sanırım durumu hissettiğimi düşünüyorum, hepimiz
bu istasyonun oldukça aşağı atmosferini solumayı
küçük arkadaşımızla birlikte bir onur olarak görüyoruz. Sanırım hepimiz
eve gidip onun yüzünün hatırasını
anılarımızın müzesindeki en beyaz şey olarak saklayacağız. Ve belki de bu iyi kadın da
eve gidip buradaki küçük kardeşimizin yüzünü yıkayacak. İnsanlığa karşı yeni bir inançla
ilham aldım. Bayanlar ve baylar, size
gerçekten de bir aziz sunmak istiyorum--sadece bir hale istiyor, dönüştürülmek için.
[KÜÇÜK ADAM'a] Ayağa kalk.

[KÜÇÜK ADAM şaşkın bir şekilde ayağa kalkar. Etrafına gelirler.
GÖREVLİ ona eğilir, POLİS onu selamlar. HOLLANDALI
GENÇ başını sallar ve güler. ALMAN çok dik durur ve iki kez hızla eğilir. İNGİLİZ ADAM ve 
KARISI en az iki adım yaklaşır, sonra daha iyisini düşünerek
birbirlerine döner ve geri çekilirler. ANNE elini öper.
HAMAMCI, Sıhhi Tesisat Makinesiyle geri döner, onu arkadan
açar ve güneş ışığıyla altın sarısı olan pembemsi duşu, KÜÇÜK ADAM'ın başının etrafına düşer ve
karşısında gözlerini yukarı kaldırarak alametin nereden geldiğini görmek için dururken onu dönüştürür.]

AMERİKAN. [İleriye doğru koşar ve dizlerinin üzerine çöker] Bir dakika
dur! Sanırım mucizenin bir fotoğrafını çekeceğim. [Cep
kamerasını ayarlar] Bu zorbaca görünmeli!

PERDE

ALTI KISA OYUN SERİSİNDEN

ALTI KISA OYUNDAN DÖRTÜ

İÇERİK:

SALON İŞARETİ
YENİLGİ
GÜNEŞ
YUMRUKLA VE GİT

SALON İŞARETİ

BİR SATİRİK ÖNEMSİZLİK

KARAKTERLER

KENDİSİ.
LADY ELLA.
SQUIRE.
HİZMETÇİ.
MAUD.
RAHİP.
DOKTOR.
ARABACI.
HANNIBAL ve EDWARD

SALON İŞARETİ

Sahne ONUN bungalovunun oturma odası ve verandasıdır.

Oda hoştur ve verandanın uzandığı arka tarafta, hem Fransız hem de kanatlı pencereler var gibi görünüyor. Sağda bir kapı ve solda bir kapı var. Gün aydınlık; zaman
sabah.

[KENDİSİ, sırılsıklam, Fransız penceresinden verandaya doğru koşarak gelir,
kollarında ıslak bir İskoç teriyeriyle.
Soldaki kapıdan kaybolur. Küçük bir duraklama ve
LADY ELLA koşarak gelir, kuru, zayıf, rafine ve telaşlı.
Su izlerinin soldaki kapıda bittiği yerde durur.
Küçük bir duraklama ve MAUD koşarak gelir, oldukça kuru, durgun,
nefessiz ve ıslak, nefessiz ve şişman bir bulldog'u 'en-tout-cas'ının koltuk değneğinden sürükleyerek].

LADY ELLA. Nereye koyduğunu öğrenene kadar Hannibal'ı içeri getirme
Edward!

MAUD. [Vahşice, HANNIBAL'a] Kötü köpek! Kötü köpek!

[HANNIBAL homurdanır.]

LADY ELLA. Maud, onu dışarı çıkar! Bağla onu. İşte! [Dantel mendil çıkarır] Hayır--daha güçlü bir şey! Zavallı
Edward! [HANNIBAL'a] Sen kötü bir köpeksin!

[HANNIBAL homurdanır.]

MAUD. Edward başlattı, Ella. [HANNIBAL'a] Kötü köpek! Kötü köpek!

[HANNIBAL homurdanır.]

LADY ELLA. Onu dışarıda bağla. İşte, atkımı al. Zavallı
hazinem nerede? [Eşarbını çıkarır] Yakala! Kulağı yırtılmış;
gördüm.

MAUD. [Eşarbı alarak, HANNIBAL'a] Şimdi!

[HANNIBAL homurdanır.]

[Eşarbını yakasına bağlar]

Korkunç kokuyor. Kötü köpek--kavga etmek için göletlere giriyor!

LADY ELLA. Bağla onu, Maud. Buraya girmeyi denemeliyim.

[Kocaları, SQUIRE ve RECTOR, verandada hızla
gelirler.]

MAUD. [RADYOYA] Kokla onu, Bertie! [SQUIRE'a] O göleti
boşaltmış olabilirsin, Squire!

[HANNIBAL'ı dışarı çıkarır ve verandaya bağlar. SQUIRE ve RECTOR İçeri girin. LADY ELLA kapıyı çalıyor.

SESİ. Tamam! Onu bağladım!

LADY ELLA. İçeri girebilir miyim?

SESİ. Bir saniye! Üzerimde hiçbir şey yok.

[LADY ELLA geri çekilir. SQUIRE ve RECTOR istemsizce
yaklaşma hareketi yaparlar.]

LADY ELLA. Oh! İşte buradasın!

RAHİP. [Şüpheli bir şekilde] Ben sadece içeri dalacaktım----

LADY ELLA. Hannibal içeri dalmamış olsaydı onu öldürürdü!

SQUIRE. Ona iyi davrandın, küçük canavar!

LADY ELLA. Neden içeri girmedin, Tommy?

SQUIRE. Eh, ben girerdim--sadece o----

LADY ELLA. Edward'ı Hannibal'ın korkunç
ağzından nasıl çıkardığını anlayamıyorum!

MAUD. [Verandada burnunu çeken ve
atkısını zorlayan HANNIBAL'a] Kötü köpek!

LADY ELLA. Ona sadece çok teşekkür etmeliyiz! Eteklerini beline kadar çekerek içeri
koşuşunu asla unutamam!

THE SQUIRE. Aman Tanrım! Hayır. Çok iyiydi.

LADY ELLA. Giysileri mahvolmuş olmalı. O gölet--ıyy! [Burnunu kırıştırıyor] Tommy, boşalt.

THE RECTOR. [Düşsel bir şekilde] Kilisedeki yüzünü hatırlamıyorum.

THE SQUIRE. Ah! Evet. O kim? Güzel kadın!

LADY ELLA. Veterineri Edward'a götürmeliyim. [THE SQUIRE'a] Tommy,
kendini zorla!

[MAUD tekrar içeri girer.]

THE SQUIRE. Tamam! [Kendini zorlayarak] İşte bir zil!

ONUN SESİ. [Kapıdan] Kanama durdu.
Onu sana göndereyim mi?

LADY ELLA. Ah, lütfen! Zavallıcık!

[Dinliyorlar.]

[LADY ELLA, EDWARD'ı karşılamaya hazırlanıyor. SQUIRE ve RECTOR
büyülenmiş gibi duruyorlar. Kapı açılıyor ve çıplak bir kol nazikçe EDWARD'ı
itiyor. Yumuşak bir havluyla sarılmış. Bir
homurtu duyuluyor--HANNIBAL dışarıda atkısını koparmış.]

LADY ELLA. [Aşk içinde] Bak! Hannibal serbest! Maud--Tommy. [REKTÖR'e] Sen!

[ÜÇÜ HANNIBAL'ın tekrar içeri girmesini engellemek için koşuyor.]

LADY ELLA. [EDWARD'a] Evet, biliyorum--istersin! Güvenli olduğunda onu
ısıracaksın. Ah! canım, YAPARSIN----[Kokluyor].

[MAUD ve SQUIRE tekrar içeri giriyor.]

Bu sefer onu düzgün bağladın mı?

MAUD. Bertie'nin diş telleriyle.

LADY ELLA. Ah! ama----

MAUD. Sorun değil; neredeyse deri.

[REKTÖR, hafif bir güvensizlik ifadesiyle tekrar içeri girer.]

LEYDİ ELLA. Rektör, güvenli olduğundan emin misin?

REKTÖR. [Pantolonunu çekiştirerek] Hayır, kesinlikle, LEYDİ Ella--Ben----

LEYDİ ELLA. Tommy, yardım et!

SQUIRE. Tamam, Ella; tamam! Senin demek istediğini kastetmiyor!

LEYDİ ELLA. [EDWARD'ı SQUIRE'a aktarır] Tut onu, Tommy.
Hannibal'ı kesinlikle koklayacaktır!

SQUIRE. [EDWARD'ı yakasından tutup kendi burnunu tutarak]
Aman Tanrım! Kendisinden başka bir şeyi koklayabiliyorsa akıllıca. Vay canına! O gölete
girdiği için Victoria Haçı almalı.

[Kapı açılır ve KENDİSİ belirir; ince, açık sözlü, yakışıklı bir
kadın, bir erkeğin turuncu renkli motor ceketi içinde, aceleyle kostümün alt katmanlarına
atılmış.]

O. Çok üzgünüm--banyo yapmam ve tabii ki üstümü değiştirmem gerekiyordu!

LADY ELLA. Size çok minnettarız. Harikaydı.

MAUD. Oldukça.

RAHİP. [Kendini toparlamaya çalışarak] Kahramanca! Ben de tam
kendim----

SQUIRE. [EDWARD'ı tutarak] Küçük canavar savaşacak--özür dilemeliyim--benim için çok hızlıydın----

[Ona baktı. Gülümsedi ve yaralı köpeğe baktı, başı iyiliksever bir şekilde bir yana eğildi.]

O. Zavallı yavrular! O güzel gölette çok güvende olduklarını düşünüyorlardı!

LADY ELLA. Çok mu kötü yırtılmış?

O. Oldukça iğrenç. Kulağına bir iki dikiş atılmalı.

LADY ELLA. Ben de öyle düşünmüştüm. Tommy, yap----

SQUIRE. Tamam. Onu bırakayım mı?

LADY ELLA. Hayır.

MAUD. Sinek dışarıda. Bertie, koş ve Jarvis'e veterinere
gitmesini söyle.

RAHİP. [Nazik ve utanmış] Koşmak mı? Pekala, Maud--Ben----

O. Doktor dikerdi. Hizmetçim etrafta dolaşabilir.

[HANNIBAL. yakasından sarkan kırık askılarla
açık pencereye gelir.]

LADY ELLA. Bak! Yakala onu! Rektör!

MAUD. Bertie! Yakala onu!

[RAHİP, HANNIBAL'ı yakalar ama
giysileriyle ilgili zorluk çektiği görülür. Sola doğru dışarı çıkan KENDİSİ, bir elinde deri bir kayış, diğerinde bir çift askıyla
geri döner.]

O. Şu kayışı al--onu kıramaz. Ve bunlar senin için
iyi olur mu?

[MAUD'a askıları uzatır ve verandaya çıkar
ve aceleyle uzaklaşır. MAUD, askıları Rektör'e aktararak
dışarı çıkar, HANNIBAL'ı pencereden çeker ve
onu kayışla sabitler. Rektör aniden askıları ellerinde oturtarak
oturuverir. Bir an huzur olur.]

LADY ELLA. Harika, değil mi? Ona hayranım.

SQUIRE. O tamamen orada.

Rektör. [Duygusal bir şekilde] Çok nazik.

[Acıyarak askılara ve LADY ELLA'ya bakar. Bir sessizlik.
MAUD kapıda tekrar belirir ve askılara bakarak durur.]

SQUIRE. [Birdenbire] Eh?

MAUD. Evet.

SQUIRE. [Karısına bakarak] Ah!

LADY ELLA. [EDWARD'a dalmış] Zavallıcık!

SQUIRE. [Açıkça] Ella, Rektör ayağa kalkmak istiyor!

RAHİP. [Yavaşça] Belki de--sadece bir an için----

LADY ELLA. Ah! [Duvara döner.]

[RAHİP, karısı tarafından perdelenerek, giysilerini düzeltmek için verandaya çekilir.]

SQUIRE. [Düşünceye dalar] Demek ki evlenmiş!

LADY ELLA. [EDWARD'a dalmış] Neden?

SQUIRE. Diş telleri.

LADY ELLA. Ah! Evet. Onları akşam yemeğine davet etmeliyiz, Tommy.

SQUIRE. Ah! Evet. Acaba kimlerdir?

[RAHİP ve MAUD yeniden belirir.]

RAHİP. Gerçekten kocasınınkini ödünç vermesi çok iyi oldu--ben--
şey--oldukça----

MAUD. Bu yeterli, Bertie.

[ONUN verandaya geri döndüğünü görürler, onu deri tayt giymiş kumlu,
kırmızı yüzlü bir beyefendi takip eder, elinde bir iğne ve
pamuk vardır.]

KENDİSİ. Doktoru yeni başlarken yakaladım, Çok şanslıyım!

LADY ELLA. Oh! Çok şükür!

DOKTOR. Nasılsınız, Lady Ella? Nasılsınız, Squire?--nasılsınız, Rahip? [MAUD'a] Nasılsınız? Bu canavar mı? Anladım. Oldukça! Onu
benim için kim tutacak?

LADY ELLA. Oh! Ben!

KENDİSİ. Biliyor musun, sanırım ben daha iyi olurum. Seninki olduğunda çok korkunç, değil mi? İçeri girelim mi, doktor? Gel, güzel
çocuk!

[EDWARD'ı alır ve odaya geçerler, sola.]

LADY ELLA. Bundan korkuyordum. Muhteşem!

SQUIRE. Köpekler ona bayılıyor. Bu kesin bir işaret.

RAHİP. Küçük şeyler--her zaman belli olur.

SQUIRE. Onda çok çekici bir şey var--ne! Güzel yapılı
bir kadın.

MAUD. Onu cemaat işi için tutacağım.

RAHİP. Ah! Mükemmel--mükemmel! Yap!

SQUIRE. Acaba kocası mı ateş ediyor? Oldukça---- oldukça---- görünüyor

LADY ELLA. [Kapıyı izleyerek] Oldukça! Hepsi bir arada büyüleyici; gördüğüm
en hoş yüzlerden biri.

[DOKTOR tek başına çıkar.]

Oh! Doktor--öyle mi? öyle mi----?

DOKTOR. Yağmur gibi! Onu bir melek gibi tuttu--sadece yaladı
ve hiç ses çıkarmadı.

LADY ELLA. Zavallıcık! Ben----

[Kapıya doğru işaret eder.]

DOKTOR. Onları bir dakika yalnız bıraksan iyi olur. Onu siliyor. [Burnunu kırıştırır] Harika, becerikli eller!

SQUIRE. Ben diyorum ki--o kim?

DOKTOR. [Yüz yüze şüpheli ve biraz
şaşkın bir ifadeyle bakarak] Kim? Eh--işte ben! Tek bildiğim
birinci sınıf bir hemşire olduğu--Ditch Lane'de bir vakada bana yardım ediyordu.
İyi bir kadındı ayrıca--çok iyi bir adam! Burada oldukça büyük bir kazanım.
Hımm! [Yine o şaşkın bakış] Acele ettiğim için özür dilerim--çok
geç. Hoşça kalın, Rahip. Hoşça kalın, Leydi Ella. Hoşça kalın!

[Gider. Bir sessizlik.]

SUBAY. Hımm! Sanırım biraz dikkatli olmalıyız.

[Eski okulun pilotu JARVIS verandada belirdi.]

JARVIS. [REKTÖRE] Affedersiniz efendim. Küçük köpek iyi mi?

MAUD. Evet.

JARVIS. [Şapkasına dokunarak] Trenini kaçırdığını görünce, hanımefendi,
bekleyip seni tekrar eve götüreyim mi?

MAUD. Hayır.

JARVIS. Kesinlikle, hanımefendi. [Şapkasına dairesel bir hareketle dokunur
ve geri çekilmek üzeredir.]

LADY ELLA. Ah, Jarvis--buradaki insanların adı ne?

JARVIS. Onları içeri aldığım isim Challenger, hanımefendi.

SUBAY. Challenger mı? Tazıya benziyor. Nasıl biri?

JARVIS. [Başını kaşıyarak] Yumuşak bir 'at takıyor, efendim.

SQUIRE. H'm! Ah!

JARVIS. Çok hoş bir beyefendi, çok hoş bir hanım. Geçen hafta 'ighsteria'ya gittiğinde bana yaşlı kısrağımla yardım etti - cennetten melekler olsalardı daha nazik olamazlardı. İkisi de aptal
hayvanlara düşkün. Ben kendim dedikoduya hiç aldırmam.

MAUD. Dedikodu mu? Hangi dedikodu?

JARVIS. [Geri] Kelimeyi kullandım mı, hanım? Beni mazur görün, eminim. Yeni gelenlerin olduğu yerde her zaman konuşma olur. Ben
insanları bulduğum gibi alırım.

RAHİP. Evet, evet, Jarvis--kesinlikle--kesinlikle haklısın!

JARVIS. Evet, efendim. Benim--benim hayatımın zamanında biraz öyleyimdir.

MAUD. [Keskin bir şekilde] Ne zamandır buradalar, Jarvis?

JARVIS. Şey---şey--üç hafta meselesi, hanımefendi.

[Hafif istemsiz bir kıpırdanma.]

[Özür dileyen] Elbette, mesleğimde, dedikleri gibi,
aralarında ufak bir zil sesi olup olmadığına dikkat edemem.

Bu pek de benim işim değil.

[Sessizlik.]

LADY ELLA. [Birdenbire] Şey--teşekkür ederim, Jarvis; beklemene gerek yok.

JARVIS. Hayır, hanımefendi. Hizmetiniz, efendim--hizmetiniz, hanımefendi.

[Gider. Bir sessizlik.]

SQUIRE. [Biraz daha yaklaşarak] Üç hafta mı? Diyorum ki--şey--
bir kitap yok muydu?

RAHİP. [Özetlenmiş] Üç hafta----Onları kilisede kesinlikle
görmedim.

MAUD. Ufak bir yüzük!

LADY ELLA. [Dürtüsel olarak] Ah, canına! Eminim iyidir.
Ve değilse de umurumda değil. Çok muhteşemdi.

SQUIRE. Köyü düşünmeliyim. Doktorun bizi oyalama
şeklini pek beğenmedim.

LADY ELLA. Zavallıcık hayatını ona borçlu.

SQUIRE. Hımm! Kahretsin! Evet! O pis gölete
koşuşunu unutamam.

MAUD. Alyansı mı vardı?

[Birbirlerine bakarlar ama kimse bilmez.]

LEYDİ ELLA. Pekala, nankör olmayacağım.

SQUIRE. Çok garip olurdu--yanlış bir adım atmamalısın, Ella.

RAHİP. Ve onun diş telleri bende! [Elini beline koyar.]

MAUD. [Uyararak] Bertie!

SQUIRE. Önemli değil, Rektör--mükemmel bir şekilde
kibar olacağız ve--ve--ona teşekkür edeceğiz ve tüm bunlar.

LEYDİ ELLA. İyi bir adam olduğunu görebiliyoruz. Ne önemi var?

MAUD. Sevgili Ella! "Ne önemi var!" Bilmeliyiz.

RAHİP. Işık istiyoruz.

SQUIRE. Zili çalacağım. [Çalar.]

[Birbirlerine dehşet içinde bakarlar.]

LADY ELLA. Ne için zili çaldın, Tommy?

THE SQUIRE. [Şaşkınlık içinde] Tanrı bilir!

MAUD. Birisi gelecektir.

THE SQUIRE. Rektör--sen--sen---

MAUD. Evet, Bertie.

THE RECTOR. Aman Tanrım! Ama--ı--ne--ı---Nasıl?

THE SQUIRE. [Kendi kendine derin derin] Her şey çok hassas.

[Sağdaki kapı açılıyor ve bir HİZMETÇİ beliriyor. O kararlı görünümlü bir kadın. Sessizce ona bakıyorlar.]

REKTÖR. E--e---efendin evde değil mi?

REKTÖR. Hayır. Londra'ya gitti.

REKTÖR. E----Bay Challenger sanırım?

REKTÖR. Evet.

REKTÖR. Evet! E----çok doğru

REKTÖR. [Onlara bakarak] İster misin--Bayan Challenger?

REKTÖR. Ah! Tam olarak değil----

SOYLU. [Ona alçak, kararlı bir sesle] Devam et.

REKTÖR. [Çaresizce] Sordum çünkü bir--bir--Bay vardı. Challenger'ı doksanlarda tanıyordum ve düşündüm ki--siz
ne kadar zamandır evli olduklarını bilemezsiniz? Arkadaşım
marr----

HİZMETÇİ. Üç hafta.

REKTÖR. Kesinlikle--kesinlikle! Umarım öyle olur----Eee--teşekkür ederim--Ha!

LADY ELLA. Köpeğimiz Rektör'lerle kavga ediyormuş ve Bayan
Challenger onu kurtardı; kulağını yıkıyor. Ona teşekkür etmek için
bekliyoruz. Gerek yok----

HİZMETÇİ. [Onlara bakarak] Hayır.

[Döner ve dışarı çıkar.]

SOY. Vay canına! Ne gorgon! Diyorum ki, Rektör, gerçekten
doksanlarda bir Challenger tanıyor muydun?

REKTÖR. [Alnını silerek] Hayır.

SOY. Ha! Çok güzel!

LADY ELLA. Eh, görüyorsun ya!--her şey yolunda.

RAHİP. Evet, gerçekten. Büyük bir rahatlama!

LADY ELLA. [Kapıya doğru hareket ederek] Şimdi içeri girmeliyim.

SQUIRE. Bekle! Onlara bir şey soracak mısın?

LADY ELLA. Evet.

MAUD. Yapmamalıyım.

LADY ELLA. Neden olmasın? Hepimiz onun görünüşünü seviyoruz.

RAHİP. Bence bu acımasız düşünceyi
eğlendirdiğimiz için kendimizi cezalandırmalıyız.

LADY ELLA. Evet. İnsanları oldukları gibi kabul etme cesaretine sahip olmamak korkunç.

SQUIRE. Oldukları gibi mi? Hımm! Bunu nasıl bilebilirsin?

LADY ELLA. Elbette içgüdülerimize güven.

SQUIRE. Ve eğer evli olmasaydı--eh!

LADY ELLA! Kendisi olmaya devam ederdi, değil mi?

MAUD. Ella!

SQUIRE. Hımm! Bunu bilmiyorum.

LADY ELLA. Elbette ederdi, Tommy.

RAHİP. [Eli beline doğru kayarak] Eh! Üzerimden büyük
bir yük kalktı!

LADY ELLA. İşte zavallı yavrum homurdanıyor. İçeri girmeliyim.

[Kapıyı çalıyor. Kapı açılıyor ve EDWARD
hızla, bir kulağında sivri uçlu, beyaz bir kulak başlığıyla dışarı çıkıyor.]

LADY ELLA. Çok tatlı!

[KENDİSİ dışarı çıkıyor, şimdi keten mavisi ketene bürünmüş.]

LADY ELLA. Onu böyle yapman ne kadar da tatlı!

O. Çok tatlı. Peki ya diğer zavallı köpek?

MAUD. Senin tasman sayesinde oldukça güvende.

[HANNIBAL, kırık kayış sallanırken pencerede belirir.
Bakışlarını takip ederek dönerler ve onu görürler.]

MAUD. Ah! İşte, kırmış. Bertie!

O. Bırak beni! [HANNIBAL'ı yakalar.]

SQUIRE. Sana gerçekten çok minnettarız. Korkarım
çok büyük bir sıkıntı olduk.

O. Hiç. Köpekleri severim.

SQUIRE. Kocanın Bay---- ile tanışmayı umuyorum.

LADY ELLA. [Kıpırdayan EDWARD'a]

[Yavaşça, canım! Tommy, onu al.]

[SQUIRE öyle yapar.]

MAUD. [HANNIBAL'a yaklaşır.] Uslu duruyor mu?

[Bir an durur ve yüzü aniden HANNIBAL'IN boynunu tutan
ellerine doğru fırlar.]

O. Oh! evet--o bir aşk.

MAUD. [Ayağa kalkar ve dudaklarını büzer; tuhaf bir
seziyle] Bertie, Hannibal'ı al.

RAHİP onu alır.

LADY ELLA. [Bir kart çıkarır] Zavallı sevgilim için yaptığın her şey için sana
çok minnettarım. Burası yaşadığımız yer. Gel--
ve gör----

[Gözleri o ellerden hiç ayrılmayan MAUD, LADY
ELLA'nın elbisesini düzeltir.]

LADY ELLA. Yani--ben--ben----

[KENDİSİ LADY ELLA'ya şaşkınlıkla bakar.]

THE SQUIRE. Kocanızın ateş edip etmediğini bilmiyorum ama eğer----

[MAUD, onun gözünü yakalayarak, sol elinin üçüncü parmağına vurur.]

-----o--------

[KENDİSİ SQUIRE'a şaşkınlıkla bakar.]

MAUD. [Kocasına dönerek, alçak ve basit bir kelimeyle hareketi tekrarlar] Bak!

RAHİP. [Gözlerini yuvarlayarak, sertçe] Hannibal! [Onu
kaldırır ve götürür.]

MAUD. Onu sıkma, Bertie!

[Fransız penceresinden içeri girer.]

SQUIRE. [Birdenbire--zararsız EDWARD'a] O köpek bir dakikaya kadar kendini
unutacak.

[EDWARD'ı alır ve dışarı çıkarır.]

[LADY ELLA öylece bakakalır.]

LADY ELLA. [Sonunda] Düşünmemelisin, ben----Düşünmemelisin, biz----Oh! Sadece görmeliyim ki--Edward'ın Hannibal'a ulaşmasına izin verme.

[O uzaklaşır.]

[KENDİSİ, şaşkınlıkla LADY ELLA'nın ardından bakakalır.]

O. Neyin var?

[Kapı açılır.]

HİZMETÇİ. [İçeri girer ve bir evlilik yüzüğü uzatır--ciddi bir şekilde] Bunu
banyoda
bırakmışsın, hımm.

O. [Şaşkınlıkla, parmağına bakarak] Ah! [Alıyor] Kaçırmamışım.
Teşekkür ederim, Martha.

[HİZMETÇİ gider.]

[Pencereden içeri kayan bir el, pencere pervazına bir çift
askeri teli yavaşça koyar. O, önce diş tellerine, sonra
yüzüğe bakar. Dudakları kıvrılır.]

Sue. [Derin bir şekilde mırıldanarak] Ah!

PERDE

YENİLENDİ

KÜÇÜK BİR DRAM

KARAKTERLER

SUBAY.
KIZ.

YENİLGİ

Büyük Savaş sırasında. Akşam.

Boş bir oda. Perdeler çekilmiş ve gaz kısık.
Mobilyalar ve duvarlar yeşil ve pancar gibi bir renk izlenimi veriyor. Çok fazla peluş var.
Solda bir şömine, bir kanepe, küçük bir masa; perdeli pencere arkada.
Masanın üzerinde, ortak bir saksıda, küçük bir
kız saçı eğrelti otu bitkisi duruyor, taze ve yeşil.

Sağdaki kapıdan içeri bir KIZ ve haki giysili
GENÇ BİR SUBAY giriyor. KIZ, sade koyu bir elbise, şapka ve duvak ve
lekeli sarı eldivenler giyiyor. GENÇ SUBAY uzun boylu, taze
açık yüzlü ve nazik, istekli mavi gözlü; biraz topal.
Evde olduğu belli olan KIZ, gaz jetine doğru hareket ediyor, sonra fikrini değiştiriyor ve perdelere giderek
perdeleri ayırıyor ve pencereyi yukarı kaldırıyor. Parlak ay ışığı
içeriyi dolduruyor. Dışarıda küçük bir
Meydan'ın ağaçları görünüyor. Dışarıya bakarak duruyor, aniden bir
ürpertiyle içe doğru dönüyor.

GENÇ ÇIKIYOR. Diyorum ki; sorun ne? Seninle konuşurken
ağlıyordun.

KIZ. [Kendine gelme hareketiyle] Ah! Hiçbir şey. Güzel
akşam-hepsi bu.

GENÇ ÇIKIYOR. [Ona bakarak] Neşelen!

KIZ. [Şapkasını ve duvağını çıkarıyor; saçları sarımsı ve kıvırcık]
Neşelen! Benim gibi yalnız değilsin.

GENÇ ÇIKIYOR. [Pencereye topallayarak--şüpheyle] Diyorum ki, nasıl
nasıl bulaştın buna? Bu çok umutsuz bir hayat değil mi?

KIZ. Evet, öyle. Yaralandın mı?

GENÇ ÇIKIYOR. Bugün hastaneden yeni çıktım.

KIZ. Korkunç savaş--tüm sefalet savaş yüzünden. Ne
zaman bitecek?

GENÇ ÇIKIŞ. [Pencere pervazına yaslanarak, ona dikkatle
bakarak] Diyorum ki, hangi millettensin?

KIZ. [Hızlı bir bakış ve bakışla] Rooshian.

GENÇ ÇIKIŞ. Gerçekten! Hiç Rus kızıyla tanışmadım. [KIZ ona
bir kez daha hızlıca bakıyor] Diyorum ki, söyledikleri kadar kötü mü?

KIZ. [Elini kolundan kaydırarak] Senin kadar
güzel biri varken değil; ama hiç olmadı. [Gülümsüyor ve gülümsemesi,
konuşması gibi, yavaş ve kısıtlayıcı] Sen durdun çünkü ben üzgündüm, diğerleri durdu çünkü ben geydim. Erkeklerden hiç hoşlanmam.
Bildiğin zaman--onlardan hoşlanmazsın.

GENÇ ÇIKIŞ. Eh, onları en iyi halleriyle bile tanımıyorsun, değil mi? Onları
siperlerde görmelisin. George! Onlar sadece
muhteşemler - subaylar ve adamlar, her mübarek ruh. Daha önce
benzeri bir şey olmamıştı - sadece uzun bir neşeli güzel özveri;
mükemmel bir şekilde şaşırtıcı.

KIZ. [Mavi-gri gözlerini ona çevirerek] Sanırım sen
son kişi değilsin. Sanırım onlarda kendinde olanı görüyorsun. GENÇ ÇIKIŞ. Ah, hiç de değil; tamamen dışarıdasın! Sana temin ederim ki,
benim yaralandığım saldırıyı yaptığımızda
alayımda kesinlikle kahraman olmayan tek bir adam yoktu. İçeri girme şekilleri -asla kendilerini düşünmeden- çok
harikaydı.

KIZ. [Tuhaf bir sesle] Belki de aynı şey --düşman için de.

GENÇ ÇIKIŞ. Ah, evet! Bunu biliyorum.

KIZ. Ah! Sen kötü bir adam değilsin. Kötü adamlardan nasıl da nefret ediyorum!

GENÇ ÇIKIŞ. Ah! Aslında kötü değiller --sadece anlamıyorlar.

KIZ. Ah! Sen bir bebeksin --iyi bir bebeksin, değil mi?

[GENÇ SUBAY bundan hoşlanmaz ve kaşlarını çatar. KIZ
biraz korkmuş görünür.]

KIZ. [Yapışkan bir şekilde] Ama seni bu yüzden seviyorum. Bir ni-buz adamı bulmak çok güzel.

GENÇ ÇIKIŞ. [Aniden] Yalnızlık hakkında mı? Hiç Rus arkadaşın yok mu?

KIZ. [Boş boş] Rooshian? Hayır. [Hızla] Kasaba çok kötü.
Benimle konuşmadan önce konserde miydin?

GENÇ ÇIKIŞ. Evet.

KIZ. Ben de. Müziği severim.

GENÇ ÇIKIŞ. Sanırım tüm Ruslar sever.

KIZ. [Ona bir kez daha hızlıca bakıp] Param olduğunda her zaman oraya giderim.

GENÇ ÇIKIŞ. Ne! Sen de o kadar mı kötü durumdasın?

KIZ. Eh, şimdi sadece bir şilinim var!

[Acı acı gülüyor. Gülmesi onu üzüyor; pencere pervazına oturuyor ve ona doğru eğiliyor.]

GENÇ ÇIKIŞ. Adın ne diyorum?

KIZ. May. Eh, kendime öyle diyorum. Seninkini sormanın bir faydası yok.

GENÇ GİDİYOR. [Gülerek] Sen güvenilmez bir küçük ruhsun; değil mi?

KIZ. Bunun için bir sebebim var, sence de öyle değil mi?

GENÇ GİDİYOR. Evet. Sanırım hepimizi vahşi sanıyorsun.

KIZ. [Pencereye yakın bir sandalyede oturup ay ışığının pudralı bir yanağa
düştüğü yerde] Eh, benim de tüm zaman boyunca korkmak için
bir sürü sebebim var. Şu an çok gerginim; kimseye güvenmiyorum. Sanırım bir sürü Alman öldürmüşsündür?

GENÇ GİDİYOR. El ele olmadığı sürece asla bilemeyiz; henüz buna gelmedim.

KIZ. Ama birkaçını öldürmüş olsaydın çok mutlu olurdun.

GENÇ GİDİYOR. Ah, memnun mu? Sanmıyorum. Hepimiz aynı gemideyiz,
şimdiye kadar. Birbirimizi öldürmekten hoşlanmıyoruz--çoğumuz değil. İşimizi yapıyoruz--hepsi bu.

KIZ. Oh! Korkunç. Sanırım kardeşlerimin öldürüldüğünü sanıyorum.

GENÇ GİDİYOR. Hiç haber almıyor musun?

KIZ. Haber? Hayır, gerçekten de ülkemdeki hiç kimseden haber yok.
Bir ülkem olmayabilir; bildiğim her şey gitti; solgun, modern,
kız kardeşler, erkek kardeşler, hepsi; bir daha asla onları görmeyeceğim, sanırım,
şimdi. Savaş kırıyor ve kırıyor, kalpleri kırıyor. [Küçük bir
hırlama sesi çıkarıyor] Yanıma geldiğinde ne düşündüğümü biliyor musun? Memleketimi ve ay ışığında nehri düşünüyordum. Tekrar görebilseydim mutlu olurdum. Hiç
memleketini
aradın mı?

GENÇ GİDİYOR. Evet, siperlerdeydim. Ama insan
diğerleriyle birlikte utanıyor.

KIZ. Ah! Evet! Evet! Hepiniz orada yoldaşsınız. Sizce, herkesin benden nefret ettiği ve beni
aşağıladığı, beni yakalayıp hapse atacağı
burada benim için nasıl bir şey? [Göğsü
inip kalkar.]

GENÇ ÇIKIŞ. [Öne eğilip dizine vurarak] Özür dilerim--özür dilerim.

KIZ. [Boğuk bir sesle] Uzun zamandır bana karşı nazik olan ilk kişi
sen oldun! Sana gerçeği söyleyeceğim--Ben hiç Rooshian değilim--Almanım.

GENÇ ÇIKIŞ. [Bakarak] Sevgili kızım, kimin umurunda. Kadınlara karşı
savaşmıyoruz.

KIZ. [Ona dik dik bakarak] Başka bir adam bana bunu söyledi. Ama eğlencesini
düşünüyordu. Sen çok iyi bir çocuksun; seninle
tanıştığım için çok mutluyum. İnsanlardaki iyiliği görüyorsun, değil mi? Bu dünyadaki ilk şeydir--çünkü--insanlarda gerçekten pek fazla iyilik yoktur, bilirsin.

GENÇ GİDİŞ. [Gülümseyerek] Sen korkunç küçük bir alaycısın! Ama
elbette öylesin!

KIZ. Cyneec? Eğer bir cyneec olmasaydım ne kadar yaşayacağımı düşünüyorsun? Yarın kendimi boğmalıyım. Belki iyi insanlar vardır, ama, görüyorsun, onları tanımıyorum.

GENÇ GİDİŞ. Çok şey biliyorum.

KIZ. [Ona doğru eğilerek] Peki şimdi--bak, ni-buz çocuğu--hiç
bir deliğe girmedin, değil mi?

GENÇ ÇIKTI. Sanırım gerçek bir deliğe değil.

KIZ. Hayır, suratına bakılırsa öyle olmadığını düşünüyorum. Peki, diyelim ki
hala iyi bir kızsam, bir zamanlar olduğum gibi, bilirsin; ve beni
annenle kız kardeşlerinin yanına götürüp şöyle dedin: "İşte işi, parası ve arkadaşı olmayan küçük bir Alman kızı." Onlar da şöyle diyecekler: "Ah!
Ne kadar üzücü! Bir Alman kızı!" Ve gidip ellerini yıkayacaklar.

[MEMURU, sessiz, ona bakarak.]

KIZ. Görüyorsun ya.

GENÇ ÇIKTI. [Mırıldanarak] Eminim insanlar vardır.

KIZ. Hayır. İyi olsa bile bir Alman'ı almazlar.

Ayrıca, artık iyi olmak istemiyorum--ben bir sahtekâr değilim; Kötü olmayı
öğrendim. Beni tutmayacak mısın, ni-buz çocuğu?

Yüzünü onun yüzüne yaklaştırıyor. Gözleri onu rahatsız ediyor; geri çekiliyor.

GENÇ ÇIKIŞI. Yapma. Eğer sakıncası yoksa, yapmamayı tercih ederim. [Ona sabit bir şekilde, meraklı ve sorgulayıcı bir bakışla bakıyor] Bu aptalca. Bilmiyorum--ama görüyorsun, dışarıda ve hastanede hayat farklı.
Bu--bu--bu kötü değil, biliyorsun. Çok yaklaşma.

KIZ. Oh! Eğlencelisin----[Duruyor] Hafif değil mi. Bu gece Zeps yok. Yandıklarında--ne korkunç bir ölüm! Ve tüm insanlar
tezahürat ediyor. Bu doğal. Bizden gerçekten nefret ediyor musun?

GENÇ ÇIKIŞI. [Sertçe dönerek] Nefret mi? Bilmiyorum.

KIZ. İngilizlerden bile nefret etmiyorum -onlardan nefret ediyorum. Halkımdan da nefret ediyorum; hatta daha da fazlası, çünkü bu savaşı onlar başlattı. Oh! Bunu biliyorum.
Bütün halklardan nefret ediyorum. Neden dünyayı bu kadar sefil hale getirdiler
-neden tüm hayatlarımızı öldürdüler--yüzlerce, binlerce ve milyonlarca hayat--hepsi önemsiz şeyler için? Kötü bir dünya yarattılar--herkes nefret ediyor ve her yerde en kötüsünü arıyor. Beni kötü yaptılar, biliyorum. Artık hiçbir şeye inanmıyorum. İnanılacak
ne var? Tanrı var mı? Hayır! Bir zamanlar küçük İngiliz çocuklarına dualarını öğretiyordum--bu eğlenceli değil mi? Onlara Mesih ve sevgi hakkında okuyordum. Bunların hepsine inanıyordum. Şimdi hiç inanmıyorum--aptal veya yalancı olmayan hiç kimse inanamaz. Bir 'hastanede çalışmak istiyorum; Gidip
sizin gibi zavallı çocuklara yardım etmek isterdim. Alman olduğum için beni
çoğu kez dışarı atarlardı, iyi olsam bile. Almanya'da,
Fransa'da, Rusya'da, her yerde aynı. Ama sence
Sevgiye, Mesih'e, Tanrı'ya ve tüm bunlara inanacağımı mı sanıyorsun? Ben değil! Bence biz hayvanız
-hepsi bu! Ah, evet! Bunun hayatımın beni
şımartmasından kaynaklandığını düşünüyorsun. Hiç de öyle değil--hayattaki en kötü şey bu değil.
Aldığım
erkekler senin gibi namuslu değiller, ama bu onların doğası; ve--onlar
bana yaşamamda yardım ediyorlar, ki bu benim için bir şey zaten. Hayır,
kendilerini büyük ve iyi sanan ve konuşmalarıyla ve nefretleriyle savaş çıkaran, hepimizi öldüren--sizin gibi tüm erkekleri öldüren,
zavallı insanları hapiste tutan ve bize nefret etmeye devam etmemizi söyleyen erkekler; ve gazetelerde yazan tüm bu korkunç soğukkanlı yaratıklar
--ülkemde de aynı--aynı; hepsi yüzünden
biz sadece hayvanız diye düşünüyorum.

[GENÇ SUBAY ayağa kalkar, çok perişan bir halde.]

[Gözleriyle onu takip eder.]

KIZ. Konuşmama aldırma, buz gibi çocuk. Konuşabileceğim kimseyi tanımıyorum. Eğer hoşuna gitmiyorsa, fare kadar sessiz olabilirim.

GENÇ ÇIK. Ah, devam et! Konuş; sana inanmak zorunda değilim,
ve inanmıyorum.

[O da şimdi ayakta, duvara yaslanmış; koyu renk elbisesi ve beyaz yüzü eğik ay ışığıyla
dokunmuş. Sesi tekrar geliyor, yavaş, yumuşak ve acı.]

KIZ. Peki, bak buraya, ni-ice boy, nasıl bir dünya bu,
milyonlarcası işkence görüyor, onların hiçbir suçu yokken, hiç? Güzel bir
dünya, değil mi? 'Umbog! Aptalca bir çürüme, sizin oğlanların dediği gibi.
Diyorsun ki, orada cephede her şey "Yoldaşlar" ve cesaretten ibaret,
ve insanlar kendilerini düşünmüyor. Ben kendimi pek düşünmüyorum. Ne önemi var? Neyse, şimdi kayboldum. Ama
evdeki halkımı düşünüyorum; nasıl acı çektiklerini ve yas tuttuklarını. Oradaki ve buradaki tüm
zavallı insanları, sevdiklerini nasıl kaybettiklerini ve
tüm zavallı tutsakları düşünüyorum. Onları düşünmemeli miyim? Ve eğer düşünürsem,
bu güzel bir dünya olduğuna nasıl inanacağım, buz gibi çocuk?

[Çok hareketsiz duruyor, ona bakıyor.]

KIZ. Şuraya bak! Her birimizin bir hayatı var ve yakında bitecek. Eh,
Bence bu şanslı.

GENÇ GİDİYOR. Hayır! Bundan daha fazlası var.

KIZ. [Yumuşak bir sesle] Ah! Savaşın gelecek için yapıldığını düşünüyorsun;
daha iyi bir dünya için
hayatlarını veriyorsun, değil mi?

GENÇ GİDİYOR. Kazanana kadar savaşmalıyız.

KIZ. Sen kazanana kadar. Benim halkım da öyle düşünüyor.
Tüm halklar
kazanırlarsa dünyanın daha iyi olacağını düşünüyor. Ama öyle olmayacak,
biliyor musun; her neyse, çok daha kötü olacak.

[Ondan uzaklaşır ve şapkasını alır. Sesi onu takip eder.]

KIZ. Hangisinin kazandığı umurumda değil. Ülkemin yenilmesi umurumda değil.
Hepsinden nefret ediyorum--hayvanlardan--hayvanlardan. Ah! Gitme, buz gibi çocuk; ben
şimdi sessiz olacağım.

[Tuniğinin cebinden birkaç not çıkardı; onları
masaya koyup ona doğru gider.]

GENÇ ÇIKIŞ. İyi geceler.

KIZ. [Acı bir şekilde] Gerçekten gidiyor musun? Benden
yeterince hoşlanmıyor musun?

GENÇ ÇIKIŞ. Evet, senden hoşlanıyorum.

KIZ. O zaman Alman olduğum için mi?

GENÇ ÇIKIŞ. Hayır.

KIZ. O zaman neden kalmıyorsun?

GENÇ ÇIKIŞ. [Omuz silkerek] Eğer bilmen gerekiyorsa--çünkü beni üzüyorsun.

KIZ. Beni bir kez daha tutmaz mısın?

[Eğilir, dudaklarını alnına koyar. Ama onları geri çekerken başını geriye atar, ağzını onunkine bastırır ve ona yapışır.]

GENÇ ÇIKIŞ. [Birdenbire oturur] Yapma! Bir
kaba hissetmek istemiyorum.

KIZ. [Gülüyor] Sen komik bir çocuksun; ama çok iyisin. O zaman benimle biraz konuş. Kimse benimle konuşmuyor. Söyle bana,
çok Alman esiri gördün mü?

GENÇ ÇIKIŞ. [İç çekerek] Çok sayıda.

KIZ. Ren'den olan var mı?

GENÇ ÇIKIŞ. Evet, sanırım öyle.

KIZ. Çok üzgünler miydi?

GENÇ ÇIKIŞ. Bazıları üzgündü; bazıları alındıkları için oldukça mutluydu.

KIZ. Ren'i hiç gördün mü? Bu gece harika olacak.
Ay ışığı orada, Rooshia'da ve Fransa'da da aynı olacak,
her yerde; ve ağaçlar buradaki gibi görünecek ve insanlar
altlarında buluşup tıpkı buradaki gibi sevişecekler. Oh! aptalca değil mi, savaş? Sanki hayatta olmak iyi değilmiş gibi!

GENÇ GİDİYOR. Ölümle yüzleşene kadar
yaşamanın ne kadar iyi olduğunu anlayamazsın. O zamana kadar yaşamıyorsun. Ve birçoğunuz
böyle hissettiğinde ve birbiriniz için canınızı vermeye hazır olduğunuzda,
bir araya getirilen tüm hayata değer.

[Bu kızın önünde utanarak durur, hiçbir şeye inanmayan bu duygudan.]

KIZ. [Yumuşak bir sesle] Nasıl yaralandın, buz gibi çocuk?

GENÇ GİDİYOR. Açık arazide saldırırken: dört makineli mermi
tek seferde beni vurdu.

KIZ. Sana saldırmanı emrettiklerinde çok korkmadın mı?

[Başını sallar ve güler.]

GENÇ GİDİYOR. Harika bir şeydi. O sabah gerçekten güldük. Beni çok erken yakaladılar, ama--bir dolandırıcılık.

KIZ. [Ona bakarak] Güldün mü?

GENÇ GİDİYOR. Evet. Ve ertesi sabah ilk farkına vardığım şeyin ne olduğunu düşünüyorsun? Yaşlı Albayım üzerime eğilip bana
bir limon sıkıyordu. Albayımı tanısaydın hala
bir şeylere inanırdın. Bütün bu kötülüklerin ardında bir şeyler var, biliyorsun. Sonuçta, sadece bir kez ölebilirsin ve eğer ülken içinse--çok daha iyi!

[Ay ışığında, siyahla dokunmuş, dikkatli gözleriyle yüzü, çok garip, başka bir dünyadanmış gibi görünüyor.]

KIZ. Hayır; hiçbir şeye inanmıyorum, ülkeme bile. Kalbim
öldü.

GENÇ GİDİYOR. Evet; öyle düşünüyorsun, ama öyle değil, biliyorsun, yoksa
seninle tanıştığımda ağlamıyor olurdun.

KIZ. Eğer ölmemiş olsaydım, hayatımı yaşayabilir miydim sanıyorsun - her gece sokaklarda yürüyerek, yabancı erkeklerden hoşlanıyormuş gibi yaparak; asla bir
güzel söz duymayarak; asla konuşmayarak, çünkü bir Alman olarak tanınmaktan korkarım? Yakında içki içmeye başlayacağım; o zaman "Kaput" veree
çabuk olacağım. Görüyorsun ya, ben pratik biriyim; her şeyi net görüyorum. Bu gece biraz duygusalım; ay komik, bilirsin. Ama artık sadece kendim için yaşıyorum. Hiçbir şeyi veya kimseyi umursamıyorum.

GENÇ GİDİYOR. Yine de; az önce evdeki halkına, tutuklulara ve diğerlerine acıyordun.

KIZ. Evet; çünkü acı çekiyorlar. Acı çekenler benim gibidir - kendime acıyorum, hepsi bu; senin İngiliz kadınlarından farklıyım. Ne yaptığımı görüyorum; artık ahlaklı olmadığım için
zihnimin bir şalgam olmasına izin vermiyorum.

GENÇ GİDİYOR. Ne de kalbine, söylediklerine rağmen.

KIZ. Ni-buz çocuğu, çok inatçısın. Ama aşkla ilgili her şey
çok saçma. Kendimizi seviyoruz, daha fazlasını fark ediyoruz.

Sesindeki o yoğun, yumuşak acıyla,
kendini boğulmuş hissederek ayağa kalkıyor ve pencerenin önünde duruyor. Biraz uzaktaki bir gazeteci çocuk
mallarını söylüyor. KIZ'ın parmakları kendi parmaklarının arasına
kayıyor ve hareketsiz kalıyor. Kızın yüzüne bakıyor.
Makyajına
rağmen tuhaf, kutsal olmayan, dokunaklı bir güzelliğe sahip.

GENÇ ÇIKIŞ. [Bir patlamayla] Hayır; sadece kendimizi sevmiyoruz;
daha fazlası var. Açıklayamıyorum ama harika bir şey var;
nezaket--ve--ve----

[Gazeteci çocuklarının bağırışları daha da yükseliyor ve çığlıkları,
tutkuyla şiddetli, birbirine çarpıyor ve her kelimeyi belirsizleştiriyor. Başını kaldırıp dinliyor; kızın eli kolunun içinde
sıkılaşıyor--o da dinliyor. Çığlıklar yaklaşıyor, daha kısık, daha
tiz ve gürültülü; dışarıdaki boş ay ışığı aniden
figürlerle, ayak sesleriyle, seslerle ve şiddetli bir uzak tezahüratla dolu gibi görünüyor. "Büyük zafer - büyük zafer! Resmi! İngiliz!
'Uns'un 'Eavy yenilgisi! Binlerce tutsak! 'Eavy
yenilgisi!" Hızla geçiyor, sarhoş edici, onu korkunç bir
sevinçle dolduruyor; dışarı doğru eğiliyor, şapkasını sallıyor ve bir deli gibi tezahürat ediyor; gece çırpınıyor, titriyor ve cevap veriyor gibi görünüyor.
Sokağa doğru koşmak için dönüyor, yumuşak bir şeye
çarpıyor ve geri çekiliyor. KIZ, elleri sıkılmış ve yüzü kasılmış, soluk soluğa duruyor. Bir şeyler yapma arzusuyla kafası karışmış bir şekilde, eğilip kızın elini öpüyor. Kız parmaklarını
çekip, adamın
yazdığı notaları topluyor ve ona uzatıyor.]

KIZ. Al onları--İngiliz paranı almayacağım--al onları.

Birdenbire onları iki kez, üç kez yırtıyor, parçaların yere düşmesine izin veriyor ve sırtını ona dönüyor.
O, peluş kaplı masaya yaslanmış, başı öne eğik, karanlık bir odada karanlık bir figür, ay ışığı ana hatlarını
keskinleştiriyor. Bir an bile durmuyor, sonra
kapıya doğru yöneliyor. O gittikten sonra, o hala orada duruyor, çenesi göğsünde, kulaklarında tezahürat sesleri, aceleci ayak sesleri ve bağıran seslerle: "'Eavy Defeat!", yırtılmış notların parçalarıyla yapılmış bir desenin ortasında duruyor,
ay ışığına bakıyor, bu nefret edilen odayı ve dışarıdaki nefret edilen Meydanı değil, bir Alman meyve bahçesini ve kendisi, elma toplayan küçük bir kız, yanında büyük bir köpek; ve boğulanların gördüğü gibi yüzlerce başka resim. Sonra
yere çöker, alnını tozlu halıya koyar,
ve vücudunu ona bastırır. Mekanik bir şekilde,
dağılmış nota parçalarını bir araya toplar, onları tozla birlikte küçük bir yığın haline getirir, düşmüş yapraklar gibi, ve
parmaklarıyla içine daldırır, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

KIZ. Yenilgi! Der Vaterland! Yenilgi!. . . . Bir şilin!

[Sonra aniden, ay ışığında, doğrulur ve
tüm gücüyle "Die Wacht am Rhein" şarkısını söylemeye başlar. "Ve dışarıdaki adamlar
geçip şarkı söylüyorlar: "Hükmet, Britanya!"]

PERDE

GÜNEŞ

BİR SAHNE

KARAKTERLER

KIZ.
ADAM.
ASKER.

GÜNEŞ

Bir Kız, bir nehrin yakınındaki bir stile üzerinde dizlerinin üzerine çömelmiş oturuyor.
Gümüş rozetli BİR ADAM, yanında duruyor,
yıpranmış üst tahtayı tutuyor. KIZIN düz kaşları bir araya gelmiş;
gözleri anılarını görüyor. ERKEĞİN gözleri KIZI görüyor;
karanlık, çarpık bir yüzü var. Parlak güneş parlıyor; sessiz nehir
akıyor; Guguk kuşu çağırıyor; çekme yolundaki
stile'de sonlanan çalı boyunca mayıs çiçeği açıyor.

KIZ. Tanrı bilir ne diyecek, Jim.

ADAM. Bırak onu. Çok geç geldi, bu hepsi.

KIZ. Daha önce gelemezdi. Korkuyorum. Bana düşkündü.

ADAM. Ve ben senden hoşlanmıyor muyum?

KIZ. Beklemeliydim, Jim; onunla kavga ederken.

ADAM. [Tutkuyla] Peki ya ben? Ben kavgada olmadım mı--elde edebileceğim her şeyi kazanmadım mı?

KIZ. [Ona dokunarak] Ah!

ADAM. Sen--? [Sözcükleri söyleyemez.]

KIZ. Senin gibi değil, Jim--senin gibi değil.

ADAM. O zaman bir ruhun olsun.

KIZ. Ona söz verdim.

ADAM. Bir adamın şansı bir başkasının zehiridir.

KIZ. Beklemeliydim. Kavgadan döneceğini hiç düşünmemiştim.

ADAM. [Kasvetli bir şekilde] Belki de hiç yapmasa daha iyi olur.

KIZ. [Çekme yoluna doğru bakarak] Nasıl biri olacak acaba?

ADAM. [Omzunu tutarak] Daisy, asla bana sırtını dönme, yoksa seni ve onu da öldürürüm.

[KIZ ona bakar, titrer ve dudaklarını onun dudaklarına koyar.]

KIZ. Asla yapamazdım.

ADAM. Kaçacak mısın? Bizi asla bulamaz!

[KIZ başını sallar.]

ADAM [Dully] Kalmanın ne faydası var? Dünya geniş.

KIZ. Onu evde bırakıp gitmemi tercih ederim.

ADAM. [Ellerini sıkarak] Çok cazip bir İlahi Takdir.

KIZ. Saat kaç, Jim?

ADAM. [Güneşe bakarak] Saat dört buçuk.

KIZ. [Çekme yoluna bakarak] Saat dört dedi.
Jim, gitsen iyi olur.

ADAM. Ben değilim. Ben rüzgarı yakalayamadım. Onun kadar
cehennemi gördüm. Nasıl biri?

KIZ. [Dully] Bilmiyorum, sadece. Onu bu üç yıldır görmedim. Seni tanıdığımdan beri bilmiyorum.

ADAM. Büyük mü küçük mü?

KIZ. Senin boyuna göre. Ah! Jim, devam et!

ADAM. Korkma! Fritz'in kabuklarına böyle bir pislik ne olabilir? Biz geldiklerinde kıpırdamadık. Eğer sen gidersen, ben de giderim; başka bir şey değil.

[Tekrar başını sallar.]

KIZ. Jim, beni gerçekten seviyor musun?

[Cevap için ADAM onu hevesle kollarına alır.]

Utanmıyorum--utanmıyorum. Kalbimi görebilseydi.

ADAM. Daisy! Seni orada tanısaydım, asla
sıkamazdım. Beni bir kaçak sanırlardı. Seni böyle seviyorum!

KIZ. Jim, ona elini kaldırma! Söz!

ADAM. Bu uygun.

KIZ. Söz!

ADAM. Eğer sessiz kalırsa, ben de kalmam. Ama ben sorumlu değilim--her zaman değil, sana açıkça söylüyorum--bunu yaşadığımdan beri.

KIZ. [Bir titremeyle] Belki de değildir.

ADAM. Kesinlikle değil. Linç iğnelerini çıkarır, söylüyorum sana.

KIZ. Tanrı yardımcımız olsun!

ADAM. [Somurtkan bir şekilde] Ah! Bunu biraz fazla söyledik. İstediğimizi
şimdi alırız; bize verecek başka kimse yok ve hiçbir korku bizi
durduramaz; işlerin dibini gördük.

KIZ. Belki o da bunu söyler.

ADAM. O zaman ya o ya da ben oluruz.

KIZ. Korkuyorum:

ADAM. [Şefkatle] Hayır, Daisy, hayır! Nehir elinin altında. Bir tane daha veya
eksik. Seni silahlandırmayacağız; ben de. [Bir bıçak çıkarır.]

KIZ. [Elini sıkarak] Ah, hayır! Bana ver, Jim!

ADAM. [Gülümseyerek] Korkma! [Kaldırır] Buna hiç gerek yok. Tamam, küçük Daisy; bizim gördüğümüz gibi
şeyleri görmen beklenemez. Hayat nedir ki zaten? Beş dakikada alınan
bin can gördüm. Tellerde ölü adamlar gördüm, sinek kağıdındaki sinekler gibi. Ben de yüzlerce kez ölü sayılırdım. Bir düzine adam öldürdüm. Önemli değil. Kanımı
almazsa güvende. Eğer kanımı alamazsa, kimse güvende olmaz; ne o, ne de
başkası; hatta sen bile. Ayık konuşuyorum.

KIZ. [Yavaşça] Jim, kuşların öttüğü
güneşte kavga etmeyeceksin?

ADAM. Bu ona bağlı. Ben onu aramıyorum. Daisy, seni
seviyorum. Saçlarını seviyorum. Gözlerini seviyorum. Seni seviyorum.

KIZ. Ve seni seviyorum, Jim. Senden daha çok
hiçbir şey istemiyorum dünyada.

ADAM. Amin canım. Beni sıkıca öp!

Bir sesin şarkı söylemesi onların kucaklaşmasında yankılanıyor. KIZ kollarından kalkıyor ve çekme yoluna doğru bakıyor. ADAM çite doğru çekiliyor, bıçağın saklı olduğu
yan tarafını parmaklıyor. Şarkı yaklaşıyor.

"Bu gece tam orada olacağım,
Tarlaların kar beyazı olduğu;
Banjoların çaldığı, zencilerin şarkı söylediği,
Bütün dünyanın aydınlık göründüğü yer."

KIZ. O!

ADAM. Gaza gelme, Daisy. Ben buradayım!

[Şarkı durur. Bir adamın sesi "Tanrım! Bu Daisy;
kendisi küçük Daisy!" diyor. KIZ dimdik duruyor.
Bir askerin figürü çitin diğer tarafında beliriyor. Şapkası kemerine
sıkıştırılmış, saçları güneş ışığında parlak; zayıf, bitkin, esmer ve gülüyor.]

ASKER. Daisy! Daisy! Merhaba, yaşlı güzel kız!

[KIZ, sanki yolu kapatarak, hareket etmiyor.]

KIZ. Merhaba, Jack! [Yumuşak bir sesle] Sana anlatacaklarım var!

ASKER. Ne tür şeyler, bu güzel günde? Neden, anlatmam yıllarımı alacak
şeyler var. Beni özledin mi, Daisy?

KIZ. Çok uzun zamandır yoktun.

ASKER. Ben de. Aman Tanrım! Orduda böyle şeyler oluyor.
Dedim ki, ordudan çıktığımda gülerdim. Güneşin kendisi gibi, seni düşünürdüm, Daisy, kozlar çalınırken ve rüzgar
estiğinde. Ormandaki o son geceyi hatırlıyor musun? "Geri dön ve
çabuk benimle evlen, Jack." İşte buradayım--cennete gitmemi sağladı. Artık
kavga yok, artık delme yok, artık sokakta yatma yok. Artık
evlenebiliriz, Daisy. Yumuşak ve mutlu yaşayabiliriz. Bize bir öpücük ver, canım.

KIZ. [Geri çekilerek] Hayır.

ASKER. [Boş boş] Neden olmasın?

[ADAM, hızlı bir hareketle çalılığın üzerinden KIZIN
yanına doğru yürür.]

ADAM. Bu yüzden, asker.

ASKER. [Çitin üzerinden atlayarak] Sen öyle misin, Pompey? Güneş
içinde parlamıyor, değil mi? O öyle mi, Daisy?

KIZ. Adamım.

ASKER. Senin-adamın! Lummy! "Taffy bir Galliydi, Taffy bir
hırsızdı!" Eh, dostum! Sen de aynısını yaşadın. Bu sabah gülüyorum, şans eseri. Ah! Bıçağını görebiliyorum.

ADAM. [Bıçağını yarı çekmiş] Bana gülme, sana söylüyorum.

ASKER. Sana değil, sana değil. [Birinden diğerine bakar]
Genel olarak her şeye gülüyorum. Nereden aldın, dostum?

ADAM. [Dikkatlice] Akciğerden.

ASKER. Bunu düşün! Ve bana hiç dokunulmadı. Dört yıl ve hiç dokunulmadı. Ve sen gelip kızımı aldın! Hiçbir şey
yapmıyorsun! Ha! [Tekrar birinden diğerine bakar-sonra uzaklaşır] Pekala!
Dünya önümde! [Gülüyor] Sana akciğer koruyucusu olarak Daisy'yi vereceğim.

ADAM. [Şiddetle] Vermeyeceksin. Onu ben aldım.

ASKER. Tamam o zaman. Sen onu tut. İçimde söndüremediğin bir kahkaha var, ne kadar da siyah görünüyorsun! Elveda, küçük Daisy!

[KIZ ona doğru bir hareket yapar.]

ADAM. Ona dokunma!

[KIZ tereddüt ederek durur ve aniden gözyaşlarına boğulur.]

ASKER. Bak, dostum; ellerini salla! Bugün, güneş parlarken bir kızın
ağladığını görmek istemiyorum. Çok fazla
üzüntü gördüm. Sen ve ben bunun arkasındaydık. Sonumuzu getirdik.
Salla!

ADAM. Kiminle dalga geçiyorsun? Onu hiç sevmedin!

ASKER. [Uzun bir duraklamadan sonra] Ah! Ben sevmişim sanıyordum.

ADAM. Onun için seninle dövüşürüm.

[Bıçağını düşürür. ]

ASKER. [Yavaşça] Dostum, sen görevini yaptın, ben de görevimi yaptım. Görünüşe göre
iki şekilde oldu.

KIZ. [Yalvararak] Jim!

ADAM. [Yumruklarını sıkarak] Onun sadakasını istemiyorum. Sadece
alabileceğimi istiyorum.

ASKER. Daisy, hangimizi alacaksın?

KIZ. [Yüzünü kapatarak] Ah! Onu!

ASKER. Görüyorsun ya dostum! Ellerini indir. Bunun için
bir kahkahadan başka bir şey yok. Sen ve ben bunu biliyoruz. Gül, dostum!

ADAM. Sen patladın----!

[KIZ ona doğru atılır ve ağzını kapatır.]

ASKER. Faydası yok, dostum. Yapamam. Bugün güleceğimi söylemiştim ve güleceğim. Bunu ve tüm pisliğini atlattım; daha kötüsünü atlattım. Bir daha asla! Hoşça kal, dostum! Güneş parlıyor! Arkasını dönüyor.

KIZ. Jack, beni fazla düşünme!

ASKER. [Geriye bakarak] Korkma canım! Hayallerinin tadını çıkar! Hoşça kal! Tanrı ikinizi de korusun!

Şarkı söylüyor ve yol boyunca yürüyor ve şarkı kayboluyor.

"Bu gece orada olacağım
Tarlaların kar beyazı olduğu yerde;
Banjolar çalıyor, zenciler şarkı söylüyor
Bütün dünya parlak görünüyor!"

ADAM. Deli!

KIZ. [Ellerini kavuşturmuş bir şekilde patikaya bakıyor] Güneş
ona dokundu, Jim!

PERDE

PUNCH AND GO

KÜÇÜK BİR KOMEDİ

"Orpheus lavtasıyla ağaçlar yaptı
Ve donan dağ tepesi....."

OYUNUN KİŞİLERİ

JAMES G. FRUST ..............Patron
E. BLEWITT VANE .............Yapımcı
BAY FORESON .................Sahne Müdürü
"ELEKTRİKLER"..................Elektrikçi
"SAHNE ALETLERİ" .....................Mülk Görevlisi
HERBERT .....................Telefon Görevlisi

OYUNUN İÇİNDEKİ OYUN

GUY TOONE ...................Profesör
VANESSA HELLGROVE ...........Eşi
GEORGE FLEETWAY .............Orpheus
MAUDE HOPKINS ...............Faun

SAHNE: Bir Tiyatronun Sahnesi.

Aksiyon devam ediyor, ancak perde o aksiyona göre anlık olarak indiriliyor.

PUNCH AND GO

Sahne, küçük oyunun kostümlü provası için hazırlanmış tiyatro sahnesidir: "Orpheus ve Lavtası". Perde yukarıdadır ve seyirci orada
olmasına rağmen orada
olmaması gerekir. Sahne, geniş Fransız pencereleri, Arka Orta, çiçek açmış bir elma bahçesine tamamen açılan bir odanın son bölümünü temsil eder. Bu Fransız pencerelerinin olduğu Arka Duvar, sahne ışıklarından sadece yaklaşık on fit uzaktadır ve sahnenin geri kalanı meyve bahçesidir. Odanın görünen kısmı, kültürlü bir yazarın
çalışmalarını gösterir. (Not.--Sahne amaçları için avantajlı bulunursa, odanın bu bölümü, çatısını destekleyen sütunlara sahip geniş bir verandaya veya sundurmaya
dönüştürülebilir.) Duvarda, Sahne Solunda, perdeli bir açıklık vardır ve perde yarıya kadar çekilmiştir. Fransız pencerelerinin sağında,
bir kitaplık takılı, üzerinde Encyclopedia Britannica'nın bir cildi bulunan, pencereye doğru dönük büyük bir koltuk var, yan taraftaki bir taburede ise dizlerinin üzerinde bir bloknotla
yazarken ihtiyaç duyduğu yazı malzemeleri var. Yakındaki küçük bir masanın üzerinde koyu yeşil abajurlu bir okuma lambası var. Şamandıralardan gelen kaba ışık sahneyi şaşkına çeviriyor; sahnedeki tek kişi sahne yöneticisi MR FORESON,
sanki birinin konuşmasını bekler gibi ortada durup yukarı bakıyor. Kısa boylu, geniş, oldukça ifadesiz ve ölümcül bir adam. Oditoryumun arkasından veya boş bir kutudan, hangisi daha uygunsa, yapımcı MR BLEWITT VANE, otuz dört yaşlarında, saçları geriye doğru taranmış bir adam, konuşuyor.

VANE. Bay Foreson?

FORESON. Beyefendi?

VANE. O aydınlatmayı tekrar yapacağız. [FORESON Sahneden doğruca sağdaki kulislere doğru yürür.]

[Bir duraklama.]

Bay Foreson! [Tırmanma] Bay Foreson.

[FORESON sağdan tekrar yürür ve gözlerini gölgeler.]

VANE. Aman Tanrım, hazır ol! Şu ışıklandırmayı tekrar yapacağız.
Şamandıralarınızı kontrol edin.

FORESON. [Hızlı kulislere doğru konuşarak] Elektrikler!

ELEKTRİK SESİ. Merhaba!

FORESON. Tekrar ver. Şamandıralarınızı kontrol edin.

[Şamandıralar aşağı iner ve FORESON'ın özellikle korkunç göründüğü mavi ışıkların aniden kör edici bir parıltısı olur.]

VANE. Aman Tanrım Scott! Ne yangınlar! Bay Foreson!

[FORESON doğruca soldaki kulislere doğru yürür. Tırmanma.]

Bay Foreson!

FORESON. [Tekrar belirir] Efendim?

VANE. Miller'a aşağı inmesini söyle.

FORESON. Elektrikçiler! Bay Blewitt Vane seninle konuşmak istiyor. Aşağı in!

VANE. Herbert'e o sandalyeye oturmasını söyle.

[FORESON doğruca Sağ kanatlara doğru yürür.]

Bay Foreson!

FORESON. [Tekrar belirir] Efendim?

VANE. Sahneden inme. [FORESON mırıldanır.]

[ELECTRICS sahnenin solundan, kanatlardan belirir. Oldukça dikenli saçları olan esmer, ince yüzlü bir adamdır.]

ELECTRICS. Evet, Bay Vane?

VANE. Bak!

ELECTRICS. Ben bunu işaretlemiştim, Bay Vane.

VANE. Bir kere ve her şeyden önce, istediğim şey meyve bahçesinin tam ay ışığında olması ve
odanın okuma lambası dışında karanlık olması. Ön çıtalarınızı kesin.

[ELECTRICS sola çekilir. FORESON Sahneden iner
Sağ kanatlara doğru.]

Bay Foreson!

FORESON. [Tekrar belirir] Efendim?

VANE. Sağda işaretli olanı görüyor musunuz? Hadi, gelin! Buna biraz
güzellik katmak istiyorum!

[Konuşurken, çağrı çocuğu HERBERT sağ kanatlardan
belirir, yaklaşık on altı yaşında, geniş ağızlı, değişken bir genç.]

FORESON. [Kötü niyetle] İşte buradasınız, Bay Vane. Herbert, şu sandalyeye
otur.

[HERBERT, mükemmel bir huzur havasıyla koltuğa oturur.]

VANE. Şimdi! [Bütün ışıklar söner. Bir feryatla] Aman Tanrım!

[Karanlıkta FORESON'dan boğuk bir kıkırdama. Işık
dans eder, titrer, değişir, sabitleşir, dışarıdaki meyve bahçesine
düşer. Okuma lambası hızla parlıyor ve keskin bir
küçük parıltı HERBERT'ten uzağa doğru
odayı aydınlatıyor.]

[Korkunç bir sesle] Bay Foreson.

FORESON. Efendim?

VANE. Şu gölgeye bakın!

[FORESON mırıldanıyor, ona doğru yürüyor ve ışığı HERBERT'in bacaklarına
yansıtacak şekilde çeviriyor.]

Yüzünde, yüzünde!

[FORESON ışığı buna göre çeviriyor.]

FORESON. İstediğiniz bu mu, Bay Vane?

VANE. Evet. Şimdi, bunu not edin!

FORESON. [Sağ kanatlara doğru] Elektrikler!

ELEKTRİKLER. Merhaba!

FORESON. Bunu not edin!

VANE. Aman Tanrım!

[Mavi aniden kehribar rengine dönüşüyor.]

[Mavi geri dönüyor. Her şey sabit. HERBERT hayali bir puroyla
ken eğlenirken görülüyor.]

Bay Foreson.

FORESON. Efendim?

VANE. Ona bunun olup olmadığını sor?

FORESON. Sende var mı?

ELEKTRİK. Evet.

VANE. Şimdi para üstü ver. Şamandıralarını tamamen çıkar.

FORESON. [Ayağa kalkar] Şamandıralar dışarı çıkar. [Sönerler.]

VANE. O lambayı kes. [Lamba söner] Arka çıtana biraz kehribar koy. Bunu işaretle! Şimdi sona geç. Bay Foreson!

FORESON. Efendim?

VANE. Karartma

FORESON. [Ayağa kalkar] Karartma!

[Işıklar söner.]

VANE. Bize ilk aydınlatma lambanı yak. ​​Sonra da iki
para üstü. Mümkün olduğunca çabuk. Biraz enerji kat. Bay Foreson!

FORESON. Efendim?

VANE. Bayan Hellgrove'un girdiği yerde benim için dur. FORESON pencereye doğru
geçiyor. Hayır, hayır!--perdenin yanında.

[FORESON perdenin yanında duruyor; ve aniden üç
ışık efekti hızla ve mucizevi bir kesinlikle
işliyor.]

İyi! Bunu burada bırakalım. Başlayalım. Bay Foreson, Bay
Frust'a gönder.

[Oditoryumdan çıkıp Sahnenin Sağına doğru birkaç
basamak ile Sahneye çıkıyor.]

FORESON. Herb! Patronu ara ve yeni başlayanlara beklemelerini söyle.
Aman, hemen!

[HERBERT sandalyeden kalkar ve Sağa doğru gider. ]

[VANE Sahneye çıkarken FORESON Sola doğru gidiyor.]

VANE. Bay Foreson.

FORESON. [Tekrar beliriyor] Efendim?

VANE. "Props" istiyorum.

FORESON. [Gürleyen bir sesle] "Props!"

[Fransız pencerelerinden bir başka güve yeniği adam belirir.]

VANE. O kaya sağlam mı?

PROPS. [Arka plan örtüsünün önünde ve görünüşe göre elma ağaçlarının arasında yosunlu bir
kayanın sahtesinin yattığı yere doğru gidiyor;
ayağını üzerine koyuyor] Eğer, üzerine çok fazla ağırlık vermezseniz,
efendim.

VANE. Gıcırdamayacak mı?

PROPS. Hayır. [Üzerine çıkıyor ve acıklı bir gıcırdama duyuluyor.]

VANE. Bunu düzelt. Şu lavtayı göreyim.

[PROPS bir mülk lavtası çıkarır. Onlar onu incelerken, geniş, kösele gibi tıraşlı yüzü ve küçük ağzı olan, puroların ucuyla meşgul, geniş bir adam Sahne Solundan sahneye
çıktı ve fark edilmeyi bekliyordu.]

PROPS. [Puro kokusundan etkilenerek] Patron, Beyefendi.

VANE. ["PROPS"a dönerek] O zaman bu yeterli.

["PROPS" Fransız pencerelerinden dışarı çıkar.]

VANE. [FRUST'a] Şimdi efendim, hepimiz "Orpheus ve Lavtası"nın provasına hazırız.

FRUST. [Kozmopolit bir sesle] "Orphoos ve ganimetleri!" Bu onun ganimetleri, Bay Vane? Neden daha değerli bir şey çalmadı? Bu yüksek
kafalı perde açıcınızda biraz "canlılık" var mı?

VANE. Cazibesi var.

FRUST. "Pop Goes the Weasel"ı küçük Miggs ile düşündüm. "Louisa Kaybetmeden" önce bir kokteyl içmek istiyoruz Bay Vane.

VANE. Eh, efendim, göreceksiniz.

FRUST. Bu sizin aydınlatmanız mı? Biraz spiritool tarafında.
Bardağımı bıraktım. Sanırım ön sıraya oturacağım. Bir dakika.
Bu Orphoos'u kim oynuyor?

VANE. George Fleetway.

FRUST. Punch'ı var mı?

VANE. Çok küçük bir rol.

FRUST. Diğerleri kimler?

VANE. Guy Toone Profesör'ü oynuyor; Vanessa Hellgrove karısını;
Maude Hopkins faun.

FRUST. Hımm! İsimler çekici değil.

VANE. Hiçbiri pahalı değil. Bayan Hellgrove bir keşif,
sanırım.

FRUST. Güzel mi?

VANE. Oldukça.

FRUST. Sanatsal mı?

VANE. [Şüpheli] Hayır. [Kararlı bir şekilde] Bakın, Bay FRUST,
başka bir "Pop goes the Weasel" beklemenin bir faydası yok.

FRUST. Eh, eğer yumruk ve go varsa, bu benim için yeterli olur.
Hadi başlayalım!

[Sigarasını söndürür ve basamaklardan iner ve tezgahların ön sırasının
ortasına oturur.]

VANE. Bay Foreson?

FORESON. [Perdeden belirerek, Sağa] Efendim?

VANE. Yeni başlayanlar. Perdenizi indirin.

[Basamaklar iner ve FRUST'un yanına oturur. Perde
iner.]

[Bir kadının sesi Sullivan'ın şarkısını çok güzel bir şekilde söyler: "Orpheus lavtasıyla, lavtasıyla ağaçlar ve
donan dağ tepeleri'." vb.]

FRUST. Bir ses!

Perde kalkıyor. Koltukta HOSEFER esniyor,
uzun boylu, zayıf, dalgın ve saçları hafifçe kırlaşmış.
Dizinin üzerinde bir not defteri, sağındaki taburede mürekkep
ve solundaki sehpanın üzerinde Ansiklopedi cildi var -aslında
yazdığı makale tarafından engellenmiş.
Kendi kendine bir sayfa okuyor,
ama kelimeler şarkının sesinde boğuluyor
KARISI yan odada, kısmen perdeyle gizlenmiş bir şekilde şarkı söylüyor.
Bitiriyor ve duruyor. Daha sonra sesi duyulabiliyor
makalesinin kelimelerini kandırıyor.

HOSEFER. "Orpheus, Güzelliğin sesini, yaşamın çağrısını sembolize ediyordu,
biz ölümlüleri kendimiz için kazdığımız mezarlardan şarkısıyla geri çekiyordu. Muhtemelen kadim insanlar bunu bizim modernlerden ne daha fazla ne de daha az fark etmişti. İnsanlık değişmedi. Uygar varlık hala
faun'u ve dryad'ı geniş kumaşının ve ipeğinin içinde saklıyor. Ve
yine de"--[Kuru bir havayla-biraz sabırsızca durur] Hadi canım! Atmosfere yardımcı oluyor.

[KARISININ sesi tekrar başlıyor, "onları
şarkı
söylettirdi" noktasına kadar geliyor ve tam PROFESÖR'ün kalemi
çizmeye
başladığı anda aniden duruyor. Ve aniden, perdeyi daha da yana çekerek]

[O belirir. PROFESÖR'den çok daha genç, solgun, çok
güzel, yüzü, fiziği ve yapışan krem ​​rengi elbisesi ile bir Botticellian tipinde. Dalgın kocasına bakar; sonra hızla açık pencerenin sövesine doğru hareket eder
ve dışarı bakar.]

KARISI. Tanrım! Ne güzellik!

PROF. [Yukarı bakarak] Şey?

KARISI. Dedim ki: Tanrım! Ne güzellik!

PROF. Aha!

KARISI. [Ona bakarak] Biliyor musun, artık her şeyi sana tekrarlamak zorundayım?

PROF. Ne?

KARISI. Tekrarlamak zorundayım----

PROF. Evet; duydum. Özür dilerim. Dalıp gidiyorum.

KARISI. Ben hariç her şeye.

PROF. [Şaşkın] Canım, şarkın bana
ruh halimi yakalamak için her şey gibi yardımcı oluyordu. Bu kağıt tam bir ikili--tarihsel ve doğal arasında denge kurmak için.

EŞ. Doğal olanı kim ister?

PROF. [Homurdanarak] Eee! Keşke bunu düşünseydim! Modern zevk!
Tarih asılabilir;
bugünlerde hepsi iki penilik duygusallıktan yana.

EŞ. [Sanki kendi kendine] Bahar duygusallığı mı?

PROF. Özür dilerim canım; yakalayamadım.

EŞ. [Sanki iradesi dışında--birikmiş bir güç tarafından zorlanmış gibi] Güzellik,
güzellik!

PROF. Burada söylemeye çalıştığım şey bu. Orpheus efsanesi
bugün bile Güzelliğin çağrısını sembolize ediyor! [Kalemini alıyor,
o ise ay ışığına bakmaya devam ediyor. Esneyerek] Kahretsin! Çok uykum geliyor; Keşke onlara akşam yemeği sonrası kahveyi iki kat daha sert yapmalarını söyleseydin.

EŞ. Yapacağım.

PROF. Bu sana nasıl geliyor? [Conning] "Birçok Rönesans
resmi, özellikle Botticelli, Francesca ve Piero di
Cosimo'nunkiler, Orpheus gibi efsanelerden esinlenmiştir ve biz aynı Pagan
esinle Raphael 'Apollo ve Marsyas' gibi küçük bir mücevheri borçluyuz."

EŞ. Biz bundan daha fazlasını borçluyuz - toz kadar kuru olana karşı isyan.

EŞ. Kesinlikle. Bunu geliştirebilirim: "Biz ona akademik olana karşı isyanımızı borçluyuz; ya da 'büyük işletmelere' ve ticari başarının tüm iğrençliğine karşı iğrenmemizi. Biz ona borçluyuz----". [Sesi kısılır.]

EŞ. O--aşk.

EŞ. [Özetlenmiş] Eh!

EŞ. Dedim ki: Biz ona aşk borçluyuz.

PROF. [Oldukça şaşırmış] Olabilir. Ama--şey [Kuru bir gülümsemeyle]
Bunu burada söylememeliyim--hiç!

EŞ. [Kendine ve ay ışığına] Lavtasıyla Orfe!

EŞ. Çoğu insan lavtanın bir tür flüt olduğunu düşünür. [Ağır ağır
esneyerek] Canım, eğer tekrar şarkı söylemeyeceksen,
oturmana izin verir misin? Konsantre olmak istiyorum.

EŞ. Dışarı çıkıyorum.

EŞ. Çiylere dikkat et!

EŞ. Hristiyan erdemleri ve çiy.

EŞ. [Küçük kuru bir kahkahayla] Fena değil! Fena değil! Hristiyan
erdemleri ve çiy. [Eli kalemini alır, yüzü
kağıdının üzerine düşer, karısı ise ona çok garip bir yüzle bakar]
"Hristiyan erdemlerine karşı modern canlanmanın, Orpheus, Pan, Apollon ve Baküs'ün sembolik figürlerine kadar ne kadar uzandığını tahmin etmek zor olabilir, ama----"

[Bu sözler sırasında KARISI pencereden ay ışığına
geçti ve sesi yükseldi, şarkı söylerken:
"Orpheus lavtasıyla, lavtasıyla ağaçlardan yapılmış . . ."]

PROF. [Birdenbire bir şeyin farkına varır] Boğazı ağrıyacak.
[Ses uzaktan yükselirken sessizdir] Geceleri garip geliyor-Hımm! [Sessizdir--Esnemektedir. Ses kaybolur. Aniden
başını sallar; uyuşukluğuyla mücadele eder; bir iki kelime yazıyor, başını sallıyor
tekrar ve yirmi saniye içinde uykuya dalıyor.]

[Sahne bir karartmayla kararıyor. FRUST'un sesi duyuluyor
konuşuyor.]

FRUST. O kızın adı ne?

VANE. Vanessa Hellgrove.

FRUST. Aha!

[Sahne tekrar aydınlanıyor. Meyve bahçesinde ay ışığı parlıyor; PROFESÖR'ün figürünün sandalyede uyuduğu ve pencereye doğru biraz daha
yuvarlandığı karanlık oda. Yosunlu kayanın arkasından bir faun benzeri figür kıvrılıp kulaklarını dik tutarak ve dirseklerini taşa yaslayarak
dışarıya doğru bakıyor, rustik bir
flüt çalıyor; ve orada oturup
dinleyen iki tavşan ve bir tilki görülüyor. Bir rüzgar ürpertisi geçiyor, elma ağaçlarından yaprakları savuruyor.]

[FAUN başını sağa doğru fırlatıyor,
sağdan, parmaklarının vurduğu bir lavta veya lir tutan, hunilerde ve garip köşelerde
vınlayan rüzgar gibi küçük, dolaşan sesler çıkaran bir Yunan genci figürü geliyor. FAUN taşın arkasına
fırlıyor ve genç kayanın yanında durup lavtasını çalıyor. Yavaşça çalarken bir elma ağacının beyazlamış gövdesinin, çıplak kolları ve ayakları olan, koyu saçları bağlı olmayan ve 
PROFESÖRÜN KARISININ yüzü olan bir kızın vücuduna dönüştüğü görülüyor. Hipnotize olmuş bir şekilde, yavaşça ona doğru sallanıyor,
gözleri birbirine sabitlenmiş, ta ki oldukça yakın olana kadar.
Kolları ona doğru uzanıyor, boynuna dolanıyor ve dudakları buluşuyor.
Ama buluştuklarında bir soluk sesi duyuluyor ve
dağınık saçlı PROFESÖR sandalyesinden kalkıyor, elleri havaya kalkmış
; ve dehşete kapılmış "Ah!" dediğinde Sahne bir karartmayla kararıyor.]

[FRUST'un sesi duyuluyor.]

FRUST. Vay canına!

Sahne açılış sahnesindeki gibi tekrar aydınlanıyor.
PROFESÖR sandalyesinde, etrafında dökülmüş kağıtlarla
bir rüyadan uyanırken görülüyor. Kendini silkeliyor, bacağını çimdikliyor,
ay ışığına doğru ağır ağır bakıyor, ayağa kalkıyor.

PROF. Vay canına! Vahşi bir rüya! Boof! Hımm! [Pencereye doğru hareket ediyor
ve sesleniyor.] Blanche! Blanche! [Kendi kendine] Ağaçlar yaratmış-ağaçlar yaratmış! [Sesleniyor] Blanche!

KARININ SESİ. Evet.

PROF. Neredesin?

KARIN. [Saçları aşağıda, taşın yanında belirerek] Burada!

PROF. Diyorum ki--Ben---uyuyordum--bir rüya gördüm. İçeri gel. Sana
söyleyeyim.

[Gelir ve pencerede dururlar.]

PROF. Rüyamda o kayanın üzerinde bir faun gördüm, bir pipo üflüyordu. [Sinirli bir şekilde
taşa bakar] İki lanet küçük tavşan ve bir tilki
oturup dinliyordu. Ve sonra oradan
dostumuz Orpheus geldi, o lanet lavtasını çalarak, ta ki
şu ağacı sana
çevirene kadar. Ve yavaş yavaş seni bir yılan gibi
çekti, ta ki sen--şey--kollarını onun boynuna dolayana ve--şey--onu öpene kadar.
Üf! Uyandım. Çok tatsız. Neden! Saçların aşağıda!

KARIN. Evet.

PROF. Neden?

EŞ. Rüya değildi. Beni hayata döndürüyordu.

PROF. Ne oluyor?

EŞ. Yaşıyor muyum sanıyorsun? Euridice kadar ölüyüm.

PROF. Aman Tanrım, Blanche, bu gece neyin var?

EŞ. [Kağıt yığınını işaret ederek] Neden yaşamıyoruz, bunun yerine
yazmak yerine? [Ay ışığına işaret ediyor] Hayattan ne elde ediyoruz? Para, şöhret, moda, konuşma, öğrenme? Evet. Ve
bunlar ne işe yarıyor? Yaşamak istiyorum!

PROF. [Çaresizce] Canım, ne demek istediğini gerçekten bilmiyorum.

EŞ. [Ay ışığına işaret ederek] Bak! Orpheus lavtasıyla ve kimse onu göremiyor. Güzellik, güzellik, güzellik--bıraktık.
[Ani bir tutkuyla] Güzellik, aşk, bahar. Onlar içimizde olmalı, ama hepsi dışarıda.

PROF. Canım, bu--bu--korkunç. [Ona sarılmaya çalışır.]

KARISI. [Ondan kaçınarak--sessiz bir sesle] Oh! Yazmaya devam et!

PROF. Ben--ben üzgünüm. Seni hiç bu kadar------

KARISI. Histerik mi? Pekala! Bitti. Gidip şarkı söyleyeceğim.

PROF. [Yatıştırıcı bir şekilde] İşte, işte! Üzgünüm, canım; gerçekten üzgünüm.
Kıskandın--kıskandın. [Verir ve o bir öpücük kabul eder]
Daha iyi mi?

[Kağıtlarına doğru yönelir.]

Tamam, şimdi?

KARISI. [Hareketsiz durur ve ona bakar] Kesinlikle!

PROF. Pekala, bunu bu gece bitirmeye çalışacağım; sonra, yarın
bir geziye çıkabiliriz. Tiyatroya ne dersiniz? "Çin Pirzolası" diye bir şey var derler, yıllardır devam ediyor.

EŞ. [Sandalyesine yerleşirken kendi kendine yumuşakça] Aman Tanrım!

[Bir kağıt parçası alıp kendini ayarlarken, o
pencerede durup kayaya tüm gücüyle baktı,
ta ki arkasından faun'un başı ve omuzları bir kez daha belirene kadar.]

PROF. Zihin üzerindeki güç önerisinin çok tuhaf. Çok
tuhaf! Animizmde gerçekten hiçbir şey yok, bilirsin,
kayaların, ağaçların ve şeylerin belirli ışıklarda aldığı tuhaf şekiller hariç--hayal gücümüz
üzerindeki etkileri. [Başını kaldırır] Şimdi sorun ne?

KARISI. [Şaşkın] Hiçbir şey! Hiçbir şey!

[Gözleri tekrar ona doğru kayar ve FAUN kaybolur. Tekrar kayaya bakmak için döner; orada hiçbir şey yoktur; hafif bir
rüzgar titremesi ağaçlardan birkaç yaprağı uçurur. Birini yakalar ve
hızla dönerek perdeden dışarı çıkar.]

PROF. [Kendine gelip yazıyor] "Orpheus efsanesi animizmin--
şey--ilahiyatıdır. Kabul edebilir miyiz----" [Sesi, KARISININ sesinin tekrar
başlamasıyla kayboluyor: "Orpheus
la lavtasıyla--ağaçlardan yapılmış lavtasıyla----" Bir hıçkırıkla ölüyor. PROFESÖR
perde inerken irkilerek yukarı bakıyor].

FRUST. Tamam! Tamam!

VANE. Perdeyi kaldır. Bay Foreson?

[Perde kalkıyor.]

FORESON. Efendim?

VANE. Herkes başlasın.

[O ve FRUST yerlerinden kalkıp Sahneye çıkıyorlar, Sahnede
dört Oyuncu toplanıyor.]

VANE. Bize biraz ışık verin.

FORESON. Elektrikler! Şamandıralarınızı açın!

[Sahne ışıkları açılıyor ve mavi sönüyor; ışık başlangıçtaki gibi
kaba.]

FRUST. Bayan Hellgrove ile tanışmak istiyorum. [Hevesle ve çekinerek öne çıkar. Adam elini tutar] Bayan Hellgrove, şunu söylemek istiyorum ki,
iyi olduğunu düşündüm--iyi. [Apaçık duygusu ve zevki onu ısıttı
öyle ki kavrayışını ve takdirini artırdı] İyi. Yumuşak noktalarımı oldukça etkiledi. Duygusal. İyi!

BAYAN H. Oh! Bay Frust; benim için çok şey ifade ediyor. Teşekkür ederim!

FRUST. [Gözü biraz daha kel ve sıcaklığını kaybediyor] Eee--iyi!
[Gözü dolaşıyor] Bay Flatway nerede?

VANE. Fleetway.

[FLEETWAY gelir.]

FRUST. Bay Fleetway, Orphoos'unuzu çok
dikkat çekici bulduğumu söylemek istiyorum. İyi.

FLEETWAY. Teşekkür ederim efendim, gerçekten--beğendiğinize çok sevindim.

FRUST. [Gözü biraz daha kel] Çok fazla bir şey yoktu ama
olan her şey iyiydi. Bay Toone.

[FLEETWAY erir ve TOONE çöker.]

Bay Toone, Profesörünüzden çok memnun kaldım--oldukça
bir karakter çalışması. [TOONE eğilir ve mırıldanır] Evet, efendim! Bence
iyi. [Gözü kelleşir] Keçiyi kim oynuyor?

BAYAN HOPK. [Pencerelerin arasından aniden belirir] Ben
faun'u oynuyorum, Bay Frost.

FORESON. [Tanıtır] Bayan Maude 'Opkins.

FRUST. Bayan Hopkins, sanırım yavru geyiğiniz iyiydi.

BAYAN HOPK. Ah! Teşekkür ederim, Bay Frost. Bunu söylemeniz ne kadar da hoş. Onu
oynamaktan çok keyif alıyorum.

FRUST. [Gözü kelleşir] Bay Foreson, o ağacı
düzeltme şeklinizin çok kurnazca olduğunu düşündüm; Kesinlikle yaptım. Bir kibritin var mı?

[FORESON'dan bir kibrit alır ve çok uzun bir puro yakar,
Fransız pencerelerinden sahneye doğru yürür, FORESON da onu takip eder,
ve elma ağacını inceler.]

[İki oyuncu ayrılır, ancak Bayan HELLGROVE perdenin yanından
oyalandığı yerden koşarak sahnenin sağına, VANE'e gider.]

BAYAN H. Oh! Bay Vane--sizce öyle mi düşünüyorsunuz? Oldukça--Oh! Bay Vane
[coşkuyla] Keşke----

VANE. [Memnun ve mutlu] Evet, evet. Tamam--harikaydınız.
Beğendi. Oldukça----

BAYAN H. [Elini sıkarak] Ne kadar harika Oh, Bay Vane, teşekkür ederim!

[Ellerini sıktı; ama aniden, FRUST'un geri döndüğünü görerek
perdenin içine sığar ve kaybolur.]

[Sahne, kaba ışıkta, şimdi Fransız pencerelerinde,
ortada, purosunu mırıldanan FRUST dışında boş; ve
Sağdaki Sahne,
Sahnenin solundaki kulislere bakan VANE.]

VANE. [Sesleniyor] Şu anda ışıklandırma tam yerinde, Miller. Dikkatlice
işaretledim mi?

ELEKTRİK. Evet, Bay Vane.

VANE. Güzel. [Aşağı inen FRUST'a] Eh, efendim? Çok sevindim----

FRUST. Bay Vane, sözleşmeli küçük Miggs'imiz mi var?

VANE. Evet.

FRUST. Eh, o küçük cep parçasını beğendim. Ama
neyle ilgili olduğunu
bildiğimde suçluyum.

VANE. [Biraz sendeleyerek] Neden! Elbette biraz alegori.

Medeniyetin trajedisi--Güzellik ve Doğa için gerçek hisler
dışarıda tutulmuş veya kültürlülerde bile bastırılmış.

FRUST. Evet. [Düşünceli bir şekilde] Küçük Miggs "Pop goes the Weasel"da iyi olurdu.

VANE. Evet, iyi olurdu ama----

FRUST. Onu telefona bağla ve hemen provaya koy.

VANE. Ne! Ama bu parça--I--I----!

FRUST. Sanırım halkımızla özgürlük alamayız, Bay Vane. Onlar
canlılık istiyorlar.

VANE. [Sıkıntılı] Ama bu o kızın kalbini kıracak. Ben--gerçekten--Ben
yapamam----

FRUST. Ona "Pop goes"daki 'tweeny kısmını verin.

VANE. Bay Frust, ben--yalvarırım. Bu küçük oyunla çok uğraştım.
İyi. Bu kızın şansı--ve ben----

FRUST. E-eh! Kesinlikle iyi olduğunu düşünmüştüm. Şimdi, Miggs'i ara ve hemen başla. Benim tek bir kuralım var, efendim!
Halkın istediğini ver; ve halkın istediği yumrukla
git. Güzellik, Alegori ve tüm o yüksek kaşlı
gürültüye
hiç ihtiyaçları yok. Onları elimi bildiğim kadar iyi tanıyorum.

[Bu konuşma sırasında BAYAN HELLGROVE Fransız penceresinden dinlerken görülüyor, sıkıntıda, ikisi de fark etmiyor.]

VANE. Bay Frost, Halk bunu kabul ederdi, eminim kabul ederdi; buna
ikna oldum. Onları küçümsüyorsunuz.

FRUST. Şimdi, bakın buraya, Bay Blewitt Vane, bu benim tiyatrom mu? Size söylüyorum, lükslere gücüm yetmiyor.

VANE. Ama bu--sizi etkiledi, efendim; gördüm. İzliyordum.

FRUST. [Hareketsiz bir kesinlikle] Bay Vane, ortalama bir adam olmadığımı düşünüyorum. "Louisa Kaybetmeden" Halk bir uyarıcı isteyecek. "Pop
goes the Weasel" bize uygun. O yüzden--hemen geçinin.
Ben gidip biraz öğle yemeği yiyeceğim.

[Kulübeye doğru kaybolurken, Sol, MISS HELLGROVE yüzünü elleriyle örter. Küçük bir hıçkırık VANE'in dikkatini çeker. Ona doğru bir adım atar ama o uçar.]

VANE. [Ellerini saçlarının arasından geçirerek saçlarını dikleştirir]
Kahretsin!

[FORESON kulisten yürür, Sağ.]

FORESON. Efendim?

VANE. "Yumrukla ve git!" Bu batıl inanç!

[FORESON doğrudan kulise doğru yürür, Sol.]

VANE. Bay Foreson!

FORESON. [Tekrar belirir] Efendim?

VANE. Bu iptal edildi. [Vahşetle] Onlara "Louisa Kaybediyor"un ilk
perdesini hazırlamalarını ve biraz enerji katmalarını söyle.

[Rüzgar hala saçlarındayken Fransız pencerelerinden dışarı çıkar.]

FORESON. [Sahnenin ortasında] Elektrikler!

ELEKTRİKLER. Merhaba!

FORESON. Charlie nerede?

ELEKTRİKLER. Akşam yemeğine gitti.

FORESON. Perdede kimse var mı?

BİR SES. Evet, Bay Foreson.

FORESON. Perdeni indir.

[Perde inerken gözleri yukarıda, Sahnenin ortasında duruyor.]

SON

BEŞİNCİ SERİ

İÇERİK:

Bir Aile Babası
Sadakatler
Pencereler

BİR AİLE ADAMI

5. Seri Oyunlarından

John Galsworthy'den

KARAKTERLER

JOHN BUILDER................ Builder & Builder firmasından
JULIA....................... Karısı
ATHENE....................... Büyük kızı
MAUD......................... Küçük kızı
RALPH BUILDER............... Kardeşi ve Ortağı
GUY HERRINGHAME.............. Uçan Adam
ANNIE....................... Mavi Giyen Genç Bir Kişi
CAMILLE.................... Bayan Builder'ın Fransız Hizmetçisi
TOPPING...................... İnşaatçının Uşağı
BELEDİYE BAŞKANI.................... Breconridge
HARRIS...................... Sekreteri
FRANCIS CHANTREY............ J.P.
MOON........................ Bir Polis Memuru
MARTIN...................... Bir Polis Çavuşu
BİR GAZETECİ................ Kuyruklu Yıldızdan
KAÇAK AVCI FİGÜRÜ
KÜÇÜK ÇOCUKLARIN SESLERİ VE YÜZLERİ

Olay Midlands'daki Breconridge kasabasında geçer.

PERDE I.
SAHNE I. İNŞAATÇININ ÇALIŞMA ODASI. Kahvaltıdan sonra.
SAHNE II. Bir Stüdyo.

PERDE II. İNŞAATÇININ ÇALIŞMA ODASI. Öğle vakti.

PERDE III.
SAHNE I. BELEDİYE BAŞKANININ ÇALIŞMA ODASI. Ertesi gün sabah 10.
SAHNE II. İNŞAATÇININ ÇALIŞMA ODASI. Aynı. Öğlen.
SAHNE III. İNŞAATÇININ ÇALIŞMA ODASI. Aynı. Akşam.

PERDE I

SAHNE I

Breconridge taşra kasabasında JOHN BUILDER'ın çalışma odası.

Belki şöminenin üzerindeki aynada İNŞAATÇININ yüzü dışında hiçbir şeyin incelenmediği panelli bir oda.
Ancak,
rahattır ve ortada büyük deri koltuklar ve bir yazı masası vardır,
üzerinde bir daktilo ve birçok kağıt vardır. Arkada, sokağa bakan Fransız panjurlu büyük bir pencere vardır,
çünkü ev eski bir evdir, doktorların, avukatların ve benzerlerinin evlerinin bir taşra kasabasının parçası olduğu ve
henüz banliyö haline gelmediği bir çağda inşa edilmiştir. Duvarlarda, Sağda ve Solda iki veya üç güzel eski baskı var; ve Solda, oturulabilen bir çamurluğu olan güzel, eski bir şömine. Solda, arkada, yemek odasına, önde, sağda, salona açılan bir kapı.

JOHN BUILDER, elinde The Times ile
ateşin önündeki kahvaltı sonrası sandalyesinde oturuyor.
Kahvaltısını iyi yapmış ve
ülkenin işlerinin neredeyse katlanılabilir göründüğü o birinci sınıf dinginlik durumunda.
Kırk yedi yaşında, uzun boylu, kare, kişiliği olan bir adam, iyi renklendirilmiş, yanakları çıkık, dolgun bir yüze sahip,
göz bebekleri çok küçük ve içlerinde bolca ışık olan gözlerinin altında belirgin.
Tavırı, yükselmeye ve sahiplenmeye alışkın, fikirlerinden emin ve işler istediği gibi gittiğinde cana yakınlıktan yoksun olmayan bir adamın gücü ve önemine sahip. Esasen bir
Ortabatılı. Kırk bir yaşında, fildişi renginde, ince, düzgün bir vücuda ve neredeyse bir maskeye benzeyen garip bir yüze sahip (esas olarak Jersey'den) karısı bir kalemliğe bir uç takıyor ve yazı masasındaki bir mürekkep hokkasını dolduruyor.

Perde açılırken CAMILLE çiçeklerle dolu oldukça yıpranmış bir
karton kutuyla içeri giriyor. İyi bir vücuda, solgun bir yüze, sıcak kahverengi gözlere ve bir Fransız kadınının tam duruşuna sahip genç bir kadın. Kutuyu MRS BUILDER'a götürüyor.

MRS BUILDER. Mavi vazo lütfen, Camille.
CAMILLE bir vazo getiriyor. MRS BUILDER çiçekleri vazoya koyuyor.
CAMILLE döküntüleri topluyor; ve BUILDER'a bir bakış atarak
dışarı çıkıyor.

BUILDER. Muhteşem Ekim! Yarın Chantrey ile
çok güzel bir çekim günü geçirmem gerekiyor.

MRS BUILDER. [Çiçekleri düzenler] Bu sabah ofise gitmiyor musun?

BUILDER. Şey, hayır, birkaç gün izin alacaktım. Eğer
formunun zirvesinde hissediyorsan, dinlen--sonra
zirvede hissetmeye devam edersin. [Sanki hesaplıyormuş gibi ona bakar] Athene'e bakmaya ne dersin?

BAYAN BUILDER. [Açıkça şaşırmış] Athene? Ama onunla işinin bittiğini
söylemiştin?

BUILDER. [Gülümseyerek] Altı hafta önce; ama, kahretsin, insan kendi
kızıyla
işini bitiremez. Bir İngiliz'in zayıflığı budur; kızgınlığını
sürdüremez. Böyle bir kasabada onun tek başına yaşaması doğru değil. Bir gün kavga ettiğimiz ortaya çıkacak. Bu
bana hiç iyi gelmez.

BAYAN BUILDER. Anlıyorum.

BUILDER. Ayrıca onu özlüyorum. Maud çok bencil. Ailede büyük bir boşluk yaratıyor, Julia. Adresini aldın, değil mi?

BAYAN BUILDER. Evet. [Çok sessiz] Ama bunun onurlu olduğunu düşünüyor musun, John?

BUILDER. [Neşeyle] Ah, haysiyetinle yaşa! Ne zaman onurumu savunacağımı ve ne zaman savunacağımı bildiğim için kendimle gurur duyuyorum. Eğer hala Sanat'a deli oluyorsa, evde yaşayabilir ve ders çalışmaya gidebilir.

BAYAN BUILDER. Onun çılgınlığı özgürlüktü.

BUILDER. Birkaç haftalık rahatsızlık bunu hemen iyileştirir. O, bu cüzi parayla yaşayamaz. Bunu şimdiye kadar öğrenmiştir. Eşyalarını giy ve
saat on ikide benimle gel.

BAYAN BUILDER. Sanırım pişman olacaksın. Reddedecek.

BUILDER. Ona iyi davranırsam hayır. Bugün bir çocuk bile benimle oynayabilir.
Sana bir sır vereyim mi, Julia?

BAYAN BUILDER. Değişiklik olsun diye hoş olurdu.

BUILDER. Belediye Başkanı saat on birde geliyor ve
ne için geldiğini gayet iyi biliyorum.

BAYAN BUILDER. Ee?

BUILDER. Önümüzdeki ay Belediye Başkanı adayı olacağım. Harris son Meclis toplantısında bana
göz kırptı. Kırk yedi yaşında o kadar da fena değil--hımm?
Çok iyi bir Belediye Başkanı olabilirim. Bu kasaba için başka hiç kimsenin yapamayacağı şeyleri yapabilirim.

BAYAN BUILDER. Şimdi Athene'i anlıyorum.

BUILDER. [Muzipçe] Eh, kısmen bu yüzden. Ama [daha
ciddi olarak] daha çok ona karşı görevimi yapmadığım hissine kapılıyorum. Kiminle takılacağını Tanrı bilir! Sanatçılar gevşek bir grup.
Ve bu günlerde gençler sınır. Ben zamanla birlikte hareket etmeye
inanıyorum, ama insan ya Muhafazakar olarak doğar ya da doğmaz.
O yüzden saat on ikide hazır ol, anlıyor musun. Bu arada, senin şu Fransız hizmetçin,
Julia--

BAYAN BUILDER. Peki ya o?

BUILDER. O--şey--iyi mi?
Topping ile ilgili hiçbir sorun istemiyoruz.

BAYAN BUILDER. Topping ile ilgili hiçbir sorun olmayacak.
[Kapıyı sola doğru açar.]

BUILDER. Bilmiyorum; bana çok Fransız gibi geliyor.

BAYAN BUILDER gülümser ve bayılır.

BUILDER ikinci piposunu doldurur. Tam gazeteyi tekrar eline alıyordu ki
holün kapısı açıldı ve uşak TOPPING,
kuru, esmer, esprisiz, siyah bir kesik içinde, şunları söyledi:

TOPPING. Belediye Başkanı, Beyefendi ve Bay Harris!

Breconridge BELEDİYE BAŞKANI içeri girdi, Temiz traşlı, kırmızı yüzlü,
açık gözlü, altmış yaşlarında, kurnaz, papağan gibi, doğal olarak neşeli,
bir kasabalının tarif edilemez yanlışlığıyla giyinmişti; onu
Sekreteri HARRIS takip ediyordu, gözleri ve zekâsı olan bir adam. TOPPING
çekildi.

İNŞAATÇI. [Ayağa kalkarak] Merhaba Belediye Başkanı! Seni bu kadar erken getiren ne?
Seni gördüğüme sevindim. Günaydın Harris!

BAŞKAN. Günaydın İnşaatçı, günaydın.

HARRIS. Günaydın Beyefendi.

İNŞAATÇI. Otur-otur! Bir puro iç!

BAŞKAN kendi kutusundan bir puro HARRIS bir sigara alır.

İNŞAATÇI. Peki, Belediye Başkanı, işlerde ne yanlış gitti?

O ve HARRIS bakışırlar.

BAŞKAN. [İlk nefesini çekerek] Geçen gün Belediye'den ayrıldıktan sonra,
İnşaatçı, bir karara vardık.

İNŞAATÇI. Vay canına! Kabul edeyim mi?

BAŞKAN. Göreceğiz. Seni Belediye Başkanı olarak aday göstermek istiyoruz. Aday olmaya
istiyor musun?

İNŞAATÇI. [Sakin] Bunun düşünülmesi gerekiyor.

BAŞKAN. Tek alternatif Chantrey; ama o hafif sıklet ve
fazlasıyla İlçe. Senin itirazın ne?

İNŞAATÇI. Biraz beklenmedik, Belediye Başkanı. [HARRIS'e bakar] Ben
doğru adam mıyım? Seni takip ediyorum, biliyorsun. Yarın Chantrey ile çekim yapacağım.
O bu konuda ne düşünüyor?

BAŞKAN. Ne diyorsun, 'Arris?

HARRIS. Bay Chantrey bir devlet okulu ve üniversite adamı, efendim; o benim
hırslı dediğim türden biri değil.

İNŞAATÇI. Ben de değilim, Harris.

HARRIS. Hayır, efendim; tabii ki yüksek bir görev duygunuz var. Bay Chantrey oldukça
amatör.

BELEDİYE BAŞKANI. Sağlam bir adam istiyoruz.

İNŞAATÇI. Çok meşgulüm, biliyorsun, Belediye Başkanı.

BELEDİYE BAŞKANI. Ama tüm niteliklere sahipsin--büyük iş, aile babası,
kasabada yaşıyor, kiliseye gidiyor, Belediye Meclisi ve Mahkemede deneyim.
Daha iyi "evet" de, İnşaatçı.

İNŞAATÇI. Çok fazla ekstra iş. Ben işleri hafife almam.

BAŞKAN. Tehlikeli zamanlar bunlar. Her yerde otorite sorgulanıyor.
Sorumluluklarını hisseden bir adam istiyoruz ve bunu sende
bulduğumuzu düşünüyoruz.

İNŞAATÇI. Çok iyisiniz, Belediye Başkanı. Bilmiyorum, eminim. Kasabanın iyiliğini
düşünmeliyim.

HARRIS. Bunun için endişelenmemeliyim, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. John Builder ismi önemli. Kendi işlerini
iyi idare edebilen bir adam olarak görülüyorsunuz. Hanımefendi ve genç hanımlar?

BUILDER. Birinci sınıf.

BELEDİYE BAŞKANI. [Ayağa kalkar] Doğru. Peki, yarın
Chantrey ile konuşmak isterseniz. Tüm bu aşırılıkçılıkla, ilkeli
ve sağduyulu bir adam istiyoruz. HARRIS. Biz ısırgan otunu kavrayacak bir adam istiyoruz, efendim--ve o da sensin.

İNŞAATÇI. Hm! Benim bir sinirliliğim var, biliyorsun.

BAŞKAN. [Kıkırdayarak] Evet--biz! "Evet" diyeceksin, anlıyorum. Sahte
tevazu yok! Gel, 'Arris, gitmeliyiz.

İNŞAATÇI. Pekala, Belediye Başkanı, bunu düşüneceğim ve sana bir cevap vereceğim.
Kusurlarımı ve niteliklerimi biliyorsun, olduğu gibi. Ben
sadece sıradan bir İngiliz'im.

BAŞKAN. Bundan daha iyisini istemiyoruz. Her zaman derim ki bir İngiliz'in en önemli noktası, onun dipte olmasıdır; onu
çivilerinden indirebilirsin, ama "Jack
Robinson" diyebilmeden onu tekrar üstünde bulursun. Sapkınlık anları olabilir, ama o bir etikettir.
Günaydın, İnşaatçı, günaydın! Umarım "evet" dersiniz.

El sıkışır ve dışarı çıkar, ardından HARRIS gelir.

Kapı açıldığında BUILDER yüzünde memnun bir
gülümsemeyle bir an hareketsiz durur; sonra döner ve şöminenin üzerindeki
camda kendini inceler. Bunu yaparken yemek odasının kapısı sessizce açılır ve CAMILLE içeri girer. BUILDER,
birdenbire aynada yansıyan halini görünce döner.

BUILDER. Ne var, Camille?

CAMILLE. Hanımefendi, boyacı ve temizlikçiden, bir faturayla birlikte, sizde olduğunu söylediği bir mektup için bana gönderin.

BUILDER. [Ceplerini yoklayarak] Evet--hayır. Masanın üzerinde.

CAMILLE çalışma masasına gider ve bakar. O mavi şeye.

CAMILLE. [Kaldırarak] Hayır, Mösyö, bu gazdan.

BUILDER. Oh! Ah!
[Masaya doğru hareket eder ve kağıtları çevirir. CAMILLE
hareketsizce yanında durur, gözleri ona dikilmiştir.]
İşte burada!
[Başını kaldırır, onun kendisine baktığını görür, bakışlarını kaçırır ve
mektupu ona uzatır. Elleri birbirine değer. Ellerini
ceplerine koyar]
Seni İngiltere'ye getiren ne?

CAMILLE. [Utangaç] Daha iyi bir ücret, Mösyö ve [Gülümseyerek]
İngilizler çok
sevimlidir.

BUILDER. Deuce onlar! Öyle bir üne sahip değiller.

CAMILLE. Ah! İngilizlere hayranım. Çok güçlü ve nazikler.

BUILDER. [Açıkça pohpohlanmış] Hımm! Hiç terbiyemiz yok.

CAMILLE. Fransız daha nazik ama yürekten değil.

BUILDER. Evet. Sanırım kalben oldukça sağlamız.

CAMILLE. Ve İngiliz'in hayatı ailededir--Fransız'ın hayatı dışarıdadır.

BUILDER. [Rahatsız bir şekilde] Hımm!

CAMILLE. [Bir bakışla] Ailede çok fazla asalak var--bir
'utch'taki tavşan gibi.

BUILDER. Oh! Demek bize bakış açınız bu! [Gözleri ona dikilir,
çekici ama kırgın].

CAMILLE. Affedersiniz, Mösyö, dilim benden kaçıyor.

BUILDER. [Yarı yönlendirilmiş olmanın bilincinde] Paris'ten misiniz?

CAMILLE. [Ellerini kavuşturarak] Evet. Ne zevk şehri--Paris!

BUILDER. Sanırım öyle. Gevşek bir yer, Paris.

CAMILLE. Gevşek mi? Bu ne, Mösyö?

BUILDER. Sıkının tersi.

CAMILLE. Sıkı! Oh! Elbette biz hayatı severiz, biz diğer Fransızlar. İngiltere'ye
benzemiyor. Bunu Madam'a götürüyorum, Mösyö. [Gidecekmiş gibi
dönüyor] Affedersiniz.

BUILDER. Siz Fransız kadınlarının genç yaşta evlendiğini sanıyordum.

CAMILLE. Ben evlendim; kocam öldü--en Afrique.

BUILDER. Yüzük takmıyorsun.

CAMILLE. [Gülümseyerek] Ben mademoiselle olmayı tercih ederim, Mösyö.

BUILDER. [Şüpheli bir şekilde] Eh, bizim için hepsi aynı. [Masadan bir
mektup alıyor] Bunu Bayan Builder'a da götürebilirsiniz. [Tekrar
parmakları birbirine değiyor ve gözleri arasında bir karşılaşma şüphesi var.]

CAMILLE dışarı çıkıyor.

BUILDER. [Sandalyesine dönerek] O kadın hakkında bir şey bilmiyorum--o bir
baştan çıkarıcı.

Dudaklarını sıkıyor ve sandalyesine geri yerleşiyor,
odanın kapısı açılıyor ve kızı MAUD içeri giriyor; oldukça solgun, güzel gözlü, güzel bir kız.
Yüzünde kararlı bir ifade olmasına rağmen, şu anki tavrı kesinlikle kararlı değil.
Elinde bir mektup var ve sanki babasını
takip ediyormuş gibi ilerliyor, "Merhaba, Maud!" dedikten sonra babası
kâğıdını okumaya başlıyor.

MAUD. [Masaya kadar yaklaşarak] Baba.

İNŞAATÇI. [Kağıdı indirmeden] Peki? Bu tonu biliyorum. Ne istiyorsun--para mı?

MAUD. Elbette her zaman para isterim; ama--ama--

İNŞAATÇI. [Soyut bir şekilde bir banknot çıkarır] İşte sana beş pound.

MAUD, ilerler, alır, sonra da her zamankinden daha fazla göğsünde aradığı şeyi bulur.

İNŞAATÇI. [Bilinçsiz] Benim için bir mektup alır mısın?

MAUD masanın soluna oturur ve mektubu almaya hazırlanır.

[Dikte eder] "Sayın Belediye Başkanı,--Bu sabahki çağrınıza istinaden, konuyu çok dikkatli bir şekilde düşündüm ve biraz da isteksizce--"

MAUD. Gerçekten isteksiz misin, baba?

İNŞAATÇI. Devam et--"Daha büyük sorumluluklar üstlenmek için,
isteğiniz doğrultusunda öne çıkmayı görevim olarak hissediyorum. Bu--şey--onur
kendimi pek layık görmediğim bir şey, ama emin olabilirsiniz--"

MAUD. Layık. Ama sen layıksın, biliyorsun.

BUILDER. Bak buraya! Beni kızdırmaya mı çalışıyorsun?--çünkü
bu sabah başaramayacaksın.

MAUD. Benden bir tane almaya çalıştığını düşünmüştüm.

BUILDER. Peki, nasıl ifade edersin?

MAUD. "Bu yer için en iyi adam olduğumu biliyorum ve sen de öyle--"

BUILDER. Siz gençlerin saygısızlığı olağanüstü bir şey.
Ve bu bana her akşam çaydan sonra nereye gittiğini hatırlattı?

MAUD. Ben--bilmiyorum.

BUILDER. Hadi ama, bu olmaz--saat altıdan yediye kadar asla evde olmazsın.

MAUD. Peki! Bunun benim eğitimimle ilgisi var.

BUILDER. Neden, iki yıl önce bitirdin onu!

MAUD. Peki, istersen buna hobi de, baba.

Getirdiği mektubu alıyor ve
konuşmak üzere gibi görünüyor.

BUILDER. Hobi mi? Peki, neymiş o?

MAUD. Seni sinirlendirmek istemiyorum, baba.

BUILDER. Sırların olması beni bundan daha fazla sinirlendiremez. Kardeşinin durumunda
bunun nelere yol açtığını gör. Ve bu arada, buna bu sabah
son vereceğim. Onu geri aldığına sevineceksin, değil mi?

MAUD. [Şaşkın] Ne!

BUILDER. Annen ve ben saat on ikide Athene'ye gidiyoruz.
Onunla barışacağım. Buraya geri dönmeli.

MAUD. [Şaşkın, ama saklıyor] Oh! Bu--bu iyi değil, baba. O
yapmayacak.

İNŞAATÇI. Bunu göreceğiz. Ben öfkemi tamamen atlattım ve onun da atlattığını
sanıyorum.

MAUD. [Ciddi bir şekilde] Peder! Gerçekten yapmayacağına dair sana güvence veriyorum; bu sadece
zamanını boşa harcamak ve seni alçakgönüllülük pastası yemeye zorlamak.

İNŞAATÇI. Eh, bu sabah epey bir şeyler yiyebilirim. Hepsi saçmalık!
Bir aile, bir ailedir.

MAUD. [Giderek daha fazla rahatsız oluyorum ama saklıyorum] Peder, senin yerinde olsam
yapmazdım-gerçekten! Bu onurlu değil.

İNŞAATÇI. Bunu yargılamayı bana bırak. Bu kasabanın Belediye Başkanı'nın, Athene kadar genç yaşta evlenmemiş bir kızının evden uzakta tek başına yaşaması onurlu değil. Onun ziyarete gittiği fikri artık
yapılamaz. Şimdi mektubu bitir--"layık, ama emin ol ki
ofisin--şey--saygınlığını
sürdürmek için
elimden geleni yapacağım." [MAUD umutsuzca yazıyor.] Anladın mı? "Ve--şey--geleneği
değerli bir şekilde--" Hayır-- "çok sadık bir şekilde"--şey--şey--

MAUD. Desteklendi.

BUILDER. Ah! "--kendin tarafından desteklendi.--Saygılarımla."

MAUD. [Bitiriyor] Baba, Athene'nin öfkeyle gittiğini düşünüyordun. Hiç de öyle değildi. O her zaman gitmek istiyordu. Sadece seni daha kolay hale getirmek için
öfkelendirdi. Evde yaşamaktan nefret ediyordu.

BUILDER. Saçmalık! Neden yeryüzünde yaşasın ki?

MAUD. Eh, yaptı! Ve öyle de yapıyor-- [Kendini kontrol ederek] Ve gördüğün gibi
gitmek seni sadece gülünç duruma düşürecek.

BUILDER. [Ayağa kalkar] Peki bunun arkasında ne var, Maud?

MAUD. Arkasında--Oh! hiçbir şey!

BUILDER. Gerçek şu ki, siz kızlar şımartıldınız ve
kuyruğumu bükmekten hoşlanıyorsunuz; ama bu sabah beni kükretemezsiniz. Her şeyden
fazlasıyla memnunum. Göreceksin, Athene ile her şey yoluna girecek.

MAUD. [Çok aniden] Baba!

BUILDER. [Kasvetli bir şekilde esprili] Pekala! Bunu içinden at. O
mektup ne hakkında?

MAUD. [Yine başarısız oluyor ve mektubu arkasına buruşturuyor]
Oh! hiçbir şey.

BUILDER. Bu sabah her şey hiçbir şey. Athene'nin şu anda ne tür insanlarla ilişki kurduğunu biliyor musun--sanırım onu ​​görüyorsun?

MAUD. Bazen.

BUILDER. Peki?

MAUD. Pek kimse yok. Burada ilişki kurulacak kimse yok. Her şey
umutsuzca çağın gerisinde.

BUILDER. Oh! öyle mi düşünüyorsun! Aldığın kışkırtıcı kurgu bu.
Sana şunu söyleyeyim, genç kadın--sen ve kız kardeşin evde yaşamamak ve kendi yolunu çizmekle ilgili
aptalca düşüncelerinden ne kadar çabuk kurtulursanız, o kadar
erken evlenip başarırsınız. Erkekler kadınlardaki yeni ruhu sevmezler--beğendiklerini söyleyebilirler, ama sevmezler.

MAUD. Sen sevmiyorsun, baba, biliyorum.

BUILDER. Eh, ben çok sıradanım. Gözlerini açık tutarsan, bunu
yakında göreceksin.

MAUD. Erkekler kendileri dışında hiç kimsenin özgürlüğünü istemezler.

BUILDER. Bunu böyle ifade edemezsin. [Piposundan bir tık tık] Sınıfındaki kadınlar
hiçbir zaman gerçeklerle yüzleşmek zorunda kalmadı.

MAUD. Hayır, ama istiyoruz.

BUILDER. [İyi huylu bir şekilde] Bahse girerim ki istediğin kadar, Athene'nin gerçeklik
dozu onu iyileştirmiştir.

MAUD. Ve bahse girerim ki--Hayır, yapmayacağım!

BUILDER. Yapmasan iyi olur. Athene eve gelecek ve bunu yapmaktan çok memnun olacak. Topping'i çal ve arabayı on ikide sipariş et.

Bayılmak için kapıyı açtığında, MAUD öne doğru atılır ama kendini
kontrol eder.

MAUD. [Saatine bakarak] On bir buçuk! Aman Tanrım!

Zile gider ve çalar. Sonra masaya geri döner ve
bir parça kağıda bir adres yazar.

TOPPING sağa girer.

TOPPING. Aradınız mı, Bayan?

MAUD. [Kağıtla] Evet. Bakın, Topping! Bisikletinizle hemen halledebilir misiniz? Bayan Athene'e bir mesaj göndermek istiyorum
-çok önemli. Sadece şu: "Dikkat edin! Babam geliyor."
[Kağıdı uzatarak] İşte adresi. Oraya varıp tekrar
on ikiye kadar gitmeniz gerekiyor. Baba ve annem arabayı istiyor, sonra oraya gitmek için. Gitmeden önce sipariş edin. Bisikletinizle yirmi dakikanızı almaz.
Nehir kenarında, feribotun yakınında. Ama onlar tarafından
giderken veya gelirken görülmemelisiniz.

TOPPING. Eğer onların eline düşersem, Bayan,
gönderiyi mi yiyeceğim?

MAUD. Aksine! Sen bir tuğlasın, Topping. Acele et!

TOPPING. Daha kesin bir şey yok mu, Bayan?

MAUD. M--m--Hayır.

TOPING. Çok iyi, Bayan Maud. [Adresi dolandırarak] "Briary Studio,
River Road. Dikkat et! Babam geliyor!" Arka yoldan çıkacağım.
Bir cevap?

MAUD. Hayır.

TOPING başını sallıyor ve dışarı çıkıyor.

MAUD. [Kendi kendine] Eh, yapabileceğim tek şey bu.

PERDE düşerken, düşünerek ayağa kalkıyor.

SAHNE II

Stüdyo, bitişik oturma odalarıyla birlikte, yılda seksen pound'a kiralanabilirdi - biraz boya ve ekipman, ama
çalışmaktan çok yaşam havası. Etrafa dağılmış şeyler. Çıplak duvarlar, eğimli bir
çatı penceresi, pencere yok; şömine görünmüyor; sahnenin sağında bir yatak odası kapısı; sahnenin solunda bir mutfak kapısı. Sokağa açılan, ortada bir kapı. Kapı tokmağı çalıyor.

Mutfak kapısından, Soldan, çok genç bir kişi, ANNIE, 
kuru kağıt mavi keten, beyaz Hollanda şapkasıyla geliyor. Güzel,
yanakları pembe ve alnı kırışmış. Sokak kapısını açıyor.
Dışarıda duran TOPPING. Bir iki adım atıyor.

TOPING. Bayan İnşaatçı burada mı yaşıyor?

ANNIE. Aman Tanrım! hayır efendim; Bayan Herringhame.

TOPING. Bayan Herringhame? Aman Tanrım! koyu saçlı ve büyük
anlamlı gözlü genç bir hanım?

ANNIE. Aman Tanrım! evet efendim.

TOPING. Keteninde "A. B." mi var? [Masaya doğru hareket ediyor].

ANNIE. Evet efendim.

TOPING. Ve çizimlerinde "Athene İnşaatçısı" mı?

ANNIE. [Birine bakarak] Evet efendim.

TOPING. Bakalım. [Çizimi inceler] Bayan Herringhame, dediniz mi?

ANNIE. Oh! evet, efendim.

TOPING. Vay canına!

ANNIE. Bir şey mi istediniz, efendim?

TOPING. "Efendim" kelimesini bırak canım; ben İnşaatçının adamıyım.
Bay Herringhame geldi mi?

ANNIE. Oh! hayır, efendim.

TOPING. Bir mesaj al. Sabırsızlanıyorum. Bayan Maud İnşaatçısından. "Dikkat
et! Baba geliyor." Şimdi, hangisi önce gelirse--bu
mesajdır ve bunu unutma.

ANNIE. Ah! hayır, efendim.

TOPPING. Yani evliler mi?

ANNIE. Ah! Bilmiyorum, efendim.

TOPPING. Anlıyorum. Peki, bunu Builder, J.P. de bilmiyor. Bu yüzden
bir mesaj var. Gördün mü?

ANNIE. Ah! evet, efendim.

TOPPING. Başını dik tut. Zıplamalıyım. Bayan Maud Builder'dan.
"Dikkat et! Baba geliyor."

Başını sallıyor, dönüyor ve gidiyor, kapıyı arkasına çekiyor. ANNIE
bir an "şaşkın" duruyor.

ANNIE. Ah!

Sağdaki yatak odasına gider ve kısa süre sonra bir pijama takımı, bir diş fırçası, bir çift terlik ve bir kutu tıraş bıçağıyla geri döner, bunları masaya koyar ve mutfağa girer. Odanın ortasına bıraktığı bir ekmek tavasıyla tekrar belirir; sonra tekrar yatak odasına geçer ve bir kez daha bir
elbise fırçası, iki saç fırçası ve bir Norfolk
ceketiyle tekrar belirir. Bunların hepsini ekmek tavasına doldurup mutfağa geri götürürken, bir arabanın gelip durduğunun sesi duyulur. ANNIE, kapı tokmağının sesi duyulduğu anda mutfak kapısında tekrar belirir.

ANNIE. Sinir bozucu ve kışkırtıcı! [Tekrar kapı tokmağı. Kapıyı açar] Oh!

BAY ve BAYAN İNŞAATÇI içeri girer.

İNŞAATÇI. Bay ve Bayan İNŞAATÇI. Kızım geldi mi?

ANNIE. [Şaşkınlıkla] Oh! Efendim, hayır efendim.

İNŞAATÇI. İyi kızım, "Ah! Efendim, hayır, efendim." değil. Basitçe: Hayır, Efendim. Gördün mü?

ANNIE. Ah! Efendim, evet, Efendim.

BUILDER. Nerede o?

ANNIE. Ah! Efendim, bilmiyorum, Efendim.

BUILDER. [Sanki şaka yaptığından şüpheleniyormuş gibi onu düzelterek] Yakında
geri dönecek mi?

ANNIE. Hayır, Efendim.

BUILDER. Nereden biliyorsun?

ANNIE. Ben d--bilmiyorum, efendim.

BUILDER. Neden öyle diyorsun? ["O bir aptal!" diye mırıldanmak üzereyken
kızaran yüzüne ve soluk soluğa kalmış vücuduna bakar, omzuna vurur
ve der ki] Önemi yok; gergin olma.

ANNIE. Ah! evet, efendim. Hepsi bu kadar mı, lütfen efendim?

BAYAN BUILDER. [Kocasına yan bir bakış ve hafif bir gülümsemeyle] Evet;
gidebilirsin.

ANNIE. Teşekkür ederim, hanımefendi.

Dönüp mutfağa doğru aceleyle gidiyor, Sol. BUILDER arkasından
bakıyor ve BAYAN BUILDER hafif gülümsemesiyle BUILDER'a bakıyor.

BUILDER. [Kız gittikten sonra] Şirin ve Hollandalı--çok küçük
bir figür! [Etrafıma bakarak] Hımm! Sıra dışı kızlar! Şık Athene
burayı eve tercih ediyor. Ne?

BAYAN BUILDER. Hiçbir şey söylemedim.

BUILDER. [Karısına bir sandalye koyup kendisi oturuyor] Eh,
sanırım beklemeliyiz. Şu Nixon mirasına lanet olsun! Eğer Athene'e o
tuhaf küçük miras kalmasaydı, bunu yapamazdı.
Eh, sanırım artık hepsi bitti. Ona karşı
sinirlenmekle hata yaptım.

BAYAN BUILDER. Sinirlenmek her zaman bir hata değil midir?

BUILDER. Bu çok hoş ve sakin; korunaklı hayatlar yaşayan kadınların söyleyebileceği türden bir şey. Siz kadınların bir iş adamının üzerindeki baskıyı fark edip etmediğinizi sık sık merak ediyorum.

BAYAN BUILDER. [Yumuşak ve alaycı sesiyle] Aile hayatının gerginliğini eklemek ayıp görünüyor.

BUILDER. Her zaman çok pasif oldun. Bir şey istediğimde, ona sahip olmak zorundayım.

BAYAN BUILDER. Bunu fark ettim.

BUILDER. [Kısa bir kahkaha atarak] Yirmi üç yıldır bunu yapmamış olman garip.

[Ayağını sandalyeye yaslayarak bir tuvale dokunarak] Sanat! Sadece bir
bahane. Bir sonraki sefere Maud'un serbest kalmak istemesi olacak. Çok
huzursuz. Yine de, Athene ile o sahneyi yaşamamalıydım. Sessizce baskı yapmalıydım.

BAYAN BUILDER Gülümser.

BUILDER. Neye gülümsüyorsun?

BAYAN BUILDER omuzlarını silkiyor.

Şuna bak--Sigaralar! [Kutudaki markayı inceliyor] Güçlü,
çok--ve iyi değil! [Kapıyı açıyor] Mutfak! [Kapatıyor,
geçiyor ve kapıyı açıyor, Sağ] Yatak odası!

BAYAN BUILDER. [Kaybolan bedenine] Sence yapmalı mısın, John?

Kayboldu ve ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek, uzun bir iç çekişle ve gözlerini kapatarak bitiriyor. BUILDER'IN buyurgan
sesi duyulur: "Julia!"

Şimdi ne olacak?

Yatak odasına doğru takip eder. Hizmetçi ANNIE başını mutfak kapısından
çıkarır; sanki uçacakmış gibi bir adım dışarı çıkar; sonra, BUILDER'IN sesiyle mutfağa geri çekilir.

BUILDER, bir elinde jilet kayışı, diğerinde tıraş fırçasıyla
tekrar belirir ve BAYAN BUILDER tarafından takip edilir.

BUILDER. Bunları açıkla! Tanrım! O kız nerede?

BAYAN BUILDER. John! Yapma! [Onunla mutfak kapısı arasına girerek]
Bu onurlu bir davranış değil.

BUILDER. Hiç umursamıyorum.

BAYAN BUILDER. John, yapmamalısın. Athene'in bıyığı var, biliyorsun.

BUILDER. Ne! Bir hafta beklemem gerekse bile kalıp bunu hallederim. Kızlarına izin veren adamlar--! Bu yaş sınırdır. [Sanki birinin
sırtına koyuyormuş gibi
kötü bir hareketle kayışını kullanır.]

BAYAN BUILDER. Buna asla dayanamazdı. Günümüzde eşler bile itiraz ediyor.

BUILDER. [Kasvetli bir şekilde] Savaş her şeyi altüst etti. Kadınlar tamamen kontrolden çıktı. Neden gelmiyor?

BAYAN BUILDER. Beni burada bırakıp onu görmeye gidiyorsun.

BUILDER. [Uğursuzca] Bu benim işim.

BAYAN BUILDER. Sanırım daha çok benim.

BUILDER. Söylediklerimin hepsine karşı çıkıp durma! Gidip
bir kez daha bakacağım--[Yatak odasına doğru giderken dış kapıdaki bir
anahtar sesi onu durdurur. Kayışı ve fırçayı
sırtına koyar ve alçak bir sesle ekler] İşte burada!

BAYAN BUILDER ona yaklaştı ve ikisi de açılan kapıya doğru döndüler. GUY HERRINGHAME içeri girdi. Görüş alanının biraz dışındaydılar ve onları görmeden önce kapıyı kapattı.
Bunu yaptığında ağzı açıldı ve eli kapının
topuzuna gitti. Harris tüvitleri giymiş yakışıklı bir genç adamdı. Üstelik sigara içiyordu. Konuşabilseydi konuşurdu ama şaşkınlığı çok
aşırıydı. BUILDER. Peki efendim?

GUY. [Biraz kendine gelerek] Ben de size aynısını söyleyecektim efendim.

BUILDER. [Baskıdan kıpkırmızı] Bu odalar sizin değil, değil mi?

GUY. Sizin de değil, efendim?

BUILDER. Bunların kime ait olduğunu sorabilir miyim?

GUY. Kız kardeşimin.

BUILDER. Senin--sen--!

BAYAN BUILDER. John!

BUILDER. Lütfen bana kız kardeşinizin çizimlerini neden kızım Athene Builder'ın adıyla imzaladığını ve orada karımın bir fotoğrafını asılı tuttuğunu söyler misiniz?

GENÇ ADAM BAYAN İNŞAATÇI'ya bakar ve yüzünü buruşturur, ancak kendini toparlar.

ADAM. [Cesurca] Aslında burası kız kardeşimin stüdyosu; Fransa'da
ve burada kalan bir arkadaşı var.

İNŞAATÇI. Ah! Ve anahtarınız var mı?

ADAM. Kız kardeşimin.

İNŞAATÇI. Kız kardeşiniz tıraş oluyor mu?

ADAM. Ben--sanmıyorum.

İNŞAATÇI. Hayır. O zaman belki bana bunların ne anlama geldiğini söylersiniz? [Kayışı ve tıraş çubuğunu
çıkarır].

ADAM. Ah! Ah! Şunlar mı?

İNŞAATÇI. Evet. Şimdi ne olacak?

ADAM. [BAYAN İNŞAATÇI'ya hitaben] Bunu sizin huzurunuzda ele almamız gerekiyor mu, hanımefendi? Oldukça hassas görünüyor.

BUILDER. Ne açıklaman var?

GUY. Şey, görüyorsun--

BUILDER. Yalan yok; söyle gitsin!

GUY. [Kararlı bir şekilde] Hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum.

BUILDER. Adınız ne?

GUY. Guy Herringhame.

BUILDER. Burada mı yaşıyorsunuz?

Guy hiçbir işaret yapmıyor.

BAYAN BUILDER. [Guy'a] Sanırım gitsen iyi olur.

BUILDER. Julia, bunu yönetmemi bana bırakır mısın?

BAYAN BUILDER. [Guy'a] Kızımı ne zaman bekliyorsun?

GUY. Şimdi--doğrudan.

BAYAN BUILDER. [Sessizce] Onunla evli misin?

GUY. Evet. Bu--hayır--o; tamamen değil, yani.

BUILDER. O ne? Tekrar söyle!

GUY. [Kollarını kavuşturarak] Başka bir kelime daha söylemeyeceğim.

İNŞAATÇI. Öyleyim.

BAYAN İNŞAATÇI. John--lütfen!

İNŞAATÇI. Küreğini sokma! Şimdiye kadar harika bir sabrım oldu.
[Çizmesini bir çizimin içinden geçirir] Sanat! İşte sonuç bu! Sanatçı mısın?

ADAM. Hayır; uçan bir adam. Gerçek şu ki--

İNŞAATÇI. Gerçeği söylediğini duymak istemiyorum. Kızımı
bekleyeceğim.

ADAM. Eğer yaparsan, nazik olacak kadar iyi olmanı umuyorum. Eğer
sinirlenirsen ben de sinirlenebilirim ve bu çok çirkin olurdu.

İNŞAATÇI. Eh, lanet olsun!

GUY. Bunu gayet iyi anlıyorum, efendim. Ama, dünyanın bir adamı olarak, eğer kalmaya niyetliysen, o gelmeden önce bir nefes çekmeni umuyorum.

İNŞAATÇI. Eğer kalmaya niyetliysek! Bu iyi!

GUY. Bir sigara alır mısın?

İNŞAATÇI. Ben--ifade edemiyorum--

GUY. [Yatıştırıcı bir şekilde] Deneme, efendim. [Çenesini yukarı kaldırır, dinler] Sanırım o. [Kapıya gider] Evet. Şimdi, lütfen! [Kapıyı
açar] Baban ve annen, Athene.

ATHENE içeri girer. Kızarmış ve zariftir. Yirmi iki yaşında, kısa bir
üst dudağı, düz bir burnu, koyu saçları ve parlayan gözleri vardır. O parlak renkler giyiyor ve hafif peltek, yavaş, müzikal bir sese sahip.

ATHENE. Ah! Nasılsın canım annem? Bu oldukça şaşırtıcı.
Baba her zaman sözünü tutar, bu yüzden onu kesinlikle beklemiyordum. [O kararlı bir şekilde BUILDER'a bakar, ancak yaklaşmaz].

BUILDER. [Kendini bir çabayla kontrol ederek] Peki, Athene, bu ne?

ATHENE. Ne ne?

BUILDER. [Kayışı uzattı] Bununla mı evlisin--bu--?

ATHENE. [Sessizce] Her bakımdan.

BUILDER. Kayınvalidem mi?

ATHENE. Hayır.

BUILDER. Aman Tanrım! Sen--sen--!

ATHENE. Baba, lütfen isim takma.

BUILDER. Neden onunla evli değilsin?

ATHENE. Çok sayıda sebep mi istiyorsun, yoksa gerçek olanı mı?

BUILDER. Bu çıldırtıcı! [Sahneye çıkar].

ATHENE. Canım annem, Guy ile diğer odaya gider misin? [Sağdaki kapıyı işaret eder].

BUILDER. Neden?

ATHENE. Çünkü sebebini duymamasını tercih ederim.

GUY. [ATHENE'ye, alçak sesle] O güvende değil.

ATHENE. Ah! evet; devam et.

Guy, BAYAN BUILDER'ı takip eder ve kapıda tereddüt ettikten sonra
yatak odasına çıkarlar.

BUILDER. Hadi bakalım!

ATHENE. Peki, baba, gerçek sebebi bilmek istiyorsan, o da sensin.

BUILDER. Ne demek istiyorsun?

ATHENE. Guy benimle evlenmek istiyor. Aslında, biz--Ama seni evde izlemekten o kadar
şaşırtıcı bir evlilik yaşadım ki, ben--

BUILDER. Küstah olma! Sabrım kırılma noktasında, seni uyarıyorum.

ATHENE. Çok ciddiyim, Peder. Sana söylüyorum, evlenmeyi düşünüyorduk,
ama şimdiye kadar kendimi buna zorlayamadım. Sen hiç fark etmedin
biz çocukların seni nasıl izlediğini.

BUILDER. Ben mi?

ATHENE. Evet. Sen, anne ve diğer şeyler; her türlü şey--

BUILDER. [Bir mendil çıkarıp alnını silerek] Gerçekten
çıldırdığını düşünüyorum.

ATHENE. Eminim öyle olmalısın canım.

BUILDER. Bana "canım" deme! Ne fark ettin? İyi bir
koca ve baba olmadığımı mı kastediyorsun?

ATHENE. Anneme bak. Sanırım artık fark edemezsin; ona çok
alışkınsın.

BUILDER. Elbette alışkınım. Evlenmek başka ne için?

ATHENE. Bunun için; ve benim gibilerin üretimi için. Ve bu yeterli değil, baba. Bize bu kadar mükemmel bir örnek olmamalıydın.

BUILDER. Duyduğum en saçma sapan şeyi söylüyorsun. [Ellerini
kaldırıyor] Bunu senden çıkarmak için elimden geleni yapacağım.

ATHENE. Guy'ı arayayım mı?

Ellerini indiriyor.

İyi bir koca ve baba olmanın seni çok yıprattığını itiraf et. Biliyor musun, bizi
yıprattı.

BUILDER. [Alaycılığa sığınarak] Komik olmayı bıraktığında,
belki bana neden sıradan bir sokak serserisi gibi davrandığını söylersin.

ATHENE. [Sadece] Guy'ı bir aile babası olarak düşünmeye dayanamıyorum.
Hepsi bu--kesinlikle. Onun hatası değil; bir aile babası olmak için
çok hevesliydi.

BUILDER. O zaman bizi utandırdın; konu bu.

ATHENE. Kötü davranmak istemiyorum ama sen bunu kendi başına getirdin.

BUILDER. [Gerçekten dalgın] Ne demek istediğini hiç anlayamıyorum. Ben hiçbir zaman katı olmaktan başka bir şey olmadım. Sabırsızım belki. Ben bir
melek değilim; hiçbir sıradan sağlıklı erkek melek değildir. Kızlara hiçbir zaman
rahatsızlık veya zevk vermedim.

ATHENE. Kendi iradelerimiz dışında.

BUILDER. Evlenene kadar kendi iradelerinle ne istiyorsun?

ATHENE. Anneni unuttun!

BUILDER. Peki ya o?

ATHENE. Çok evli. Kendi iradesi var mı?

BUILDER. [Somurtkan bir şekilde] Ne zaman haklı olduğumu bilmeyi öğrendi.

ATHENE. Guy'ın ne zaman haklı olduğunu bilmeyi asla öğrenmeyi düşünmüyorum.
Annem kırk bir yaşında ve bunun yirmi üç yılını senin karın olarak geçirdi.
Uzun zaman oldu, baba. Hiç yüzüne bakmıyor musun?

BUILDER. [Uzak bir şekilde rahatsız] Saçmalık!

ATHENE. Yüzümün böyle olmasını istemedim.

BUILDER. Evlilik hakkında böyle görüşlerin varken, bir erkeğe
yaklaşmanın ne anlamı vardı? Hadi, hadi!

ATHENE. Çünkü aşık oldum.

BUILDER. Aşk evliliğe yol açar--ve başka hiçbir şeye değil, sokaklara.
Kardeşin için ne örnek!

ATHENE. Maud'u beni tanıdığından daha fazla tanımıyorsun. Onun da kendine ait bir
iradesi var, söyleyebilirim.

İNŞAATÇI. Şimdi, bak buraya, Athene. Gerçekleşmiş gerçeklerle yüzleşmenin benim her zaman yolum olmuştur. Yapılanlar geri alınamaz; ama düzeltilebilir.
Bu gençle hemen evlenmelisin, ortaya çıkmadan önce. O bir kabadayı gibi
davrandı: ama kendi itirafına göre, sen daha kötü davrandın.
Bu modern hastalığa, bu -- bu, tam bir nezaket eksikliğine
bulaştın. Bazı şeylerde ebedi bir düzen vardır ve evlilik bunlardan
biridir; hatta en önemlisidir. Hadi, şimdi. Bana bir söz ver,
ve her şeyi unutmak için elimden geleni yapacağım.

ATHENE. Kavga ettiğimizde, baba, benim başıma ne geleceğini umursamadığını
söyledin.

İNŞAATÇI. Öfkelenmiştim.

ATHENE. Şimdi de öylesin.

İNŞAATÇI. Gel Athene, çocuksu olma! Bana söz ver!

ATHENE. [Hafifçe ürpererek] Hayır! Biz onun kıyısındaydık. Ama şimdi
seni tekrar gördüm--Zavallı anne!

BUILDER. [Çok öfkeli] Bu açıkça küfür. Anneni
üzerine
serserilik etmekle ne demek istiyorsun? Eğer- ... Hiç kendi yüzüne bakmıyor musun baba? Tıraş olurken,
örneğin.

BUILDER. Elbette bakarım.

ATHENE. Memnun değil, değil mi?

BUILDER. Ne demek istediğini bilmiyorum.

ATHENE. Elinde değil ama eğer bir Müslüman olsaydın ve bir yerine iki veya üç kişi, ne zaman haklı olduğunu bilmeyi öğrenseydin çok daha mutlu olurdun.

BUILDER. Aman Tanrım! Bu çok çirkin!

ATHENE. Gerçek genellikle öyledir.

BUILDER. Sessiz olur musun?

ATHENE. Guy'a asla bu şekilde üzülmek istemiyorum.

BUILDER. Bence sen en edepsiz kişisin--benim kızım olduğun için utanıyorum. Eğer diğerin şimdi olduğun gibi davransaydı--

ATHENE. Ona karşı sert olur muydun?

BUILDER. [Her fırsatta karşılaştığı bu alışılmadık alaycı tavırdan dolayı yüreğim burkuldu] Sessiz ol, sen----!

ATHENE. Annem hiç dönmedi mi?

BUILDER. Sen doğal olmayan bir kızsın! Cehenneme kendi yolunda git!

ATHENE. Ben eve dönmüyorum, baba.

BUILDER. [Kapıyı hızla açarak, Sağ] Julia! Gel! Burada
kalamayız.

BAYAN BUILDER, ardından GUY gelir.

Size gelince, beyefendi, bir kadının evlilikle ilgili çılgın fikirlerini size dayatmasına izin vererek başlarsanız, söyleyebileceğim tek şey -- sizden nefret ediyorum. [Dış kapıya doğru gider, ardından karısı gelir. ATHENE'ye] Seninle
işim bitti!

Dışarı çıkar.

Şimdiye kadar ona eşlik ediyormuş gibi görünen BAYAN BUILDER, kapıyı
hızla kapatır ve stüdyoda kalır. Orada, yüzünde o hafif
gülümsemeyle duruyor, iki gence bakıyor.

ATHENE. Çok üzgünüm anne; ama babamın bana ne kadar
şaşırtıcı bir şey verdiğini görmüyor musun?

BAYAN BUILDER. Canım, bütün erkekler birbirine benzemez.

GUY. Bunu ona her zaman söyledim, hanımefendi.

ATHENE. [Yumuşak bir sesle] Ah! anne, senin için çok üzgünüm.

Kapının kolu sarsıldı, bir yumruk indi.

[Ayaklarını yere vurarak kulaklarını kapattı] İğrenç!

GUY. Söyleyeyim mi--?

BAYAN BUILDER. [Başını sallayarak] Bir an sonra gidiyorum. [ATHENE'e] Bana borçlusun, Athene.

ATHENE. Ah! Keşke biri ona bir ders verse!

BUILDER'ın sesi: "Julia!"

Hiç denedin mi, anne?

BAYAN BUILDER, duymayacak şekilde yüzünü çeviren GENÇ ADAMA bakar.

BAYAN BUILDER. Athene, yanılıyorsun. Ben her zaman kendi tarzımda ona karşı çıktım.

ATHENE. Ah! Ama anne--dinle!

Dayak ve hırıltılar yeniden başladı ve ses: "Geliyor musun?"

[Tutkuyla] Ve aile hayatı böyle bir şey! Babam evlenmeden önce iyiydi, sanırım. Ve şimdi böyle. Nasıl hayatta kalıyorsun--!

BAYAN BUILDER. O sadece bir tutku içinde, canım.

ATHENE. Bu kötü.

BAYAN BUILDER. Başka türlü işe yaramaz, Athene.

Kapıya tek bir sert vuruş.

ATHENE. Eğer o kapıyı bir daha çalarsa, çığlık atacağım.

BAYAN BUILDER gülümsüyor, başını sallıyor ve kapıya dönüyor.

BAYAN BUILDER. Şimdi canım, beni memnun etmek için mantıklı olacaksın.
Gerçekten en iyisi bu. Eğer ben öyle diyorsam, öyle olmalı. Hepsi komedi, Athene.

ATHENE. Trajedi!

GUY. [Onlara dönerek] Şuraya bak! Onu hareket ettireyim mi?

BAYAN BUILDER başını sallıyor ve kapıyı açıyor. BUILDER orada, öfkeli bir şekilde duruyor.

BUILDER. Gelip o bagajı ve onun kıçına bir şey bırakabilir misin?

BAYAN BUILDER hızla dışarı çıkıyor ve kapı kapalı. Guy öfkeyle
ona doğru hareket ediyor.

ATHENE. Guy!

GUY. [Ona dönerek] Bu silindir şapkayı takıyor. Çok ikna edici! [Cebinden bir nikah yüzüğü ve bir evlilik cüzdanı çıkarıyor] Peki!
Şimdi bu güzel şeylerle ne yapmalı?

ATHENE. Yak onları!

GUY. [Yavaşça] Tam olarak değil. Benim asla böyle olabileceğimi hayal edemezsin,
Athene?

ATHENE. Evlilik harikalar yaratır.

GUY. Teşekkürler.

ATHENE. Ah! Guy, korkunç olma. Kendimi çok kötü hissediyorum.

GUY. Peki, sence ben ne hissediyorum? "Kötü!"

Şapka ve palto giymiş, elinde bir bavulla
ANNIE'nin soldaki kapıdan geldiğini görmek için dönüyorlar.

ANNIE. Ah! Hanımefendi, lütfen, Bayan, eve gitmek istiyorum.

GUY. [Çileden çıkmış bir şekilde!] Eve gitmek istiyor--eve gitmek istiyor!

ATHENE. Guy! Tamam, Annie.

ANNIE. Oh! Teşekkür ederim, Bayan. [Onların önünden geçer].

ATHENE. [Birdenbire] Annie!

ANNIE durur ve ona döner.

Neden korkuyorsun?

ANNIE. [Karşılaştırmalı bir cesaretle] Ben--ben yakalayabilirim, Bayan.

ATHENE. Sizinkilerden mi?

ANNIE. Oh! hayır, Bayan; senden. Görüyorsun ya, benimle evlenmek isteyen
genç bir adam var. Ve eğer ona izin vermezsem, ben de başım belaya girebilir.

ATHENE. Nasıl bir baban ve annen var, Annie?

ANNIE. Hiç düşünmedim, Bayan. Ve tabii ki başlamak istemiyorum.

ATHENE. Birbirlerine nasıl davrandıklarını hiç fark etmediğini mi söylüyorsun?

ANNIE. Bence fark etmiyorlar, Bayan.

ATHENE. Kesinlikle.

ANNIE. Zamanları yok. Baban bir makinist.

GUY. Peki senin genç adamın ne, Annie?

ANNIE. [Utanarak] Senin gibi bir şey, beyefendi. Ama çok saygın.

ATHENE. Ve diyelim ki onunla evlenirsin ve o sana bir mobilya
parçası gibi davranır?

ANNIE. Ben--ben de ona aynı şekilde davranabilirim, Bayan.

ATHENE. Buna inanmıyor musun, Annie!

ANNIE. Çok nazik.

ATHENE. Bunun nedeni seni istemesi. Sen istemeyene kadar bekle.

ANNIE, GUY'a bakar.

GUY. Ona inanmıyor musun, Annie; eğer düzgün biriyse--

ANNIE. Ah! evet, beyefendi.

ATHENE. [Gülümsemesini bastırarak] Elbette--ama asıl mesele, Annie, evlilik
her şeyi değiştirir.

ANNIE. Evet, Bayan; ben de öyle düşünmüştüm.

ATHENE. Anlamıyorsun. Demek istediğim, senden emin olduğunda
tamamen değişebilir.

ANNIE. [Yavaşça, başparmağına bakarak] Ah! Bana
çakacağını sanmıyorum, Bayan. Elbette, öğrenene kadar söyleyemeyeceğini biliyorum.

ATHENE. Eh, seni etkileme hakkım yok.

ANNIE. Ah! hayır, Bayan; ben de öyle düşünüyordum.

-GUY. Kesinlikle haklısın, Annie=-burası sana göre bir yer değil.

ANNIE. Görüyorsun ya, evlenemeyiz; efendim, o yükselişini elde edene kadar. Bu yüzden
benim için sürekli bir ayartma olacak.

ATHENE. Eh, tamam, Annie. Umarım asla pişman olmazsın.

ANNIE. Ah! hayır, Bayan.

GUY. Diyorum ki, Annie, bizim hakkımızda kötü düşünerek gitme; evli olmadığımızı
bildiğinizi fark etmemiştik.

ATHENE. Kesinlikle bilmiyorduk.

ANNIE. Ah! Dikkat etmemin doğru olmadığını düşündüm.

GUY. Özür dileriz.

ANNIE. Ah! hayır, efendim. Sadece, Bay ve Bayan Builder'ı bu kadar üzgün görünce,
eve geldiler. Ve baba bir kayışla 'andy' olabilir.

ATHENE. İşte buradasın! Mücbir sebep!

ANNIE. Ah! evet, Bayan.

ATHENE. Hadi, elveda, Annie. Halkına ne söyleyeceksin?

ANNIE. Ah! Aile olmayan bir ailede yaşadığımı söylemeyeceğim, Bayan. Hiçbir işe yaramaz.

ATHENE. İşte maaşınız.

ANNIE. Ah! Sizi dışarı atıyorum, Bayan. [Parayı alır].

ATHENE. Saçmalık, Annie. Ve işte eve dönüş yolculuğunuz.

ANNIE. Ah! Teşekkür ederim, Bayan. Çok üzgünüm. Elbette
fikrinizi değiştirirseniz--[Utanarak durur].

ATHENE. Sanmıyorum--

GUY. [Aniden] Güle güle, Annie. İşte sinema için beş şilin.

ANNIE. Ah! Güle güle, beyefendi ve teşekkür ederim. Şimdi genç adamımla
oraya gidiyordum. Hemen köşede.

GUY. Ona çok dikkat edin.

ANNIE. Ah! Evet, beyefendi, dikkat edeceğim. Elveda efendim. Elveda hanım.

O gidiyor.

GUY. Yani babasının da sıkı bir eli var. Ama onu yuvaya geri götürüyor. Nasıl, Athene?

ATHENE. [Ceketindeki deri düğmeyle oynuyor] Eğer bir şeyi izleyebildiğin zamandan beri onu izlemiş olsaydın, her şeyi öldürdüğünü gördün--Bunu yapan
güçlü olması. Babanın çok iyi noktaları olduğunu biliyorum.

GUY. Eh, bunlar göze batmıyor.

ATHENE. Korkutucu derecede çok çalışıyor; dik ve cesur. Cimri değil. Ama hayvan doğasını bastırdı-ve bu işi bitirdi. Senin hiçbir şeyi bastırdığını görmek istemiyorum, Guy.

GUY. [Kasvetli bir şekilde] Sanırım insan kapağının altında ne olduğunu asla bilemez. Bugün buraya gelmeseydi--[Evlilik yüzüğünü çevirir] Kesinlikle
bir duraklama verir. Seni dövmek için mi kullandı?

ATHENE. Evet.

GUY. Vahşi!

ATHENE. En iyi niyetlerle. Görüyorsun ya, o bir Belediye Meclisi Üyesi ve
bir yargıç. Sanırım "sert" olmaları gerekiyor. Maud ve ben bir keresinde onu dinlemek için
gizlice içeri girdik. Kocasından korunmak için gelen bir kadın vardı. Orada olduğumuzu bilseydi, çılgına dönerdi.

GUY. Ona koruma sağladı mı?

ATHENE. Evet; onu kocasına geri verdi. Değil miydi--İngilizce?

GUY. [Bir homurtuyla] Asın! Hepimiz öyle değiliz.

ATHENE. [Düğmesini çevirerek] Bence bu gerçekten sahip olma duygusu
o kadar derin ki, sahip olduklarını bilmiyorlar. Baba özgürlükten
bir politikacı gibi bahsedebilir.

GUY. [Alyansını parmağına takarak] Pekala! Neyse,
nasıl göründüğüne bakalım.

ATHENE. Ateşle oynama, Guy.

GUY. Atavizmde bir şeyler var, canım; gerçekten var. Hoşuma gidiyor
--gibi.

Kapı çalınıyor.

ATHENE. Bu yine Annie gibi geliyor. Bir bak.

GUY. [Kapıyı açıyor] Öyle. İçeri gir, Annie. Şimdi ne oldu?

ANNIE. [Kafası karışmış bir şekilde içeri girerek] Aman Tanrım! Beyefendi, lütfen beyefendi--genç adamıma söyledim.

ATHENE. Peki, ne diyor?

ANNIE. Çok korkmuştu, Bayan.

GUY. Ne kadar da şeytandı! Bizim davranışlarımıza mı?

ANNIE. Aman Tanrım, beyefendi--benimkine mi.

ATHENE. Ama elinden geleni yaptın; bizi terk ettin.

ANNIE. Ah! evet, Bayan; bu yüzden dehşete düşmüş.

GUY. Genç adamın için iyi.

ANNIE. [Pohpohlanmış] Evet, efendim. Zihinsel gücümün olmadığını söyledi.

ATHENE. Yani geri dönmek mi istiyorsun?

ANNIE. Ah! evet, Bayan.

ATHENE. Tamam.

GUY. Peki ya yakalamak?

ANNIE. Ah, efendim, Epsom tuzu gibi bir şey olmadığını söyledi.

GUY. Genç adamın bir şakacı.

ANNIE. Ordudaydı, efendim.

GUY. Saygın olduğunu söyledin.

ANNIE. Ah! evet, efendim; ama o kadar da saygın değil.

ATHENE. Hadi Annie, eşyalarını çıkar ve öğle yemeğini hazırla.

ANNIE. Ah! evet, Bayan.

Küçük bir reverans yapar ve mutfağa geçer.

ADAM. Zihin gücü! Biraz al, Athene, olmaz mı? [Evlilik
ruhsatını ona uzatır].

ATHENE. Bilmiyorum--Bilmiyorum! Eğer--sonuçlandıysa--

GUY. Olmayacak. Hadi ama. Bu hayatta risk almalıyım.

ATHENE. [Yüzüne bakarak] Guy, bana söz ver--ciddi bir şekilde
asla senin yoluna çıkmama veya benim yoluma çıkmama izin vermeyeceksin!

GUY. Doğru! Bu bir pazarlık. [Sarılırlar.]

ATHENE ona doğru titrer. ANNIE ekmek tavasıyla içeri girerken
heyecanla sarılırlar. Ayrılırlar.

ANNIE. Oh!

GUY. Sorun değil, Annie. Önünde sadece bir günlük enfeksiyon var.
Yarın sabah evleneceğiz.

ANNIE. Oh! Evet efendim. Bay İnşaatçı memnun olmaz mı?

GUY. Hımm! Tam olarak sebebimiz bu değil.

ANNIE. [Doğru] Oh! hayır efendim. Elbette siz olmadan bir aile olamazsınız, değil mi?

ADAM. O şeyin içinde ne var?

ANNIE ekmek tavasıyla birlikte hareket ediyor. Yatak odasının
kapısında duruyor.

ANNIE. Ah! lütfen hanımefendi, size Bayan Maud İnşaatçı'dan çok önemli bir mesaj iletecektim "Dikkat! Baba geliyor!"

Dışarı çıkıyor.

PERDE düşüyor.

II. PERDE

İNŞAATÇININ çalışma odası. Masada, MAUD az önce bir kağıt parçasını
daktiloya koymuş. Seyircilere dönük oturuyor, ellerini
tuşların üzerine uzatmış.

MAUD. [Kendi kendine] O ifadeyi yakalamalıyım.

Yüzü gizlice, dinlerken bir ifade alıyor. Sonra ayağa kalkar,
şöminenin üzerindeki aynaya doğru hızla gider, içindeki ifadeyi
inceler ve masaya geri döner, ellerini
tuşların üzerine uzatarak ve ifadenin vurgulanmasıyla tekrar oturur.
Soldaki kapı açılır ve TOPPING belirir. MAUD'a bakar,
o da sadece gözlerini çevirir.

TOPING. Öğle yemeği bir süredir hazır, Bayan Maud.

MAUD. Öğle yemeği istemiyorum. Verdiniz mi?

TOPING. Bayan Athene dışarıdaydı. Genç bir partiye mesajı verdim.
Biraz yeşil görünüyordu, Bayan. Umarım işlerde bir terslik olmaz.
Öğle yemeğini geri mi alayım?

MAUD. Bir şey ters giderse, iştahları kalmaz, Topping.

TOPING. Eğer riske girebileceğimi düşünüyorsanız, Bayan, dişçime
gitmek istiyorum. [Parmağını yanağına koyar].

MAUD. [Gülümseyerek] Ah! Bu öğleden sonra hangi yarış düzenleniyor peki,
Topping?

TOPPING. [Göz kırpıştırarak ve parmağını burnunun kenarına kaydırarak]
Eh, sanırım duymadınız, Bayan; ama gerçek şu ki
Cesarwitch bu.

MAUD. Üzerinizde bir şey var mı?

TOPPING. Sadece gömleğim, Bayan.

MAUD. O zaman bu iyi bir şey mi?

TOPPING. Daha kötülerinin geldiğini gördüm. [Biraz coşkuyla]
Kara at, Bayan Maud, bire yirmi.

MAUD. Bana on şilin koy, Topping. Hemen alabileceğim tüm parayı istiyorum.

TOPPING. İlk değilsin, Bayan.

MAUD. Diyorum ki, Topping, film hakkında bir şey biliyor musun?

TOPPING. [Başını sallama] Benim uzmanlık alanım, Bayan.

MAUD. Hadi, orada dur ve bana bu konudaki fikrini söyle.

TOPPING sola doğru hareket eder. Daktilonun üzerine çömelir, ellerinin tuşlarda oynamasına izin verir; durur; dinleyen, gizli bakışı varsayar; tekrar dinler ve başını yavaşça, gözlerinin önünde döner; keser ve şöyle der:

Ne demeliyim?

TOPPING. Suçluyum, Bayan.

MAUD. [Zaferle] İşte! O zaman benim anladığımı mı düşünüyorsun?

TOPPING. Elbette, ne tür bir suç işlediğini söyleyemem,
ama oldukça tuhaf şeyler olduğunu düşünüyorum.

MAUD. Evet; onları burada yakaladım. [Göğsüne vurur].

TOPPING. Gerçekten, Bayan.

MAUD. Evet. Tek bir nokta var, Topping; psikolojik.

TOPPING. Gerçekten mi, Bayan?

MAUD. Doğal olarak elimi onların üzerine mi koymalıyım; yoksa beni durduracak kadar hızlı bir
tepki mi olur? Görüyorsun ya, yalnızım ve asıl mesele şu ki
görülme korkusu beni durdurur mu, oysa
görünemeyeceğimi biliyordum. Oldukça incelikli.

TOPPING. Sanırım bir geri dönüş olacak, Bayan.

MAUD. Ben de öyle. Onlara dokunmak [Göğsünü kavrar] biraz bariz,
değil mi?

TOPPING. Eğer seyirciler onları orada tuttuğunu biliyorsa.

MAUD. Ah! Evet, onları koyduğumu gördü. Bakın buraya, size onu da göstereceğim.

Hayali bir çekmeceyi açıyor, birkaç mühür mumu parçası çıkarıyor,
ve yüzünde ve ellerinde her türlü gizlilikle,
onları göğsünde saklıyor.

Tamam mı?

TOPING. [Başını sallayarak] Tamam, Bayan. Bir film suratınız var.
Onlar ne, sorabilir miyim?

MAUD. [Mühür mumunu yeniden üreterek] Fanshawe elmasları. Burada da
sadece bir şey var, Topping.

Gerçek hayatta, hangisini yapmalıyım doğal olarak--bunları buraya koymalıyım [Göğsüne dokunuyor] yoksa çantama mı?

TOPING. [Yeleğine dokunarak--ciddi bir şekilde] Pekala! Bunları buraya koymak,
Bayan, daha--daha psikolojik diyebilirim.

MAUD. [Dudaklarını bastırarak] Evet; ama--

TOPPING. Görüyorsun ya, o zaman onları üzerinizde bulundurursunuz.

MAUD. Ama asıl mesele bu. Doğal olarak şöyle düşünmem gerekmez mi: Çantamda daha güvende; o zaman onları oraya birinin koyduğunu varsayabilirim. Görüyorsun ya, kimse
benim üzerime koyamaz.

TOPING. Eh, bunun karakterinize bağlı olduğunu söylemeliyim. Elbette
karakterinizin ne olduğunu bilmiyorum.

MAUD. Hayır; işin en iğrenç kısmı bu--yazar da bilmiyor.
Her şey bana kaldı.

TOPING. O zaman kendimi memnun etmeliyim, Bayan. Onları
daha sıcak bir yere koymak için.

MAUD. Evet, sanırım haklısın. Daha insani.

TOPING. Bu şekilde bir zevkiniz olduğunu bilmiyordum, Bayan Maud.

MAUD. Bir zevkten daha fazlası, Topping--bir yetenek.

TOPING. Eh, benim inancıma göre, hepimizin bir yerlerde bir kötü alışkanlığı var. Ama
ben olsam, Bayan, bahse girmezdim, bu diğeriyle değil. Biraz sıkışık hissedebilirsiniz.

MAUD. Peki, o zaman, sadece kazanacağından eminseniz on şiline bahis yapın. Benden sonra parayı yatırabilirsiniz. Size bir adres göndereceğim,
Topping, çünkü burada olmayacağım.

TOPPING. [Rahatsız] Ne! Siz de gitmiyor musunuz, Bayan Maud?

MAUD. Benim talihimi aramaya.

TOPPING. Ah! Her şeyi boş verin, Bayan, geride ne bırakacağınızı düşünün.
Bayan Athene'in evden ayrılması işi oldukça zorlaştırdı, ama bu dibe vuracak--bu olacak.

MAUD. Evet; gittiğimde bir süre zor bulacağınızı tahmin ediyorum. Bayan Baldini, biliyorsunuz. Onunla çalışıyordum. Bana film
insanlarıyla bir şans verdi. "Miranda'nın Yüreği"ndeki suçlu daktilograf olarak yargılanıyorum.

TOPPING. [Nezaket gereği şaşırmış] Eh, ben asla! Bu onlara
benziyor! Valiye mi söyleyeceksin, Bayan?

MAUD başını sallıyor. O zaman, sanırım grup çalmadan önce dişçime
gideceğim.

MAUD. Tamam, Topping; umarım bir dişini kaybetmezsin.

TOPPING. [Sırıtarak] Manşetlerde dedikleri gibi, Tanrıların dizlerinin üstünde, Bayan.

Gidiyor. MAUD esniyor ve dinliyor.

MAUD. Sanırım onlar. Titrek funky.

Sola doğru koşuyor.

BUILDER. [Salondan girip şömineye doğru ilerliyor]
Ucube! Gerçekten ucube!

CAMILLE salondan giriyor. Elinde küçük bir koleksiyon defteri var.

BUILDER. Peki, Camille?

CAMILLE. Kutsal 'Eart'tan bir kız kardeş, Mösyö--yetim çocuklar için küçük
kitabı.

BUILDER. Uğraşamam--Nedir o?

CAMILLE. Yetim, Mösyö.

BUILDER. Hımm! Peki! [Göğüs cebini yoklayarak] Ver onu ona.

Ona beş sterlinlik bir banknot uzatıyor.

CAMILLE. Zavallı küçük dilencilere çok minnettar olacağından eminim. Madam öğle yemeğine gelmeyeceğini söylüyor, Mösyö.

BUILDER. Ben de istemiyorum. Topping'e biraz kahve alacağımı söyle.

CAMILLE. Topping dişçiye gitti, Mösyö; diş ağrısı gibi.

BUILDER. Diş ağrısı--zavallı şeytan! Hımm! Kardeşimi bekliyorum ama
onu görebildiğimi sanmıyorum.

CAMILLE. Hayır, Mösyö?

İNŞAATÇI. Hanımınıza buraya gelmesini söyleyin.

Yukarı bakıyor ve göz göze gelince bakışlarını kaçırıyor.

CAMILLE. Evet, Mösyö.

Hanımefendi döndüğünde ona hızla bakıyor, onu yukarı aşağı süzerek.

Başını çeviriyor ve bakışlarını yakalıyor, bakışları hızla düşüyor.
Mösyö'nün yiyecek bir şeyi olmayacak mı?

İNŞAATÇI. [Başını aniden sallayarak] Hayır. Kahveyi getir!

CAMILLE. Mösyö iyi değil mi?

BUILDER. Evet--oldukça iyi.

CAMILLE. [Gözlerini tatlılaştırarak] Bir pirzola soubise? Hayır?

BUILDER. [Gözlerinde hafif bir tepkiyle, anında sakinleşerek] Hiçbir şey!
Hiçbir şey!

CAMILLE. Ve Madam da hiçbir şey--Tt! Tt! Eli kapıda,
geriye bakıyor, tekrar nişanı anında bozulmuş bir şekilde gözlerini yakalıyor,
ve dışarı çıkıyor.

BUILDER. [Hareketsiz ve kapıya bakarak] O kız benim için sürekli bir
rahatsızlık! Tehlikeli! Ne hayat! O kızın--

Soldaki kapı açılıyor ve MRS BUILDER içeri giriyor.

BUILDER. Biraz kahve geliyor; kafana iyi gel. Şuraya bak,
Julia. O kapıyı çaldığım için üzgünüm. Özür dilerim. Çok
çok
tutkuluydum. Keşke bu öfke nöbetlerine kapılmasaydım. Ama--her şeyi mahvet--!
Gidip seni orada bırakamazdım.

BAYAN BUILDER. Neden olmasın?

BUILDER. Her şeyi kendine saklıyorsun, bu yüzden;
ne düşündüğünü hiç bilmiyorum. Ona ne söyledin?

BAYAN BUILDER. Ona asla işe yaramayacağını söyledin.

BUILDER. Eh, bu bir şey. O deli. O genç serserinin onunla
evlenmek istediği konusunda doğruyu söylediğini mi düşünüyorsun?

BAYAN BUILDER. Bundan eminim.

BUILDER. Nasıl yetiştirildiğini düşündüğünde.
Sadece
din--
düşünürdün--

BAYAN BUILDER. Kızlar yıllardır kiliseye gitmek istemiyorlar.
Her zaman senin konumunu korumak için neden gitmeleri gerektiğini anlamadıklarını
söylediler. Bir keresinde onları bir Pazar sabahı kaçtıkları için
kazladığını hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum.

İNŞAATÇI. Peki?

BAYAN İNŞAATÇI. O zamandan beri hiç dinleri olmadı.

İNŞAATÇI. Hımm! [Odada kısa bir tur atıyor] Athene ile ilgili
ne yapmalı?

BAYAN İNŞAATÇI. Onunla işinin bittiğini söylemiştin.

İNŞAATÇI. Bunu kastetmediğimi biliyorsun.
Seninle işinin bittiğini de söyleyebilirdim! Aklını kullan, Julia! Her an bu şey
ortaya çıkabilir. Böyle küçük bir kasabada hiçbir şeyi karanlıkta tutamazsın.
Bu Belediye Başkanlığı adaylığını nasıl kabul edebilirim?

BAYAN İNŞAATÇI. Belki Ralph yardımcı olabilir.

İNŞAATÇI. Ne? Kızları hiçbir zaman utanç verici bir şey yapmadı ve
karısı bir örnek.

BAYAN İNŞAATÇI. Evet; Ralph hiç de bir aile babası değil.

İNŞAATÇI. [Ona bakarak] Keşke her şeyi o ironik şekilde altüst etmeseydin. Değil--İngiliz.

BAYAN BUILDER. Jersey'de doğmuş olmama engel olamıyorum.

BUILDER. Hayır; sanırım bu senin kanında var. Fransızlar-- [Kısa bir
süre] durur.

BAYAN BUILDER. Evet?

BUILDER. Bazen sıradan bir İngiliz için çok sinir bozucu oluyor--hepsi bu.

BAYAN BUILDER. Camille'den kurtulayım mı?

BUILDER. [Ona bakarak, sonra bakışlarını kaçırarak] Camille?
Bununla ne alakası var?

BAYAN BUILDER. Belki de onu sinir bozucu bulduğunu düşünmüştüm.

BUILDER. Neden bulayım ki?

CAMILLE yemek odasından kahveyle geliyor.

Oraya koy. Biraz brendi istiyorum lütfen.

CAMILLE. Getiriyorum, Mösyö.

O, ağırbaşlı bir şekilde yemek odasına geri döner.

İNŞAATÇI. Topping'in dişi ağrıyor, zavallı adam! [Kahveyi dökerek]
Athene'in aklını başına getirmesi için bir yol öneremez misin? Şu
örneği düşün! Maud bir sonraki olacak. Burada başımı dik tutamayacağım.

BAYAN İNŞAATÇI. Korkarım bunu senin için yapamam.

İNŞAATÇI. [Öfkeli] Şuraya bak, Julia! O zavallı kız bana birlikte
yaşamımız hakkında bir şeyler söyledi. Ne--bunun nesi var?

BAYAN İNŞAATÇI. Çok sinir bozucu.

İNŞAATÇI. Açık ol.

BAYAN İNŞAATÇI. Yirmi üç yıldır birlikte yaşıyoruz, John. Hiçbir konuşma
böyle şeyleri değiştiremez.

İNŞAATÇI. Bu bir para meselesi mi? Her zaman daha fazlasına sahip olabilirsin. Bunu biliyorsun. [BAYAN İNŞAATÇI gülümser] Ah! Böyle gülümseme; beni oldukça
hasta hissettiriyor!

CAMILLE yemek odasından bir sürahi ve küçük bardaklarla içeri giriyor.

CAMILLE. Brendi, efendim. Monsieur Ralph Builder az önce geldi.

BAYAN BUILDER. Onu içeri davet et, Camille.

CAMILLE. Evet, Madam.

Kapıdan geçerek salona giriyor. MRS BUILDER, kapıya doğru
doğru ilerlerken, BUILDER'dan biraz daha yaşlı ve zıt yapılı ve tavırlı
bir adam olan RALPH BUILDER ile karşılaşır. Hoş, tuhaf bir yüzü ve kırlaşmış saçları vardır.

MRS BUILDER. John sana danışmak istiyor, Ralph.

RALPH. Bu çok sevindirici.

Yanından geçip dışarı çıkar ve iki kardeşin birbirlerine
bakmasını sağlar.

Galce sözleşmesi hakkında mı?

BUILDER. Hayır. Gerçek şu ki, Ralph, çok korkunç bir şey oldu.

RALPH. Athene gitti ve evlendi mi?

BUILDER. Hayır. O gitti ve--ve evlenmedi.

RALPH sempatik bir ıslık çalar.

Neşeli, değil mi?

RALPH. Kime?

BUILDER. Genç bir uçan serseri.

RALPH. Ve neden?

BUILDER. Aile hayatıyla ilgili bazı çılgın saçmalıklar, her şeyden önce.

RALPH. Athene çok ilginç bir kız. Tüm bu gençler çok
tuhaf ve hoş.

BUILDER. George aşkına, Ralph, hoş bir kızın olmadığı için yıldızlarına
teşekkür edebilirsin. Seninkiler iyi, düzgün kızlar.

RALPH. Athene inanılmaz derecede iyi ve düzgün, John. Bunu en yüksek prensiplere dayanarak
yaptığına bahse girerim.

BUILDER. Bir--

RALPH gibi davranıyor. Pişman olacağın şeyleri söyleme, ihtiyar! Athene her zaman her şeyi
ciddiye alırdı--Tanrı onu korusun!

BUILDER. Julia senin yardımcı olabileceğini düşünüyor. Hiç
bir ev içi sorunun yok gibi görünüyor.

RALPH. Hayır--o. Sanırım yok.

BUILDER. Bunu nasıl açıklıyorsun?

RALPH. Evde sormalıyım.

BUILDER. Kahretsin! Biliyorsundur!

RALPH. Hepimiz birbirimizi severiz.

BUILDER. Ben de kızlarımı severim; sanırım yeterince
sevimli değilim. Hımm?

RALPH. Şey, ihtiyar, kafana kan geliyor. Ama Athene'nin tam olarak ne demek istediği?

BUILDER. Aile hayatı pastoral değildir, bu yüzden kendisi ve genç adamın bir
hayatı olmaması gerektiğini düşünüyor.

RALPH. Anladım. Ev deneyimi?

BUILDER. Her şeyi boş ver, bir aile bir ailedir! Bir başı olmalı.

RALPH. Ama kuyruk yok, dostum.

BUILDER. Kadınlarının istedikleri gibi davranmasına izin vermiyorsun?

RALPH. Her zaman.

BUILDER. Kızlarından biri uygunsuz bir şey yapmak isterse ne olur? [RALPH omuzlarını silker]. Onu durdurmuyor musun?

RALPH. Sen durduruyor musun?

BUILDER. Denerim.

RALPH. Kesinlikle. Ve o da yapıyor. Ben yapmıyorum ve o da yapmıyor.

BUILDER. [Kısa bir kahkahayla] Aman Tanrım! Sanırım bana mütevazı bir pasta yedirip Athene'e günah içinde yaşamaya ve toplumu rahatsız etmeye devam edebileceğini ve bunu tamamlamak için benim onayımı alabileceğini söylememi isterdin.

RALPH. Bence bunu yapsaydın muhtemelen onunla evlenirdi.

BUILDER. Bahse girerim teorini hiç test etmedin.

RALPH. Henüz değil.

BUILDER. İşte buradasın.

RALPH. 'Suaviter in modo' öder, John. Zamanlar eskisi gibi değil.

BUILDER. Bak buraya! Bunun sonuna inmek istiyorum. Bana on erkekten dokuzundan daha katı olduğumu mu söylüyorsun?

RALPH. Sadece pratikte.

BUILDER. [Şaşkın] Ne demek istiyorsun?

RALPH. Pekala, özgürlük ilkelerini savunuyorsun ama
hükümet ilkelerini uyguluyorsun.

BUILDER. Hımm! [Şişeyi alarak] Biraz var mı?

RALPH. Hayır, teşekkür ederim.

BUILDER doldurur ve kadehini kaldırır.

CAMILLE. [İçeri girer] Madam kahvesini bıraktı.

Öne çıkar, BUILDER'ın içine dökmesi için bir fincan uzatır, alır ve
dışarı çıkar. BUILDER'ın bardağı asılı kalır. Kapıyı kapatırken
konyak içer.

BUILDER. Hayat güllük gülistanlık değil, Ralph.

RALPH. Üzgünüm ihtiyar.

BUILDER. Bazen kendimi çok fazla zorladığımı düşünüyorum. Peki, o
Galce sözleşmesi hakkında?

RALPH. Hadi alalım.

BUILDER. Eğer ilgilenirsen. Açıkçası, çok üzgünüm.

Salona doğru kapıya doğru giderken, MAUD yemek odasından
şapka ve paltoyla içeri girer.

RALPH. [Onu görür görmez] Merhaba! Kozmogoni konusunda her şey yolunda mı, Maud?

MAUD. Kozmogoni nedir, Amca?

RALPH. Canım, ben--bilmiyorum.

Dışarı çıkar, ardından BUILDER gelir. MAUD hızla masaya gider,
oturur ve dirseklerini masaya yaslar, çenesini ellerinin üzerine koyar,
kapıya bakar.

BUILDER. [Tekrar girer] Pekala, Maud! Bahsini kazanmış olurdun!

MAUD. Ah! baba, ben--benim sana bir haberim var.

BUILDER. [Ona bakarak] Haberler--ne?

MAUD. Çok üzgünüm ama ben-benim bir işim var.

BUILDER. Şimdi, sen de Sanat'a gideceğini söyleme, çünkü
ben kabul
edemem.

MAUD. Sanat mı? Ah! hayır! Filmler--[Bir sarsıntıyla]--Filmler.

BUILDER. Doldurmak için bir pipo alan, onu indirir.

BUILDER. [Etkileyici bir şekilde] Şaka yapacak bir ruh halinde değilim.

MAUD. Şaka yapmıyorum, baba.

BUILDER. O zaman ne hakkında konuşuyorsun?

MAUD. Görüyorsun ya, ben--benim bir film yüzüm var ve--

BUILDER. Sende ne var? [Kızına doğru giderek
çenesini tutar] Saçma sapan konuşma! Kardeşin beni son sınırına kadar denedi.

MAUD. [Elini çenesinden çekerek] Buna karşı koyma, baba, lütfen!
Ben her zaman kendi geçimimi sağlamak istedim.

BUILDER. Yaşamak! Yaşamak!

MAUD. [Kararlılık toplayarak] Beni durduramazsın, baba, çünkü
desteğe ihtiyacım olmayacak. Oldukça iyi şartlarım var.

BUILDER. [Neredeyse boğuluyor, ama kendini kontrol ediyor] Yani
o kadar ileri gittiğini mi söylüyorsun?

MAUD. Evet. Her şey halloldu.

BUILDER. Seni buna kim zorladı?

MAUD. Hiç kimse. Uzun zamandır bunu istiyordum. Yirmi bir yaşındayım, biliyorsun.

BUILDER. Bir film yüzü! Aman Tanrım! Şimdi, buraya bak! Kızımın sahneyle karışmasına izin vermeyeceğim. Eğitiminize
ne kadar harcadım, ikinize de.

MAUD. Nankör olmak istemiyorum; ama ben--ben evde yaşamaya devam edemem.

İNŞAATÇI. Yapamazsın--! Neden? Her türlü hoşgörüye sahipsin.

MAUD. [Açıkça ve soğuk bir şekilde] Hoşgörünün
canımı acıttığı zamanları hatırlıyorum, baba. [Omuzlarını ve sırtını kıpırdatıyor] Bunu asla
unutmadık veya affetmedik.

İNŞAATÇI. [Tedirgin bir şekilde] O! Siz sadece çocuktunuz.

MAUD. Belki yeniden başlamak istersin?

İNŞAATÇI. Kuyruğumu bükme, Maud. Bu sabah Athene ile
çok acı verici bir sahne yaşadım. Hadi artık! Bu aptalca düşünceden vazgeç! Gerçekten
çok çocukça!

MAUD. [Ona merakla bakarak] Seni defalarca
kendi yolunu çizemeyen hiçbir erkeğin iyi olmadığını söylerken duydum, baba. Eh,
artık kadınlar erkeklerle aynı. Bu ülkenin yasası. Ben sadece
kendi yolumu çizmek istiyorum.

BUILDER. [Öfkesini bastırmaya çalışarak] Şimdi, Maud, aptal olma.
Buradaki konumumu düşün--bir Belediye Meclisi Üyesi, bir Yargıç ve Belediye Başkanı
gelecek yıl. Evli olmadığı bir adamla yaşayan bir kızla--

MAUD. [Canlı bir ilgiyle] Ah! Yani onları yakaladın mı?

BUILDER. Bildiğini mi söylüyorsun?

MAUD. Elbette.

BUILDER. Aman Tanrım! Hristiyan bir aile olduğumuzu sanıyordum.

MAUD. Ah! baba.

BUILDER. Hristiyanlıkla alay etme!

MAUD. Hristiyanlarda tek bir sorun var--değiller!

BUILDER Onu omuzlarından yakalar ve şiddetle sarsar. Omuzlarını düşürdüğünde, ayağa kalkar, ona kötü bir bakış atar ve aniden
tüm gücüyle ayağını onun ayağına vurur.

BUILDER. [Acı dolu bir ulumayla] Sen küçük şeytansın!

MAUD. [Masayı aralarına koyan] Sarsılmaya dayanamam.

BUILDER. [Masanın karşısından ona bakarak] Beni sinirlendiriyorsun ve
sonuçlarına katlanacaksın. Seni çizgiye uymaya zorlayacağım.

MAUD. Ne kadar Prusyalı bir ifaden olduğunu bilseydin!

BUILDER, sanki bir şeyi silmek ister gibi, elini yüzünde huzursuzca gezdiriyor.

Hayır! Çok derin!

BUILDER. Sen benim kızım mısın, değil misin?

MAUD. Kesinlikle hiç olmak istemedim. Senden hiç hoşlanmadım, baba,
çok kafam güzel olduğundan beri. Seni gördüm. Jenny güzel olduğu için
kreşe geldiğin zamanları hatırlıyor musun? Bunu
fark etmediğimizi sanıyorsun ama fark ettik. Ve okul odasında--Bayan Tipton. Ve
kafalarımızı birbirine çarptığımızı hatırlıyor musun? Hayır, sen sevmiyorsun; ama biz seviyoruz.
Ve--

BUILDER. Saygısız maymun! Sessiz olur musun?

MAUD. Hayır; bir şeyler duyman gerek. Sen aslında kendinden başka kimseyi sevmiyorsun
baba. Senin için iyi olan herkes için iyi olmak zorunda. Bağımsızlıktan bahsettiğini sık sık duydum, ama bu bir limited şirket
ve tüm hisseler sende.

İNŞAATÇI. Çürük; sadece kendilerini geçindirebilen insanların
bağımsızlık hakkı vardır.

MAUD. Bu yüzden kendimi geçindirmemi istemiyorsun.

İNŞAATÇI. Yapamazsın! Film, gerçekten! Bir yıl içinde çöplüğe dönersin.
Athene'nin çok az parası var, ama senin--hiçbir şeyin yok.

MAUD. Yüzüm hariç.

İNŞAATÇI. Kadınları mahveden yüzdür, kızım.

MAUD. Eh, oradayken beni kurtarmaya gelmem.

İNŞAATÇI. Şimdi, dikkat et--evimden ayrılırsan, seninle işim biter.

MAUD. Kalmaktansa şimdi yerleri temizlemeyi tercih ederim.

İNŞAATÇI. [Neredeyse acınası bir şekilde] Eh, mahvoldum! Bak buraya, Maud--
bunların hepsi öfkeydi. Maymunumu ayağa kaldırdın. Seni sarstığım için üzgünüm;
intikamını ayak parmaklarımda aldın. Hadi, gel! İşleri
benim için olduğundan daha kötü hale getirme. Evlenene kadar makul bir şekilde isteyebileceğin
tüm özgürlüğe sahipsin.

MAUD. Bunu göremiyor--kesinlikle göremiyor!

BUILDER. Neyi görüyorsun?

MAUD. Kendi hayatımı yaşamak istiyorum.

Ona yaklaşıyor ve o da mesafesini korumak için yaklaşıyor.

BUILDER. Seni neyin ısırdığını bilmiyorum.

MAUD. Özgürlüğün mikrobu; havada.

BUILDER. Evet, ve orada kalacak--söylediğin
ilk mantıklı kelime bu. Hadi, gel! Şapkanı çıkar ve arkadaş olalım!

MAUD ona bakar ve yavaşça şapkasını çıkarır.

BUILDER. [Tavırını gevşeterek, rahat bir nefes alarak] Doğru!
[Şömineye doğru yürür].

MAUD. [Salona açılan kapıya doğru sıçrar] Hoşça kal, baba!

BUILDER. [Onu takip ederek] Maymun!

Bir cıvata sesiyle, BUILDER pencereye gider.
Kapıda bir beceriksizlik olur ve CAMILLE belirir.

BUILDER. O kapıda ne sorun var? CAMILLE. Sürgülenmişti,
Mösyö.

BUILDER. Kim sürgüledi?

CAMILLE. [Omuzlarını silkerek] Anlayamıyorum, Mösyö.

Bardakları toplar ve ona yakın durur. [Yumuşak bir sesle] Mösyö
mutlu değil.

BUILDER. [Şaşırmış] Ne? Hayır! Benimki gibi bir evde kim mutlu
olur ki?

CAMILLE. Ama bu kadar güçlü bir adam--keşke güçlü bir adam olsaydım, zayıf bir kadın değil.

İNŞAATÇI. [İsteksiz bir hayranlıkla ona bakarak] Neden,
sorun ne?

CAMILLE. Mösyö, ben almadan önce bir bardak daha brendi içer mi?

İNŞAATÇI. Hayır! Evet--içerim.

Kadın içkiyi döker, o da içer, bardağı ona uzatır ve
birdenbire bir koltuğa oturur. CAMILLE bardağı bir tepsiye koyar ve
şömine rafından bir kutu kibrit arar.

CAMILLE. Bir ateş, Mösyö?

İNŞAATÇI. Lütfen.

CAMILLE. [Ayaklarına takılıp dizinin üzerine çöker] Oh!
Mösyö!

İNŞAATÇI alevlenir ve onu kollarına alır

Oh! Mösyö--

İNŞAATÇI. Sen küçük şeytansın!

Kadın aniden onu öper ve o da öpücüğe karşılık verir. Onlar bu büyüleyici işle meşgulken, BAYAN BUILDER koridordan kapıyı açar, birkaç saniye görünmeden izler ve sessizce tekrar dışarı çıkar.

BUILDER. [Kapının sesi veya
sakin, küçük bir sesin sesiyle onu kendisinden uzaklaştırarak] Ne yapıyorum?

CAMILLE. Öpüşme.

BUILDER. Kendimi unuttum.

Ayağa kalkıyorlar.

CAMILLE. Çok çirkindi.

BUILDER. Bunu kastetmemiştim. Sen git--git!

CAMILLE. Oh! Mösyö, bu her şeyi mahveder.

BUILDER. [Ona sabit bir şekilde bakarak] Bence sen şeytanın bir
baştan çıkarıcısısın. Bilerek oturduğunu biliyorsun.

CAMILLE. Eh, belki de.

BUILDER. Ne işin vardı? Ben bir aile babasıyım.

CAMILLE. Evet. Ne yazık! Ama önemli mi?

BUILDER. [Çok kuşatılmış] Bak buraya, biliyorsun! Bu olmaz! Olmaz! Ben--benim düşünmem gereken bir itibarım var!

CAMILLE. Ben de! Ama arada düşünmek için çok zaman var.

BUILDER. Tehlikeli olduğunu biliyordum. Bunu her zaman biliyordum.

CAMILLE. Küçük bir kadın için ne söylenir!

BUILDER. Paris'te değiliz.

CAMILLE. [Ellerini kavuşturarak] Ah! Ah keşke orada olsaydık!

BUILDER. Bak buraya--Buna dayanamıyorum; gitmelisin. Dışarı çık!
Kendime her zaman sıkı bir şekilde hakim oldum ve yapmayacağım--

CAMILLE. Ama sana hayranım!

BUILDER. Ya karım içeri girseydi?

CAMILLE. Oh! Böyle tatsız bir şey olduğunu düşünme! Eğer bu kadar
katı olmasaydın, çok daha 'mutlu hissederdin.

BUILDER. [Ona bakarak] Sen bir baştan çıkarıcısın!

CAMILLE. Zevki seviyorum ve alamıyorum. Ve senin öyle bir
görevin var ki, hiç eğlenmiyorsun. Eh, ben buradayım!

Kendini geriyor ve BUILDER derin bir ses çıkarıyor.

BUILDER. [Bağırmanın eşiğinde] Hepsi benim aleyhime--yapmayacağım! Bu--yanlış!

CAMILLE. Oh! La, la!

BUILDER. [Birdenbire iğrenç] Hayır! Eğer günah olduğunu düşünüyorsan--ben--düşünebilirim.
Ama düşünmüyorsun; sen sadece--biraz putperestsin.

CAMILLE. Neden günah olduğunu düşünmem daha iyi olsun ki?

BUILDER. O zaman--o zaman nerede olduğumu bilirdim. Şu anki haliyle--

CAMILLE. İngilizler zevkten bihaberdir. Her şeyi çok
kaba ve erdemli yapıyorlar.

BUILDER. Hadi, ben--! Hadi!

Kapıya gidip açıyor. Karısı şapka ve
paltoyla dışarıda. İçeri giriyor.

[Kekemece] Ah! İşte buradasın--seni istiyordum.

CAMILLE, tepsiyi alarak, kalçalarını çok
az sallayarak sola doğru çıkıyor.

BUILDER. Çıkıyor musun?

BAYAN BUILDER. Açıkça.

BUILDER. Nereye?

BAYAN BUILDER. Şu anda bilmiyorum.

BUILDER. Maud hakkında seninle konuşmak istiyordum.

BAYAN BUILDER. Beklemeli.

BUILDER. O-o aslında gitti ve--

BAYAN BUILDER. Sana söylemeliyim ki bir dakika önce içeri baktım.

BUILDER. [Mutlak bir dehşet içinde] Sen! Sen ne?

BAYAN BUILDER. Evet. Zevklerinin önüne hiçbir engel koymayacağım.

BUILDER. [Aşk] Hiçbir engel koymak mı? Ne demek istiyorsun? Julia, nasıl
böyle bir şey söyleyebilirsin? Neden, ben daha yeni--

BAYAN BUILDER. Yapma! Gördüm.

BUILDER. Kız dizlerimin üzerine düştü. Julia, düştü. O--o küçük bir
şeytan. Ben--ona karşı koydum. Sana söz veriyorum ki büyük bir tahrik altında bir öpücükten öte bir şey olmadı. Ben--Özür dilerim.

BAYAN BUILDER. [Başını eğer] Teşekkür ederim! Anlıyorum. Ama
daha fazla ıslak battaniye olarak kalmanın imkansız olduğunu hissetmemi affetmelisin.

BUILDER. Ne! Böyle ufak bir şey yüzünden--her şey iki dakikada bitti ve ben elimden geleni yapıyorum.

BAYAN BUILDER. Sevgili John, elinden geleni yapmak zorunda kalman
yeterince yeterli. Evinde sürekli aşağılanmış hissediyorum ve
gitmek istiyorum--sessizce, hiçbir şekilde telaşlanmadan.

BUILDER. Ama--Aman Tanrım! Julia, bu korkunç--saçma! Nasıl yapabilirsin?
Ben senin kocanım. Gerçekten--ne yaptığımı umursamadığını söylemen--doğru değil; ahlaksız!

BAYAN BUILDER. Korkarım ki seninle yaşayanlarda neler olup bittiğini görmüyorsun. Bu yüzden, ben gidiyorum. Uğraşma!

BUILDER. Şimdi, bak Julia, bunu ciddi olarak söyleyemezsin.
Yapamazsın! Benim durumumu düşün! Daha önce hiç bana karşı koymadın.

BAYAN BUILDER. Ama şimdi koyuyorum.

BUILDER. [Ona baktıktan sonra] Sana gerçek bir sebep vermedim. Kızı
göndereceğim. Çoğu erkeğin boyun eğeceği bir ayartmaya
direndiğim için bana teşekkür etmelisin. Yirmi üç yıllık evlilik hayatından sonra, böyle tekmelemek--kendinden utanmalısın.

BAYAN BUILDER. Eminim öyle düşünüyorsundur.

BUILDER. Aman Tanrım! Alaycı olma! Sen benim karımsın ve
bunun bir sonu var; yasal bir mazeretin yok. Saçmalama!

BAYAN BUILDER. Güle güle!

BUILDER. Beni yanlış yapmaya teşvik ettiğinin farkında mısın? Bu bir eşin yapabileceği hoş bir şey. Kocanı doğru yola sokmalı.

BAYAN BUILDER. Ne güzel ifade edilmiş!

BUILDER. [Neredeyse acınası bir şekilde] Beni kızdırma Julia! Çok
berbat bir gün geçirdim. Önce Athene--sonra Maud--sonra o kız--ve şimdi sen! Hepsi birden
böyle! İnsanın başının etrafında bir arı sürüsü gibi. [Yalvararak] Hadi,
şimdi Julia, bu kadar--uygulanabilir olma! Bizi
tüm kasabanın alay konusu yapacaksın. Benim durumumda bir adam ve kendi
ailesini geçindiremiyor; bu saçmalık!

BAYAN BUILDER. Kendi ailenizin de kendi hayatları, düşünceleri ve duyguları var.

BUILDER. Oh! Bu lanet Kadının işi! Sana oy verdiğimizde
nasıl olacağını biliyordum. Sen ve ben evliyiz ve kızlarımız bizim kızlarımız. Gel, Julia. Sağduyun nerede? Yirmi üç
yıldan sonra! Sensiz yapamayacağımı biliyorsun!

BAYAN BUILDER. Yapabilirsin--kolayca. İnsanlara nelerden hoşlandığını söyleyebilirsin.

BUILDER. Aman Tanrım! Hayatım boyunca iki yetişkin kızın annesinden bu kadar ahlaksız bir şey duymadım. Bu hale gelmelerine şaşmamalı! Tanrı aşkına, ne istiyorsun?

BAYAN BUILDER. Biz sadece senden uzak olmak istiyoruz, hepsi bu. Sana
en iyisi olduğuna dair güvence veriyorum. Duygularımıza biraz olsun değer verdiğinde ve
senden ayrı var olduğumuza dair gerçek bir işaret verdiğinde--tekrar arkadaş olabiliriz--
belki--bilmiyorum.

İNŞAATÇI. Arkadaşlar! Aman Tanrım! Kendi karın ve kızlarınla!
[Büyük bir samimiyetle] Şimdi, bak buraya, Julia,
benim güçlü tutkuları olan bir adam olduğumu bilmeden benimle
yaşamadın; sana
sadık bir koca oldum--evet, oldum. Ve bu,
hiç bilmediğin her türlü ayartmaya karşı koymak anlamına geliyor. Eğer benim toplumumdan
çekilirsen sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım. Aslında, senin çekilmene
izin
veremem . Kendimi şeytana gidip
çevremdeki herkesin iyi fikrini
kaybederken göremeyeceğim. Bir pazarlık pazarlıktır. Ve
benim tarafımı bozana kadar, ve sana söylemeliyim ki yapmadım--senin seninkini bozmaya hakkın yok. Bu düz. Şimdi, bunların hepsini kafandan çıkar.

BAYAN BUILDER. Hayır.

BUILDER. [Dikkatle] Sana lüks ve konfor içinde destek verdiğimi fark ettin mi?

BAYAN BUILDER. Sanırım bunu hak ettim.

BUILDER. Peki nasıl yaşamayı düşünüyorsun? Sana bir kuruş bile vermeyeceğim.
Hadi Julia, bu kadar aptal olma! Hiçbir erkeğin yardım edemeyeceği bir öpücüğün seni
bu kadar üzmesine izin vermek hoşuna gidiyor!

BAYAN BUILDER. Camille ve bardağı taşıran son damla!

BUILDER. [Keskin bir şekilde] Buna izin vermeyeceğim. Şimdi biliyorsun.

Ama BAYAN BUILDER çok hızlı bir şekilde gitti.

Julia, sana söylüyorum-- [Dış kapının kapandığı duyulur] Kahretsin!
Buna izin vermeyeceğim! Hepsi deli! İşte--şapkam nerede?

Dikkatsizce etrafına bakındı, kapıyı açtı ve bir an sonra sokak kapısının gürültüyle kapandığı duyuldu.

PERDE.

ÜÇÜNCÜ PERDE

SAHNE I

Ertesi sabah saat on, Breconridge Belediye Başkanı'nın çalışma odasında, penceresi görünmeyen panelli bir oda, Solda bir kapı, Sağda bir kapı önde. Tüm arka duvar yerden tavana kadar kitaplarla döşenmiş; diğer duvarlar panelli ve çıplak. Şöminenin önünde, Solda iki koltuk ve diğer sandalyeler duvarlara yaslanmış. Sağda, sahne ışıklarına dik bir yazı masası, arkasında bir sandalye var. Arkasında
köşesinde HARRIS duruyor, telefon ediyor.

HARRIS. Ne--[Duraklama] Eh, cehennem gibi garip, Çavuş. . . .
Belediye Başkanı sıradan bir yahni içinde. . . . [Dinler] Yeni polis memuru mu?
Bence öyle! Genç aptal! Bak Martin, yapılacak tek şey
buradaki suçlamayı hemen duymak. Bay Chantrey'i çağırdım; yolda. Bay Builder ve tanıkları hemen getir. Gördün mü? Ve, diyorum ki, Tanrı aşkına, ortalığı karanlıkta bırak. Basının buna karışmasına izin verme. Neden
eve gitmesine izin vermedin--! Morarmış göz mü? Polis memuru mu? Hadi, ona
hakkını ver. Beceriksiz genç eşek! Yani, tüm otoriteyi
zayıflatıyor. . . . Hadi, yapmamalısın--en azından ben... Lanet olsun!--eğer çıkarsa dokuz günlük bir merak konusu--! Tamam! En kısa
zamanda. [Ahizeyi yerine koyar, büronun arkasına ikinci bir sandalye ve ona bakan başka sandalyeler koyar.] [Kendi kendine] İşte bir karmaşa! Johnny
Builder, bütün adamlar arasında! Belediye Başkanları ne fiyat!

Telefon çalar.

Alo? . . . Kaçak avcılık suçlaması mı? Pekala, onu da getirin; sadece, diyorum ki,
diğeri bitene kadar onu geride tutun. Bu arada, Bay Chantrey atışa
gidiyor. Saat on birde inmek isteyecek. Ne? . . Tamam!

Ahizeyi kapatırken BELEDİYE BAŞKANI içeri girer. Endişeli görünür ve
hala bir burjuvanın tarif edilemez yanlışlığıyla giyinmiştir.

BELEDİYE BAŞKANI. Peki, 'Arris?

HARRIS. Beş dakika içinde bitirirler, Sayın Belediye Başkanı.

BELEDİYE BAŞKANI. Bay Chantrey?

HARRIS. Geliyor, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Zamanımda başa çıkmam gereken bazı garip şeyler oldu, 'Arris, ama
bu [Kokluyor] sınırına yakın.

HARRIS. Çok rahatsız edici, efendim; çok rahatsız edici!

BELEDİYE BAŞKANI. Sandalyeye bir kitap koy, 'Arris; ben 'yukarıda oturmayı severim.

HARRIS, büronun arkasındaki Belediye Başkanının sandalyesine bir Eneyclopaedia cildi koyar.

[Derinlemesine] Meslektaşımız! Bir aile babası! Gelecek yıl benim yerimde olacak. Sanırım artık olmayacak. Bu şeyleri karanlıkta tutamazsın.

HARRIS. Martin'i, efendim, azami ihtiyatlı davranması konusunda uyardım. İşte
Bay Chantrey.

Soldaki kapıdan, hoş ve yakışıklı bir beyefendi girdi,
av kıyafetleri içinde tarif edilemez bir doğrulukla giyinmiş.

BELEDİYE BAŞKANI. Ah, Chantrey!

CHANTREY. Ne yapıyorsunuz, Sayın Belediye Başkanı? [HARRIS'e başını sallayarak] Bu
olağanüstü derecede tatsız.

BELEDİYE BAŞKANI başını sallıyor.

Ne yapıyormuş bu?

HARRIS. Kendi kızlarından birine sopayla saldırıyor; ve
polise direniyor.

CHANTREY. [Alçak bir düdükle] Kızım! Yardımseverlik evde başlar.

HARRIS. Morarmış bir göz var.

BELEDİYE BAŞKANI. Kimin?

HARRIS. Polis memurunun.

CHANTREY. Polis bu işe nasıl bulaştı?

HARRIS. Bilmiyorum efendim. En kötüsü dün saat dörtten beri polis karakolunda olması. Müfettiş gitti ve
Martin asla sorumluluk almayacak.

CHANTREY. Aman Tanrım! Çok sinirlenecek. John Builder öfkeli bir adam.

BELEDİYE BAŞKANI. [Başını sallayarak] Öyle. Çok asabi ve yüksek bir görev duygusu var.

HARRIS. Başka bir suçlama daha var, Sayın Belediye Başkanı--avcılık. Onlara
onu sonraya saklamalarını söyledim.

CHANTREY. Neyse, bunu kısa sürede hallederiz. Saat on birde çıkmak istiyorum, Harris. İlk sürüşe geç kalacağım zaten. John
Builder! Diyorum ki, Belediye Başkanı--ama Tanrı'nın lütfu için, işte gidiyoruz!

BELEDİYE BAŞKANI. Harris, dışarı çık ve onları kendin getir; hizmetçilerin--

HARRIS sola doğru çıkıyor. BAŞKAN, büronun arkasındaki üst sandalyeye oturur, kitap yüzünden CHANTREY'den biraz daha yüksekte oturur, CHANTREY ise alt sandalyeye oturur. Şimdi adaletin koltuklarında oldukları için, sanki zihinlerindeki tutumları görünmeyen bir varlığa
ifşa etmekten korkuyorlarmış gibi, üzerlerine bir tür çekingenlik çöker.

BAŞKAN. [Birden] Hımm!

CHANTREY. Bir parça buz. Kuşlar tüfeklere iyi gelirdi--rüzgar yok. Bu Ekim günlerini seviyorum.

BAŞKAN. Sanırım onları duyuyorum. Hımm.

CHANTREY gözlüğünü düşürür ve bir çift "büyükbaba" gözlüğü

takar. BAŞKAN boğazını temizler ve bir kalem alır. Kapı açılırken ikisi de başını kaldırmaz ve küçük bir
alay içeri girer. Önce HARRIS; sonra RALPH BUILDER, ATHENE,
HERRINGHAME, MAUD, BAYAN BUILDER, ÇAVUŞ MARTIN, gümüş topuzlu ağır bir
Malakka bastonu taşıyor; JOHN BUILDER ve MEMUR
MOON, tek gözü morarmış genç bir adam. Hiçbir cenaze törenine
bu kadar ciddi ve kederli dilsizler katılmamıştır. Bir sıra halinde duruyorlar.

BELEDİYE BAŞKANI. [Başını kaldırmadan] Oturun hanımlar; oturun.

HARRIS ve HERRINGHAME üç kadını sandalyelere oturtmayı başarıyor.
RALPH BUILDER da oturuyor. HERRINGHAME arkasında duruyor. JOHN BUILDER
iki POLİS MEMURUNUN arasında ayakta duruyor. Yüzü tıraşsız
ve tehditkar, ama dik duruyor ve doğrudan BELEDİYE BAŞKANI'na bakıyor.
HARRIS büronun yan tarafına gidiyor, Geri, delilleri

almak için.

BELEDİYE BAŞKANI. Suçlamalar!

ÇAVUŞ. The Cornerways, Breconridge'den John Builder, Müteahhit ve
Sulh Hakimi, kızı Maud Builder'a
Polis Memuru Moon ve iki kişinin daha önünde bir sopayla vurarak saldırmak; ayrıca Polis Memuru Moon'a görevini yaparken direnmek ve gözünü yaralamakla suçlanıyor. Polis Memuru Moon!

MOON. [Bir adım öne çıkıp-bir, iki--bir otomasyon gibi ve selam vererek] Dün öğleden sonra River Road'da, Sayın Majesteleri, saat üç buçuk civarında, bir avlunun dışında "Polis" diye seslenen genç bir kadın ilgimi çekti. "Beni takip edin, çabuk," sözlerini duyunca, onu avlunun içindeki bir ressam stüdyosuna kadar takip ettim ve orada anlaşmazlık içinde üç kişi buldum. Ben ortaya çıkar çıkmaz, bir kadını kapıya doğru sürüklemekle meşgul olan sanık, bana eşlik eden genç kadına şiddetle döndü. "Cesaret mi ediyorsun, baba," dedi;
sonra ona iki kez sopayla vurdu, aynı sopayı, benim ve diğer iki kişinin huzurunda, karısı ve diğer kızı olduğunu anladığım
şekilde gösterdi.

BELEDİYE BAŞKANI. Evet; anlamanız için verilen şeyin ne olduğunu boş verin.

AY. Hayır, efendim. Partidekiler bana dönüp, "İçeri gir. Bu adamı saldırıdan sorumlu tutuyorum." dedi. Ben de şu sözlerle ona göre hareket ettim:
"Seni gördüm. Benimle gel." Sanık bana sertçe döndü ve şöyle dedi:
"Sen aptal herif--ben bir yargıcım." "Çık git," dedim
hatırladığım kadarıyla. "Bu kadına benim önümde vurdun," dedim,
"ve sen de geldin!" O sırada yakın mesafedeydik. Sanık
bana şu sözlerle bir itme yaptı: "Çık dışarı, aptal!" "Kesinlikle hayır," diye cevap verdim
ve kolunu tuttum. Bir mücadele başladı, bu sırada
benim de bu vesileyle
ürküttüğüm morarmış gözüm oldu. [Gözlerine korkunç bir ciddiyetle dokundu.]

BELEDİYE BAŞKANI boğazını temizledi; CHANTREY'İN gözleri kamaştı; HARRIS eğildi
ve hızla yazdı.

Mücadele sırasında, Majesteleri, genç bir adam sahneye çıktı ve saldırıya uğrayan genç kadının kışkırtmasıyla,
tutukluyu güvence altına almamda bana yardım etti, tutuklunun dili ve direnişi aşırı derecede şiddetliydi. Onu dışarıda bulduğumuz bir taksiye yerleştirdik
ve onu karakola götürdüm.

CHANTREY. Taksideki davranışı neydi?

MOON. Sessizce oturdu.

CHANTREY. Bu--

MOON. Diğer kolunun arkasında bükülmüş olduğunu görünce.

BELEDİYE BAŞKANI [BUILDER'a bakarak] Ona sorulacak bir soru var mı?

BUILDER en ufak bir işaret bile yapmadı ve BELEDİYE BAŞKANI bakışlarını kaçırdı.

BELEDİYE BAŞKANI. Çavuş?

MOON iki adım geri çekildi ve ÇAVUŞ iki adım öne çıktı.

ÇAVUŞ. Dün öğleden sonra saat dörde on kala, Sayın Yargıç,
Polis Memuru Moon sanığı dört tekerlekli bir taksiyle karakola getirdi. Saldırının koşullarını anlattıktan sonra,
bunlar indirildi ve sanığa her zamanki uyarıyla
okundu. Sanık hiçbir şey söylemedi. Çifte saldırı ve polis memurunun
gözünün durumu ve Müfettişin yokluğunda,
sanığı gece boyunca alıkoymanın görevim olduğunu düşündüm.

BELEDİYE BAŞKANI. Sanık hiçbir şey söylemedi mi?

ÇAVUŞ. O saatten bu saate kadar ağzını açmadı, Sayın Yargıç.

Çavuşa sormak istediğiniz bir soru var mı?

BUILDER tek kelime etmeden BELEDİYE BAŞKANI'na bakmaya devam ediyor.

BELEDİYE BAŞKANI. Çok iyi!

BELEDİYE BAŞKANI ve CHANTREY şimdi duyulmayacak şekilde birbirleriyle görüşüyorlar ve Belediye Başkanı başını sallıyor.

BELEDİYE BAŞKANI. Bayan Maud Builder, bu--şey--olay hakkında bildiklerinizi bize anlatır mısınız?

MAUD. [Ayağa kalkarak; gözlerini sağa sola çevirerek] Söylemem mi gerekiyor?

BELEDİYE BAŞKANI. Korkarım ki söylemelisiniz.

MAUD. [Babasına baktıktan sonra, gözlerini BELEDİYE BAŞKANI'nın yüzünden hiç ayırmayan] Ben--Beni dövme suçlamasını geri çekmek istiyorum, lütfen.
Ben--Asla yapmak istemedim. Sinirliydim--Kızgınlık gördüm.

BELEDİYE BAŞKANI. Anlıyorum. A--bir aile içi anlaşmazlık. Pekala, bu suçlama geri çekildi. Yaralanmış gibi görünmüyorsunuz ve bana göre bu oldukça uygun. Şimdi, polis memuruna yapılan saldırı hakkında bildiklerinizi bana söyleyin. Anlattıkları doğru mu?

MAUD. [Utangaç bir şekilde] Evet-evet. Sadece--

BELEDİYE BAŞKANI. Evet? Bize gerçeği söyleyin.

MAUD. [Kararlı bir şekilde] Sadece, babamın polis memuruna vurduğunu sanmıyorum.
Bence bunu sopa yaptı.

BELEDİYE BAŞKANI. Ah, sopa mı? Ama--şey--sopa 'is'teydi ve, değil miydi?

MAUD. Evet; ama demek istediğim, babam kırmızı gördü ve polis memuru da kırmızı gördü ve
sopa aralarından uçup gözüne çarptı.

CHANTREY. Ve sonra siyahı gördü?

BELEDİYE BAŞKANI. [Düzeltici bir ciddiyetle] Ama sopayla ona vuran oldu mu?

MAUD. Hayır--hayır. Bence yapmadı.

BELEDİYE BAŞKANI. Peki o zaman--şey--momentumu kim sağladı?

MAUD. Sanırım baston için bir mücadele oldu ve baston havaya uçtu.

BELEDİYE BAŞKANI. Bastonu kaldır.

ÇAVUŞ bastonu kaldırıyor. BELEDİYE BAŞKANI ve CHANTREY inceliyor.
BELEDİYE BAŞKANI. Hangi uç--önerirsiniz--bu yaralanmaya neden oldu?

MAUD. Oh! Topuz ucu, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Buna ne diyorsunuz, polis memuru?

AY. [Mekanik iki adımda] Bir mücadele olduğunu inkar etmiyorum, Majesteleri, ama benim izlenimim oydu.

CHANTREY. Elbette ısırıldın; bunu görebiliyoruz. Ama bastonla mı yoksa yumrukla mı?

AY. [Biraz telaşlı] Ben--ben--yumrukla, efendim.

BAŞKAN. Dikkatli ol. Buna yemin eder misin?

AY. [Böyle durumlarda en dürüst olanın üzerine gelen o ani belirsizlikle] Hayır--siyah beyaz değil, Majesteleri; ama o zamanlar benim fikrim buydu.

BAŞKAN. Yemin etmeyecek misin?

AY. Bana aptal ve budala dedi; kelimeler üzerimde derin bir
etki bıraktı.

CHANTREY. [Kendi kendine] Mort aux vaches!

BAŞKAN. Eh? Bu yeterli, polis memuru; geri çekil. Peki, mücadeleyi başka kim gördü? Bayan Builder. Eğer istemezseniz hiçbir şey söylemek zorunda değilsiniz. Bu, onun karısı olarak sizin ayrıcalığınız.

Konuşurken kapı açıldı ve HARRIS hızla
kapıya gitti, biriyle konuştu ve geri döndü. BELEDİYE BAŞKANI'na doğru eğildi.

Eh? Bir dakika. Bayan Builder, ifade vermek ister misiniz?

BAYAN BUILDER. [Ayağa kalkarak] Hayır, Bay Belediye Başkanı.

BAYAN BUILDER Oturuyor.

BELEDİYE BAŞKANI. Çok iyi. [HARRIS'e] Peki, ne oldu?

HARRIS, alçak ve endişeli bir sesle bir şeyler söylüyor. BELEDİYE BAŞKANI'nın yüzü
uzuyor. Sağına doğru eğiliyor ve CHANTREY'e danışıyor, CHANTREY de hafifçe ve küçümseyici bir şekilde omuz silkiyor. Bir an sessizlik.

BELEDİYE BAŞKANI. Bu açık bir mahkeme. Basın isterse katılma hakkına sahiptir.

HARRIS kapıya gider ve gözlüklü, hoş görünümlü genç bir adamı içeri alır ve ona arkada bir sandalye gösterir. Bu zamansız olayda İNŞAATÇININ gözleri bir yandan bir yana hareket etti,
ama şimdi kararlılığını ve diğer yargıçlara boğa gibi bakışını
kazandı.

BELEDİYE BAŞKANI. [Maud'a] Oturabilirsiniz, Bayan İnşaatçı.

MAUD yerine oturur.

Bayan Athene İnşaatçı, sanırım oradaydınız?

ATHENE. [Ayağa kalkar] Evet, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Bu konuda ne diyorsunuz?

ATHENE. Hiçbir şeyi çok net göremedim ama kız kardeşimin
anlattığının doğru olduğunu düşünüyorum, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Yaralanmanın bastondan kaynaklandığı izlenimini mi veriyorsunuz?

ATHENE. [Alçak sesle] Evet.

BELEDİYE BAŞKANI. Kasıtlı mı kasıtsız mı?

ATHENE. Oh! kasıtsız.

BELEDİYE BAŞKANI ona bakar.

BELEDİYE BAŞKANI. Ama çok iyi görebilecek bir konumda değildin?

ATHENE. Hayır, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Kardeşiniz sorumluluğunu geri çektiği için buna girmemize gerek yok.
Çok iyi!

Oturması için işaret ediyor. ATHENE, gözlerini babasının duygusuz figürüne çevirerek oturuyor.

BELEDİYE BAŞKANI. Şimdi, genç bir adam vardı. [HERRINGHAME'i işaret ederek] Bu genç adam mı?

MOON. Evet, Majesteleri.

BELEDİYE BAŞKANI. Adınız ne?

GUY. Guy Herringhame.

BELEDİYE BAŞKANI. Adres?

GUY. E--Havaalanı, efendim. BELEDİYE BAŞKANI. Er, demek istedim?

Şu an oldukça gergin bir an.

GUY. [Bir çabayla] Şu anda, efendim, bir tane yok. Az önce
kazandığım yerden ayrıldım ve henüz başka bir tane bulamadım.

BELEDİYE BAŞKANI. Hımm! Havaalanları. Nasıl orada bulundun?

GUY. Ben--şey

BUILDER'ın gözleri bir anlığına ona döner ve ona takılır.

Şu anda Bayan Athene Builder'ın çalıştığı yer kız kardeşimin stüdyosudur, efendim. Ben de tesadüfen--oraya geldim.

BELEDİYE BAŞKANI. Polis memurunun dediği gibi, mücadele sırasında olay yerinde mi göründünüz?

GUY. Evet, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Sizi yardımına çağırdı mı?

GUY. Evet--Hayır, efendim. Bayan Maud Builder bunu yaptı. BAŞKAN. Bu darbeye ne diyorsun?

GUY. [Çenesini hafifçe yukarı kaldırarak] Oh! Bunu açıkça gördüm.

BAŞKAN. Hadi duyalım.

GUY. Polis memurunun kolu bastona sertçe çarptı ve baston havaya uçtu
ve gözüne saplandı.

BAŞKAN. [Küçük bir homurtuyla] Bundan emin misin?

GUY. Kesinlikle eminim efendim.

BAŞKAN. Herhangi bir dil duydun mu?

GUY. Sıradan bir şey yok, efendim. Bir veya iki lanet ve patlama.

BAŞKAN. Buna sıradan mı diyorsun?

GUY. Şey, o bir--yargıç, efendim.

BAŞKAN derin bir homurtu çıkarır. CHANTREY gülümser. Bir
sessizlik olur. Sonra BAŞKAN kısa bir konuşma için CHANTREY'e doğru eğilir.

CHANTREY. Tutuklamaya direnmenin dışında herhangi bir şiddete tanık oldunuz mu?

GUY. Hayır, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. [Göz ardı etme hareketiyle] Pekala, bu kanıt gibi görünüyor. Sanık John Builder--bütün bunlara ne diyorsunuz?

İNŞAATÇI. [Kendisinden duyduğumuz her sesten farklı bir sesle] Söyle!
Bir yargıç olarak bana dokunmasının ne anlamı vardı?
Kızıma, karımı eve götürmemle ilgili olarak bana müdahale ettiği için özel bir evde bastonla iki kez vurdum--

BELEDİYE BAŞKANI. Bu suçlama yöneltilmiyor ve koşullara
giremeyiz. Polis memuruna karşı davranışınız hakkında ne söylemek istiyorsunuz?

İNŞAATÇI. [Boğazından] Hiçbir şey!

BELEDİYE BAŞKANI. [Utanarak] Ben--ben yakalayamadım.

CHANTREY. Hiçbir şey--hiçbir şey, dedi, Sayın Belediye Başkanı.

BELEDİYE BAŞKANI. [Boğazını temizleyerek] Anladığım kadarıyla, herhangi bir açıklama
sunmak istemiyorsunuz?

İNŞAATÇI. Kendimi iğrenç bir şekilde muamele edilmiş olarak görüyorum ve
tek bir kelime daha
söylemeyi reddediyorum.

BELEDİYE BAŞKANI. [Kuru bir şekilde] Çok iyi. Bayan Maud İnşaatçı.

MAUD ayağa kalkar.

BELEDİYE BAŞKANI. Sanığın kırmızı gördüğünden bahsettiğinizde tam olarak ne demek istediniz?

MAUD. Babamın o kadar öfkeli olduğunu ve ne yaptığını bilmediğini kastediyorum.

CHANTREY. Şu anki kadar öfkeli olduğunu söyleyebilir misiniz?

MAUD. [Hafif bir gülümsemeyle] Oh! Çok daha öfkeli.

RALPH İNŞAATÇI ayağa kalkar.

RALPH. Bir şey söylememe izin verir misiniz, Sayın Belediye Başkanı?

BELEDİYE BAŞKANI. Kendi bilginizden bahsedersek, Sayın İnşaatçı?

RALPH. Kardeşimin zihin durumuyla ilgili olarak--evet, Sayın Belediye Başkanı. Dün
şüphesiz büyük bir gerginlik içindeydi; belirli koşullar,
iç ve başka türlü--

BELEDİYE BAŞKANI. Yani, denebilir ki,
kendinden geçmiş olabilir mi?

RALPH. Kesinlikle, efendim.

BELEDİYE BAŞKANI. Kardeşinizi gördünüz mü?

RALPH. Bu talihsiz olaydan kısa bir süre önce görmüştüm.

BELEDİYE BAŞKANI başını sallıyor ve bir işaret yapıyor, böylece MAUD ve RALPH oturuyorlar;
sonra eğilerek alçak sesle CHANTREY ile görüşüyor.
Geri kalanlar, sanki odadaki tek kişiymiş gibi oturuyor veya ayakta duruyorlar, ancak GAZETECİ hariç, o da yoğun bir şekilde yazıyor ve oldukça belirgin bir şekilde İNŞAATÇI'nın taslağını çiziyor.

BELEDİYE BAŞKANI. Bayan Athene İnşaatçı.

ATHENE ayağa kalkıyor.

Bu genç adam, Bay Herringhame, sanırım, ailenin bir dostu?

Biraz gerginlik anı.

ATHENE. H--hayır, Bay Belediye Başkanı, babamın veya annemin değil.

CHANTREY. Tanıdığınız biri mi?

ATHENE. Evet.

BELEDİYE BAŞKANI. Çok iyi. [Boğazını temizler] Sanık, haksız yere,
düşündüğümüz kadarıyla, bu konuyla ilgili açıklamasını yapmayı reddettiği için, Mahkeme
verilen kanıtlara göre karar vermek zorundadır. Polis memurunun şüphesiz aldığı darbe konusunda bazı tutarsızlıklar var gibi görünüyor. Bunu göz önünde bulundurarak,
Bay--

HARRIS'in onu teşvik ettiği

Bay 'Erringhame'in ifadesini almaya meyilliyiz.

Bu olayda kişisel olarak en az karışan taraf ve
en soğukkanlı ve tarafsız bir görüşe sahip olma olasılığı en yüksek olan kişi olarak. Bu kanıt, darbenin
kazara olduğu yönündedir. Ancak,
sanığın kınanacak bir dil kullandığı ve polis memuruna görevini yerine getirirken bir miktar direnç gösterdiği konusunda şüphe yoktur. Heyecanlı bir ruh hali içinde olduğu yönünde kanıtlar sunulmuştur; ve mümkün
--Bunun bir hafifletme olduğunu söylemiyorum--ama muhtemelen
sulh yargıcı olarak pozisyonunun onu--şey--

CHANTREY. [İstek] Sezar'ın karısı yaptığını düşünmüş olabilir.

BELEDİYE BAŞKANI. Eh? Tüm koşulları ve bir geceyi hücrede geçirdiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, adaletin yerine geleceğini düşünüyoruz -----
onu bir uyarıyla taburcu edeceğiz.

İNŞAATÇI. [Derin bir şekilde mırıldanarak] Şeytanın tekisin!

Odadan çıkıyor. GAZETECİ, not defterini alıyor,
ve takip ediyor. İNŞAATÇILAR ayağa kalkıp bir araya geliyor ve HERRINGHAME ile birlikte
HARRIS tarafından dışarı çıkarılıyorlar.

BELEDİYE BAŞKANI. [Büyük bir mendil çıkarıp alnını siliyor]
Teyzem!

CHANTREY. Bu yeni polisler, Belediye Başkanı! Diyorum ki, İnşaatçı gitmek zorunda kalacak!
Basına lanet olsun, her şeyi nasıl da ortaya çıkarıyorlar! Büyük Ödenmemiş!--
Tekrar alacağız! [Birden kahkaha krizine giriyor]
"Hadi," diyorum, "hatırladığım kadarıyla." Oh! Oh! Bütün gün bir kuşa vuramam! O zavallı şeytan İnşaatçı! Onun için şaka değil. İyi yaptın, Belediye Başkanı; iyi yaptın. İngiliz adaleti
senin ellerinde güvende. Adamın gözünü morarttı. "Ben de bunu
söylerim." Aman Tanrım! Orkestrayı yener!

Kontrol edilemeyen kahkahası ve BELEDİYE BAŞKANI'nın pişmanlık dolu takdiri
şimşek hızıyla doğaüstü bir ciddiyetle yer değiştirir,
kapı açılır, ÇAVUŞ MARTIN ve bir sonraki ilgilerinin kasvetli nesnesi içeri
alınır.

BELEDİYE BAŞKANI. Saldırır.

ÇAVUŞ suçlamayı okumak için öne çıkarken

PERDE düşer.

SAHNE II

Aynı gün öğle vakti.

İNŞAATÇININ çalışma odası. TOPPING açık pencerenin yanında durmuş, sokağın yukarısına ve aşağısına bakıyor. Bir gazete satıcısının sesinin mallarının ilk baskısını
çağırdığı duyulur. Sağdan yaklaşır.

TAMAMLAMA. İşte!

ÇOCUĞUN SESİ. Tamam, patron! Johnny Builder gagaların önünde!
[Bir kağıt yukarı itilir].

TAMAMLAMA. [Bir peni uzatarak] Ne diyorsun? Kendine iyi bak!

ÇOCUĞUN SESİ. Hepsi burada. Johnny Builder--karısını dövüyor!
Boşalıyor.

TAMAMLAMA. Kes şunu, genç bacak!

ÇOCUĞUN SESİ. 'Alo! Neyin var senin? Neden, Johnny Builder'ın
evi! [Bir ıslık çalar] 'Al, bir tane al! 'Kendisi hakkında
okumak isteyecektir. [Çekingen] Bir tane al, patron!

TAMAMLAMA. Devam et!

Pencereden uzaklaşır, kağıdı açar.

ÇOCUĞUN SESİ. [Geri çekiliyor] Payper! İlk baskı! J.P. chawged! Payper!

TOPING. [Okurken kendi kendine] Suçlar! Vay canına! Bu, bütün gece
uzakta olmalarının sebebi.

Okurken, CAMILLE salondan içeri giriyor. İşte! Bunu gördün mü, Camel--Stop Press'te?

CAMILLE. Hayır.

Yan yana hevesle okuyorlar.

TOPING. [Yüksek sesle bitiriyor] "Babasının annesini eve dönmeye zorlamasını engellemeye
çalıştı ve bunu yaptığı için annesine vurdu. O
suçlamada bulunmadı. Büyük bir tahrik altında hareket ettiğini söyleyen tutuklanan beyefendi, ihtarla serbest bırakıldı." Eh, şaşkınım!
Gidip yaptı!

CAMILLE. Morarmış bir göz!

TOPING. [Ona bakarak] Bunda senin bir parmağın var mı? Ona
güzel mor gözlerini diktiğini gördüm. Yabancılar, siz gevşek bir
takımsınız!

CAMILLE. Sarhoşsunuz!

TOPING. Henüz değil, canım. [Kağıda dönerek; felsefi olarak]
Bu küçük takım dağıldı! Favoriler düşecek. Johnny
Builder! Bunu kim düşünebilirdi ki?

CAMILLE. O inatçı bir adam.

TOPING. Ah! Şimdi tam da buna karşı. Ne zaman
kesinlikle durması gerektiğini bilmemekten kaynaklanıyor. Kafanla bir duvara çarparsan, duvarın
üzerine düşme ihtimalin yok, Camel. Ama, bazılarını dinleseydin, bunu düşünmezdin.
Şimdi ne yapacak acaba? Hanımdan haber var mı?

CAMILLE. [Başını sallayarak] Sandığını paketledim.

TOPING. Neden?

CAMILLE. Çünkü dün mücevherlerini aldı.

TOPING. Vay canına! Genellikle onları bırakırlar. Hediyelerini geri al!
Boncukları kafasına fırlatır. [Tekrar ona bakarak] Sen
çok derin bir insansın, biliyorsun!

Bir taksinin durduğunun sesi duyulur.

Acaba o mudur! [Salona doğru gider. CAMILLE dikkatle
yemek odası kapısına doğru kayar. MAUD içeri girer.]

MAUD. Babam geri döndü mü, Topping?

TOPPING. Henüz değil, Bayan.

MAUD. Annemin eşyalarını almaya geldim.

CAMILLE. Hazırlar.

MAUD. [Ona bakarak] Topping, lütfen onları indir.

TOPPING, ikisine de baktıktan sonra, salona çıkar.

Onları hazırlamış olman çok akıllıca.

CAMILLE. Ben zekiyim.

MAUD. [Neredeyse kendi kendine] Evet, babam yapabilir de yapmayabilir de.

CAMILLE. Bak! Eğer beni tasarım yapan bir kadın sanıyorsan, yanılıyorsun.
İşler ne zaman çok fazla olursa onu anlarım. Gitmek için üzgün değilim.

MAUD. Ah! Gidiyor musun?

CAMILLE. Evet, gidiyorum. Evde hiç hanım yokken nasıl kalabilirim?

MAUD. Senden istense bile?

CAMILLE. Bana kim soracak?

MAUD. Bunu göreceğiz.

CAMILLE. Benim de kendi fikrim olduğunu göreceksin.

MAUD. Ah! Evet, yeterince aklı başındasın.

CAMILLE. Tartışmıyorum. Günaydın!

Soldan çıkar.

MAUD, yemek odasına çıkarken ona ciddi bir şekilde bakar, sonra
gazeteyi alır ve okur.

MAUD. Korkunç!

TOPPING salondan tekrar girer.

TOPPING. Onları taksiye aldım, Bayan. Dün on şilininizi koymadım, çünkü hayvan en son bitirdi. Atlara güvenemezsin.

MAUD. [Gazeteye dokunarak] Bu korkunç bir iş, Topping.

TOPPING. Ah! Nasıl oldu, Bayan Maud?

MAUD. [Gazeteye dokunarak] Hepsi doğru. Annemin peşinden geldi
Bayan Athene'e ve ben--dayanamadım. Burada yazılanları yaptım;
ve şimdi üzgünüm. Annem çok üzgün. Babayı herkes kadar iyi tanırsın, Topping; sence şimdi ne yapacak?

TOPPING. [Yanaklarını içine çekerek] Şey, görüyorsun ya, Bayan, şöyle:
Şimdiye kadar Bay Builder'ın her zaman herkesin saygısı vardı--

MAUD sabırsızlıkla başını hareket ettiriyor.

elbette kendi evinin dışında. Şey, şimdi yok.
Psikolojik olarak bu onu etkileyecektir.

MAUD. Elbette; ama hangi yöne? Süngeri mi kusacak, yoksa
burada mı tutmaya çalışacak?

TOPPING. Süngeri kusmayacak, Bayan; daha çok
enselerinin arkasına sıkıştırması muhtemel.

MAUD. Elbette istifa etmesi istenecek.

GAZETECİ ÇOCUĞUN SESİ tekrar duyuluyor: "İlk
baskı! Harika bir sansasyon! Yerel yargıç kürsüde!
Ödemeli!"

Aman Tanrım! Keşke yapmasaydım! Ama annemin --

TOPPING olduğunu göremedim. Endişelenmeyin, Bayan; başaracak. Çenesi kaşının üstünde, diyebilirsiniz.

MAUD. Ne?

TOPPING. [Başını sallayarak] Frenoloji, Bayan. Ben de onu takip ediyorum.
Çene büyük ve kaş küçük olduğunda, bu bir karakter belirtisidir. Ben her zaman
ustanın bir İskoç olabileceğini düşünürüm, balık bilimi hariç.

MAUD. Bir İskoç mu?

TOPPING. O yüzden yumuşak olan her şeye hayır, Bayan. Bu 'Umanitarian'lardan biri gazeteye yazdığında, ertesi sabah her zaman bir İskoç olduğunu fark etmediniz mi? 'İnsan doğasının bir gerçeği gibi görünüyor,
yeni bir ülkeye tavşanlar sokmak ve sonra da onlardan kurtulmak için
gelincikler. Ve sonra da gelincikleri bastırmak için bir şeyler. Ama bir İskoç'u
aşağıda tutacak şeyin ne olduğunu asla göremem! Oradaki hapex'e ulaşmış gibisin!

MAUD. Bayan Athene bu sabah evlendi, Topping. Biz de
kayıt ofisinden yeni
geldik.

TOPPING. [Sabit bir şekilde] Gerçekten de, Bayan. Belki de olmak üzere olduğunu
düşünmüştüm.

MAUD. Oh!

TOPPING. Yaklaşan olaylar. Dün gölgeyi gördüm.

MAUD. Eh, sorun değil. Amcamla birlikte buraya geliyor.

Bir taksinin yaklaştığı duyuluyor.

Sanırım onlar. Hepimiz babam için çok kötü hissediyoruz.

TOPPING. Ah! Senin için çok kötü hissediyorsa şaşırmam,
Bayan.

MAUD. [Pencerede] Onlar.

TOPPING salona çıkıyor; ATHENE ve RALPH sağa giriyor.

MAUD. Baba nerede, Ralph Amca?

RALPH. Avukatıyla.

ATHENE. Guy'ı stüdyoda anneyle bıraktık. Hala
gelmesi gerektiğini düşünüyor. Gelmesi gerektiğini söyleyip duruyor, şimdi baba bir delikte.

MAUD. Eşyalarını taksiye koydum; seçim yapmakta tamamen özgür olmalı.

RALPH. Aklında özgürlük var, Maud. MAUD. Sen de öyle yapardın, Ralph Amca, eğer baban olsaydı.

RALPH. Ben onun ortağıyım, canım.

MAUD. Evet; onu nasıl idare ediyorsun?

RALPH. Ona şimdiye kadar hiç sorumluluk vermedim.

ATHENE. Ne yapıyorsun, Ralph Amca?

RALPH. Elimden geldiğince onu baltalarım.

MAUD. Ve sen yapamadığında?

RALPH. Diğer adamı baltalarım. Şimdi o sinema insanlarına gidemezsin, Maud. Seni babasını velayete veren ünlü Maud İnşaatçısı olarak
başrolde oynatırlar. Bunun yerine bize gel ve tüm bunlar sona erene kadar
mükemmel özgürlüğe kavuş.

MAUD. Ah! Baban şimdi nasıl olacak?

ATHENE. Senin ve onun kardeş olması çok tuhaf, Ralph Amca.

RALPH. Her madalyonun iki yüzü vardır, canım. John baş, ben de
kuyruğum. O mükemmel niteliklere sahip. Şimdi, siz kızlar onu sakinleştirmeli ve onunla barışmalısınız. Onu epeyce sınadınız.

MAUD. [İnatçı bir şekilde] Onu hiç babam olarak istemedim, Amca.

RALPH. Günümüzde miras kalan sorunlarla harika şeyler yapıyorlar. Hadi,
ikiniz de ona iyi davranacak mısınız?

ATHENE. Deneyeceğiz.

RALPH. Güzel! Nasıl olduğunu şimdi bile anlamıyorum.

MAUD. Guy ile dışarı çıktığınızda, o gelmeden önce üç dakika bile geçmemişti. Annem bize az önce--şey, canavarca bir şeyden bahsetmişti.
Babamız gitmemizi istedi ve beş dakika dışarı çıkmayı kabul ettik, o da annemle
konuştu. Gittik ve geri döndüğümüzde bana taksiye binip annemi eve götürmemi söyledi. Zavallı annem hayalet gibi orada duruyordu ve
adam onu ​​avlamaya ve kapıya doğru sürüklemeye başladı. Kırmızı gördüm ve
taksi yerine o polisi çağırdım. Elbette babamın gözü morardı. Guy harikaydı.

ATHENE. Ona öncülük ettin.

MAUD. Babamın orada aptal aptal dikildiğini görünce kendimi tutamadım.

ATHENE. Korkunçtu! Amca, neden Guy ile geri dönmedin?

MAUD. Ah, evet! Neden gelmedin amca?

ATHENE. Maud taksiye bindiğinde, onu zor kullanmaması konusunda uyardım.
Yasaya aykırı olduğunu söyledim ama sadece "Yasa lanet olsun!" dedi.

RALPH. Eh, bunların hepsi oldukça onur kırıcı geliyor.

MAUD. Evet; herkes kırmızı gördü.

Koridordan açılan kapıyı ve İNŞAATÇI'nın
orada durduğunu görmediler. Hala tıraşsız, yüzü biraz çökük,
asık suratlı, somurtkan bir ifadeyle. Elinde bir belge var. Bir iki adım atıyor ve onu görüyorlar.

ATHENE ve MAUD. [Aşk içinde] Baba!

BUILDER. Ralph, beni memnun et! Onları binadan çıkar!

RALPH. Sakin ol, John!

BUILDER. Git!

MAUD. [Gururla] Tamam! Athene'in
evli olduğunu ve benim filmlerden vazgeçtiğimi bilmek isteyebileceğini düşündük. Şimdi gidiyoruz.

BUILDER onlara sırtını dönüyor ve çalışma masasına
oturarak yazıyor.

Amcalarıyla bir an fısıldayarak konuştuktan sonra, iki kız dışarı çıkıyor.

RALPH BUILDER, kardeşinin sırtına tuhaf bir şefkatle bakarak duruyor. BUILDER yazmayı bitirince, yanına gidip
elini kardeşinin omzuna koyuyor.

RALPH. Bu korkunç bir kavanoz, ihtiyar!

BUILDER. İşte o adama söylediklerim: "BAY BELEDİYE BAŞKANI,--Bugün beni bir uyarıyla serbest bırakma küstahlığını gösterdin--gerçekten!--senin meslektaşın--yargıç. Avukatıma danıştım, bir davanın haksız yere hapse atılmayla sonuçlanıp sonuçlanmayacağı konusunda. Sonuçlanmayacağı söylendi. Bu fırsatı değerlendirerek bu kasabadaki adaletin bir rezalet olduğunu söylüyorum.
Sizinle veya arkadaşlarınızla daha fazla anılmak istemiyorum; ama
Kürsüdeki veya Belediye Meclisindeki görevimden istifa edeceğimi düşünüyorsan çok
yanılıyorsun.--Saygılarımla,
"JOHN BUILDER."

RALPH. Diyorum ki--mizah anlayışını koru, ihtiyar.

BUILDER. [Kasvetli bir şekilde] Mizah mı? Bir geceyi hücrede geçirdim. Şuna bak!
[Belgeyi uzatıyor] Ailemi mirastan mahrum bırakıyor.

RALPH. John!

BUILDER. O iki hanımla işim bitti. Eşime gelince--eğer geri dönmezse--! Ben acı çektiğimde, başkalarına da acı çektiriyorum.

RALPH. Julia çok üzgün, canım dostum; hepimiz üzgünüz. Kızlar buraya gelip denemeye geldiler ve--

BUILDER. [Ayağa kalkar] Cehenneme gidebilirler! Eğer o berbat Belediye Başkanı benim
işimin bittiğini düşünüyorsa--yanılıyor! [Zili çalar] Yumuşak
sawder istemiyorum. Ben bir savaşçıyım.

RALPH. [Alçak sesle] Düşman kapının içinde duruyor, dostum.

BUILDER. O ne?

RALPH. Başkalarının doğalarına hükmetmeden önce kendi doğalarımıza hükmedelim.
Bir şey yapmadan önce biraz uyu, John.

BUILDER. Uyku? Dün gece gözümü kırpmadım. Eğer geceyi
geçirseydin--

RALPH. Ben de pek uyumadım.

TOPPING girer.

BUILDER. Bu notu Belediye Başkanına iltifatlarımla götür ve
cevap getirme. TOPPING. Çok iyi, efendim. "Comet"ten bir beyefendi var, beyefendi. Bir dakika onu görebilir misiniz, diyor.

İNŞAATÇI. Ona gitmesini söyle--

Bir ses, "Bay İnşaatçı!" diyor. İNŞAATÇI, koridor kapısında GAZETECİ'nin figürünü görmek için dönüyor. TOPPING dışarı çıkıyor.

GAZETECİ. [Kartıyla yaklaşarak] Bay İnşaatçı, beni
görmeniz çok hoş. Bu sabah büyük bir zevk aldım--yani--Belediye Başkanı'ndan ayrılırken size ulaşmaya çalıştım. Muhtemelen bu talihsiz
olayda sizin de kendi tarafınızı anlatacağınızı düşünmüştüm. Bunu her açıdan
önemli kılmaktan mutluluk duyarız.

TOPPING çekildi ve pencerede duran RALPH BUILDER dinliyor.

İNŞAATÇI. [Kusurlu bir şekilde, hoş ve nazik bir sesle konuşan GAZETECİ'ye

şöyle diyor] Çok iyisiniz!

GAZETECİ. Hayır, efendim. Sizin de kendi iyi nedenlerinizin olması ve bu nedenle meselenin bambaşka bir ışık altında ele alınmasının neredeyse kesin olduğunu düşündük.

İNŞAATÇI. İyi nedenler mi? Sanırım öyle! Size söylüyorum - biraz daha özgürlük - buna ruhsat diyorum - ve kendisine bir ailenin başı diyebilecek
bir adam yok.

GAZETECİ. [Teşvik edici] Kesinlikle!

İNŞAATÇI. Eğer kanun isyanı destekleyebileceğini düşünüyorsa, kesinlikle
yanılıyor. Kızıma vurdum - tutku içindeydim, tıpkı sizin gibi.

GAZETECİ. [Teşvik edici] Eminim ki -

İNŞAATÇI. [Ona dik dik bakarak] Şey, sizin öyle yapacağınızı sanmıyorum; yumuşak bir tip gibi görünüyorsunuz; ama içinde biraz kan olan herhangi bir adam.

GAZETECİ. Ne yaptığını sorabilir miyim, efendim? Bu noktayı tam olarak
anlayamadık.

İNŞAATÇI. Ne yapıyor? Karımın koluna girmiş, küçük bir aile kavgasından sonra onu benimle eve gelmeye ikna etmeye çalışıyordum ve bir kız bana doğru geldi. Sinirlendim ve bastonumla ona vurdum. Ve - kendi kızımın getirdiği o polis - bir polis! Eğer kanun özel evlere girecekse ve ev içi otoriteyi ortadan kaldıracaksa, biz nerede olacağız?

GAZETECİ. [Teşvik edici] Hayır, eminim - eminim!

İNŞAATÇI. Günümüzdeki duygusallık bu ülkeyi kesinlikle çürütüyor. Bir adam kendi evinin efendisi olamaz, karısının görevlerini yerine getirmesini isteyemez, kızlarının davranışlarını kontrol etmeye çalışamaz, bununla karşılaşmadan ve nefret uyandırmadan. Bir adam çalışanlarını kontrol edemez; hiçbir yerde isyana ayak direyemez,
bir sürü insancıl ve ruhsat düşkünü ona bağırmadan.

GAZETECİ. Mükemmel, efendim; mükemmel!

İNŞAATÇI. Mükemmel mi? Lanet olsun. İşte buradayım--özel ve kamusal yaşamda her zaman
görev yapmaya çalışan bir adam--Yargıç önüne çıkarıldım--Aman Tanrım! Çünkü o görevi yapıyordum; biraz fazla şevkle,
belki--ben melek değilim!

GAZETECİ. Hayır! Hayır! Elbette.

İNŞAATÇI. Gerçek bir İngiliz asla değildir. Ama günümüzde
gerçek İngiliz yok.

Coşkuyla odanın karşısına geçiyor.

RALPH. [Birdenbire] Yüzlere bakarken--

İNŞAATÇI. [Dalgın] Ne! Bu genç adama melek olmadığımı söyledim.

GAZETECİ. [Onu çekerek] Evet, efendim; gayet iyi anlıyorum.

İNŞAATÇI. Eğer kanun beni herkesin istediğini yapmasına izin veren zayıf dizli
duygusalcılarınızdan biri olmaya zorlayabileceğini düşünüyorsa--

RALPH. Sağında solda duran çok sayıda insan var, John.

İNŞAATÇI. [Dalgın] Ne! İnsanlar nasıl sağında solda durabilir?

GAZETECİ. Korkarım ki acı verici bir deneyim yaşadınız, efendim.

İNŞAATÇI. Her türlü aşağılanma. Geceyi iğrenç bir
hücrede geçirdim. Dün kahvaltıdan beri bir şey yemedim.
İçeri tıktıkları pisliği yiyeceğimi mi sandılar? Ve hepsi bir öfke anında --ki pişmanım, pişmanım!-- karımla aramıza giren kızıma vurduğum içindi. Bu şey
bu kadar iğrenç olmasaydı komik olurdu. Bir adamın evi eskiden bir sığınaktı. Şimdi ne oldu? Tüm dünya burnunu sokmuşken mi?

Başını eğmiş bir şekilde ateşin önünde duruyor, sanki röportajcısını ve tüm
dünyayı dışlıyor.

GAZETECİ. [Gitmeye hazırlanıyor] Çok teşekkür ederim, Bay İnşaatçı. Eminim size
hakkını verebilirim. Bir kanıt görmek ister misiniz?

İNŞAATÇI. [Yarı bilinçli] Ne?

GAZETECİ. Yoksa bana güvenir misin?

İNŞAATÇI. Sana bir avlu bile güvenmem.

GAZETECİ. [Kapıda] Pekala, efendim; bir kanıtın olacak, söz veriyorum.
İyi günler ve teşekkür ederim.

İNŞAATÇI. Gel!

Ama gitti ve İNŞAATÇI, yüzünde hala o tuhaf şefkat ifadesi olan kardeşine bakmakla kaldı.

RALPH. Bir yudum al, ihtiyar! Sıcak bir banyo yap ve yatağa gir.

İNŞAATÇI. Beni aşırılıklara sürüklemeyi seçtiler, şimdi sonuçlarına
katlansınlar. Kimsenin ne düşündüğü umurumda değil.

RALPH. [Üzgün ​​bir şekilde] Pekala, artık seni endişelendirmeyeceğim.

İNŞAATÇI. [Kötü bir kahkaha atarak] Hayır; yarın yine gel!

RALPH. Biraz uyuduktan sonra. Aile adı uğruna, John,
acele etme.

İNŞAATÇI. Ahır kapısını mı kapatayım? Hayır oğlum, at gitti.

RALPH. Vay, vay!

Çalışma masasına asık suratla
oturan kardeşine uzun uzun bakarak, salona çıktı.

İNŞAATÇI önünde bakmaya devam etti. Yemek odası kapısı
açıldı ve CAMILLE'in başı içeri girdi. Onu görünce geri çekildi,
ama onu gördü.

İNŞAATÇI. İşte!

CAMILLE şüpheyle çalışma masasına yaklaştı.
Sanki çok düşünüyormuş gibi alnı kırıştı.

İNŞAATÇI. [Ona bakarak, gülümsemeden] Yani metresim olmak istiyorsun, öyle mi?

CAMILLE gergin bir hareket yaptı.

Vay, olacaksın. Gel buraya.

CAMILLE. [Kıpırdamadan] Beni f--korkutuyorsun.

BUILDER. Senin için epey bir bedel ödedim. Ama sen bunu telafi edeceksin;
sen ve diğerleri.

CAMILLE. [Geri çekilerek] Hayır; bugün senden hoşlanmıyorum! Hayır!

BUILDER. Gel! [Ona ulaşabilecek mesafede ve kolunu tutuyor]
Evli hayatım boyunca saygınlık uğruna kendime bir gem vurdum. Prensip sahibi bir adam oldum kızım, dün gördüğün gibi. Eh, onlar bunu istemiyor! [Onu kendine doğru çekiyor] Şimdi
dizime oturabilirsin.

CAMILLE. [Büzülerek] Hayır; bugün istemiyorum.

BUILDER. Ama yapacaksın. Bunu istediler!

CAMILLE. [Ondan uzaklaşan esnek bir hareketle] Onlar? Bunlar ne? Hiçbir sorun istemiyorum. Hayır, hayır; hiçbir sorun istemiyorum.

Kapıya doğru geri çekiliyor. BUILDER alaycı bir kahkaha atar.

Oh! Sen tehlikeli bir adamsın! Hayır, hayır! Bana göre değil! Elveda, sare!

Hızla döner ve dışarı çıkar. BUILDER yine asık suratlı
gülüşünü atar. Ve sonra, tek başına oturup önüne bakarken, odada mükemmel
sessizlik hüküm sürer. Arkasındaki pencere pervazının üzerinden bir ÇOCUĞUN
yüzünün yükseldiği görülür; bir an orada asılı kalır ve üzerinde bir sırıtma yayılır.

ÇOCUĞUN SESİ. [Fısıltı] Johnny Builder!

BUILDER sertçe döndüğünde, kaybolur.

'Oo yendi 'is karı?

BUILDER pencereye koşar.

ÇOCUĞUN SESİ. [Daha mesafeli ve biraz çekingen] Johnny Builder!

BUILDER. Seni küçük şeytan! Seni yakalarsam, lanet olası
küçük boynunu kırarım!

ÇOCUĞUN SESİ. [Biraz uzakta] 'Oo bakırın gözünü kararttı mı?

BUILDER, kontrol edilemez bir tutkuyla, pervazdan küçük bir saksı alır ve tüm gücüyle
çarpıtır. Bir çarpma sesi.

ÇOCUĞUN SESİ. [Çok uzakta] Ya-a-ah! Kaçırdın!

BUILDER, yüzü kanla kaplı, yumruğunu sallayarak dışarı doğru eğilerek durur. PERDE birkaç saniyeliğine düşer.

SAHNE III

Aynı günün akşamı.

İNŞAATÇI'nın çalışma odası loş ve bakımsız görünüyor; pencere hala
açık, ama hava gece olmuş. Dışarıdaki bir sokak lambası içeri vuruyor ve
ışığı uyuyan İNŞAATÇI'nın üzerine düşüyor. Çalışma masasının şöminenin yanındaki yüksek bir sandalyede oturuyor, dirseklerini
sandalyenin üzerine koymuş ve yanağı elinin üzerinde. Hala tıraşsız ve
giysileri değişmemiş. Bir Çocuğun başı, sanki başı kesilmiş ve oraya tutturulmuş gibi, pencere pervazının seviyesinin üzerinde beliriyor.

ÇOCUĞUN SESİ. [Güçlü bir fısıltıyla] Johnny İnşaatçı!

İNŞAATÇI huzursuzca kıpırdanıyor. Çocuğun başı kayboluyor. İNŞAATÇI, diğer
elini kaldırarak, sanki bir sivrisineği
kovmak istercesine yüzünün önünde bir
süpürme hareketi yapıyor. Uyanıyor. Hatırlar ve bir an
karşısında kasvetli bir şekilde bakarak oturur. Salondan kapı açılır ve
TOPPING elinde uzun bir zarfla içeri girer.

TOPPING. [Yaklaşır] "Kuyrukluyıldızdan" efendim. Görüşmenizin kanıtı,
efendim; lütfen gözden geçirir misiniz, der haberci; hemen geri almak istiyor.

BUILDER. [Alıyor] Tamam. Zili çalacağım.

TOPPING. Kapatayım mı, efendim?

BUILDER. Şimdi değil.

TOPPING geri çekilir. BUILDER masanın üzerinde standart bir lamba yakar,
zarfı açar ve mutfak fişini okumaya başlar.
Rahatsızlık ve rahatsızlık belirtileri üzerinde büyür.

BUILDER. Bunu ben mi söyledim? Pislik! Pislik! [Kanıtı bırakır, bir an oturur, başını hareket ettirir ve bir elini masanın yüzeyinde huzursuzca ovalar, sonra telefon ahizesine uzanır] Kasaba, 245.
[Duraklama] "Kuyrukluyıldız" mı? John Builder. Editörü bana ver. [Duraklama] Siz, Bay Editör mü? John Builder konuşuyor. O röportaj. Kanıtı
bende var. İşe yaramaz. Lütfen her şeyi çöpe atın. Hiçbir şey
söylemek istemiyorum. [Duraklama] Evet. Her şeyi söylediğimi biliyorum; buna engel olamam.
[Duraklama] Hayır; fikrimi değiştirdim. Lütfen çöpe atın. [Duraklama] Hayır,
hiçbir şey söylemeyeceğim. [Duraklama] Ne istersen söyleyebilirsin lütfen.
[Duraklama] Ciddiyim; ağzıma bir kelime koyarsan, seni
kişiliğe hakaretten dava ederim. Bu onursuz bir pislik. Onu yırtıp atıyorum.
İyi geceler. [Alıcıyı yerine koyar ve bir zile dokunur; sonra,
galeri fişini alarak, onu vahşice birçok parçaya ayırır ve
zarfın içine sokar.]

TOPING girer.

İşte, bunu kuryeye ver ve ona bununla kaçmasını söyle.

TOPING. [Eli, içindekilerin durumunu, kesin bir şaşkınlıkla hissedebilen] Evet, efendim.

Kapıdan geriye bakarak gider.

Belediye Başkanı burada, efendim. İsteyip istemeyeceğinizi bilmiyorum

BUILDER, ayağa kalkar, odada aşağı yukarı döner.

BUILDER. Ben de istemem. Evet! Onu göreceğim.

TOPING dışarı çıkar ve BUILDER, başı biraz aşağıda, çamurluğun yanında durur.

TOPING. [Tekrar girer] Belediye Başkanı, efendim.

Sola çekilir. BELEDİYE BAŞKANI paltoludur ve her şeyden önce, bir silindir şapka taşır. Konuşmadan önce odanın ortasına ulaşır.

BAŞKAN. [Utanarak] Peki, İnşaatçı?

İNŞAATÇI. Peki?

BAŞKAN. Gel! Benim o uyarım oldukça parlamenterceydi. Yüzümü
kurtarmalıydım, biliyorsun.

İNŞAATÇI. Peki ya yüzüm?

BAŞKAN. Peki, sen--sen benim için zorlaştırdın. Her şeyi! Kendini
benim yerime koy!

İNŞAATÇI. [Kasvetli bir şekilde] Dün gece olduğu gibi seni benim yerime koymayı tercih ederim.

BAŞKAN. Evet, evet! Biliyorum; ama Mahkemenin koruması gereken bir adı var--insanların
gözünde iyi durmalı. Şu haliyle, rüzgara karşı yelken açtım.
Ya karşımızda bir kadına vurduğu için sıradan bir insan olsaydı?

İNŞAATÇI. Ben bir kadına vurmadım--kızımı vurdum.

BAŞKAN. Peki, ama o bir çocuk değil, biliyorsun. Ve sen
polise karşı koydun, daha kötüsü olmasa bile. Hadi! Sen
İngiliz adaletini koruyan ilk kişi olurdun. Ellerini salla!

İNŞAATÇI. Bunun için mi geldin?

BELEDİYE BAŞKANI. [Şaşkın] Neden--evet; benden daha üzgün kimse olamaz--

İNŞAATÇI. Göz boyama! İstifa etmem için yalvarmaya geldin.

BELEDİYE BAŞKANI. Eh, bu çok garip, Müteahhit. Hepimiz hissediyoruz--

İNŞAATÇI. Barutunu sakla, Belediye Başkanı. Sana o notu yazdığımdan beri bunun üzerinde uyudum. İstifalarımı al.

BELEDİYE BAŞKANI. [Rahatlamış bir utançla] Doğru. Senin
durumunla yüzleşmeliyiz.

İNŞAATÇI. [Biraz da kasvetli bir mizahla] Daha önce başka bir adamın
durumunu karşılayamayan bir adamla tanışmadım.

BELEDİYE BAŞKANI. Sonuçta, bu ne?

İNŞAATÇI. Muhteşem bir yalnızlık. Karısı yok, kızı yok, Belediye Meclisi üyeliği yok,
Mahkemelik yok, geleceği yok--[Gülerek] Hatta bir Fransız hizmetçisi bile yok. Ve
neden? Çünkü biraz sağlıklı bir aile otoritesi uygulamaya çalıştım.
Karşı karşıya olduğun durum bu, Belediye Başkanı.

BELEDİYE BAŞKANI. Aman Tanrım! Şeytanca acımasızsın, Müteahhit. Bu
reklamcılık talihsiz bir şey. Ama hepsi geçecek; ve
eskiden olduğun yere döneceksin. Öfkenin altında iyi bir pratiklik duygusu var. [Bir
duraklama] Hadi, şimdi! [Bir duraklama] Peki, o zaman iyi geceler diyeceğim.

İNŞAATÇI. Yarın bunları yazılı olarak alacaksın.

BELEDİYE BAŞKANI. [Samimiyetle] Gel! El sıkışalım.

İNŞAATÇI, uzun bir bakışmanın ardından elini uzatır. İki adam
kavuşurlar.

BELEDİYE BAŞKANI, aniden dönerek dışarı çıkar.

İNŞAATÇI bir dakika hareketsiz kalır, sonra
çalışma masasının yanındaki koltuğuna geri döner, başını ellerinin üzerine yaslar.

Çocuğun başı tekrar pencere pervazının seviyesinin üzerine
yükselirken görülür ve bir başkası ve bir başkası daha onu takip eder, ta ki üçü, sanki başları kesilmiş gibi, sıra sıra görülene kadar.

ÇOCUK SESLERİ. [Fısıltılı bir crescendoda birbiri ardına] Johnny
Builder! Johnny Builder! Johnny Builder!

BUILDER ayağa kalkar, döner ve onlara bakar. ÜÇ BAŞ kaybolur,
ve bir Oğlanın sesi tiz bir şekilde bağırır: "Johnny Builder!" BUILDER pencereye doğru
hareket eder; sesler artık çeşitli perdelerde ve
tonlarda bağırmaktadır: "Johnny Builder!" "Beatey Builder!" "Beat 'is wife-er!"
"Beatey Builder!"

BUILDER hareketsizce durur, bakar, sokak lambası yüzünde tuhaf, oldukça acınası bir meydan okumayı aydınlatır.
Sesler
yükselir. Aniden bir su hışırtısı ve sıçraması ve
hüzün dolu kesik çığlıklar gelir.

TOPPING'İN SESİ. Sıçtın! Siz genç şeytanlar!

Ayak sesleri ve uzun ve uzak bir "Miaou!"

BUILDER kıpırdanır, pencereyi kapatır, perdeleri çeker, şöminenin önündeki
koltuğa gider ve oturur.

TOPING, üzerinde buharı tüten bir sürahi sıvı, biraz bisküvi ve bir bardak bulunan küçük bir tepsiyle içeri girer. Gizlice sandalyenin hizasına
gelir. BUILDER kıpırdanır ve ona bakar.

TOPING. Affedersiniz efendim, dün sabahki kahvaltınızı sindirmiş olmalısınız - yemek için yaşamalısınız efendim.

BUILDER. Tamam. Bırakın.

TOPING. [Tepsiyi masaya koyup BUILDER'ın
piposunu alarak] O genç şeytanları iyi yakaladım.

BUILDER. İyi bir adamsın.

TOPING. [Pipoyu doldurarak] Affedersiniz efendim; Hanım--geri döndü, efendim--

BUILDER ona bakar ve TOPING durur. BUILDER'a dolu pipoyu ve bir kutu kibriti uzatıyor.

BUILDER. [Titreyerek] Ateşi yak, Topping. Üşüyorum.

TOPPING ateşi yakarken BUILDER pipoyu ağzına koyar ve
kibriti üzerine koyar. TOPPING ateşi yaktıktan sonra gitmek için döner, yarı yola kadar gider, sonra masayla aynı hizaya gelir
ve sandalyede sessizce duran figüre bakar.

BUILDER. [Birdenbire] Masanın üzerindeki o kağıdı bana ver. Hayır; diğeri--Vasiyet.

TOPPING Vasiyetnameyi alır ve ona verir.

TOPPING. [Çok tereddüt ederek] Affedersiniz efendim. Onları eve götüren şey cesarettir, efendim--affınıza sığınıyorum.

BUILDER tavrını tekrar takınır ve cevap vermez.

[Duygusal olarak dokunulmuş bir sesle] İyi geceler efendim.

BUILDER. [Başını çevirmeden] İyi geceler.

TOPPING gitti. BUILDER şöminenin ışığı ve standart lambanın ışığı arasında piposunu çekerek oturuyor. Piposunu ağzından
çıkarır ve bir ok ucu yüzünün üzerinden geçer. Yarı öfkeli bir hareketle elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirir.

BUILDER. [Kendi kendine] Tırma! Tırma! [Dudakları tekrar titrer. Dudaklarını
sıkıca birbirine bastırır, piposunu tekrar ağzına koyar ve
İradeyi alarak, yeni yakılmış ateşe
sokup bir
pompayla orada tutar.]

Bunu yaparken holün kapısı sessizce açılır ve
BAYAN BUILDER, onun duymadan içeri girer. Elinde bir iş çantası vardır.
Yavaşça masaya doğru hareket eder ve ona bakarak durur.
Sonra perdelere doğru giderek mekanik bir şekilde düzeltir ve
hâlâ gözlerini BUILDER'dan ayırmadan masaya iner ve her zamanki
bardak viskili toddy'sini koyar. Onun varlığının farkına varan BUILDER, ona uzatırken sandalyesinde döner.
Bir an hareketsiz oturuyor, sonra ondan alıyor ve
elini sıkıyor. BAYAN BUILDER sessizce her zamanki sandalyesine
ateşin altına gidiyor ve biraz örgü çıkarıp örmeye başlıyor.
BUILDER konuşmaya çalışıyor, başaramıyor ve piposuna
çizerek oturuyor.

PERDE düşüyor.

SADAKATLAR

5. Seri Oyunlarından

John Galsworthy'den

OYUNUN KİŞİLERİ

Görünüş Sırasına Göre

CHARLES WINSOR.................. Newmarket yakınlarındaki Meldon Court'un sahibi
LADY ADELA...................... Eşi
FERDINAND DE LEVIS.............. Genç, zengin ve yeni
HAZİNE........................ Winsor'ın Uşağı
GENERAL CANYNGE................. Bir Yarış Kahini
MARGARET ORME................... Bir Toplum Kızı
KAPTAN RONALD DANDY, D.S.O..... Emekli
MABEL.......................... Eşi
MÜFETTİŞ DEDE.................. İlçe Polis Teşkilatından
ROBERT.......................... Winsor'ın Uşağı
BİR POLİS.................... Dede'nin Hizmetçisi
AUGUSTUS BOBBING................ Bir Kulüp Üyesi
LORD ST ERTH..................... Bir Krallık Lordu
BİR UŞAK........................ Kulüpten
MAJOR COLFORD.................... Dancy'nin Bir Kardeş Memuru
EDWARD GRAVITER................. Bir Avukat
GENÇ BİR KATİP................... Twisden & Graviter'in
GILMAN.......................... Büyük Bir Bakkal
JACOB TWISDEN................... Twisden & Graviter'in Kıdemli Ortağı
RICARDOS........................ Bir İtalyan, Şarapta

I. PERDE.
I. SAHNE. CHARLES WINSOR'un Ekim ayının başlarında bir gece, Newmarket yakınlarındaki Meldon Court'taki giyinme odası.
II. SAHNE. DE LEVIS'İN Meldon Court'taki Yatak Odası, birkaç dakika sonra.

II. PERDE.
I. SAHNE. Üç hafta sonra öğleden sonra dört ile beş arasında bir Londra Kulübünün Kart Odası.
II. SAHNE. Ertesi sabah, DANCEY'lerin Dairesi'nin Oturma Odası.

III. PERDE. SAHNE I. YAŞLI BAY JACOB TWISDEN'IN TWISDEN & GRAVITER'S'DAKİ ODASI, Lincoln's Inn Fields'da, öğleden sonra saat dörtte, üç ay sonra.
SAHNE II. Aynı, ertesi sabah saat on buçukta.
SAHNE III. DANCYS'in Dairesi'nin Oturma Odası, bir saat sonra.

PERDE I

SAHNE I

Meldon Court'un sahibi CHARLES WINSOR'un giyinme odası, Newmarket yakınlarında; gece saat on bir buçuk civarı. Odanın soluk gri duvarları var, süslenmemiş; perdeler Arka Sol Ortadaki bir pencerenin üzerine çekilmiş. Duvar boyunca bir yatak uzanıyor, Sol. Açık bir kapı, Sağ Arka, LADY ADELA'nın yatak odasına açılıyor; Sağ Önde, uzun bir koridora açılan bir kapı, evin sol kanadının tüm uzunluğu boyunca sıralanmış odalara bitişik. WINSOR'un üzerinde bir ışık olan tuvalet masası,
perdeli pencerenin Sahne Sağındadır.
Yatağın arkasına doğru yatırılmış pijamalar serilmiştir. Terlikler kullanışlıdır ve iyi döşenmiş bir yatak-giyinme odasının tüm olağan
malzemeleri. CHARLES WINSOR, uzun boylu,
sarışın, yakışıklı, otuz sekiz yaşlarında bir adam, bir
tütü ceketini çıkarmaktadır.

WINSOR. Merhaba! Adela!

V. OF LADY A. [Yatak odasından] Merhaba!

WINSOR. Yatakta mı?

V. OF LADY A. Hayır.

İç çamaşırı ve bir örtüyle kapıda beliriyor. O da,
yaklaşık otuz beş yaşında, oldukça güzel ve porseleni andırıyor.

WINSOR. Köprüde mi kazandı?

LADY A. Korkma.

WINSOR. Kim kazandı?

LADY A. Lord St Erth ve Ferdy De Levis.

WINSOR. O genç adam çok şanslı - genç serseri bugün iki yarış kazandı; ve Kroisos kadar zengin.

LADY A. Oh! Charlie, sanki ona ödeme yaparken bana bir
halı satmış gibi görünüyordu.

WINSOR. [Terliklere geçerek] Babası şehirde
toptan halı satıyordu.

LADY A. Gerçekten mi? Ve sen benim sezgilerim olmadığını söylüyorsun! [Dudaklarında bir parmağıyla] Morison orada.

WINSOR. [Kapıya doğru işaret ederek, kapıyı kapatır] Ronny Dancy akşam yemeğinden önce ondan bir onluk aldı.

LADY A. Hayır! Nasıl?

WINSOR. Ayağa kalkıp dört fit yüksekliğindeki bir kitaplığın üzerine atladı. De Levis ödemek zorundaydı ve salon numaralarıyla para kazandığı için ona alay etti. O genç Yahudi sevilmiyor.

LADY A. Biraz önyargılı değil misin?

WINSOR. Hiç değil. Yahudileri severim. Bu ona karşı değil - günümüzde tam tersi. Ama kendini zorluyor. General bana Jokey Kulübüne girmek için
ölümüne istekli olduğunu söylüyor. [Kravatını çıkararak] Onun eski St. Erth'i dolaşmaya çalışmasını görmek eğlenceli.

LADY A. Lord St Erth ve General Canynge onu desteklese, halı satsa bile içeri girebilirdi!

WINSOR. Oldukça iyi atları var. [Yeleğini çıkarır]
Korkarım Ronny Dancy yine kemiklerinin üstünde. Kötü bir gün geçirmiş. Bir
adam
bir bahis için salon gösterileri yapmaya başladığında--bu kesin bir işarettir. Onu
Ordudan
atmaya iten ne oldu?

LADY A. Çok sıkıcı olduğunu söylüyor, artık kavga yok.

WINSOR. Eh, kaybedenleri destekleyerek var olamaz.

LADY A. Şimdi evlenmek ona yakışmıyor mu? Gerçekten de en pervasız kişi.

WINSOR. Evet. O bir eşcinsel. Ondan her zaman hoşlandım ama
hiçbir zaman onu tam olarak anlayamadım. Karısı hakkında ne düşünüyorsun?

LADY A. İyi çocuk; ona çok fena gitti.

WINSOR. Öyle mi?

LADY A. Oldukça uygunsuz bir şekilde--ikisi de. [Duvara doğru başını sallayarak,
Sol] Yan kapıdalar.

WINSOR. Onların ötesinde kim var?

LADY A. De Levis; ve sonunda Margaret Orme. Charlie, dışarıdaki
banyoda o dördünün yıkanması gerektiğinin farkında mısın?

WINSOR. Biliyorum.

LADY A. Büyükbaban bu kanadı inşa ettiğinde çılgındı; otel gibi balkonlu
altı oda ve sadece bir banyo--eğer bizimkini
yaptırmasaydık.

WINSOR. [Saatine bakarak] On bir buçuk. [Esner] Newmarket
beni her zaman uykulu yapar. Morison'u uyutmuyorsun.

LADY ADELA kapıya gider, bir öpücük gönderir. CHARLES tuvalet masasına gider ve saçlarını fırçalamaya başlar, esans serpiştirir. Koridor kapısı tıklatılır.

İçeri gir.

DE LEVIS pijama ve çiçekli sabahlık giymiş bir şekilde içeri girer.
Esmer, yakışıklı, oldukça Doğulu bir genç adamdır.
Yüzünde uzun
ve rahatsız bir ifade vardır.

Merhaba! De Levis! Senin için yapabileceğim bir şey var mı?

DE LEVIS. [Hafif egzotizmi öfkeli bir heyecanla bozulan bir sesle] Çok üzgünüm Winsor ama sana hemen
söylemem gerektiğini düşündüm. Az önce --şey--bir hayli fazla param çalındı.

WINSOR. Ne! [Tonundaki ve bakışlarındaki öfkeli ifadede, sanki
kim "Benim evimde?" demeli?] Çalınmış derken neyi kastediyorsun?

DE LEVIS. Yastığımın altına koydum ve banyo yapmaya gittim;
geri döndüğümde gitmişti.

WINSOR. Aman Tanrım! Ne kadar?

DE LEVIS. Sanırım neredeyse bin dokuz yüz yetmiş.

WINSOR. Vay canına! [Yine o hafif öfke tonu, bir adamın etrafında
bu kadar çok para olması].

DE LEVIS. Bugün Rosemary tayımı parkurda bahisçi Bentman'a sattım ve bana senetle ödeme yaptı.

WINSOR. Ne? Dancy'nin sana ilkbaharda verdiği o ot mu?

DE LEVIS. Evet. Ama geçen gün onu epeyce uçurdum; ve o
Cambridgeshire'da. Odamdan sadece çeyrek saat çıktım ve
kapımı kilitledim.

WINSOR. [Yine öfkeli] Kilitledin--

DE LEVIS. [Güzel gölgeyi görmeden] Evet, ve anahtarı buradaydı. [Cebine vuruyor] Şuraya bak! [Bir cep defteri uzatıyor] Tıraş kağıtlarıyla
doldurulmuş.

WINSOR. [Böyle şeylerin olmayacağını hissetmekle
temizlemesi gerekeceği hissi arasında] Bu çok garip, De Levis.

DE LEVIS. [Sesinde çelik bir tonla] Evet. Geri isterim.

WINSOR. Banknotların numaralarını aldın mı?

DE LEVIS. Hayır.

WINSOR. Neydi onlar?

DE LEVIS. Yüz üç elli ve gerisi on ve beş.

WINSOR. Ne yapmamı istiyorsun?

DE LEVIS. Eğer düşündüğün biri yoksa--

WINSOR. [Ona bakarak] Muhtemel mi?

DE Levis. O zaman polisin odamı görmesi gerektiğini düşünüyorum. Çok
para.

WINSOR. Aman Tanrım! Şehirde değiliz; gecenin bu saatinde Newmarket'tan daha yakın kimse olmaz - dört mil.

Yatak odasının kapısı aniden açılıyor ve LADY ADELA beliriyor.
Tamamlanmış saçının üstüne dantel bir şapka ve sargı bezi takmış.

LADY A. [Kapıyı kapatarak] Ne oldu? Hasta mısınız, Bay De Levis?

WINSOR. Daha kötü; çok parası çalındı. Neredeyse bin
pound.

LADY A. Aman Tanrım! Nerede?

DE LEVIS. Yastığımın altından, Lady Adela - kapım kilitliydi - banyodaydım.

LADY A. Ama ne kadar da korkutucu derecede heyecan verici!

WINSOR. Heyecan verici! Ne yapmalı? Geri istiyor.

LADY A. Elbette! [Birden farkına vararak] Oh! Ama Oh! Bu çok
tatsız!

WINSOR. Evet! Ne yapacağım? Hizmetçileri odalarından mı çıkaracağım?
Araziyi mi arayacağım? Bu tam bir skandala yol açacak.

DE LEVIS. Yanımda kim var?

LADY A. [Soğukkanlılıkla] Oh! Bay De Levis!

WINSOR. Senin yanında mı? Bu tarafta Dancy'ler, diğer tarafta ise Bayan Orme.
Bunun bununla ne ilgisi var?

DE LEVIS. Bir şey duymuş olabilirler.

WINSOR. Hadi onları yakalayalım. Ama ben yukarı çıktığımda Dancy aşağıdaydı.
Morison'ı, Adela'yı yakala! Hayır. Şuraya bak! Bu tam olarak ne zamandı? Mümkün olduğunca
çok mazeretimiz olsun.

DE LEVIS. Son yirmi dakika içinde, kesinlikle.

WINSOR. Morison ne zamandır seninle birlikte?

LADY A. Saat on birde geldim ve hemen onu çağırdım.

WINSOR. [Saatine bakarak] Yarım saat. Sonra iyi olacak.
Margaret ve Dancy'leri çağırın - bu kanatta başka kimse yok.
Hayır; onu yatağa gönderin. Dedikodu istemiyoruz. Sen de gidebilir misin,
Adela?

LADY A. General Canynge'e danış, Charlie.

WINSOR. Tamam. Onu da alabilir misin? Gerçekten polisi mi istiyorsun,
De Levis?

DE LEVIS. [Ses tonundaki hafif küçümsemeden dolayı acıyarak] Evet, istiyorum.

WINSOR. Sonra, buraya bak canım! Çalışma odama gir ve Newmarket'taki polisi ara. Orada birileri olacak; kesinlikle sarhoşları vardır. Treisure'ı yukarı çağırıp onunla konuşacağım. [Zili çalar].

LADY ADELA odasına çıkıp kapıyı kapatır.

WINSOR. Bak, De Levis! Bu bir otel değil. İyi bir evde olmayacak türden bir şey. Yanılmıyor musun ve onları sahada çalmadın mı?

DE LEVIS. Kesinlikle. Yastığımın altına koymadan hemen önce saydım; sonra kapıyı kilitledim ve anahtarı burada tuttum. Sadece bir tane kapı var, biliyorsun.

WINSOR. Penceren nasıldı?

DE LEVIS. Açık.

WINSOR. [Kendi penceresinin perdelerini çekerek] Böyle bir
balkonun var. Merdiven veya benzeri bir şey var mı?

DE LEVIS. Hayır.

WINSOR. Pencereden yapılmış olmalı, yoksa birinin iskelet bir anahtarı
vardı. O parayı kim biliyordu? Kentman sana nereden ödedi?

DE LEVIS. Köşeyi dönünce, ilerideki çayırda.

WINSOR. Etrafta kimse var mı?

DE LEVIS. Ah, evet!

WINSOR. Şüpheli mi?

DE LEVIS. Hiçbir şey fark etmedim.

WINSOR. İşaretlenmiş ve buraya kadar takip edilmiş olmalısın.

DE LEVIS. Odamı nereden bilebilirler?

WINSOR. Bir şekilde almış olabilirler. [Koridordan bir vuruş] İçeri gir.

TREISURE, Butler, neredeyse doğaüstü uyumlu, sessiz, ciddi bir adam olarak belirir. DE LEVIS ona hızlı ve sert bir bakış atar,
WINSOR tarafından fark edilir ve kızdırılır.

TREISURE. [WINSOR'a] Evet, efendim?

WINSOR. Bay De Levis'in uşağı kimdir?

TREISURE. Robert, efendim.

WINSOR. En son ne zaman kalktı?

TREISURE. Normal gidişatta, saat on civarı, efendim.

WINSOR. Ne zaman yatağa girdi?

TREISURE. Saat on birde ayrıldım.

WINSOR. Ama gitti mi?

TREISURE. Bildiğim kadarıyla. Yapabileceğim bir şey var mı, efendim?

WINSOR. [DE LEVIS'in bir işaretini görmezden gelerek] Bakın, Treisure,
Bay De Levis'in yatak odasından son yarım saat içinde büyük miktarda para çalındı.

TREISURE. Gerçekten, efendim!

WINSOR. Robert gayet iyi, değil mi?

TREISURE. İyi, efendim.

DE LEVIS. Nereden biliyorsun?

TREISURE'un gözleri DE LEVIS'e dikiliyor.

TREISURE. Eğer beni mazur görürseniz, ben karakter konusunda oldukça iyi bir yargıcımdır, efendim.

WINSOR. Bakın buraya, De Levis, seksen veya doksan banknot oldukça
hantal olmalı. Akşam yemeğinde yanınızda değil miydi?

DE LEVIS. Hayır.

WINSOR. Nereye koydunuz?

DE LEVIS. Bir çizmeye, çizmeyi de valizime koydum ve kilitledim.

TREISURE hafifçe gülümsüyor.

WINSOR. [Evindeki bu tür önlemlere yine biraz öfkelenerek] Ve
kilitli buldunuz ve oradan alıp yastığınızın altına mı koydunuz?

DE LEVIS. Evet.

WINSOR. Zihnini bir gözden geçir, Treisure--bir yabancı
ortalıktaydı mı?

TREISURE. Hayır, efendim.

WINSOR. Bu, 11.15 ile 11.30 arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor. Bu doğru mu? [DE LEVIS başını sallıyor] Herhangi bir ses-dışarıda herhangi bir şey-herhangi bir yerde şüpheli bir şey var mı?

TREISURE. [Zihnini kurcalıyor--çok hareketsiz] Hayır, efendim.

WINSOR. Saat kaçta sustunuz?

TREISURE. On bir on beş civarı demeliyim, efendim. Binbaşı
Colford ve Yüzbaşı Dancy bilardoyu bitirir bitirmez. Bay De Levis
odasının dışında ne yapıyordu, sorabilir miyim efendim?

WINSOR. Banyoda; odası kilitli ve anahtarı cebinde.

TREISURE. Teşekkür ederim, efendim.

DE LEVIS. [Tanımlanamaz şüphenin bilincinde] Kahretsin! Ne demek istiyorsun? BEN!

HAZİNE. Özür dilerim efendim.

WINSOR. [Gülümsemesini gizleyerek] Bakın, Hazine, herkes için
çok
tuhaf.

HAZİNE. Öyle, efendim.

WINSOR. Ne öneriyorsunuz?

HAZİNE. Efendim, sanırım, uygun olan şey bir kordon ve
tam bir arama olurdu -- bizim çıkarlarımız için.

WINSOR. Herhangi birinden şüphelenmeyi kesinlikle reddediyorum.

HAZİNE. Peki ya Bay De Levis farklı düşünüyorsa, efendim?

DE LEVIS. [Kekemece] Ben mi? Tek bildiğim -- para oradaydı ve gitti.

WINSOR. [Pişmanlık dolu] Kesinlikle! Sizin için oldukça mide bulandırıcı. Ama
başkaları için de öyle. Ancak, onu sizin için geri almak için elimizden geleni yapmalıyız.

Kapı çalındı.

WINSOR. Merhaba!

TREISURE kapıyı açar ve GENERAL. CANYNGE içeri girer.

Ah! Sizsiniz, General. İçeri gelin. Adela size söyledi mi?

GENERAL CANYNGE başını sallar. Altmış yaşlarında zayıf bir adamdır, çok iyi korunmuş, son derece temiz ve kendine hakim ve hala gece elbisesi içindedir. Göz kapakları hafifçe düşer, ancak gözleri keskin ve ifadesi zekidir.

WINSOR. Peki, General, ilk hamle ne?

CANYNGE. [Kaşlarını kaldırarak] Bay De Levis konuyu açar mı?

DE Levis. [Tekrar şıklattı] Eğer benim için çok sıradan olduğunu düşünmüyorsanız,
General Canynge--bin pound.

CANYNGE. [Kuru] Aynen öyle! O zaman polisi beklemeliyiz, WINSOR.
Leydi Adela onlara ulaştı. Bu odalar yerden ne kadar yüksekte, Treisure?

TREISURE. Terastan yirmi üç fit uzakta, efendim.

CANYNGE. Yakınlarda merdiven var mı?

TREISURE. Ahırlarda bir tane var, efendim, çok ağır. Üç
yüz metre içinde başka yok.

CANYNGE. Aşağı kay ve bunun hareket ettirilip ettirilmediğine bak.

TREISURE. Çok iyi, General. [Dışarı çıkar.]

DE LEVIS. [Tedirgin bir şekilde] Elbette, o--sanırım sen--

WINSOR. Biz ediyoruz.

CANYNGE. Bunu bizim ellerimize bıraksan iyi olur, De Levis.

DE LEVIS. Kesinlikle; sadece onun--

WINSOR. [Kısaca] Treisure çocukluğundan beri burada. Ben de
kendimden şüphelenirim.

DE LEVIS. [Birinden diğerine bakarak--ani bir öfkeyle]
Sanki
düşünüyormuşsun gibi--! Ne yapacaktım? Yatarak alıp, her kimse
gitmesine izin mi verecektim? Sanırım paramı geri istemem doğal?

CANYNGE tırnaklarına bakıyor; WINSOR pencereden dışarı.

WINSOR. [Dönerek] Elbette, De Levis!

DE LEVIS. [Somurtkan bir şekilde] Peki, ben odama gideceğim. Polis geldiğinde,
belki bana haber verirsin. Dışarı çıkıyor.

WINSOR. Vay canına! Hiç böyle bir sabahlık gördün mü?

Kapı açılıyor. LADY ADELA ve MARGARET ORME içeri giriyor.
Sonuncusu, canlı bir
kağıt içinde, yirmi beş yaşlarında canlı bir genç bayan; sigara içiyor.

LADY A. Dancy'lere söyledim--yataktaydı. Ve Newmarket'a ulaştım, Charles ve Müfettiş Dede motosikletle gelen rüzgar gibi geliyor.

MARGARET. "Rüzgar gibi" mi dedi, Adela? Hayal gücü olmalı.
Bu muhteşem değil mi? Zavallı küçük Ferdy!

WINSOR. [Sinirli] Bunu ciddiye alabilirsin, Margaret; hepimiz için oldukça
çirkin. Ne zaman geldin?

MARGARET. Adela ile geldim. Şüpheli miyim, Charles? Ne kadar
heyecan verici!

WINSOR. Bir şey duydun mu?

MARGARET. Sadece küçük Ferdy'nin sıçraması.

WINSOR. Ve hiçbir şey görmedin mi?

MARGARET. Ne yazık ki onu bile görmedin!

LADY A. [Parmağını kaldırarak] Leste! Un peu leste! Oh! İşte
Dancy'ler. İçeri gelin, ikiniz de!

MABEL ve RONALD DANCY içeri girer. Neyse ki kısa kesilmiş saçları olan güzel bir genç kadın, çünkü az önce yataktan kalktı ve
geceliğini ve bir sabahlığını giymiş. DANCY smokin ceketini giymiş. Yüksek elmacık kemikleri, küçük, derin
koyu gözleri, kızıl-gümüş saçları olan soluk, kararlı bir yüzü var ve bir atlıya benziyor.

WINSOR. Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, Bayan Dancy; ama sanırım siz ve
Ronny hiçbir şey duymadınız. De Levis'in odası Ronny'nin soyunma odasının hemen ötesinde, biliyorsunuz.

MABEL. Yaklaşık yarım saattir uyuyorum ve Ronny daha yeni
çıktı.

CANYNGE. Pencerenizden dışarı baktınız mı, Bayan Dancy?

MABEL. Evet. Orada tam beş dakika durdum.

CANYNGE. Ne zaman?

MABEL. Sanırım saat on bir civarıydı. O zamanlar çok yağmur yağıyordu.

CANYNGE. Evet, az önce durdu. Hiçbir şey görmedin mi?

MABEL. Hayır.

DANCY. Paranın ne zaman alındığını söylüyor?

WINSOR. Çeyrek ile buçuk arasında. Kapısını kilitlemiş ve
anahtarını da yanında getirmiş.

MARGARET. Ne kadar da şirin! Tıpkı bir otel gibi. Botlarını mı çıkarıyor?

LADY A. Bu kadar yaramazlık yapma, Meg.

CANYNGE. Tam olarak ne zaman geldin, Dance?

DANCY. Yaklaşık on dakika önce. Leydi Adela gelmeden önce
ben daha soyunma odama girmiştim. Colford ve ben bilardoyu bitirdiğimizden beri koridorda mektuplar yazıyorum.

CANYNGE. Arada bir şey yapmak istemedin mi?

DANCY. Hayır.

MARGARET. Gri odanın gizemi.

DANCY. Ayak izleri için arazide arama yapılmamalı mı?

CANYNGE. Bu polis için.

DANCY. Şeytan! Geliyorlar mı?

CANYNGE. Doğrudan. [Kapıyı çal] Evet?

TREISURE içeri girer.

Peki?

TREISURE. Merdiven hareket ettirilmemiş, General. Hiçbir işaret yok.

WINSOR. Tamam. Robert'ı kaldırın, ama ona hiçbir şey söylemeyin. Bu arada, polisi bekliyoruz.

TREISURE. Eğer söylememe izin verirseniz, bir kısrağın yuvasını bulamayacaklarına inanıyorum, efendim.

O gider.

WINSOR. De Levis, Treisure ile ilgili bir hata yaptı. [Birdenbire] Ama diyorum ki,
bizden biri onun yerinde olsaydı ne yapardı?

MARGARET. Bin pound mu? Bunu hayal bile edemiyorum.

DANCY. Muhtemelen bunu öğrenmemeliydik.

LADY A. Hayır--ama öğrenseydik.

DANCY. Sana geldi--o da geldi.

WINSOR. Evet; ama bir şeyler yapmanın bir yolu var.

CANYNGE. Polis istememeliydik.

MARGARET. Hayır. Hepsi bu. Otel dokunuşu.

LADY A. Zavallı genç adam; sanırım ona karşı oldukça sert davranıyoruz.

WINSOR. Ona verdiğin o otu, Dancy, bahisçi Kentman'a sattı
ve geliri de bunlardı.

DANCY. Oh!

WINSOR. Onun uyuşturucu etkisini denediğini söyledi.

DANCY. [Kasvetli bir şekilde] Deneyecekti.

MABEL. Oh! Ronny, ne kötü şans!

WINSOR. Buraya kadar takip edilmiş olmalı. [Pencerede] Böyle bir yağmurdan sonra
ayak izleri olmalı.

Bir motosikletin tıkırtısı duyuluyor.

MARGARET. İşte rüzgar!

WINSOR. Şimdi ne yapacağız, General?

CANYNGE. Sen ve ben De Levis'in odasındaki Müfettişi görmeliyiz,
WINSOR. [Diğerlerine] Eğer hepiniz hazır olursanız, kendisi için sorular sormak
isterse diye.

MARGARET. Umarım beni ister; çok heyecan verici.

DANCY. Umarım beni istemez; köpek gibi yorgunum. Hadi, Mabel. [Kolunu karısının koluna
koyar].

CANYNGE. Bir dakika, Charles.

Diğerleri odalarına doğru giderken WINSOR'a doğru yönelir.

WINSOR. Evet, General?

CANYNGE. Bu Müfettiş adama karşı dikkatli olmalıyız. Eğer evdeki birine
aceleyle saldırırsa çok tatsız olur.

WINSOR. Aman Tanrım! Öyle olacak.

CANYNGE. Hiçbir saçma şüphe uyandırmak istemiyoruz.

WINSOR. Kesinlikle. [Kapı çalma] İçeri girin!

TREISURE içeri girer.

TREISURE. Müfettiş Dede, efendim.

WINSOR. Onu içeri alın.

TREISURE. Robert hazır, efendim; ama onun bu konuda
hiçbir şey bilmediğine yemin edebilirim.

WINSOR. Tamam.

TREISURE kapıyı tekrar açar ve "Lütfen içeri girin." der. MÜFETTİŞ içeri girer, mavi, resmi, bıyıklı, elinde sivri bir şapkayla.

WINSOR. İyi akşamlar, Müfettiş. Sizi bu saatte dışarı çıkardığım için özür dilerim.

MÜFETTİŞ. İyi akşamlar efendim. Bay WINSOR? Sanırım siz buranın sahibisiniz?

WINSOR. Evet. General Canynge.

MÜFETTİŞ. İyi akşamlar, General. Anladım, büyük bir miktar para mı?

WINSOR. Evet. Alındığı odaya doğru gidelim mi?
Misafirlerimden biri, Bay De Levis. Soldaki üçüncü oda.

CANYNGE. Henüz içeri girmedik, Müfettiş; aslında, ahır merdiveninin hareket ettirilmediğini öğrenmek dışında hiçbir şey yapmadık.
Hatta araziyi bile aramadık.

MÜFETTİŞ. Tamam efendim; yanımda bir adam getirdim.

Dışarı çıkıyorlar.

PERDE. Ve bir Dakikalık ara.

SAHNE II

[Bu Sahne için aynı set, belirtildiği gibi farklı mobilya düzenlemesiyle
kullanılmıştır.]

DE LEVIS'in yatak odası, WINSOR'un giyinme odasıyla aynı şekildedir, ancak tek bir kapısı vardır - koridora. Ancak mobilyalar farklı şekilde düzenlenmiştir; duvara dayalı küçük bir dört direkli karyola, Sağ Arkada,
odaya doğru çıkıntı yapar. DE LEVIS'in giysilerinin atıldığı bir sandalye, ayak ucunda durur. Açık pencerelerin solunda, duvarda bir tuvalet masası vardır,
perdeler geriye çekilmiştir ve taş bir balkon görülür. Pencerenin sağındaki duvarda bir çekmeceli dolap ve solda bir lavabo vardır. Yatağın sağındaki küçük bir masada elektrikli bir okuma lambası açıktır ve tuvalet masasının üzerinde bir ışık vardır. MÜFETTİŞ dik bir şekilde
yatağa bakıyor ve DE LEVIS de yatağın ayağındaki sandalyenin arkasında. WINSOR ve CANYNGE kapıya yakın, Sağa
İleri.

MÜFETTİŞ. [Bir notu bitirerek] Şimdi, beyefendi, eğer bu sizin banyo için bıraktığınız odaysa, bize sadece bavuldan cep defterini aldıktan sonra ne yaptığınızı gösterin. Bu arada, o neredeydi?

DE LEVIS. [İşaret ederek] Şimdi nerede - tuvalet masasının altında.

Sandalyenin önüne geliyor, cep defterini açıyor,
tıraş kağıtlarını sayıyormuş gibi yapıyor, cep defterini kapatıyor, yatağın başına götürüyor ve yastığın altına
kaydırıyor. Pijamalarını alma hareketi yapar, MÜFETTİŞ'in altından lavaboya geçer, bir banyo süngeri alır,
kapıya geçer, anahtarı çıkarır, kapıyı açar.

MÜFETTİŞ. [Yazıyor]. Şimdi odayı, hırsızlık yapıldığındaki haliyle görüyoruz. İnsan doğasına göre yeniden inşa edin beyler - hırsızın odada olduğunu varsayarak, önce neyi denerdi? - kıyafetler, tuvalet masası, bavul, çekmeceli dolap ve son olarak yatak.

Buna göre hareket eder, tuvalet masasının üzerindeki camı, bavulların yüzeyini ve çekmecelerin kulplarını bir dürbünle parmak izleri için inceler.

CANYNGE. [WINSOR'a alçak sesle] Emir tam tersi olurdu.

MÜFETTİŞ elleri ve dizleri üzerinde gider ve pencere ile yatak arasındaki
halıyı inceler.

DE LEVIS. Tekrar içeri girebilir miyim?

MÜFETTİŞ. [Ayağa kalkar] Pencereyi açtınız mı efendim, yoksa içeri ilk girdiğinizde açık mıydı?

DE LEVIS. Açtım.

MÜFETTİŞ. Önce perdeleri mi açıyorsunuz?

DE LEVIS. Evet.

MÜFETTİŞ. [Keskin bir şekilde] Odada daha önceden kimse olmadığından emin misiniz?

DE LEVIS. [Şaşkın bir şekilde] Bilmiyorum. Hiç düşünmedim. Yatağın altına bakmadım, eğer bunu kastediyorsanız.

MÜFETTİŞ. [Not alıyor] Yatağın altına bakmadım. Hırsızlıktan sonra altına baktınız mı?

DE LEVIS. Hayır. Bakmadım.

MÜFETTİŞ. Ah! Peki, banyodan döndükten sonra ne yaptınız?
Tam olarak bize bunu söyleyin.

DE LEVIS. Kapıyı kilitledim ve anahtarı takılı bıraktım. Süngerimi geri koydum ve
bornozumu çıkarıp oraya koydum. [Yatağın ayaklıklarını işaret ediyor] Sonra tekrar perdeleri çektim.

MÜFETTİŞ. Pencereyi mi kapatıyorsun?

DE LEVIS. Hayır. Yatağa girdim, saati görmek için saate baktım. Elim
cep defterine çarptı ve bir şekilde daha ince hissettirdi. Çıkardım,
içine baktım ve notların gittiğini ve
yerine bu tıraş kağıtlarının olduğunu gördüm.

MÜFETTİŞ. Şunlara bir bakayım, efendim. [Dürbünü
gözetliyor] Ve sonra?

DE LEVIS. Sanırım sadece yatağa oturdum.

MÜFETTİŞ. Düşünüyorum ve biraz küfür ediyorum sanırım. Evet?

DE LEVIS. Sonra sabahlığımı giydim ve doğruca Bay WINSOR'a gittim.

MÜFETTİŞ. Kapıyı kilitlemeden mi?

DE LEVIS. Hayır.

MÜFETTİŞ. Kesinlikle. [Kesin bir kesinlikle] Peki, efendim, saat kaçta
geldiniz?

DE LEVIS. On bir civarı.

MÜFETTİŞ. Tam olarak, eğer bana söyleyebilirseniz.

DE LEVIS. Şey, saatimi yastığımın altına koyduğumda saatin on bir on beş olduğunu biliyorum, banyoya gitmeden önce ve sanırım yaklaşık çeyrek saat soyundum. On bir buçuktan sonra demeliyim.

MÜFETTİŞ. Sadece soyunuyor musun? Bahis defterine bakmadın mı?

DE LEVIS. Hayır.

MÜFETTİŞ. Dua veya başka bir şey yok mu?

DE LEVIS. Hayır.

MÜFETTİŞ. Soyunma konusunda genellikle oldukça kaypaksın?

DE LEVIS. Evet. On bir beş geçe de.

MÜFETTİŞ. Bay WINSOR, beyefendi size saat kaçta geldi?

WINSOR. On bir buçuk.

MÜFETTİŞ. Bunu nasıl düzeltirsiniz, efendim?

WINSOR. Az önce saate baktım ve karıma hizmetçisini göndermesini söyledim.

MÜFETTİŞ. Sonra 11.15 ile 11.30 arasında hallederiz. [Notlar] Şimdi,
efendim, daha fazla ilerlemeden önce uşağınızı ve bu beyefendiye hizmet eden uşağı görmek istiyorum.

WINSOR. [Terlemeyle] Pekala, Müfettiş; sadece--uşağım bir çocuktan beri bizimle.

MÜFETTİŞ. Kesinlikle öyle. Bu sadece yeri temizlemek, efendim.

WINSOR. General, o zile dokunmanız mümkün mü?

CANYNGE yatağın yanındaki zili çalar.

MÜFETTİŞ. Pekala, beyler, dört olasılık var. Ya hırsız her zaman buradaydı, yatağın altında bekliyordu ve bu beyefendi Bay WINSOR'a gittikten sonra
dışarı çıktı. Ya da kilide uyan bir anahtarla içeri girdi; ve evdeki tüm anahtarları görmek istiyorum. Ya da
bir iskelet anahtarla içeri girip pencereden dışarı çıktı, muhtemelen balkondan
atlayarak. Ya da bir ip veya merdivenle pencereden içeri girip
aynı şekilde dışarı çıktı. [İşaret ederek] Burada yağmur yağdığından beri dışarıda olan büyük bir çizmenin ayak izi var.

CANYNGE. Müfettiş--sen--sen odaya ilk girdiğinde pencereye doğru yürüdün.

MÜFETTİŞ. [Kaslı bir şekilde] Bunu gözden kaçırmamıştım, General.

CANYNGE. Elbette.

Kapıya vurmak belli bir gerginliği azaltır,

WINSOR. İçeri gir. Uşak ROBERT, taze yüzlü genç bir adam, içeri girer, ardından
HAZİNE.

MÜFETTİŞ. Siz uşak Bay--Bay De Levis, sanırım?

ROBERT. Evet, efendim.

MÜFETTİŞ. Giysilerini ve çizmelerini ne zaman aldınız?

ROBERT. Saat on, efendim.

MÜFETTİŞ. [Bir hamleyle] Yatağının altına mı baktınız?

ROBERT. Hayır, efendim.

MÜFETTİŞ. Giysileri geri getirmek için tekrar yukarı mı çıktınız?

ROBERT. Hayır, efendim; hala aşağıdalar.

MÜFETTİŞ. Bir şey için tekrar yukarı mı çıktınız?

ROBERT. Hayır, efendim.

MÜFETTİŞ. Saat kaçta yatağa girdiniz?

ROBERT. Saat on birden hemen sonra, efendim.

MÜFETTİŞ. [Onu dikkatle inceleyerek] Şimdi, dikkatli olun. Hiç yatağa girdiniz mi?

ROBERT. Hayır efendim.

MÜFETTİŞ. O zaman neden öyle dedin? Burada bir hırsızlık oldu ve
söyleyeceğin her şey sana karşı kullanılabilir.

ROBERT. Evet efendim. Yani odama gittim.

MÜFETTİŞ. Odan nerede?

ROBERT. Zemin katta, sağ kanadın diğer ucunda, efendim.

WINSOR. Evin buradan en uç noktasında, Müfettiş. Diğer iki uşakla birlikte.

MÜFETTİŞ. Orada yalnız mıydın?

ROBERT. Hayır efendim. Thomas ve Frederick de oradaydı.

HAZİNE. Doğru; onları gördüm.

MÜFETTİŞ. [Sessizlik için elini kaldırarak] İçeri girdikten sonra
yine odadan çıktın mı?

ROBERT. Hayır efendim.

MÜFETTİŞ. Yatağa girmediysen ne yapıyordun?

ROBERT. [WINSOR'a] Affedersiniz efendim, Briç oynuyorduk.

MÜFETTİŞ. Çok iyi. Gidebilirsiniz. Onları daha sonra göreceğim.

ROBERT. Evet efendim. Onlar da benim gibi söyleyecekler. Dışarı çıkıyor ve MÜFETTİŞ ve DE LEVIS hariç herkesin yüzünde bir gülümseme bırakıyor.

MÜFETTİŞ. [Keskin bir şekilde] Onu geri çağır.

TREISURE "Robert" diye sesleniyor ve UŞAK tekrar içeri giriyor.

ROBERT. Evet efendim?

MÜFETTİŞ. Bay De Levis'in kıyafetlerinde özel bir şey fark ettiniz mi?

ROBERT. Sadece çok iyi olduklarını, efendim.

MÜFETTİŞ. Yani--tuhaf bir şey?

ROBERT. [Düşündükten sonra] Evet efendim.

MÜFETTİŞ. Peki?

ROBERT. Bu akşamki çizmelerinden bir çifti bire düştü, efendim.

MÜFETTİŞ. Bunu nasıl yorumladın?

ROBERT. Diğerini bir kediye veya başka bir şeye fırlatmış olabileceğini düşündüm.

MÜFETTİŞ. Aradın mı?

ROBERT. Hayır, efendim; sabah dikkatini çekmek istemiştim.

MÜFETTİŞ. Çok iyi.

ROBERT. Evet, efendim. [Tekrar gidiyor.]

MÜFETTİŞ. [DE LEVIS'e bakarak] Eh, efendim, işte hikayeniz
doğrulandı.

DE LEVIS. [Stiffly] Neden doğrulanması gerektiğini bilmiyorum,
Müfettiş.

MÜFETTİŞ. Deneyimime göre, bundan asla fazla olamaz. [WINSOR'a] Bu taraftaki odada bir bayan [Sol'u işaret ederek] ve bu taraftaki odada bir beyefendi [Sağı işaret ederek] var. Odalarında mıydılar?

WINSOR. Bayan Orme oradaydı; Kaptan Dancy değildi.

MÜFETTİŞ. İlişkiden haberleri var mı?

WINSOR. Evet.

MÜFETTİŞ. Şey, sadece bir dakikalığına kapılarının anahtarlarını istiyorum.
Adamım onları alır.

Kapıya gider, açar ve koridordaki bir polis memuruyla

konuşur.

[TREISURE'a] Onunla gidebilirsin.

TREISURE dışarı çıkar.

Bu arada ben sadece balkonu inceleyeceğim.

Balkona çıkar, ardından DE LEVIS gelir.

WINSOR. [CANYNGE'a] Lanet olsun De Levis'e ve parasına! Bunlar
çok
kötü, General.

CANYNGE. Müfettiş dünyadan değil.

MÜFETTİŞ'in balkondan ve TREISURE ile MÜFETTİŞ'in koridordan aynı anda yeniden girişi var.

MÜFETTİŞ. [Anahtarı uzatarak] Soldaki oda, efendim. [Anahtarı uzatıyor] Sağdaki oda, efendim.

MÜFETTİŞ anahtarları kapıda deniyor, diğerleri gerginlikle izliyor.

Anahtarlar başarısız oluyor.

MÜFETTİŞ. Onları geri koy.

Anahtarları dışarı çıkan MÜFETTİŞ'e uzatıyor, ardından HAZİNE geliyor.

Evdeki her anahtarı denemek zorundayım, efendim.

WINSOR. Müfettiş, gerçekten tüm evi rahatsız etmeyi ve tüm misafirlerimi
rahatsız etmeyi gerekli mi buluyorsunuz? Çok tatsız, bütün bunlar, biliyorsunuz. Paranın kaybı o kadar da büyük bir mesele değil. Bay De Levis'in
çok büyük bir geliri var.

CANYNGE. Banknotların numaralarını bahisçi Kentman'dan alabilirsin, Müfettiş; zaten büyük olanları muhtemelen ondadır.

MÜFETTİŞ. [Başını sallayarak] Bir bahisçi. Sanırım istemez, efendim.
Bunlar gelip geçer, her zaman.

WINSOR. Meldon Court skandalı istemiyoruz, Müfettiş.

MÜFETTİŞ. Pekala, Bay WINSOR, teorimi oluşturdum.

Konuşurken, DE LEVIS balkondan içeri giriyor.

Ve anahtarları denemek gerektiğini söylemiyorum; ama kesinlikle, olasılıkları
tüketmeliyim.

WINSOR. Ne diyorsun, De Levis? Evdeki herkesin hamile kalmasını ve
anahtarlarının denenmesini mi istiyorsun?

DE LEVIS. [Döndüğünden beri yüzünde tuhaf bir heyecan ifadesi var]
Hayır, istemiyorum.

MÜFETTİŞ. Pekala, beyler. Bence hırsız
kapı kilitlenmeden önce içeri girdi, muhtemelen akşam yemeği sırasında; ve
yatağın altındaydı. Balkondan atlayarak kaçtı - o köşedeki sarmaşık
[sahnenin solunu işaret ediyor] şiddetle koparılmış. Şimdi aşağı ineceğim,
ve etrafı inceleyeceğim ve sizi tekrar göreceğim efendim. [Defterine
başka bir giriş yapıyor] İyi geceler, o zaman beyler!

CANYNGE. İyi geceler!

WINSOR. [Rahatlayarak] Sizinle geleceğim, Müfettiş.

Onu kapıya kadar eşlik ediyor ve dışarı çıkıyorlar.

DE LEVIS. [Birdenbire] General, onları kimin aldığını biliyorum.

CANYNGE. Ne kadar da aptalsın! Müfettişin teorisini mi takip ediyorsun?

DE LEVIS. [Küçümseyerek] O kıç! [Tıraş kağıtlarını
kutudan çıkararak] Hayır! Bunları oraya koyan adam, o sarmaşığı balkondan çekip çıkarmak için yeterince akıllı ve havalıydı, bir panjur gibi. Gel ve buraya bak,
General. [Pencereye gider; GENERAL onu takip eder. DE LEVIS
sahnenin sağını işaret eder] Benim balkonumun ve bir sonrakinin korkuluklarını görüyor musun? [Sabahlığının ipini tutar, kollarını uzatır] Bunu bununla ölçtüm. Yedi fitten biraz fazla, hepsi bu! Eğer bir adam dört fit yüksekliğindeki dar bir kitaplığa
ayakta durarak atlayıp orada dengede durabiliyorsa, bundan hiçbir şey anlamaz. Ve, buraya bak! [Balkona
çıkıp elinde bir parça kırık sarmaşıkla geri döner ve onu ışığa doğru tutar] Birisi orada durmuş - sap ezilmiş - ve doğal olarak geri atladığında duracağı
iç köşede.

CANYNGE. [İnceledikten sonra--sertçe] Diğer balkon genç
Dancy'nin, Bay De Levis; bir asker ve bir beyefendi. Bu
olağanüstü bir ima.

DE LEVIS. Suçlama.

CANYNGE. Ne!

DE LEVIS. Sezgilerim var, General; kanımda var. Her şeyi
görebiliyorum. Dancy yukarı geldi, beni banyoya kadar izledi, kapımı denedi,
geri soyunma odasına kaydı, penceremin açık olduğunu gördü,
atladı, notları gizlice aldı, kutuyu bunlarla doldurdu,
oradaki sarmaşığı [Sahnenin solunu işaret ediyor] bir perde için çevirdi, geri atladı ve
tekrar aşağı kaydı. Toplamda dört dakikasını almadı.

CANYNGE. [Çok ciddi bir şekilde] Bu çok çirkin, De Levis. Dancy her zaman
aşağıda olduğunu söylüyor. Ya çekinmeden geri çekilmelisin
ya da seni onunla yüzleştirmeliyim.

DE LEVIS. Eğer banknotları geri verip özür dilerse, hiçbir şey yapmayacağım --
sadece gelecekte onu keseceğim. Bana o kısrağı verdi, bilirsin, umutsuz bir
ot olarak ve o zamandan beri oldukça hasta, o kadar yavan ki
ne kadar iyi olduğunu göremedi. Ayrıca, zor durumda, biliyorum.

CANYNGE. [Odada sinirli bir şekilde aşağı yukarı döndükten sonra] Bu kadar sonuca varmak çılgınlık, efendim.

DE LEVIS. Dancy'nin balkonuma konduğunda vardığı sonuç kadar çılgınca değil.

CANYNGE. Bu parayı senin olduğunu bilmeyen kimse alamazdı.

DE LEVIS. Onun olmadığını nereden biliyorsun?

CANYNGE. Onun olduğunu biliyor musun?

DE LEVIS. Bundan en ufak bir şüphem yok.

CANYNGE. Hiçbir kanıt olmadan. Bu çok çirkin, De Levis. Söylemeliyim
WINSOR.

DE LEVIS. [Öfkeyle] Tüm çiçek açanlara söyle. Hiçbir
duyarlım olmadığını mı düşünüyorsun, ama buradaki atmosferi hissettim, sana söyleyebilirim, General. Eğer
ben Dancy'nin yerinde olsaydım ve o da benim yerimde olsaydı, bana karşı tonunuz çok
farklı olurdu.

CANYNGE. [Suavely frigid] Sizin dediğiniz gibi bir ton kullandığımı bilmiyorum.
Ama burası özel bir ev, Bay De Levis ve ev sahibimiz ve beyefendiler arasında var olan esprit de corps'a bir şey borçluyuz.

DE LEVIS. Ne zamandan beri bir hırsız beyefendi oldu? Hırsızlar kadar kalın--iyi bir
slogan, değil mi?

CANYNGE. Bu kadar yeter! [Kapıya gider, ama açmadan önce durur] Şimdi, buraya bak! Dünya hakkında biraz bilgim var.
Böyle bir suçlama bu duvarların ötesine geçtiğinde kimse sonuçlarını
öngöremez. Yüzbaşı Dancy, asker olarak iyi bir sicile sahip, cesur bir adamdır; ve daha yeni evlenmiştir. Eğer o kadar masumsa - İsa -
çamur ona yapışır, gerçek hırsız bulunmadıkça. Kılıçların olduğu eski günlerde,
sen veya o bu odadan canlı çıkamazdınız. Eğer bu saçma suçlamada ısrar ederseniz, ikiniz de bu odadan Toplumun gözünde ölü çıkarsınız: siz onu getirdiğiniz için, o da onun nesnesi olduğu için.

DE LEVIS. Toplum! Sadece param için tolere edildiğimi bilmediğimi mi sanıyorsun? Toplum hakarete hakaret ekleyip paramı da alamaz, hepsi bu. Banknotlar iade edilirse ağzımı kapalı tutacağım; edilmezse, tutmayacağım. Haklı olduğumdan eminim. Dancy ile yüzleşmekten daha iyi bir şey istemiyorum; ama eğer tercih ediyorsan, onunla kendi tarzında ilgilen - birlik ruhun için.

CANYNGE. 'Aman Tanrım, Bay De Levis, çok ileri gidiyorsunuz.

DE LEVIS. O banknotlar geri verilmezse, benim kadar ileri gidemem, General Canynge.

WINSOR içeri girer.

WINSOR. Pekala, De Levis, korkarım şimdilik yapabileceğimiz tek şey bu.
Bu olayın benim evimde yaşanmış olması çok üzücü.

CANYNGE. [Sessizliği değiştirir] Bir gelişme var, WINSOR. Bay De Levis
misafirlerinizden birini suçluyor.

WINSOR. Ne?

CANYNGE. Balkonundan buraya atlayıp, banknotları alıp
geri atlamak. Onu bu fanteziye kapılmak
tan vazgeçirmek için elimden geleni yaptım ama başaramadım. Dancy'ye haber verilmeli.

DE LEVIS. Dancy ile kendi bildiğin gibi başa çıkabilirsin. Tek istediğim
paranın geri verilmesi.

CANYNGE. [Kuru bir şekilde] Bay De Levis, yalnızca parası için değerli olduğunu düşünüyor, bu yüzden parayı geri alması onun için çok önemli.

WINSOR. Kahretsin! Bu korkunç, De Levis. Ronald Dancy'yi çocukluğundan beri tanıyorum.

CANYNGE. Hakarete hakaret eklemekten bahsediyorsun, De Levis. Sana bu bin poundu kazandıran kısrağı veren bir adama böyle bir muameleye ne ad veriyorsun?

DE LEVIS. Kısrağı istemedim; onu bir iyilik olarak aldım.

CANYNGE. Olasılıkları göz önünde bulundurarak, düşünmeye cesaret ediyorum - ilke birçok işlemi yönlendirir.

DE LEVIS. [Sanki hassas bir noktaya parmak atılmış gibi] Benim ırkımda mı demek istiyorsun?

CANYNGE. [Soğuk bir şekilde] Ben öyle bir şey söylemedim.

DE LEVIS. Hayır; siz hiçbiriniz böyle şeyler söylemezsiniz.

CANYNGE. Ben de öyle düşünmedim.

DE LEVIS. Dancy düşünüyor.

WINSOR. Gerçekten, De Levis, eğer misafirperverliği böyle ödüyorsan--

DE LEVIS. Duygularımı sıyıran ve bana bin
pounda mal olan misafirperverlik!

CANYNGE. Git ve Dancy'yi al, WINSOR; ama ona hiçbir şey söyleme.

WINSOR dışarı çıkıyor.

CANYNGE. Belki de kendini kontrol edip bunu bana bırakacaksın.

DE LEVIS pencereye dönüp bir sigara yakıyor. WINSOR geri geliyor, ardından DANCY geliyor.

CANYNGE. WINSOR'un hatırına, Dancy, bu olay hakkında hiçbir skandal veya yaygara istemiyoruz. Polise bunu anlatmaya çalıştık.
Bana göre bütün mesele De Levis'in bu paraya sahip olduğunu kimin bildiğini bulmamızla ilgili.

Sana danışmak istiyoruz.

WINSOR. Kentman, köşedeki De Levis'e ödeme yaptı,
diyor.

DE LEVIS pencereden dönüyor, böylece o ve DANCY birbirlerine bakıyorlar.

CANYNGE. Hafif bir şey duydun mu, Dancy? Başlangıçta senin kısrağın olduğu için, belki sen duyabilirsin diye düşündük.

DANCY. Ben mi? Hayır.

CANYNGE. Sahadaki satıştan hiç haberin olmadı mı?

DANCY. Hayır.

CANYNGE. O zaman bunu bilebilecek birini öneremezsin? Başka hiçbir şey alınmadı, anlıyor musun?

DANCY. De Levis'in yuvarlandığı biliniyor, tıpkı benim taş gibi olduğum gibi.

CANYNGE. Bay De Levis dışında hâlâ yuvarlanmaya devam eden çok sayıda insan var, ancak ceplerinde bu kadar büyük bir meblağ olan çok fazla insan yok.

DANCY. İki yarış kazandı.

DE LEVIS. Nakit parayla bahis oynamamı mı öneriyorsun?

DANCY. Nasıl bahis oynadığını bilmiyorum ve umursamıyorum.

CANYNGE. O zaman bize yardım edemezsin?

DANCY. Hayır. Yapamam. Başka bir şey? [DE LEVIS'e sabit bir şekilde bakıyor].

CANYNGE. [Elini DANCY'nin koluna koyarak] Başka bir şey yok, teşekkür ederim,
Dancy.

DANCY gidiyor. CANYNGE elini yüzüne götürüyor. Bir an
sessizlik.

WINSOR. Görüyorsun ya, De Levis? Parayı aldığını bile bilmiyordu.

DE LEVIS. Çok kesin.

WINSOR. Şey! Sen--!

Kapı çalınıyor ve MÜFETTİŞ içeri giriyor.

MÜFETTİŞ. Ben sadece gidiyorum beyler. Üzgünüm ama arazide
hiçbir şey bulunamadı. Biraz kafa karıştırıcı.

CANYNGE. İyice aradın mı?

MÜFETTİŞ. Aradık, General. Terasın yakınlarında hiçbir şey bulamadım.

WINSOR. [Yüzünde fazla ifade olan DE LEVIS'e baktıktan sonra] Hımm!
Öyleyse diğer taraftan alacaksın, Müfettiş?

MÜFETTİŞ. Pekala, bahisçilerle sayılar hakkında neler yapabileceğimize
bakalım, efendim. Gitmeden önce beyler, düşünmek için zamanınız oldu, sanırım evde şüphelendiğiniz kimse yok?

DE LEVIS'in yüzü canlı ve belirsiz. CANYNGE ona
çok dik dik bakıyor.

WINSOR. [Vurgulayarak] Hayır.

DE LEVIS dönüp balkona çıkıyor.

MÜFETTİŞ. Yarın yarışa geliyorsanız efendim, bize
bir telefon edebilirsiniz. O zamana kadar Kentman'ı görmüş olurum.

WINSOR. Haklısınız, Müfettiş. İyi geceler ve çok teşekkürler.

MÜFETTİŞ. Rica ederim, efendim. [Dışarı çıkıyor.]

WINSOR. Aman Tanrım! O herifin [Balkonu işaret ederek]
şöyle yapacağını düşünmüştüm--! Bakın buraya, General, dilini durdurmalıyız.
Döndüğünü hayal edin. Gerçek hırsızı asla bulamayabilirler, biliyorsunuz. Bu Dancy için tam bir şeytan.

CANYNGE. WINSOR! Dancy'nin kolu nemliydi.

WINSOR. Ne demek istiyorsun?

CANYNGE. Oldukça nemli. Yağmur yağıyor.

İkisi birbirlerine bakıyorlar.

WINSOR. Ben--anlayamadım-- [Sesi tereddütlü ve alçak, bunu yaptığını gösteriyor].

CANYNGE. Çok sert yağıyordu; dışarıda bir dakika
yeterli olurdu-- [Çenesiyle balkona doğru işaret ediyor].

WINSOR. [Aceleyle] O zamandan beri balkonunda olmalı.

CANYNGE. Ben yukarı çıkmadan önce durdu, yarım saat önce.

WINSOR. O zaman ıslak taşa yaslanmış.

CANYNGE. Kolunun üst kısmının dışıyla mı?

WINSOR. Duvara yaslanmış olabilir. Bir düzine açıklama olabilir. [Çok alçak sesle ve büyük bir konsantrasyonla] Ronald Dancy'ye karşı evimde böyle bir şeye inanmayı kesinlikle ve tamamen reddediyorum. Hadi, General, bize yapıldığı gibi davranmalıyız. Hepimizi etkiliyor, hepimizi etkiliyor. Bu şey dayanılmaz.

CANYNGE. Katılıyorum. Dayanılmaz. [Sesini yükselterek] Bay De Levis!

DE LEVIS açık pencerenin ortasında görüş alanına geri dönüyor.

CANYNGE. [Soğuk bir kararla] Genç Dancy bir subaydı ve bir beyefendi; bu ima tamamen varsayım ve bunu yapmamalısınız. Beni anlıyor musunuz?

DE LEVIS. Dilim hala benim, General, param değilse bile!

CANYNGE. [Hareketsiz] Olmamalı. Üç Kulübün üyesisin, dördüncüsünün üyesi olmak istiyorsun. Bir kır evindeki bir misafire karşı böyle bir imada bulunan hiç kimse, kesin bir kanıt olmadıkça, bunu tam bir dışlanma olmadan yapamaz. Hiçbir şey söylemememiz için bize söz verir misiniz?

DE LEVIS. Sosyal şantaj mı? Hımm!

CANYNGE. Hiç de değil - basit bir uyarı. Bu skandalı
başlatmayı kendi çıkarlarınız açısından gerekli görüyorsanız - nasıl olursa olsun, biz de
yazılı olmayan kuralları bu kadar pervasızca hiçe sayan birinden kendimizi tamamen ayırmayı gerekli göreceğiz.

DE LEVIS. Kodunuzun bana uygulandığını mı düşünüyorsunuz? Sizce öyle mi, General?

CANYNGE. Beyefendi olmayı arzulayan herkes için, efendim.

DE LEVIS. Ah! Ama beni çocukluğumdan beri tanımıyorsunuz.

CANYNGE. Kararınızı verin.

Bir duraklama.

DE LEVIS. Ben aptal değilim, General. Beni
ortaya çıkarabileceğinizi gayet iyi biliyorum.

CANYNGE. [Icily] Ee?

DE LEVIS. [Sullenly] Daha fazla kanıt elde etmediğim sürece bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim.

CANYNGE. Güzel! Dancy'ye örtük bir inancımız var.

Bir an göz göze geliyoruz; GENERAL'in sabit, kurnaz,
duygusuz; WINSOR'un öfkeli ve meydan okuyan; DE LEVIS'in alaycı, biraz
muzaffer, kötü niyetli bakışları. Sonra CANYNGE ve WINSOR kapıya gider ve
bayılırlar.

DE LEVIS. [Kendi kendine] Fareler!

PERDE

2. PERDE

1. SAHNE

Üç hafta sonra öğleden sonra, bir Londra Kulübünün kart odasında. Solda bir
ateş yanıyor. Sağda bir kapı, bilardo odasına açılıyor.
Ortanın oldukça solunda, bir kart masasında, yaşlı bir John Bull olan LORD ST ERTH seyirciye dönük oturuyor; sağında GENERAL CANYNGE, solunda AUGUSTUS BORRING, yaklaşık otuz beş yaşında, çok hafif ve oldukça alışılmış bir kekemelik veya tıklamayla, temel bir Kulüp üyesi.
Dördüncü Köprü oyuncusu CHARLES WINSOR, sırtı ateşe dönük şekilde ayakta duruyor.

BORRING. Ve r-ruba.

WINSOR. George adına! Kartlarını tutuyorsun, Borring.

ST ERTH. [Kim kaybetti] Eski whist'in zerresi bile yok--bu oyun. Neden
oynadığımı bilmiyorum--hiç oynamadım.

CANYNGE. St Erth, whist için bayrağı tekrar çekelim mi?

WINSOR. Hayır, General. Eski tempoya geri dönemezsin. Uçabileceğini bildiğinde bir adamı
yürütmeye zorlayamazsın. Genç adamlar buna bakmaz.

SIKICI. İki kişinin dışarıda kalabileceği şekilde geliştirmek daha iyi, General.

ST ERTH. Eski oyuna devam etmeliydik. Keşke
Newmarket'a gitseydim, Canynge, hava durumuna rağmen.

CANYNGE. [Saatine bakarak] Cambridgeshire'ı kimin kazandığını duyalım.
Çal, değil mi, WINSOR? [WINSOR çalar.]

ST ERTH. Bu arada, Canynge, genç De Levis kara listeye alındı.

CANYNGE. Ne!

ST ERTH. Aşağı inerken içeriye baktım.

CANYNGE çok hareketsiz oturuyor ve WINSOR rahatsız edici bir ses çıkarıyor.

SIKICI. Ama tabii ki öyleydi, General. Ne bekliyordunuz?

BİR UZUÇ içeri giriyor.

UZUÇ. Evet, efendim?

ST ERTH. Cambridgeshire'ı ne kazandı?

UZUÇ. Rosemary, efendim. Sherbet ikinci; Barbizon üçüncü. Kazanan dokuza bir.

WINSOR. Teşekkür ederim. Hepsi bu.

UZUÇ gidiyor.

SIKICI. Rosemary! Ve De Levis onu sattı! Ama iyi bir p-fiyat aldı, sanırım.

Diğer üçü ona bakıyor.

ST ERTH. Fiyat ve cep arasında çok kayma, genç adam.

CANYNGE. Kes! [Kestiler].

SIKICI. Diyorum ki, bu onun bir kır evinde çok fazla m-parasının
çalındığıyla ilgili dolaşan hikaye mi? Aman Tanrım! Çok
k-k hasta olacak.

WINSOR. Sen ve ben, Borring.

CANYNGE'in sandalyesine oturuyor ve GENERAL ateşin
yanındaki yerini alıyor.

SIKICI. Vay canına! Dancy nasıl da kızacak! O kısrağı onu kurtarmak için
verdi. Onu alacak birini bulduğu için oldukça memnundu. Bentman
bir p-pot kazanmış olmalı. İki hafta önce otuz üç yaşındaydı.

ST ERTH. Tüm para, bir atı samanlıktan ayırt edemeyen adamlara gidiyor.

CANYNGE. [Derinlemesine] Ve daha az umursuyor. Evet! Bir atın bir şey ifade ettiği
adamların yarışmasını istiyoruz.

SIKICI. Atın herkes için aynı şeyi ifade ettiğini düşünüyordum, General--
komşusundan daha iyi olma şansı.

CANYNGE. [Duygusal bir şekilde] At asil bir hayvandır, efendim, eğer hayatınızı onlara benim kadar sık ​​borçlu olsaydınız bunu bilirdiniz.

SIKICI. Her zaman benimkini almaya çalışırlar, General. Ben asla
asil at kardeşliğine ait olmayacağım.

ST ERTH. [Kuru bir şekilde] Belli ki. Anlaşıldı!

SIKICI dağıtmaya başladığında kapı açılır ve BİNBAŞI COLFORD
belirir--zayıf ve bıyıklı bir süvari.

SIKICI. Merhaba, Başçavuş Colford.

COLFORD. General!

Ses tonunda bir şey hepsini durdurur. COLFORD. Tavsiyeni istiyorum. Oradaki Genç De Levis [Az önce geldiği bilardo odasını işaret ediyor] küfürlü bir
hikaye
anlattı --

CANYNGE. Bir dakika. Bay Borring, izin verirseniz --

COLFORD. Hiç ihtimal yok, General. Oradaki dördümüz onu duyduk.
WINSOR'da onu soyanın Ronald Dancy olduğunu söylüyor.
Adam, Cambridgeshire'ı kazandığı için o kısrağın fiyatını kaybettiği için
çıldırmış durumda.

BORRING. [Hepimiz kulak kesilelim] Dancy! Harika S-Scott!

COLFORD. Dancy Kulüpte. Eğer orada olmasaydı,
kendimi o bağcının boynunu sıkmaya zorlardım.

WINSOR ve BORRING ayağa kalktılar. ST ERTH tek başına oturmaya devam ediyor.

CANYNGE. [ST ERTH'e bir bakış attıktan sonra] De Levis'ten buraya girmek için yeterince iyi olmasını iste. Sıkıcı, Dancy'nin Kulüp'ten ayrılmadığını görebilirsin. Onu isteyeceğiz. Ona hiçbir şey söyleme ve insanları uzak tutmak için
inceliğini kullan.

BORRING dışarı çıkar, ardından COLFORD gelir. WINSOR. Duyduğuma göre
kara listeye alınmıştı--oldukça kaypaktı.

CANYNGE. St Erth, sana genç De Levis'i desteklemeni istediğimde
iyi bir sebebim olduğunu söylemiştim. WINSOR ve ben bu imayı biliyorduk; onun
dilini sessiz tutmak istiyordum. Bu sadece çılgınca bir iddia; bunun
ortaya atılması Dancy'ye karşı haksızlıktı. Düello insanların dillerini düzene sokmak için kullanılırdı.

ST ERTH. Hımm! Hiçbir şeyi çözmedi, sadece kimin
en düzgün ateş edebileceğini.

COLFORD. [Tekrar beliriyor] De Levis, daha önce size söylediklerine ekleyecek bir şeyi olmadığını söylüyor.

CANYNGE. Lütfen ona bu Kulübün bir üyesi olarak kalmak istiyorsa, bir üyeye karşı böyle bir suçlama için Komiteye hesap vermesi gerektiğini söyleyin. Dördümüz buradayız ve yeter sayıyı oluşturuyoruz.

COLFORD tekrar dışarı çıkıyor.

ST ERTH. Kentman polise o banknotların numaralarını verdi mi,
WINSOR?

WINSOR. Sadece ikisinin numarası vardı -- yüz ve ellilerden birinin.

ST ERTH. Ve onları takip etmediler mi?

WINSOR. Henüz değil.

Konuşurken, DE LEVIS içeri giriyor. Çok renkli, hatta heyecanlı bir halde. COLFORD onu takip ediyor.

DE LEVIS. Pekala, General Canynge! Bütün bunlar biraz fazla güçlü -- biraz fazla güçlü. [Duygusal olarak sesi biraz daha egzotiktir].

CANYNGE. [Sakin bir şekilde] Bay De Levis, siz ve Kaptan
Dancy'nin bu Kulübün üyesi olarak kalamayacağınız açık. Birinden veya diğerinden istifa etmeden önce sizden bir açıklama istiyoruz.

DE LEVIS. Beni hayal kırıklığına uğrattınız.

CANYNGE. Ne!

DE LEVIS. Pekala, insanlara sizin ve Lord St Erth'in beni bir Kulüp için desteklediğinizi ve diğerinden istifa etmemi istediğinizi söyleyeceğim.

CANYNGE. İnsanlara ne söylediğiniz benim için önemli değil, efendim.

ST ERTH. [Kuru bir şekilde] Zehirli bir genç adam gibi görünüyorsunuz.

DE LEVIS. Bana göre zehirli olanın ne olduğunu söyleyeyim, efendim -- sizin ırkınız olmadığı için bir adamı
tazı sürüsü gibi kovalamak.

CANYNGE. Sizin ırkınız aklınızda kalmış gibi görünüyor, efendim. Başka hiç kimse
bildiğim kadarıyla yapmıyor.

DE LEVIS. Diyelim ki Dancy'yi soydum, bundan şikayet ettiği için
onu kovalar mıydın?

COLFORD. Aman Tanrım! Bunu tekrarlarsan--

CANYNGE. Sakin ol, Colford!

WINSOR. Dancy'nin paranı benim evimde çaldığı suçlamasını hiçbir kanıt olmadan yapıyorsun--hiçbir kanıt yok; ve Dancy'nin arkadaşlarının sana
sanki bir beyefendiymişsin gibi davranmasını bekliyorsun! Eğer istersen bu çok güçlü!

DE LEVIS. Hiçbir kanıt yok mu? Bentman dün Newmarket'ta bana Dancy'nin
satıştan haberdar olduğunu söyledi. Goole'a söyledi ve Goole da kendisinin Dancy'ye bundan bahsettiğini söyledi.

WINSOR. Peki--eğer bahsettiyse?

DE LEVIS. Dancy sana General Canynge ve benim
varlığımda bundan haberdar olmadığını söyledi. [CANYNGE'e] İstersen bunu inkar edemezsin.

CANYNGE. Lütfen ifadelerini daha güzel seç!

DE LEVIS. Kanıt! O yırtık sarmaşığın altındaki arazide herhangi bir ayak izi buldular mı?
Hiçbir iz yok! Nasıl zıplayabildiğini gördün; o akşam kesin olduğunu bildiği şeye bahis oynayarak benden on pound kazandı.
Bu senin Dancy'n--sıradan bir keskin nişancı!

CANYNGE. [Bilardo odasına doğru başını sallayarak] O adamlar hala orada mı, Colford?

COLFORD. Evet.

CANYNGE. O zaman Dancy'yi yukarı getir, olur mu? Ama ona hiçbir şey söyleme.

COLFORD. [DE LEVIS'e] Boynunu kırmazsa kendini çok şanslı sayabilirsin.

Dışarı çıkıyor. DE LEVIS'le kalan üç kişi gözlerini ondan
kaçırıyor.

DE LEVIS. [İçten içe] Bir anım ve bir de acım var. Evet, lordum--bana zehirli diyecek kadar iyi olduğun için. [CANYNGE'e] Anlıyorum--ne olursa olsun artık Coventry'ye gidiyorum. Pekala,
Dancy'yi de yanıma alacağım.

ST ERTH. [Kendi kendine] Bu Kulübün her zaman düzgün, sakin bir adı olmuştur.

WINSOR. Geri çekilip Dancy ve sizi dinleyen üyelerin önünde özür dileyecek misiniz?

DE LEVIS. Korkmayın!

ST ERTH. Çok zengin bir adam olmalısınız, efendim. Bir jüri muhtemelen
paranın bu tür bir suçlamayı telafi edemeyeceği görüşünü benimseyecektir.

DE LEVIS sessiz kalıyor. CANYNGE. Mahkemeler kanıt ister.

ST ERTH. Bunu bir ceza davası haline getirebilir.

WINSOR. Bunu hemen durdurmazsanız, kendinizi hapiste bulabilirsiniz.

Tabii ki durdurabilirseniz.

ST ERTH. Genç Dancy olsaydım, hiçbir şey beni buna zorlamazdı.

DE LEVIS. Ama paramı çalmadınız, Lord St Erth.

ST ERTH. Kesinlikle aldatılmışsınız, efendim. Anladığım kadarıyla,
soyulmanızın bir düzine yolu vardı. Bana öyle geliyor ki
başkalarının itibarına çok az değer veriyorsunuz.

DE LEVIS. Beni Dancy ile yüzleştir ve bana adil davran.

WINSOR. [CANYNGE'e] Dancy'nin ona haber vermemesi adil mi?

CANYNGE. Şimdi görevimiz Kulübe karşı, WINSOR. Bunu netleştirmeliyiz.

COLFORD içeri giriyor, ardından BORRING ve DANCY geliyor.

ST ERTH. Kaptan Dancy, bu beyefendi tarafından Kulübün birkaç üyesinin huzurunda sana karşı ciddi bir suçlamada bulunuldu.

DANCY. Ne oldu?

ST ERTH. WINSOR'daki o parayı çaldığın.

DANCY. [Sert ve gergin] Gerçekten! Bunu söyleyecek kadar iyi olan ne?

DE LEVIS. [Gergin de] O kısrağı bana kendi geçimini sağlamak için verdin ve o zamandan beri bu konuda delirdin; Goole'dan onu Kentman'a sattığımı ve nakit olarak ödendiğini biliyordun, yine de bunu bildiğini
inkar ettiğini duydum. Benimle yan odadaydın ve o akşam gördüğümüz gibi
bir kedi gibi zıplayabilirsin; balkonumun o tarafında bir ağırlıkla ezilmiş
bir kaç sarmaşık buldum. Hamama gittiğimde kapın açıktı ve
geri döndüğümde kapalıydı.

CANYNGE. Kapı hakkında ilk duyduğumuz bu.

DE LEVIS. Sonradan hatırladım.

ST ERTH. Peki, Dancy?

DANCY. [Yoğun bir şekilde düşünerek] Bu meseleyi istediği
silahla, istediği zaman ve yerde hallederim.

ST ERTH. [Kuru bir şekilde] Bu şekilde halledilemez -- bunu çok iyi biliyorsun.
Geri çekmezse, mahkemeye götürmelisin.

DANCY. Geri çekecek misin?

DE LEVIS. General Canynge'e Kentman'ın bana nakit ödeme yaptığını bilmediğini neden söyledin?

DANCY. Çünkü ben yapmadım.

DE LEVIS. O zaman Kentman ve Goole yalan söyledi - sebepsiz yere mi?

DANCY. Bunun benimle alakası yok.

DE LEVIS. Eğer dediğin gibi sürekli aşağıdaysan, kapın neden önce açıldı sonra kapandı?

DANCY. Aşağıda olduğum için nereden bileyim? Muhtemelen rüzgardan.

DE LEVIS. Karının bu konuda ne dediğini duymak isterim.

DANCY. Karımı rahat bırak, lanet olası Yahudi!

ST ERTH. Kaptan Dancy!

DE LEVIS. [Öfkeden bembeyaz] Hırsız!

DANCY. Dövüşecek misin?

DE LEVIS. Çok akıllısın - ölü adamlar hikaye anlatmaz. Hayır! Harekete geç ve
görelim.

DANCY ona doğru bir adım atar, ancak CANYNGE ve WINSOR araya girer.

ST ERTH. Bu kadar yeter, Bay De Levis; sizi tutmayacağız. [Etrafıma bakar]
Bu konu çözülene kadar üyeliğinizin askıya alındığını lütfen düşünün.

DE LEVIS. [Öfkeyle titreyerek]
Üyeliğimle ilgilenmeyin.
İstifa ediyorum. [DANCY'ye] Bana lanet olası bir Yahudi dedin.
Siz vahşilerken benim ırkım eskiydi. Yahudi olmaktan gurur duyuyorum. Au
revoir, Mahkemede. Dışarı çıkıyor ve gidişini sessizlik takip ediyor.

ST ERTH. Peki, Kaptan Dancy?

DANCY. Eğer canavar dövüşmeyecekse, ben ne yapacağım efendim?

ST ERTH. Sana söyledik - harekete geç, adını temize çıkar.

DANCY. Colford, oyunumuzdan sonra beni salonda mektup yazarken gördün.

COLFORD. Kesinlikle gördüm; sigara içme odasına gittiğimde sen de oradaydın.

CANYNGE. Bilardo odasından ayrıldıktan ne kadar sonra?

COLFORD. Yaklaşık beş dakika.

DANCY. Her zaman orada olduğumu kanıtlamam imkansız.

CANYNGE. İddialarını kanıtlamak De Levis'in işi. Goole hakkında
söylediklerini duydun mu?

DANCY. Bana söylediyse bile, ben duymadım.

ST ERTH. Bu kulübün onuru ile ilgili. Harekete geçecek misin?

DANCY. [Yavaşça] Bu çok pahalı bir iş, Lord St Erth ve
benim de durumum zor. Bunu bir düşünmem gerek. [Yüz yüze bakar]
Beyler, aklınızda bir şüphe olduğunu mu düşünmeliyim?

COLFORD. [Vurgulayarak] Hayır.

CANYNGE. Mesele bu değil, Dancy. Bu suçlama çeşitli üyeler tarafından duyuldu ve biz Kulübü temsil ediyoruz. Eğer harekete geçmezseniz,
yargı doğal olarak hükmen reddedilecektir.

DANCY. Ben bütün bunlara küçümseme olarak bakmayı tercih edebilirim.

Dönüp dışarı çıkıyor. Gittiğinde, DE LEVIS'in gidişinden daha uzun bir sessizlik oluyor.

ST ERTH. [Aniden] Hoşuma gitmiyor.

WINSOR. Onu hayatı boyunca tanıyorum.

COLFORD. Eğer bunu yaptıysa, kafamı yiyebilirsiniz, Lord St Erth. O ve ben
birlikte çok fazla deliğe girdik. Aman Tanrım! O herifin kıç ucuna
ayak parmaklarım kaşınıyor.

SIKICI. Üzgünüm; ama bunu doğru şekilde mi algıladı?
Düşünmeliydim--birdenbire duyunca--

COLFORD. Saçmalık!

WINSOR. Onun için tamamen lanet olası.

ST ERTH. Eğer o yaptıysa daha da lanet olası, WINSOR.

SIKICI. Mahkemeler b-canavarca güvensiz, bilmiyor musun?

COLFORD. Sözü benim için yeterince iyi.

CANYNGE. Ordu ve Kulübün onuru için Dancy'ye inanmak konusunda senin kadar istekliyiz, Colford.

WINSOR. Elbette, üzerinde düşündüğünde bir dava açacak.

ST ERTH. Bu arada ne yapacağız?

COLFORD. Dancy'nin istifa etmesi istendiyse, benim istifamı da kabul edebilirsin.

SIKICI. Onunla dövüşmek istemesinin biraz sinsi olduğunu düşündüm.

COLFORD. O canavara bir şans vermek istemez miydin? Bir mahkeme?
Pah!

WINSOR. Evet. Kazansa bile durumu ne olacak?

SIKICI. Zararlar ve karakterinde bir leke.

WINSOR. Gerçek hırsızı bulmadıkları sürece kesinlikle öyle. İnsanlar her zaman
en kötüsüne inanır.

COLFORD. [SIKICI'ya dik dik bakarak] İnanırlar.

CANYNGE. Bu tür bir şeyden kurtulmanın düzgün bir yolu yoktur.

ST ERTH. Hayır. [Ayağa kalkar] Kötü bir tat bırakır. Genç Bayan
Dancy için üzgünüm--zavallı kadın!

SIKICI. Bir daha oynayacak mısın?

ST ERTH. [Birden] Hayır efendim. İyi geceler. Canynge, seni
bir yere bırakabilir miyim?

Dışarı çıkıyor, ardından CANYNGE geliyor. SIKICI.

[Küçük bir duraklamadan sonra] Peki, gidip Kulübün
sıcaklığını ölçeceğim.

Dışarı çıkıyor.

COLFORD. Lanet olsun o kadınsı kekeme herife!
Dancy için ne yapabiliriz, WINSOR?

WINSOR. Colford! [Küçük bir duraklama] General o gece ceketinin kolunu
dokundu ve ıslaktı.

COLFORD. Peki! Bunun kanıtı ne? Hayır, George! Eski bir okul arkadaşı, bir subay kardeş ve bir dost.

WINSOR. Eğer yaptıysa--

COLFORD. Yapmadı. Ama yaptıysa, ona yapışırdım ve
eğer yapabilirsem onu ​​desteklerdim.

WINSOR ateşe doğru yürür, içine bakar, döner ve
hareketsiz duran COLFORD'a bakar.

COLFORD. Evet, Tanrı aşkına!

PERDE.

SAHNE II
[NOT.--Bu, önceki sahnenin içine hızla yerleştirilebilecek küçük bir set olmalıdır.]

Ertesi günün sabahı. DANCYS'lerin dairesi. Bu küçük meskenin
oturma odasında MABEL DANCY ve MARGARET ORME
izleyicilere dönük, odanın ortasındaki bir kanepede, hayali pencerenin önünde oturuyorlar. Solda bir
şömine var, ateş yanıyor; altında bir kapı, solda; ve sağda, seyirciye bakan bir
kapı, bir koridora ve dairenin dış kapısına açılıyor, ki bu görülebilir. Sesleri
hızlı bir şekilde duyuluyor; sonra perde açılırken,
MABEL de açılıyor.

MABEL. Ama bu korkunç!

MARGARET. Elbette! [Bir sigara yakıyor ve kutuyu
MABEL'e uzatıyor, ancak o, kendi düşüncelerinden başka bir şey görmüyor] De Levis,
benim üzerime atlayabilirdi, ama bu eteklerle altı inçten fazla zıplayamıyorum.

MABEL. Çok kötü! Dün öğleden sonra Kulüpte, öyle mi dedin?
Ronny bana tek kelime etmedi. Neden?

MARGARET. [Uzun bir duman bulutuyla] Rahatsız edilmenizi istemiyor.

MABEL. Ama----Aman Tanrım!----Ben!

MARGARET. Mabel, onun tam olarak iletişimci olmadığını öğrenmedin mi? Hiçbir umutsuz karakter iletişimci değildir.

MABEL. Ronny?

MARGARET. Aman Tanrım! Eşler dezavantajlıdır, özellikle de başlarda.
Sen onunla hiç avlanmadın canım. Ben avlandım. Tanıdığım herhangi bir erkekten daha ani kararlar alır. Bahse girerim şimdi de alıyordur.

MABEL. O canavar, De Levis! Ben her zaman yan odadaydım.

MARGARET. Ronny'nin soyunma odasının kapısı açık mıydı?

MABEL. Bilmiyorum; ben--sanırım açıktı.

MARGARET. Neyse, mahkemede bunu söyleyebilirsin. Önemi yok.
Eşler yasa gereği yalancıdır.

MABEL. [Ona bakarak] Ne demek istiyorsun--mahkeme?

MARGARET. Canım,
karakter karalama veya her ne diyorlarsa, dava açmak zorunda kalacak.

MABEL. Dün gece WINSOR'larda bundan mı bahsediyorlardı?

MARGARET. Şey, bilirsin, bir yemek masası, Mabel--Skandal bu yılın
bu zamanında Tanrı'dan gönderilmiş bir şey.

MABEL. Korkunç, böyle bir şey--korkunç!

MARGARET. [Kasvetli bir şekilde] Keşke Ronny'nin bu kadar fakir olduğu bilinmeseydi.

MABEL. [Ellerini alnına götürerek] Anlayamıyorum--sadece anlayamıyorum.
Bir dava varsa, sonrasında sorun olur mu?

MARGARET. Aziz Offert'i hatırlıyor musun--kartlar? Hayır, hatırlamazsın--yüksek elbiseler
giydin. Aziz Offert zarar gördü, ama aynı zamanda toynağı da oldu,
altında. İrlanda'da yaşıyor. En ufak bir bağlantı yok,
gördüğüm kadarıyla, Mabel, masumiyet ve itibar arasında. Bana bak!

MABEL. Dişimizi tırnağımıza takıp savaşacağız!

MARGARET. Mabel, sen saf yünsün, baştan sona; herkes senin için
üzgün.

MABEL. Onun için yapmaları gerekenler--

MARGARET. [Tekrar sigara kutusunu uzatarak] Sigara iç, ihtiyar.

MABEL bu sefer bir sigara alıyor ama yakmıyor.

Tamamen basit değil. General Canynge dün gece oradaydı.

Benim bu kadar açık sözlü olmamı umursamıyorsun, değil mi?

MABEL. Hayır. Ben istiyorum.

MARGARET. Eh, o tamamen esprit de corps ve bunun için. Ama o
çok sessizdi.

MABEL. Yarım yamalak arkadaşlardan nefret ederim. Sadakat her şeyden önce gelir.

MARGARET. Evet-es; ama sadakatler bazen birbirine karşı gelir, bilirsin.

MABEL. Ronny'yi görmeliyim. Gidip onu telefonla aramaya çalışmamın sakıncası var mı?

MARGARET. Olmasın.

MABEL kapıdan çıkar. Soldan.

Zavallı çocuk!

Sanki hayattan
kaçmaya çalışıyormuş gibi kanepenin bir köşesine kıvrılır. Zil çalar. MARGARET kıpırdanır, ayağa kalkar ve
koridora çıkar, orada kapıyı LADY ADELA WINSOR'a açar, onu oturma odasına götürür.

İkinci katil girer! O çocuğun hiçbir şey bilmediğini biliyor musun?

LADY A. Nerede?

MARGARET. Telefon ediyor. Adela, bir eylem olacaksa, biz
tanık olacağız. Ekru bir şapkayla siyah jarse giyeceğim. Hiç
ifade verdin mi?

LADY A. Asla.

MARGARET. Çok korkutucu ve heyecan verici olmalı.

LADY A. Ah! O zavallı De Levis'e neden sordum ki? Eskiden
onu zavallı olarak düşünürdüm. Meg biliyor muydun----Ronald Dancy'nin ceketi ıslaktı?
General bunu hissetmişti.

MARGARET. Demek bu yüzden bu kadar sessizdi.

LADY A. Evet; ve dün Kulüp'teki sahneden sonra o bahisçileri görmeye gitti ve Goole--ne isim!--Dancy'ye satıştan bahsettiğinden emin.

MARGARET. [Birden] Umurumda değil. O benim üçüncü kuzenim. Sen de
yapamayacağını
hissetmiyor musun, Adela?

LADY A. Yapamadın--ne?

MARGARET. De Levis'i kendimizden birine karşı mı savunacaksın?

LADY A. Bu çok dar bir bakış açısı, Meg.

MARGARET. Ah! Bir sürü muhteşem Yahudi tanıyorum ve küçük Ferdy'yi oldukça sevdim; ama konuya gelince--! Hepsi birbirine yapışıyor; neden
biz olmayalım? Kanında var. Şah damarını aç ve
yapmadığını gör.

LADY A. Canım, büyük büyükannem bir Yahudiydi. Onunla çok
gurur duyuyorum.

MARGARET. Aşılanmış. [Kendini esneterek] Önyargılar, Adela--ya da sadakatler mi--bilmiyorum--çapraz--hepimiz birbirimizin boğazını kesiyoruz
en iyi sebeplerden dolayı.

LADY A. Oh! Bunu hatırlayacağım. Çok hoş! [Bir parmağını kaldırarak]
Bergson'dan aldın, Meg. Harika değil mi?

MARGARET. Evet; hiç okudun mu?

LADY A. Şey--Hayır. [Yatak odası kapısına bakarak] Zavallı çocuk! Ben
kesinlikle katılıyorum. Herkese bunun saçma olduğunu söyleyeceğim. Gerçekten
Ronald Dancy'nin-- olduğunu düşünmüyor musun?

MARGARET. Bilmiyorum, Adela. Tehlike olmadan yaşayamayan insanlar var. Ben de biraz öyleyim. D.S.O. aldıklarında veya insan yiyenleri vurduklarında iyiler; ama
heyecan yoksa, bunu başarırlar--sadece arzudan. Ronny
Dancy'nin hiçbir ölümcül sebep olmadan, sadece risk alarak en çılgınca şeyleri yaptığını gördüm. Bir
geçmişi vardı, biliyorsun.

LADY A. Oh! Söyle!

MARGARET. Savaşta muhteşemdi, elbette, çünkü ona uyuyordu; ama--hemen öncesinde--hatırlamıyor musun--çok tuhaf bir binicilik parçası?

LADY A. Hayır.

MARGARET. Çok cesurca bir şey--ama tam olarak değil. Hatırlamalısın--
çok konuşuldu. Ve sonra, tabii ki, evliliğine kadar--[Bir sigara yakar.]

LADY A. Meg, çok baştan çıkarıcısın!

MARGARET. Yabancı görünümlü bir kız--çok tatlı. Oh! Ronny'nin çekiciliği var
--bu Mabel çocuğu elinde ne olduğunu hiç bilmiyor!

LADY A. Ama birbirlerine çok düşkünler!

MARGARET. Hata bu. General paltodan bahsetmiyor, değil mi?

LADY A. Ah, hayır! Sadece Charles'a.

MABEL geri dönüyor.

MARGARET. Onu yakaladın mı?

MABEL. Hayır; Tattersall'da değil, Kulüp'te de değil.

LADY ADELA ayağa kalkıp onu yas havasında selamlıyor.

LADY A. Buna kimse inanmayacak, canım.

MABEL. [Doğrudan ona bakarak] Buraya gelmesi veya bizimle tekrar konuşması gereken
kimse.

LADY A. Korktuğum şey buydu; meydan okuyacaksın. Şimdi
yapma! Sadece tamamen doğal ol.

MABEL. Çok kolay, değil mi? Böyle bir şeye inanan herkesi öldürebilirim.

MARGARET. Bir avukata ihtiyacın olacak, Mabel. Yaşlı Bay Jacob Twisden'a git.

LADY A. Evet; çok rahatlatıcı.

MARGARET. İncilerimi bir kez geri aldı -- can kaybı olmadan. Korkunç derecede iyi bir şömine başı tavrı. Onu buraya getir, Mabel, ve üçünüz de yürekten bir
konuşma yapalım!

MABEL. [Birden] Dinle! İşte Ronny!

DANCY içeri girer.

DANCY. [Gülümseyerek] Geldiğin için çok iyi oldu.

MARGARET. Evet. Hemen gidiyoruz. Ah! Ronny, bu çok fazla--
[Ama yüzü kurudu; ve yanından geçip gitti].

LADY A. Charles sevgisini gönderdi--[Sesi kelimeyi söylerken zayıfladı ve o da gitti].

DANCY. [Karısına doğru yürür] Ne diyorlardı?

MABEL. Ronny! Bana neden söylemedin?

DANCY. Önce De Levis'i tekrar görmek istedim.

MABEL. O piç! Nasıl cüret eder? Canım! [Birdenbire onu kucaklar ve
öper. Öpücüğüne karşılık vermez ama kollarında kaskatı kalır,
bu yüzden kadın uzaklaşır ve ona bakar] Seni çok incittiğini biliyorum.

DANCY. Bak buraya, Mabel! O pislik dışında--bu korkunç bir evcil kedi hayatı. Hadi keselim ve Nairobi'ye gidelim. Bunun için
parayı korkutup bulabilirim.

MABEL. [Aghast] Ama nasıl yapabiliriz? Herkes derdi ki--

RONNY. Bırakın gitsinler! Biz burada olmayacağız.

MABEL. İnsanların düşünmesine dayanamıyorum--

DANCY. İnsanların maymunlar ve kediler hakkında ne düşündükleri umurumda değil. Onların
çürümüş hayvanat bahçesine asla dayanamam. Ayrıca, nasıl davrandığımın ne önemi var; dava açarsam ve tazminat alırsam--onu jöleye çevirirsem--
hiçbir işe yaramaz! Bunu kanıtlayamam. İkna olmamış bir sürü insan olacak.

MABEL. Ama gerçek hırsızı bulacaklar.

DANCY. [Tuhaf bir gülümsemeyle] Burada kalmak bunu yapmalarına yardımcı olacak mı?

MABEL. [Bir tür acı içinde] Ah! Yapamadım--kaçmak gibi görünüyor.

Kalmalı ve bununla savaşmalıyız!

DANCY. Diyelim ki bir karar almadım--asla bilemezsin.

MABEL. Ama bilmelisin--ben her zaman oradaydım, kapı açıktı.

DANCY. Öyle miydi?

MABEL. Neredeyse eminim.

DANCY. Evet. Ama sen benim karımsın.

MABEL. [Şaşkın] Ronny, anlamıyorum--sanırım inci çalmakla
suçlanıyordum!

DANCY. [Göz kırparak] Anlayamıyorum.

MABEL. Ama belki de--kolayca. Ondan kaçarsam
benim hakkımda ne düşünürdün?

DANCY. Anladım. [Bir duraklama] Tamam! Paranın karşılığını alacaksın.
Ben gidip yaşlı Twisden'ı göreceğim.

MABEL. Geleyim! [DANCY başını sallar] Neden olmasın? Bununla mücadele etmediğim sürece
bir an bile mutlu olamam.

DANCY aniden elini uzatır ve onun elini kavrar.

DANCY. Sen küçük bir tuğlasın!

MABEL. [Elini göğsüne bastırıp yüzüne bakarak]
Margaret'in sana ne dediğini biliyor musun?

RONNY. Hayır.

MABEL. Çaresiz bir karakter.

DANCY. Ha! Ben de evcil bir kedi değilim, o da öyle.

Zil çalar. MABEL kapıya çıkar ve sesi duyulur
soğuk bir şekilde.

MABEL. Bir dakika bekler misin lütfen? Geri dönüyor. De Levis--seni
görmek için. [Alçak bir sesle] Önce onu yalnız göreyim. Sadece bir
dakika! Yap!

DANCY. [Bir an sessizlikten sonra] Hadi! Yatak odasına
çıkıyor.

MABEL. [Kapıya giderek, Sağa] İçeri gir.

DE LEVIS içeri girer ve utanmış bir şekilde durur.

Evet?

DE LEVIS. [Hafifçe eğilerek] Kocan, Bayan Dancy?

MABEL. İçeride. Onu neden görmek istiyorsun?

DE LEVIS. Az önce dışarıdayken odama geldi. Dün beni tehdit etti. Ondan korktuğumu varsaymak için onu seçmiyorum.

MABEL. [Büyük ve belirgin bir özdenetim çabasıyla] Bay De Levis,
kocamın iyi adını çalıyorsunuz.

DE LEVIS. [Saygılarımla] Güvenilirliğinize hayranım, Bayan Dancy.

MABEL. [Ona bakarak] Bunu nasıl yapabiliyorsun? Ne istiyorsun?
Nedenin ne? Kocamın bir hırsız olduğuna inanamazsın!

DE LEVIS. Ne yazık ki.

MABEL. Nasıl cüret edersin? Nasıl cüret edersin? Kapı açıkken sürekli yatak odamızda olduğumu bilmiyor musun? Beni de mi suçluyorsun?

DE LEVIS. Hayır, Bayan Dancy.

MABEL. Ama sen yapıyorsun. Görmüş olmalıyım, duymuş olmalıyım.

DE LEVIS. Bir eşin hafızası, kocası tehlikedeyken pek iyi değildir.

MABEL. Başka bir deyişle, yalan söylüyorum.

DE LEVIS. Hayır. Dileğiniz, düşüncenizin annesidir, hepsi bu.

MABEL. [Tekrar bir tür dehşetle baktıktan sonra, kendine hakim olmak için döner.
Sonra ona döner] Bay De Levis, bir beyefendi olarak sizden bize davranmanızı rica ediyorum.
Bu kötü suçlamayı geri çekin ve Ronald'ın gösterebileceği bir özür yazın.

DE LEVIS. Bayan Dancy, ben bir beyefendi değilim, sadece lanet olası bir Yahudiyim.
Dün sizi korumak için geri çekilebilirdim. Ama ırkım
hakarete uğradığında kocanıza söyleyecek hiçbir şeyim yok, ama beni
görmek istediği için geldim. Lütfen ona bildirin.

MABEL. [Ona tekrar o dehşet dolu bakışla bakarak--yavaşça] Bence
yaptığın şey kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç.

DE LEVIS hafifçe eğilerek selam veriyor ve bunu yaparken DANCY hızla içeri giriyor,
Sol. İki adam aralarında kanepenin uzunluğuyla duruyor.

Kanepenin arkasındaki MABEL, gözlerini sağ elinde bir kağıt olan
kocasına çeviriyor.

DE LEVIS. Beni görmeye geldin.

DANCY. Evet. Bunu imzalamanı istiyorum.

DE LEVIS. Hiçbir şey imzalamayacağım.

DANCY. Bana oku: "Kaptan Dancy'den kendisine yönelttiğim pervasız ve korkunç suçlama için özür dilerim ve her kelimesini geri çekiyorum."

DE LEVIS. Çok fazla değil!

DANCY. İmzalayacaksın.

DE LEVIS. Sana bunun işe yaramadığını söylüyorum. Hiçbir şeyi imzalamayacağım. Suçlama
doğru; doğru olmasaydı bu oyunu oynamazdın. Ben gidiyorum.
Karının yanında şiddete başvurmayacaksın; ve eğer
başka bir yerde denersen--kendine dikkat et.

DANCY. Mabel, onunla yalnız konuşmak istiyorum.

MABEL. Hayır, hayır!

DE LEVIS. Kesinlikle haklısın, Bayan Dancy. Siyah ve ten rengi kılıç şakırtıları onun için
daha da kötü şeyler yapacak.

DANCY. Öyleyse bir kadının arkasına sığınıyorsun, öyle mi, sinsi köpek!

DE LEVIS yumruklarını sıkarak ve gözlerini parlatarak bir adım atıyor. DANCY de
atılmaya hazır duruyor--an MABEL'in hızla kocasına
gitmesiyle yarıda kesiliyor.

MABEL. Yapma, Ronny. Bu onur kırıcı! Buna değmez.

DANCY aniden kağıdı ikiye yırtıyor ve ateşe atıyor.

DANCY. Defol git buradan, domuz!

DE LEVIS bir an kararsız duruyor, sonra kapıya dönüyor,
açıyor, yüzünde bir gülümsemeyle bir an daha duruyor, sonra
gidiyor. MABEL hızla kapıya gidiyor ve dış kapı kapanırken kapıyı
kapatıyor. Sonra kocasına bakarak hareketsiz duruyor --yüzü bir tür ürkmüş gerilim ifade ediyor.

DANCY. [Dönüyor ve ona bakıyor] Peki! Ona katılıyor musun?

MABEL. Ne demek istiyorsun?

DANCY. Eğer--

MABEL. Yapma! Bana zarar veriyorsun!

DANCY. Evet. Beni pek tanımıyorsun, Mabel.

MABEL. Ronny!

DANCY. O domuza ne dedin?

MABEL. [Yüzünü çevirdi] Bizi soyduğunu. [Birdenbire ona dönerek] Ronny--sen--yapmadın mı? Bilmeyi tercih ederim.

DANCY. Ha! Bunun olacağını düşünmüştüm.

MABEL. [Yüzünü örterek] Ah! Ne kadar korkunç bir şey--ne kadar korkunç!

DANCY. Hiç de değil. Şey kötü görünüyor.

MABEL. [Ellerini indirerek] Sana inanamıyorsam, kim inanabilir?
[Ona giderek, kollarını ona dolayarak ve yüzüne bakarak]
Ronny! Bütün dünya--sana inanırdım. Biliyorsun ki inanırdım.

DANCY. Sorun değil, Mabs! Sorun değil! [Yüzünün, başının üstünde, bir anlığına çarpıklaştığını, sonra bir maskeye dönüştüğünü] Peki, ne
yapalım? O avukata gidelim--hadi gidelim--

MABEL. Oh! hemen!

DANCY. Tamam. Şapkanı tak.

MABEL yanından geçer ve yatak odasına gider, Sol. DANCY, solda
yalnız, hareketsiz durur, önüne bakar. Aniden omuzlarını silkerek
çabuk şapkasına gider ve tam MABEL dışarı çıkmaya
hazır bir şekilde geri döndüğünde onu alır. Kapıyı açar; ve onu geçerek
kapı girişinde durur, net ve güven dolu bir bakışla yukarı bakarken

PERDE düşer.

III. PERDE

SAHNE I

Üç ay sonra. Yaşlı BAY JACOB TWISDEN'ın Lincoln's Inn Fields'daki Twisden & Graviter ofislerindeki odası geniştir, arkada iki büyük pencere, sağda güzel eski bir şömine, altında bir kapı ve solda iki kapı vardır. Pencerelerin arasında, pencere duvarına yan yana büyük bir masa, sağ tarafta ortada bir sandalye, duvara dayalı bir sandalye ve sol tarafta bir müşteri sandalyesi vardır.

TWISDEN'ın çok daha genç ortağı olan GRAVITER, sağ taraftaki pencerenin önünde durmuş, Fields'a bakıyor, lambalar yakılıyor ve aşağıda bir taksinin motoru çalışıyor.
Sanguin, kurnaz yüzünü pencereden, kapılar arasında, solda, "dört" yazan bir büyükbaba iskelesine doğru çeviriyor.
Sol Ön Kapı açılıyor.

GENÇ KATİP. [Giriyor] Bay Gilman, efendim, Bay Twisden'ı görmeye.

GRAVITER. Randevuyla mı?

GENÇ MEMUR. Hayır efendim. Ama önemli, diyor.

GRAVITER. Onu göreceğim.

MEMUR gidiyor. GRAVITER masanın sağına oturuyor. KİŞİ geri döner,
yaşlıca bir ADAM'ı içeri alır, kendisi gibi görünen, büyük ve modern bir
bakkal dükkanının sahibi. Koyu renk bir palto giyer ve bir
şapka takar. Zencefil-gri bıyığı ve koyun eti bıyıkları ona bir
kedi ifadesi verir.

GRAVITER. [Sosyal statüsünü ölçerek] Bay Gilman? Evet.

GILMAN. [Şüpheli bir şekilde] Bay Jacob Twisden?

GRAVITER. [Gülümseyerek] Ortağı. Benim adım Graviter.

GILMAN. Bay Twisden gelmedi mi?

GRAVITER. Hayır. Mahkemede. Az önce geldiler; doğrudan gelmesi gerekir.

Ama meşgul olacaktır.

GILMAN. Yaşlı Bay Jacob Twisden--Onu duydum.

GRAVITER. Çoğu kişi duymuştur.

GILMAN. Dancy-De Levis davası onu mahkemede tutuyor sanırım?

GRAVITER başını sallıyor.

Bir iki güne kadar bitmeyecek mi?

GRAVITER başını sallıyor. Hayır.

Buna gösterilen ilgi şaşırtıcı.

GRAVITER. Dediğin gibi.

GILMAN. Akıllı Takım, ha? Bu Kaptan Dancy D.S.O.'yu aldı, değil mi?

GRAVITER başını sallıyor.

Senin hakkında böyle bir şey söylenmesi üzücü. Bence kanıtlarını iyi verdi; karısını da. Görünüşe göre bu De Levis'in özel bir
kin beslediği anlaşılıyor. Searchy la femme, dedim Bayan Gilman'a daha bu sabah,
ben--

GRAVITER. Bu arada, efendim, ne iş yapıyorsunuz?

GILMAN. Peki, benim işim burada--Hayır, eğer beni mazur görürseniz, beklemeyi ve yaşlı Bay Jacob Twisden'ı görmeyi tercih ederim. Bu hassas bir konu ve onun
deneyimini istiyorum.

GRAVITER. [Omuz silkerek] Pekala; o zaman, belki içeri girersin.

[Kapıya doğru hareket eder, Sol Bek].

GILMAN. Teşekkür ederim. [Ardından] Görüyorsun ya,
ben hiç
yasayla karışmadım--

GRAVITER. [Kapıyı açar] Hayır mı?

GILMAN. Ve ben başlamak istemiyorum. Başladığında,
nerede duracağını bilmiyorsun, değil mi? Görüyorsun ya, ben sadece bir görev duygusuyla geldim; ve
--diğer sebepler.

GRAVITER. Sıra dışı değil.

GILMAN. [Kart göstererek] Bu benim kartım. Gilman'ın--birkaç dalı,
ama bu baş.

GRAVITER. [Kart incelemesi] Kesinlikle.

GILMAN. Bakkal--Sanırım beni tanıyorsunuz; ya da karınız tanıyor. Yaşlı
Bay Jacob Twisden'ın şövalyelik teklifini reddettiğini söylüyorlar. Eğer kaba bir soru değilse, neden?

GRAVITER. Ona sorun, efendim; ona sorun.

GILMAN. O sırada karıma "Baronetlik için direniyor." demiştim.

GRAVITER Kapıyı bezgin bir gülümsemeyle kapatır.

GENÇ MEMUR. [Kapıyı açarak, Sola İleri] Bay WINSOR, efendim ve Bayan
Orme.

İçeri girerler ve MEMUR çekilir.

GRAVITER. Nasılsınız, Bayan Orme? Nasılsınız, WINSOR?

WINSOR. Twisden geri dönmedi mi, Graviter?

GRAVITER. Henüz değil.

WINSOR. De Levis'in tanıklarını hallettiler. Sir Frederick
formunun zirvesindeydi. Oldukça iyi görünüyor. Ama duydum ki
sonuçta Canynge'i mahkemeye çağırmışlar. Kanıtları yarın alınacak.

GRAVITER. Oho!

WINSOR. Dancy'nin onu çağırması gerektiğini söyledim.

GRAVITER. Bunu düşündük. Sir Frederic onu çapraz sorguda
daha iyi kullanabileceğine karar verdi.

WINSOR. Şey! Bunu bilmiyorum. Yarın kanıt vermeden önce gidip onu görebilir miyim?

GRAVITER. Bunu Bay Jacob'dan duymak isterim, WINSOR. Doğrudan olacak.

WINSOR. Kentman ve Goole, Müfettiş, diğer polis, uşağım, Dancy'nin bankacısı ve terzisi vardı.

GRAVITER. Kentman'ı mı yoksa Goole'u mu salladık?

WINSOR. Çok az. Bu arada, o iki banknotun numaraları
verildi ve akşam gazetelerinde yayınlandığını görüyorum. Sanırım
polis bunu istiyordu. Sana ne bulduğumu söyleyeyim, Graviter--genel bir
his, bunun arkasında ortaya çıkmayan bir şey var.

GRAVITER. Halk parasının karşılığını istiyor--bu Toplum davalarında her zaman böyledir; çok önceden demlenirler, anlıyor musun.

WINSOR. Korkunç bir şey arıyorlar.

MARGARET. Ben tuvaletteyken, beni aradıklarını sanıyordum.

[Sigara kutusunu çıkararak] Sanırım sigara içmemeliyim, Bay Graviter?

GRAVITER. İç!

MARGARET. Bay Jacob kriz geçirmeyecek mi?

GRAVITER. Evet, ama sen gidene kadar değil.

MARGARET. Sadece bir nefes. [Bir sigara yakar].

WINSOR. [Birdenbire] Bir tür Dreyfus davasına dönüşüyor--insanlar kanıtların oldukça dışında
taraf tutuyor.

MARGARET. Mahkemede her gün daha fazla seçilmiş kişi oluyor. Bay Graviter,
jürideki ikisini fark ettiniz mi?

GRAVITER. [Gülümseyerek] Hayır; söyleyemem--

MARGARET. Ah! ama oldukça belirgin bir şekilde. Sizce de
meydana gelmeleri gerekmez miydi?

GRAVITER. De Levis diğer on kişiye meydan okuyabilirdi, Bayan Orme.

MARGARET. Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim.

Konuşurken, Sol Ön Kapı açılıyor ve yaşlı BAY JACOB
TWISDEN içeri giriyor. Uzun boylu ve dar, altmış sekiz yaşında, gri, dar kulaklarının etrafında kıvrılan dar bıyıkları ve
yakasının etrafında kıvrılan dar bir kurdele var. Uzun, dar kuyruklu bir ceket ve dar bacaklarında askılı pantolon giyiyor. Burnu ve yüzü dar, kurnaz ve nazik. Kurnaz ve nazik gözlerini daraltma
yoluna sahip. Burnunun seğirdiği ve kıkırdadığı görülüyor.

TWISDEN. Ah! Nasılsın Charles? Nasılsın canım?

MARGARET. Sevgili Bay Jacob, sigara içiyorum. İğrenç değil mi? Ama
mahkemede buna izin vermiyorlar, biliyorsun. Çok yazık! Yargıcın bir
nargilesi olabilir. Ah! Tatlı görünmez miydi--canım!

TWISDEN. [Küçük, eski moda bir reveransla] Herkese yakışmıyor
senin gibi, Margaret.

MARGARET. Bay Jacob, ne kadar da çekici! [Hafif bir yüz buruşturmayla
sigarasını söndürüyor].

GRAVITER. Gilman adında bir adam seni özel olarak görmek için orada bekliyor.

TWISDEN. Doğrudan. Işığı açar mısın, Graviter?

GRAVITER. [Işığı açarak] Affedersin.

Gidiyor.

WINSOR. Bakın buraya, Bay Twisden--

TWISDEN. Otur; otur canım.

Ve kendisi masanın arkasına oturuyor, GENÇ KATİP ona bir fincan çay getiriyor, tabağında iki Marie bisküvisi var.

Biraz alır mısın, Margaret?

MARGARET. Hayır, sevgili Bay Jacob.

TWISDEN. Charles?

WINSOR. Hayır, teşekkürler. Kapı kapalı.

TWISDEN. [Çaya bir bisküvi batırarak] Peki, o zaman?

WINSOR. General, ilk bakışta oldukça
tuhaf görünen bir şey biliyor. Şimdi çağrılacağına göre, Dancy'ye bundan bahsetmek gerekmez mi, böylece açıklaması
hazır olur, eğer çıkarsa?

TWISDEN. [Tabaklara biraz çay dökerek] Bilmediğim halde, sana
söyleyemem.

WINSOR ve MARGARET bakışırlar ve TWISDEN tabaktan içer.
MARGARET. Ona söyle, Charles.

WINSOR. Eh! O akşam Meldon'da yağmur yağdı. General, Dancy'nin omzuna elini
koydu ve nemliydi.

TWISDEN tabağı indirip içine fincanı koydu. İkisi de ona dikkatle baktılar.

TWISDEN. General Canynge'in söylemek zorunda olmadığı hiçbir şeyi
söylemeyeceğini düşünüyorum.

MARGARET. Hayır, elbette; ama Bay Jacob, sorabilirler; yağmur yağdığını
biliyorlar. Ve o tam bir George Washington.

TWISDEN. [Kaplumbağa kabuğu gözlüklerle oynayarak] İkinizden de
sormadılar. Yine de-Dancy'ye söylemenizde bir sakınca yok.

WINSOR. Bunu sizin yapmanızı tercih ederim, Margaret.

MARGARET. Cesaret edeyim. [Mekanik bir şekilde sigara kutusunu çıkarır,
TWISDEN'IN kaşlarının kalkmasını yakalar ve geri koyar].

WINSOR. Pekala, birlikte gidelim. Bayan Dancy'nin duymasını istemiyorum.

MARGARET. Lütfen söyleyin, Bay Jacob; kazanacak mı?

TWISDEN. Sanırım öyle, Margaret; sanırım öyle.

MARGARET. Tüm bunlardan sonra bir karar alamazsa çok--korkunç olacak.
Ama bittiğinde ne yapacağımızı bilmiyorum. Üç gündür
o Mahkemede oturup izliyorum ve bu bana
insanların derisinin yüzülmesinden daha çok hoşumuza giden hiçbir şey olmadığını hissettirdi. Eh,
elveda, Tanrı seni korusun!

TWISDEN ayağa kalkar ve elini okşar.

WINSOR. Yarım saniye, Margaret. Beni bekle. Başını sallar ve dışarı çıkar.
Bay Twisden, sen gerçekten ne düşünüyorsun?

TWISDEN. Ben Dancy'nin avukatıyım, sevgili Charles, senin de avukatın.

WINSOR. Peki, gidip Canynge'i görebilir miyim?

TWISDEN. Olmasa iyi olur.

WINSOR. Eğer bunu ondan alırlarsa ve beni geri çağırırlarsa, o zaman bana bundan bahsettiğini mi söyleyeceğim?

TWISDEN. Paltoyu kendin hissetmedin mi? Ve Dancy orada değildi?
O zaman Canynge'in sana söyledikleri kanıt değil - sana sorulmasını engelleyecek.

WINSOR. Çok şükür. Hoşça kal!

WINSOR dışarı çıkıyor.

TWISDEN, masasının arkasında, hareketsiz, dar, bakımlı elindeki gözlükle dişlerine vuruyor.

Uzun bir baş sallamanın ve oldukça yüksek omuzlarını silktikten sonra, pencereye gidip açıyor.

Sonra kapıya doğru gidiyor, Sol Bek, kapıyı açıyor ve diyor ki

TWISDEN. Hizmetinizdeyim, efendim.

GILMAN, şapkasını tutarak öne çıkıyor.

Otur.

TWISDEN, arkasındaki pencereyi kapatıyor ve oturuyor.

GILMAN. [Müşterinin sandalyesine oturur, masanın solunda] Bay
Twisden, sanırım? Benim adım Gilman, Gilman'ın Mağazalar Departmanı'nın başkanıyım. Kartım sizde.

TWISDEN. [Karta bakarak] Evet. Sizin için ne yapabiliriz?

GILMAN. Eh, size bir görev duygusuyla geldim, efendim, ve ayrıca bir
utanç duygusuyla. [Göğüs cebinden bir akşam
gazetesi çıkarır] Görüyorsunuz, bu Dancy davasını takip ediyordum--Putney'de epey
konuşuluyor--ve bunu bugün öğleden sonra saat iki buçukta okudum.
Kesinlikle, 2.25'te. [Ayağa kalkar ve kağıdı TWISDEN'a uzatır ve kalın eldivenli işaret parmağıyla bir pasajı işaret eder] Bu sayıları okuduğumda,
bir elli poundluk banknot için bozuk para verdiğimi hatırladım - sık sık
bir tane olmaz, bilirsiniz - bu yüzden meraktan kasaya gidip
almadığımı görmek istedim. Eh, aldım; ve işte burada. [Göğüs cebinden elli poundluk bir banknot çıkarır ve TWISDEN'ın önüne koyar] Üç gün önce bir müşterim tarafından bozuk para olarak getirilmişti ve
değerini aldı. Şimdi, bu çalınmış bir banknot gibi görünüyor ve ne yaptığımı bilmek istersiniz. Dikkat edin, o müşterimi - yani - sekiz veya dokuz yıldır tanıyorum; İtalyan bir adam--şarap satıcısı ve bildiğim kadarıyla, saygıdeğer bir yabancı görünümlü adam, ama daha fazlası değil. Şimdi, bu saat
iki buçuktaydı ve yaşadığım yer olan Putney'deki baş şubemdeydim.
Zamanı not etmenizi istiyorum, böylece göreceğiniz gibi bir dakika bile boşa harcamadım.
Bir taksiye bindim ve müşterimin Putney'deki özel evine doğru yola koyuldum, kızıyla birlikte yaşadığı yer--adı Ricardo, Paolio
Ricardos. Orada bana şehirdeki iş yerinde olduğunu söylediler.
Bu yüzden tekrar taksiye bindim ve onu orada buldum. Eh, beyefendi, bu kağıdı ona gösterdim ve notu çıkardım. "Al," dedim, "bunu bana
getirdin ve karşılığını aldın." Eh, o adam şaşırmıştı. Eğer ben bir yargıçsam, Bay Twisden, suçlu bir şekilde konuşmamak için afallamıştı, ama, diyebileceğiniz gibi, afallamıştı. "Şimdi," dedim ona, "bunu nereden çıkardın--mesele bu mu?" Cevaplamak için vakit ayırdı,
ve sonra şöyle dedi: "Peki, Bay Gilman," dedi, "beni tanıyorsunuz; ben onurlu bir adamım. Size bunu doğrudan söyleyemem ama ben kuralların üstündeyim."
Yabancı, biliyorsunuz, ifadelerinde. "Evet," dedim, "çok iyi," dedim, "ama burada çalınmış bir banknotum var ve sen bunun değerini biliyorsun. Şimdi sana," dedim, "ne yapacağımı söylüyorum; bu banknotla doğrudan Dancy-De Levis davasıyla ilgilenen Bay Jacob Twisden'a gidiyorum. O, tanınmış bir Dernek avukatıdır," dedim, "çok deneyimli." "Ah!" dedi, "sen bunu mu yapıyorsun?" - konuşma şekli komik! "O zaman ben de seninle geliyorum!" - ve onu aşağıdaki taksiye aldım. - O gelmeden önce sana her şeyi anlatmak istiyorum. Yolda ondan bir şeyler almaya çalıştım ama başaramadım - başaramadım. "Bu çok garip," dedim sonunda. "Öyle, Bay Gilman," diye cevap verdi; ve o
Sicilya bordo şarabından bahsetmeye başladı--çok iyi bir şarap, aklınızda bulunsun; ama
bu koşullar altında bana gereksiz göründü. Bunu
açıkça belirttim mi?

TWISDEN. [Aşırı dikkatle dinleyen] Kesinlikle, Bay Gilman.
Onu çağıracağım. [Bir el çanına dokunur]. GENÇ MEMURU kapıda belirir, Sol Önde.

Bir taksi bekleyen beyefendi. Ona lütfen öne çıkmasını söyle. Oh!
ve Bay Graviter'ı tekrar buraya gönder.

GENÇ MEMURU dışarı çıkar.

GILMAN. Size söylediğim gibi, efendim, bu davayı takip ediyorum.
Sizin
acı diyebileceğiniz bir şey. Ve eğer bu Yüzbaşı Dancy'ye
yardımcı olursa çok mutlu olurum. İlgileniyorum, çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, [Gizli olarak] Ebrew'ları sevmiyorum--yani, çok ince bir noktaya değinmek istemiyorum. Daha çok çalışıyorlar; daha ayıklar; dürüstler;
ve her yerdeler. Onlara karşı hiçbir şeyim yok, ama gerçek şu ki--çok iyi anlaşıyorlar.

TWISDEN. [Gözünü kırparak] Can sıkıcı bir durum, Bay Gilman.

GILMAN. Eh, ben kendi vatandaşlarımı tercih ederim ve gerçek bu.

Konuşurken, GRAVITER Sol Ön kapıdan içeri girer.

TWISDEN. [Gazeteyi ve notu işaret ederek] Bay Gilman bunu
getirdi, kendisi bunun değerini saklıyor. Üç gün önce
değiştiren müşterisi geliyor.

GRAVITER. Elli librelik. Anladım. [Yüzü uzun ve düşünceli].

GENÇ MEMURU. [İçeri girerek] Bay Ricardos, efendim.

Dışarı çıkıyor. RICARDOS, redingot giymiş, koyu bıyıklı yüzlü ve koyu saçları biraz kırlaşmış, sempatik, İtalyan görünümlü bir adam.

Endişeli görünüyor ve eğiliyor.

TWISDEN. Bay Ricardos? Benim adım Jacob Twisden. Ortağım. [RICARDOS'un söyleyeceği gibi
bir parmağını kaldırarak] Bay Gilman bize bu nottan bahsetti. Ona üç gün önce götürdüğünü söylüyor; yani Pazartesi günü,
ve karşılığında nakit aldın?

RICARDOS. Evet, sare.

TWISDEN. Çalındığının farkında değil miydin?

RICARDOS. [Elini göğsüne götürerek] Ah! hayır, sare.

TWISDEN. Bunu nereden aldın--?

RICARDOS. Bir dakika, sare; açıklamayı isterdim--[Anlamlı bir
omuz silkmeyle] özel olarak.

TWISDEN. [Başını sallayarak] Bay Gilman, davranışın çok hızlıydı. Şimdi
konuyu güvenle bizim ellerimize bırakabilirsin. Lütfen bu notu saklayalım; ve dışarı çıkarken kasiyerimi iste ve ona [Yazıyor]
bunu ver. Sana geri ödeyecek. Gerekli adımları kendimiz atacağız.

GILMAN. [Hafif bir şaşkınlıkla, mütevazı bir gururla] Peki, efendim, senin
ellerindeyim. Deneyiminizle bana rehberlik etmeliyim. Doğru davrandığımı düşünmenize sevindim.

TWISDEN. Çok doğru, Bay Gilman--çok doğru. [Ayağa kalkar]
İyi günler!

GILMAN. İyi günler, efendim. İyi günler, beyler! [TWISDEN'a]
Sizinle tanıştığım için çok mutluyum, efendim. Çok
tanınmış bir isim.

TWISDEN. Teşekkür ederim.

GILMAN geri çekilir, RICARDOS'a bakar ve tekrar döner.

GILMAN. Sanırım kanunun çıkarları için yapmam gereken başka bir şey yok
mu? Dikkatli bir adamım.

TWISDEN. Varsa, Bay Gilman, size bildiririz. Adresiniz bizde. Rahat olabilirsiniz; ama bundan bahsetmeyin. Adalete
karışabilir.

GILMAN. Ah! Bunu hayal bile etmem. Hiçbir göze çarpan şeye karışmak istemiyorum. Benim prensibim bu değil. İyi günler,
beyler.

Gidiyor.

TWISDEN. [Oturarak] Şimdi, beyefendi, oturun lütfen.

Ama RICARDOS oturmuyor; masanın karşısında GRAVITER'e huzursuzca bakarak duruyor.

Konuşabilirsiniz.

RICARDOS. Pekala, Bay Tweesden ve sare, bu konu benim için çok ciddi ve çok hassas -- şerefimi ilgilendiriyor. Çok büyük bir
zorluk içindeyim.

TWISDEN. Zor durumdayken -- tam bir açık sözlülük, beyefendi.

RICARDOS. Bu bir aile meselesi, sare, ben--

TWISDEN. Size karşı açık sözlü olmama izin verin. [Parmaklarıyla noktalarını söylüyor] Bu durmuş notu değere göre değiştirdiğinizi kabul
ediyoruz. Bank of England'a bunun size
ulaştığını bildirmek bizim görevimiz olacak. Ona sahip olmanızın hesabını onlara vermek zorundasınız. Size, bize
açıkça hesap vermenizin çok daha iyi olacağını öneriyorum.

RICARDOS. [Bir mendil çıkarıp ellerini ve alnını açıkça silerek] Bu notu, sare, diğerleriyle birlikte, bir beyefendiden, sare, bir şeref borcunu ödemek için aldım ve bunları
nereden aldığını bilmiyorum.

TWISDEN. Hımm! Bu çok belirsiz. Eğer bize söyleyebileceğiniz tek şey buysa, korkarım

RICARDOS. Beyefendiler, bu benim için çok acı verici. Kızımın
iyi ismi--[Tekrar alnını siliyor].

TWISDEN. Hadi beyefendi, konuşun!

RICARDOS. [Çaresizce] Notlar, çok iyi bir arkadaşı olduğu bu beyefendiden ona bir ödemeydi.

TWISDEN. [Birdenbire] Korkarım ki beyefendinin ismini sormak için
sıkıntıya girmeliyiz.

RICARDOS. Sare, eğer sana verirsem ve o da koluna girerse, kızım ne der? Bu benim için kötü bir durum. Ona iyi davrandı; ve hala ona bağlı; bazen onu kaybettiği için hala ağlıyor. Ve şimdi belki de ona ihanet ediyoruz, kim bilir? Bu benim için çok
hoş değil. [Kâğıdı alarak] Burada başka bir banknotun numarasını veriyor - kırmızı bir
poundluk banknot. Benim de var. [Göğüs cebinden bir banknot çıkarır].

GRAVITER. Sana toplam ne kadar verdi?

RICARDOS. Kızımın anlaşması için bin pound. Anladığım kadarıyla
evliliği nedeniyle çek vermek istemedi.
Bu yüzden banknotlarda olmasını hiç düşünmedim, anlıyor musun.

TWISDEN. Sana bu parayı ne zaman verdi?

RICARDOS. Geçen Ekim ayının ortası.

TWISDEN. [Birden başını kaldırıp] Bay Ricardos, Kaptan Dancy miydi?

RICARDOS. [Yine alnını silerek] Beyler, kızımı çok seviyorum.
Tek bir tane var ve karım yok.

TWISDEN. [Bir çabayla] Evet, evet; ama bilmeliyim.

RICARDOS. Sare, sana söylersem, kızımın bunu duymaması için bana iyi söz verir misin?

TWISDEN. Bunu engelleyebildiğimiz kadarıyla--kesinlikle.

RICARDOS. Sare, sana güveniyorum.--Kaptan Dancy'di.

Uzun bir duraklama.

GRAVITER [Birden] Ona şantaj mı yapıyordun?

TWISDEN. [Elini kaldırarak] Ortağım, bu anlaşma için ona baskı mı yaptın?

RICARDOS. Kızıma karşı görevim olduğunu düşündüm, ona
tazminat ödemesini istedim.

TWISDEN. Karısına söyleyeceğinize dair tehditlerle mi?

RICARDOS. [Omuz silkerek] Kaptan Dancy onurlu bir adamdı. Dedi ki:
"Elbette bunu yapacağım." Ona güvendim. Ve bir ay sonra ona hatırlattım ve bana bu parayı verdi. Nereden
bulduğunu bilmiyorum--bilmiyorum. Beyler, her şeyimi ona yatırdım--her kuruşunu--bu banknot hariç, ona bir kolye alma amacım vardı. Bu yeminli gerçek.

TWISDEN. Bu banknotu saklamalıyım. [Yüz sterlinlik banknota dokunuyor]
Bunu kimseye söylemeyeceksin. Değeri alan bir
sahip olduğunu kabul edebilirim--başkaları farklı bir görüşe sahip olabilir. İyi günler,
efendim. Graviter, Bay Ricardos'u dışarı çıkar ve adresini al.

RICARDOS. [Ellerini redingotunun göğsüne bastırarak--bir iç çekişle] Beyler, yalvarıyorum--söylediklerimi hatırlayın. [Gözlerini devirerek] Kızım--mutlu değilim. İyi günler.

Dönüyor ve yavaşça dışarı çıkıyor, Sol Öne, ardından GRAVITER geliyor.

TWISDEN. [Kendi kendine] Genç Dancy! [İki notu bir araya getirip
bir zarfa koyuyor, sonra gözleri ve elleri dışında hareketsiz duruyor,
ve içindeki rahatsızlığı huzursuzca ifade ediyorlar.]

GRAVITER geri dönüyor, kapıyı dikkatlice kapatıyor ve yanına giderek
ona RICARDOS'un kartını uzatıyor.

[Karta bakarak] Villa Benvenuto. Bunun doğrulanması gerekecek,
ama korkarım ki doğru. O adam hareket etmiyordu.

GRAVITER. Dancy hakkında ne yapmalı?

TWISDEN. Bir beyefendiyi anlayabilir misin--?

GRAVITER. Bilmiyorum efendim. Savaş her yerde "formu" gevşetti. Ben de kendimde çok gördüm. Ve bazı adamların hiç ahlaki duygusu yok.
Başından beri şüphelerim vardı.

TWISDEN. Davaya devam edemeyiz.

GRAVITER. Vay canına! . . . [Bir anlık sessizlik] Aman Tanrım! Karısı için korkunç bir şey.

TWISDEN. Evet. GRAVITER [Zarfı dokunarak] Bunu buraya Chance getirdi, efendim. O
adam
konuşmuyor--çok korkuyor.

TWISDEN. Gilman.

GRAVITER. Çok saygın. De Levis o banknotları ve
paranın geri kalanını anonim olarak geri alırsa?

TWISDEN. Ama dava, Graviter; dava.

GRAVITER. Bunun düşündüklerimi değiştirdiğine inanmıyorum.

TWISDEN. Düşünce bir şeydir--bilgi başka bir şeydir. Mesleğimize karşı bir görevimiz var. Bizimkisi güzel bir çağrı. Avukatların iyi niyetine çok şey bağlı. [Sıcaklık ona yardımcı olacakmış gibi
ocak yanına gidiyor].

GRAVITER. Bu onu kovuşturmaya sokacaktır. Bize
güvenerek geldi.

TWISDEN. Yasaya aykırı değil.

GRAVITER. Hayır. Sanırım değil. [Bir duraklama] Aman Tanrım, bu davayı
kaybetmekten hoşlanmıyorum. Böylesine yanlış bir davayı desteklediğimizi kabul etmem.

TWISDEN. Devam etmek imkansız. Kendimizden başka, Sir
Frederic var. Ona açıklamalıyız--karanlıkta kalmasına izin veremeyiz.
Avukat ve avukat arasındaki tam güven, mesleki onurun özüdür.

GRAVITER. O zaman ne yapacaksınız, efendim?

TWISDEN. Hemen Dancy'yi görün. Onu telefona alın.

GRAVITER. [Telefonu alarak] Bana Kaptan Dancy'nin dairesini bağlayın. . . .
Ne? . . .[TWISDEN'a] Bayan Dancy geldi. Bu, intikamla ilgili bir
propos. Onu görecek misiniz, efendim?

TWISDEN. [Bir anlık acı dolu tereddütten sonra] Yapmalıyım.

GRAVITER. [Telefonla] Bayan Dancy'yi yukarı getir. [Pencereye döner].

MABEL DANDY içeri girer, çok solgun görünür. TWISDEN ateşten
ilerler ve elini tutar.

MABEL. Binbaşı Colford, Ronny'yi gece için arabasıyla götürdü. Ona iyi geleceğini düşündüm. Yarından önce söylemek istediğin bir şey varsa
geleceğimi söyledim.

TWISDEN. [Şaşkın bir şekilde] Nereye gittiler?

MABEL. Bilmiyorum ama yarın saat ondan önce eve gelir.
Bir şey var mı?

TWISDEN. Mahkeme başlamadan önce onu görmek istiyorum. Gelir gelmez onu buraya gönder.

MABEL. [Elini alnına götürerek] Ah! Bay Twisden, ne zaman bitecek? O Mahkemede oturmaktan başım belaya giriyor.

TWISDEN. Sevgili Bayan Dancy, yarın aşağı inmene hiç gerek yok; dinlen ve başını dinle.

MABEL. Gerçekten ve sahiden mi?

TWISDEN. Evet; yapabileceğin en iyi şey bu.

GRAVITER başını çevirip onlara fark edilmeden bakıyor.

MABEL. Sence nasıl gidiyor?

TWISDEN. Bugün çok iyi geçti; gerçekten çok iyi.

MABEL. Bizden çok bıkmış olmalısın.

TWISDEN. Sevgili genç hanım, bu bizim işimiz. [Elini tutar].

MABEL'in yüzü aniden titrer. Elini çeker ve dudaklarını kapatır.

Hadi, hadi! Çok kötü bir tatil istiyorsun.

MABEL. Çok yoruldum--! Yaptığın her şey için çok teşekkür ederim.
İyi geceler! İyi geceler, Bay Graviter!

GRAVITER. İyi geceler, Bayan Dancy.

MABEL gider.

GRAVITER. Biliyor musun, bence biliyor.

TWISDEN. Hayır, hayır! Ona dolaylı olarak inanıyor. Sadık küçük bir
kadın. Zavallı şey!

GRAVITER. Bu sizi sarsmadı mı efendim? Beni sarstı.

TWISDEN. Hayır, hayır! Ben--ben davaya devam edemem. Bu inancı kırmak.
Sir Frederic'in odasına git.

GRAVITER. [Telefon eder ve bir cevap alır, TWISDEN'a bakar]
Evet?

TWISDEN. Gelip onu görebilir miyim diye sor.

GRAVITER. [Telefon eder] Sir Frederic, Bay Twisden gelirse ona birkaç dakika ayırabilir mi? [Cevap alır] Bu gece Brighton'a gitti.

TWISDEN. Hımm! Hangi otel?

GRAVITER. [Telefon ediyor] Adresi ne? Ne . . . ? [TWISDEN'a] Bedford.

TWISDEN. Aşağı ineceğim.

GRAVITER. [Telefon ediyor] Teşekkür ederim. Tamam. [Telefonu kapatıyor].

TWISDEN. Yarın sabah erken kalkıp inen trenlere dikkat et.

GRAVITER bir A B C alıyor ve TWISDEN Ricardos kartını alıyor.

TWISDEN. Putney'deki bu adrese mesaj gönder, Ricardos'un
bir kızı olduğunu doğrula ve bana Brighton'a bir telefon et. Daha iyisi sen git, Graviter. Eğer onu görürsen, hiçbir şey söyleme, tabii ki--
bir bahane uydur. [GRAVITER başını sallar] Dancy'yi görmeye zamanında yetişirim.

GRAVITER. George adına! Bunun için kötü hissediyorum.

TWISDEN. Evet. Ama mesleki onur önce gelir. O tren kaçta?
[ABC'ye eğilir].

PERDE.

SAHNE II

Ertesi sabah saat on yirmi beşte aynı oda, Büyükbaba saatine göre.

GENÇ KATİP, DANCY'yi içeri alıyor, yüzü üç ay öncesine göre belirgin şekilde
sert, büyük kısıtlamalar altında yaşamış bir adamınki gibi.

DANCY. Mahkeme oturuma başlamadan önce beni görmek istedi.

GENÇ KATİP. Evet, efendim. Bay Twisden bir dakika içinde sizi görecek. Dün gece şehir dışına çıkması gerekiyordu. [Bekleme odasının
kapısını açmaya hazırlanıyor].

DANCY. Savaşta mıydın?

GENÇ MEMURU. Evet.

DANCY. Bunu nasıl halledebiliyorsun?

GENÇ MEMURU. [Gülümseyerek] Benim sorunum bunu halletmekti, efendim.

DANCY. Ama yıl sonundan yıl sonuna kadar heyecan duymuyorsun. Beni
çıldırtıyor.

GENÇ MEMURU. [Utanarak] Böyle bir dava oldukça heyecan verici. Bizim kazanmamızı
görmek için çok şey verirdim.

DANCY. [Ona bakarak] Neden? Senin için ne?

GENÇ MEMURU. Bilmiyorum, efendim. Bu--futbol gibi--kendi tarafının kazanmasını
istiyorsun. [Bekleme odasının kapısını açıyor. Genişliyor] Bir avukatın ofisinde de biraz
rom başladığını görüyorsun, sessiz bir şekilde.

DANCY bekleme odasına girer ve GENÇ KATİP, kapıyı
kapatarak, içeri giren TWISDEN ile karşılaşır, Sol Önde, ve ondan
palto, silindir şapka ve küçük bir çanta alır.

GENÇ KATİP. Yüzbaşı Dancy bekliyor, efendim. [Bekleme
odasını işaret eder].

TWISDEN. [Dudaklarını daraltarak] Pekala. Bay Graviter Mahkemeye
gitti mi?

GENÇ KATİP. Evet, efendim.

TWISDEN. Bana bir şey bıraktı mı?

GENÇ KATİP. Masanın üstüne, efendim.

TWISDEN. [Bir zarf alarak] Teşekkür ederim.

KATİP gider.

TWISDEN. [Zarfı açıp okur] "Hepsi doğruluyor." Hımm!
[Cebine koyar ve bir zarftan iki banknot çıkarır,
masanın üzerine koyar ve üzerlerini bir kurutma kağıdıyla örter;
bir an durup kendini hazırlar, sonra bekleme odasının kapısına gider, kapıyı açar ve şöyle der:] Şimdi, Yüzbaşı Dancy. Beklettiğim için
özür dilerim.

DANCY. [İçeri girer] WINSOR dün General Canynge'in
kanıtları hakkında bana geldi. Benimle konuşmak istediğin bu muydu?

TWISDEN. Hayır. O değil.

DANCY. [Kol saatine bakarak] Bana göre tam yarım saat oldu,
efendim.

TWISDEN. Evet. Mahkemeye gitmeni istemiyorum.

DANCY. Gitmemek mi?

TWISDEN. Senin için çok ciddi haberlerim var.

DANCY. [Gözlerini kırpıştırarak ve kendini toparlayarak] Oh!

TWISDEN. Bu iki not. [Notları açar] Dün Mahkeme ayağa kalktıktan sonra
burada Ricardos adında bir adam vardı. [Bir duraklama] Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı?

DANCY. [Kararsız] Hayır. Şimdi ne olacak?

TWISDEN. Görevimiz açıktı; davaya devam edemezdik.
Sir Frederic'e danıştım. O, özetini
ortaya koyması gerektiğini hissetti ve Mahkeme
toplandığı anda bunu yapacak. Şimdi,
ne yapacağınızı sizinle konuşmak istiyorum.

DANCY. Bunu düşündüğünüzde, bu çok iyi bir şey.

TWISDEN. Anladığımı iddia etmiyorum ama bunu, belki de kısrağı De Levis'e verdiğinizde, paranın sizin olduğu kadar onun da hakkı olduğunu düşünerek, pervasızca bir cesaretle yaptığınızı hayal ediyorum.

Konuşmak üzere olan DANCY'yi bir el hareketiyle durdurarak.

Bu hanıma olan şeref borcumuzu ödemek için; ve şüphesiz, karınızın bunu Ricardos denen adamdan duymasını önlemek için. Öyle mi?

DANCY. Hayata.

TWISDEN. Çılgıncaydı, Kaptan Dancy, çılgınca! Ama şimdi soru şu: Karına ne borçlusun? O rüya görmüyor--sanırım?

DANCY. [Yüzünde seğirmeyle] Hayır.

TWISDEN. Bu çöküşün sonucunun ne olacağını bilemeyiz.
Polis hırsızlığı ele geçirdi. Bir emir çıkarabilirler. Para
iade edilebilir ve masraflar ödenebilir--bir şekilde bunların hepsi yönetilebilir.
Ama işe yaramayabilir. Her neyse, ülkede kalmanın ne faydası var? Şerefini kurtaramazsın--gitti. Karının huzurunu kurtaramazsın. Sana sadık kalırsa--bunu yapacağını mı düşünüyorsun?

DANCY. Akıllıysa hayır.

TWISDEN. Gitmen daha iyi! Fas'ta savaş var.

DANCY. [Acı bir gülümsemeyle] İyi eski Fas!

TWISDEN. O zaman hemen gidip karına söylememe izin verir misin?

DANCY. Henüz bilmiyorum.

TWISDEN. Hemen karar vermelisin, bir trene binmelisin. Birçok adam başarılı oldu.
Sen iyi bir askersin.

DANCY. Alternatifler var.

TWISDEN. Şimdi, bu ofisten doğruca git. Sanırım pasaportun var; Fransa için vizeye ihtiyacın olmayacak ve oradan
geçmenin yollarını bulabilirsin. Üzerinde para var mı? [Dancy başını sallar]. İşlemleri durdurmak veya geciktirmek için
ne yapabileceğimize bakacağız.

DANCY. Çok naziksin. [Zorlukla] Ama karımı düşünmeliyim. Bana birkaç dakika ver.

TWISDEN. Evet, evet; içeri gir ve düşün.

Kapıya gidiyor, Doğru, ve açıyor. DANCY yanından geçip
dışarı çıkıyor. TWISDEN bir zili çalıyor ve bekliyor.

MEMUR. [İçeri girerek] Evet, efendim?

TWISDEN. Onlara bir taksi çağırmalarını söyle.

MEMUR. [Şaşkın bir bakışla] Evet, efendim. Bay Graviter, General Canynge ile birlikte
havaya girdi. Ayrıldınız mı?

TWISDEN. Evet.

MEMUR dışarı çıkıyor ve hemen ardından GRAVITER ve CANYNGE içeri giriyor. Günaydın, General. [GRAVITER'e]

Ee?

GRAVITER. Sir Frederic hemen ayağa kalktı ve o banknotların numaralarının yayınlanmasından bu yana kendisine
bilgi ulaştığını ve bunun da davadan çekilmesine
zorladığını söyledi. Elbette büyük bir sansasyon.
Bromley'i sorumlu bıraktım. Sanık için masraflarla birlikte resmi bir karar verilecek. Dancy'ye söyledin mi?

TWISDEN. Evet. Ne yapacağına karar vermek için orada.

CANYNGE. [Ciddi ve sinirli] Bu korkunç bir şey, Twisden. Ben
baştan beri bundan korkuyordum. Bir asker! Ayrıca yiğit bir adam.
Ne oldu ona?

TWISDEN. İnsan doğasının sonu yok, General.

GRAVITER. Gazetelerde her gün daha tuhaf şeyler görebilirsiniz.

CANYNGE. Zavallı genç karısı! WINSOR bana senin için bir mesaj verdi,
Twisden. Davayı kurtarmak için hemen paraya ihtiyacın varsa, ona başvur. Yapabileceğim bir şey var mı?

TWISDEN. Ona doğrudan Fas'a gitmesini tavsiye ettim.

CANYNGE. Bir akıl hastanesinin onun için uygun bir yer olmadığını bilmiyorum. Bazen
aklını kaçırıyor olmalı. O zıplama çılgını! Sadece bununla ilgili bir karar verebilirdi --eğer o balkonları görselerdi. Geçen Pazar oradayken onlara bakıyordum. Cesaretli bir şey, Twisden. Çok az adam, karanlık bir gecede --Hayatını iki kez riske attı. Bu kurnaz bir adam --genç De
Levis. Dancy'nin doğasını fark etti.

GENÇ MEMUR içeri giriyor.

MEMUR. Taksi geldi, efendim. Binbaşı Colford ve Bayan Orme'u görecek misiniz?

TWISDEN. Graviter --Hayır; onları içeri al.

GENÇ MEMUR gidiyor.

CANYNGE. Colford çok kötü kesilmiş.

MARGARET ORME ve COLFORD içeri girer.

COLFORD. [İleri doğru yürüyerek] Bunda bir yanlışlık olmalı, Bay Twisden.

TWISDEN. Hssh! Dancy orada. Bunu itiraf etti.

Sesler hemen bastırıldı.

COLFORD. Ne? [Duygusal bir şekilde] Eğer benim kardeşim olsaydı, bundan daha fazla hissedemezdim. Ama--kahretsin! O adamın davayı ona da söylemeden çöpe atma hakkı ne? Bu sabah Dancy ile birlikte aşağı indim ve o bundan habersizdi.

TWISDEN. [Soğukkanlılıkla] Bu ne yazık ki kaçınılmazdı.

COLFORD. Suçlu ya da değil, ona yapışmalıydın--bu oyun oynamak değil, Bay Twisden.

TWISDEN. Çok zor bir davada görevimin nerede olduğuna karar vermeme izin vermelisin.

COLFORD. Bir adamın avukatıyla güvende olduğunu sanıyordum.

CANYNGE. Colford, profesyonel görgü kurallarını anlamıyorsun.

COLFORD. Hayır, Tanrıya şükür!

TWISDEN. Mesleğinizde benim kadar uzun süre çalıştığınızda, Binbaşı Colford, mesleğinize olan görevinizin, arkadaşınıza veya müvekkilinize olan görevinizden daha önemli olduğunu anlayacaksınız.

COLFORD. Ama ben Ülkeye hizmet ediyorum.

TWISDEN. Ve ben Yasa'ya hizmet ediyorum, efendim.

CANYNGE. Graviter, bana bir kağıt ver. Ona bir
mektup
yazacağım.

MARGARET. [TWISDEN'a doğru gidiyor] Sevgili Bay Jacob--De Levis'e git. İncilerimi
--tekrar oluğa koy biliyorsun. Ronny'nin--

TWISDEN. Önemli olan para değil, Margaret.

MARGARET. Bu korkunç! Gerçekten öyle.

COLFORD. Onunla el sıkışmaya gidiyorum. [Odanın karşısına geçmeye
başlıyor].

TWISDEN. Bekle! Onun doğruca Fas'a gitmesini istiyoruz. Onu
üzme. [COLFORD ve MARGARET'a] Bence sen gitsen iyi olur. Biraz
sonra, Margaret, Bayan Dancy'ye gidebilirsen--

COLFORD. Zavallı küçük Mabel Dancy! Onun için mükemmel bir cehennem.

DANCY'nin arkalarındaki kapıyı açtığını görmediler.

DANCY. Öyle!

Hepsi şaşkınlıkla arkalarına dönüyorlar.

COLFORD. [Kasılma hareketiyle] Yaşlı adam!

DANCY. İyi değil, Colford. [Etrafıma bakarak] Oh! Defolun--Acıya
dayanamıyorum; ve biraz hava alayım.

TWISDEN, COLFORD ve MARGARET'e gitmeleri için işaret ediyor; ve DANCY'ye döndüğünde, dışarı çıkıyorlar. GRAVITER de kapıya doğru hareket ediyor.

GENERAL hareketsiz oturuyor. GRAVITER Dışarı çıkıyor.

TWISDEN. Ee?

DANCY. Eşimle işleri yoluna koymak için eve gidiyorum. General
Canynge, neden o lanet şeyi yaptığımı tam olarak bilmiyorum. Ama yaptım ve
ve bunun bir sonu var.

CANYNGE. Dancy, Ordunun onuru için, eğer
mümkünse daha fazla skandalı önle. İspanyol Savaş Ofisi'ndeki bir arkadaşıma bir mektup yazdım. Bu sana onların savaşında bir iş kazandıracak. [CANYNGE zarfı kapatır].

DANCY. Çok iyisin. Bunu kullanıp kullanamayacağımı bilmiyorum.

CANYNGE mektubu uzatır, TWISDEN mektubu DANCY'ye uzatır, DANCY de alır. GRAVITER kapıyı tekrar açar.

TWISDEN. Ne oldu?

GRAVITER. De Levis burada.

TWISDEN. De Levis mi? Göremiyorum.

DANCY. İçeri al!

Bir anlık tereddütten sonra TWISDEN başını sallar ve GRAVITER dışarı çıkar.
Üçü sessizce bekler, gözleri kapıya dikilir, GENERAL masada, TWISDEN sandalyesinin yanında, DANCY onunla kapının arasında.
Sağ. DE LEVIS içeri girer ve kapıyı kapatır. TWISDEN'a doğru ilerlerken gözleri DANCY'ye takıldı ve durdu.

TWISDEN. Beni mi görmek istediniz?

DE LEVIS. [Dudaklarını ıslatarak] Evet. Bunu söylemeye geldim --duydum--bir arama emri çıkarılacağından korkuyorum. Anlamanızı istedim--bu benim
işim değil. Desteklemeyeceğim. Memnunum. Paramı istemiyorum. Hatta masraf bile istemiyorum. Dancy, anlıyor musunuz?

DANCY cevap vermiyor, ama yüzünde gözleri dışında canlı hiçbir şey olmadan ona bakıyor.

TWISDEN. Size minnettarız, efendim. Gelmeniz iyi oldu.

DE LEVIS. [Bir tür fırlayan gururla] Beni yanlış anlamayın. Kendimi Hıristiyan hissettiğim için gelmedim; Yahudiyim. Hiçbir
para almayacağım--çalınan
parayı bile. Bir hayır kurumuna verin. Haklı olduğum kanıtlandı.
Ve şimdi lanet olası şeyle işim bitti. Günaydın!

CANYNGE ve TWISDEN'a hafifçe eğiliyor ve hiç kıpırdamamış olan
DANCY'ye dönüyor. İkisi hareketsiz duruyor, birbirlerine bakıyorlar, sonra DE LEVIS omuzlarını silkip dışarı çıkıyor.
O gittiğinde bir sessizlik oluyor.

CANYNGE. [Birdenbire] Ne dediğini duydun, Dancy. Kaybedecek
zamanın yok.

Ama DANCY kıpırdamıyor.

TWISDEN. Kaptan Dancy?

Yavaşça, başını çevirmeden, bir rüya içindeki bir adam gibi,
DANCY odanın karşısına yürüyor ve dışarı çıkıyor.

PERDE.

SAHNE III

DANCYS'lerin oturma odası, birkaç dakika sonra. MABEL DANCY
kucağında bir gazeteyle kanepede tek başına oturuyor; daha yeni
ayağa kalkmış ve elinde bir şişe kokulu tuz var. İki veya
üç gazete daha kanepenin koluna atılmış.
Birini kucağından düşürüyor ve sanki onlardan uzak duramıyormuş gibi
diğerini alıyor; sırayla onu da düşürüyor ve önüne oturup tuzları kokluyor. Kapı, Sağ, açılıyor ve DANCY içeri giriyor.

MABEL. [Tamamen şaşırmış] Ronny! Beni mahkemeye mi istiyorlar?

DANCY. Hayır.

MABEL. Ne oldu peki? Neden geri döndün?

DANCY. Döndürüldü.

MABEL. [Boş] Döndürüldü mü? Ne demek istiyorsun? Döndürüldü mü?

DANCY. Dava. O notlardan öğrendiler.

MABEL. Oh! [Yüzüne bakarak] Kim?

DANCY. Ben!

MABEL. [Kısa bir süre dehşet içinde kaldıktan sonra] Yapma, Ronny! Oh! Hayır!
Yapma! [Yüzünü kanepenin yastıklarına gömüyor].

DANCY ona bakarak duruyor.

DANCY. Üç ay önce Afrika'ya gelmemiş olman üzücü.

MABEL. Neden bana o zaman söylemedin? Ben giderdim.

DANCY. Bu davayı istiyordun. Eh, düştü.

MABEL. Ah! Neden yüzleşmedim ki? Ama yapamadım--inanmak zorundaydım.

DANCY. Ve şimdi sen de yapamazsın. Bu son, Mabel.

MABEL. [Ona bakarak] Hayır.

DANCY aniden dizlerinin üzerine çöker ve onun elini tutar.

DANCY. Beni affet!

MABEL. [Elini onun başına koyarak] Evet; oh, evet! Sanırım
uzun zamandır biliyordum, gerçekten. Sadece--neden? Seni buna iten ne?

DANCY. [Ayağa kalkıp sarsak bir şekilde konuşur] Bunu yapmak çılgıncaydı;
ama, kahretsin, sadece bir yağmacıyı yağmalıyordum. Para benim olduğu kadar onun da parasıydı. İyi bir adam bana yarısını teklif ederdi. O gece akşam yemeğinde o kaba
adamın bana baktığını görmedin, sadece "Seni aptal herif!" dedi.
Beni çileden çıkardı. Kötü bir iki kez atlamak değildi. Savaşta hiçbir şey
bu kadar cesaret gerektirmezdi. [Kasvetli bir şekilde] O akşamın tadını çıkardım.

MABEL. Ama--para! Onu saklamak için!

DANCY. [Somurtkan bir şekilde] Evet, ama ödemem gereken bir borcum vardı.

MABEL. Bir kadına mı?

DANCY. Bir şeref borcu--bekleyemezdi.

MABEL. Öyleydi--bir kadınaydı. Ronny, artık yalan söyleme.

DANCY. [Somurtkan bir şekilde] Eh! Bilgini kurtarmak istedim. Bin tane söz vermiştim. O sabah babasından bir mektup aldım, sana
söylemekle tehdit ediyordu. Yine de, o velet salon numaralarım için benimle alay etmeseydi!--Ama şimdi bütün bunların ne faydası var? [Somurtkan bir şekilde] Eh--belki de beni sevmekten
kurtarır seni. Bunu atlat, Mab; Ben buna hiç değmedim ve
bittim!

MABEL. Kadın--sen--o zamandan beri--?

DANCY. [Enerjik bir şekilde] Hayır! Sen onun yerini aldın. Ama eğer senin için bir kadını
bıraktığımı bilseydin, benimle asla evlenmezdin. [Şömineye doğru
yürür].

MABEL de ayağa kalkar. Ellerini alnına bastırır, sonra
kör bir şekilde kanepenin arkasına doğru yürür ve dik dik
önüne bakarak durur.

MABEL. [Soğuk bir şekilde] Tam olarak ne oldu?

DANCY. Sir Frederic davayı çöpe attı. Twisden'ı gördüm;
Fas'a kaçmamı istiyorlar.

MABEL. Oradaki savaşa mı?

DANCY. Evet. Bir arama emri çıkacak.

MABEL. Bir kovuşturma mı? Hapishane mi? Hadi! Bir dakika bile bekleme! Hadi!

DANCY. Kahretsinler onları!

MABEL. Ah, Ronny! Lütfen! Lütfen! Ne isteyeceğini düşün. Ben eşyalarımı toplayacağım.
Çabuk! Hayır! Eşyaları almak için bekleme. Paran var mı?

DANCY. [Başını sallıyor] O zaman bu veda olsun!

MABEL. [Bir anlık mücadeleden sonra] Ah! Hayır! Hayır, hayır! Seni takip edeceğim--oraya
çıkacağım.

DANCY. Bana yapışacağını mı söylüyorsun?

MABEL. Elbette sana yapışacağım.

DANCY elini yakalayıp dudaklarına götürüyor. Zil çalıyor.

MABEL. [Dehşet içinde] O kim?

Zil tekrar çalıyor. DANCY kapıya doğru yürüyor.

Hayır! Bırak beni!

Onu geçip dairenin dış kapısına gizlice çıkıyor, orada
durup dinliyor. Zil tekrar çalıyor. Mektup kutusunun
aralığından bakıyor. O gittiğinde DANCY kıpırdamadan durur,
ta ki o geri dönene kadar.

MABEL. Mektup bataklığından görebiliyorum----Bu--bu polis. Aman Tanrım! . . . Ronny! Buna dayanamıyorum.

DANCY. Dikkat et, Mab! Vahşileri gösterme!

MABEL. Ne olursa olsun, seni sevmeye devam edeceğim. Hapishaneyse--beklerim. Anlıyor musun? Ne yaptığın umurumda değil--umurumda değil! Ben
aynıyım. Bana geri döndüğünde ben de aynı olacağım.

DANCY. [Yavaşça] Bu insan doğasında yok.

MABEL. Öyle. Benim içimde.

DANCY. Hayatını mahvettim.

MABEL. Hayır, hayır! Öp beni!

Uzun bir öpücük, ta ki zil tekrar onları ayırıncaya kadar ve yüksek sesle
bir vuruş.

DANCY. Kapıyı kıracaklar. Faydası yok--açmalıyız. Onları biraz
kontrol altında tut. Bir iki dakika istiyorum.

MABEL. [Onu kucaklayarak] Ronny! Ah, Ronny! Uzun sürmeyecek--bekliyor olacağım! Bekliyor olacağım--yemin ederim.

DANCY. Sakin ol, Mab! [Onu ondan uzaklaştırarak] Şimdi!

Yatak odası kapısını açar, Sol, ve onun gitmesini bekler.
Cesaretini toplayarak, dış kapıyı açmaya gider. DANCY'nin yüzünde ani bir
değişim olur; taş gibi olmaktan neredeyse
manyak bir hale gelir.

DANCY. [Kendi kendine] Hayır! Hayır! Tanrım! Hayır! Yatak odasına çıkıp kapıyı arkasından kapatıyor.

MABEL şimdi dış kapıyı açtı ve hırsızlık gecesi Meldon Court'a çağrılan ve davada tanıklık eden MÜFETTİŞ DEDE'yi ve GENÇ POLİS'i gösterdi.

Sesleri duyuluyor.

MABEL. Evet?

MÜFETTİŞ. Kaptan Dancy geldi mi hanımefendi?

MABEL. Tam emin değilim--sanmıyorum.

MÜFETTİŞ. Onunla bir dakika konuşmak istiyorum. Burada kal, Grover. Şimdi,
hanımefendi!

MABEL. Ben bakarken içeri girer misin?

İçeri giriyor, ardından MÜFETTİŞ geliyor.

MÜFETTİŞ. Emin olmalısın hanımefendi. Burası büyük bir
yer değil.

MABEL. Dışarı çıkmak için kıyafetlerini değiştiriyordu. Sanırım gitti.

MÜFETTİŞ. O kapı ne?

MABEL. Yatak odamıza.

MÜFETTİŞ. [Ona doğru hareket ederek] O zaman orada olacak.

MABEL. Ne istiyorsunuz, Müfettiş?

MÜFETTİŞ. [Eriyerek] Eh, hanımefendi, bunu gizlemenin bir faydası yok. Çok
üzgünüm ama onun tutuklanması için bir emrim var.

MABEL. Müfettiş!

MÜFETTİŞ. Size karşı her türlü sempatiyi duyduğumdan eminim hanımefendi; ama talimatlarımı
yerine getirmeliyim.

MABEL. Ve kalbimi kırmak mı?

MÜFETTİŞ. Eh, hanımefendi, bunu dikkate almamıza izin verilmiyor. Kanun, Kanundur.

MABEL. Evli misiniz?

MÜFETTİŞ. Evliyim.

MABEL. Eğer siz--karınız--

MÜFETTİŞ elini kaldırarak küçümser.

[Alçak sesle konuşarak] Sadece yarım saat! Siz yapamaz mıydınız? İki hayat - iki
tam hayat! Sadece dört aydır evliyiz. Yarım
saat sonra geri gel. Çok küçük bir şey - kimse bilmeyecek. Hiç kimse. Bilmiyor musun?

MÜFETTİŞ. Şimdi, hanımefendi - görevimi bilmelisiniz.

MABEL. Müfettiş, yalvarıyorum - sadece yarım saat.

MÜFETTİŞ. Hayır, hayır - beni baltalamaya çalışma - senin için üzgünüm;
ama deneme! [Koltuğunu dener, sonra kapıyı çalar].

DANCY'NİN SESİ. Bir dakika!

MÜFETTİŞ. Kilitli. [Keskin bir şekilde] O odaya başka bir kapı var mı?
Hadi, şimdi--

Zil çalar.

[Kapıya doğru hareket ederek, Sol; MEMUR'a] Oradaki kim?

MEMUR. Bir hanımefendi ve beyefendi, efendim.

MÜFETTİŞ. Hangi hanımefendi ve-- Bekleyin, Grover!

DANCY'NİN SESİ. Tamam! Şimdi içeri girebilirsiniz.

Bir kilidin çevrildiği duyulur. Ve hemen ardından yatak odasından bir tabanca sesi duyulur. MABEL kapıya
koşar, kapıyı açar ve içeri
girer, ardından da MÜFETTİŞ gelir, tam o sırada MARGARET ORME ve COLFORD koridordan içeri girer, KOMİSER de onları takip eder. Onlar da
yatak odası kapısına
koşar ve bir an için kaybolurlar; sonra COLFORD ve MARGARET
tekrar belirir, MABEL'i destekler, MABEL onu kanepeye yatırırken bayılır.
COLFORD elinden bir zarf alır ve açar.

COLFORD. Bana hitaben yazılmış. [Margaret'e alçak sesle okur].

"SEVGİLİ COLFORD,--Yapabileceğim tek düzgün şey bu. Ona karşı çok büyük bir haksızlık. Sadece bir sıçrama daha. Bir tabanca sadakati korur. Ona iyi bak, Colford--ona ve sana olan sevgim."

MARGARET bir tür boğuk hıçkırık sesi çıkarır, sonra kokan şişeyi görünce
kapar ve MABEL'i canlandırmak için döner.

COLFORD. Onu bırak! Ne kadar uzun süre baygın kalırsa o kadar iyi.

MÜFETTİŞ. [Tekrar girer] Bu çok ciddi bir iş, efendim.

COLFORD. [Sert bir şekilde] Evet, Müfettiş; en iyi arkadaşım için yaptın.

MÜFETTİŞ. Ben mi, efendim? Kendini vurdu.

COLFORD. Hara-kiri.

MÜFETTİŞ. Affedersiniz?

COLFORD. [Mektubu MABEL'e doğrultuyor] Onun ve kendisinin iyiliği için.

MÜFETTİŞ. [Elini uzatarak] Bunu istiyorum, efendim.

COLFORD. [Kasvetli bir şekilde] Soruşturmada okutacaksın. O zamana kadar--
bana hitaben yazılmış ve ben de ona sadık kalacağım.

MÜFETTİŞ. Pekala, efendim. Ona bir bakmak ister misiniz?

COLFORD hızla yatak odasına geçiyor, ardından MÜFETTİŞ geliyor.
MARGARET MABEL'in yanında diz çökmeye devam ediyor.

COLFORD hızla geri geliyor. MARGARET ona bakıyor. Çok
hareketsiz duruyor.

COLFORD. Temizce--kalbinden.

MARGARET [çılgınca] İnancını koruyor! Hepimiz yaptık bunu. Yeterli değil.

COLFORD. [MABEL'e bakarak] Tamam, ihtiyar!

PERDE düşüyor.

PENCERELER

5. Oyun Serisinden

John Galsworthy'den

OYUNUN KİŞİLERİ

GEOFFREY MARCH....... Edebiyatta Serbest Çalışma
JOAN MARCH........... Karısı
MARY MARCH........... Kızları
JOHNNY MARCH......... Oğulları
COOK................. Aşçıları
BAY BLY............... Cam Temizleyicileri
FAITH BLY............ Kızı
BLUNTER.............. Garip Bir Genç Adam
BAY BARNADAS.......... Sade Giysilerle

Olay Geofrey March'ın Evi'nde, Highgate-Bahar zamanında geçiyor.

PERDE I. Perşembe sabahı. Kahvaltıdan sonra yemek odası.

PERDE II. Perşembe, iki hafta sonra. Öğle yemeğinden sonra yemek odası.

III. PERDE. Aynı gün. Akşam yemeğinden sonra yemek odası.

I. PERDE

MARCH'ın yemek odası, evin yan duvarlarıyla bitişik görünene kadar sonsuz görünen ve en uçta sonlu olan bahçelerden birinin Fransız pencerelerinden açılır, çünkü
sadece kalın akasya ve sumak perdesi başka bir evin görülmesini engeller. Fransız ve diğer pencereler, o yemek odasının neredeyse tüm dış duvarını oluşturur ve aralarında ağaç perdesi ile Bay ve Bayan March'ın karakterleri arasındaki fark, Mary ve Johnny'nin nokta ve çizgileriyle birlikte yer alır.
Örneğin, MRS MARCH tarafından resmileştirilmiştir ancak çimler MR MARCH tarafından kesilmemiştir ve orada MRS MARCH'ın yemek odası için istediği nergisler bitmiştir, ancak MR MARCH şöyle der: "Tanrı aşkına, Joan, bırak büyüsünler." Bu nedenle yaklaşık yarısı şimdi kahvaltı masasındaki bir
kasede ve diğer yarısı hala çimenlerin üzerinde,
kalıcı ev hayatı için gerekli olan uzlaşmada. Akasyaların altındaki bir hamak, MARY'nin bazen orada yattığını ve
gözlerinin içeri giren güneş ışığının parıltısında olduğunu gösteriyor: ve sigara izmaritleriyle çevrili uzun çimenlerdeki bir patika, JOHNNY'nin orada
gözleri yerde veya yıldızlarda olduğunu kanıtlıyor. Ama bunların hepsi
bu arada, çünkü pencerelerin dışındaki bir veya iki metrelik çakıl teras
dışında, hepsi arka plana boyanmış.
MARCHES kahvaltıdaydı ve mavi ketenle kaplı yuvarlak masa, yedi sepet dolusu kalıntıyla
kalınlaşmıştı. Oda eski meşe mobilyalarla
donatılmıştı: Sahnenin solunda bir kapı, önde;
bir şömine, ateşin yandığı yerde ve birinin
oturabileceği yüksek bir çamurluk, sahnenin sağında, ortada; ve şöminenin altındaki duvarda,
tabakların bitişikteki kilere geçişi için sürgülü bir kepenkle kaplı bir servis kapağı. Duvarın karşısında, sahnenin solunda,
eski bir meşe şifonyer ve Sol Arka köşede küçük bir yazı masası var. MRS MARCH hala kahve makinesinin arkasında oturuyor, bileğine küçük bir altın kalem tutturulmuş
tabletlerle günlük listesini yapıyor.
Kişisel, kırk sekiz yaşında, düzgün, iyi giyimli ve makul görünenden daha
soğukkanlı. MR MARCH, pencereye yanlamasına bir koltukta oturuyor, piposunu içiyor ve gazetesini okuyor, kimsenin dikkat etmediği küçük patlamalarla birlikte, çünkü bu onun günlük alışkanlığı. Ellili yaşlarında, kızıl-gri bıyıkları ve saçları olan yakışıklı bir adam, ikisi de kısmen doğası gereği kısmen de ellerinin sık sık yukarı itmesi nedeniyle titriyor. MARY ve JOHNNY şöminenin yanında, sahnenin sağında. JOHNNY çamurluğun üzerinde oturuyor, sigara içiyor ve sırtını ısıtıyor. Savaşta bulunmuş ve şiir yazan, belirgin bir çenesi olan, uzun boylu, temiz, duygulu, sıradan görünümlü genç bir adam. MARY daha az sıradan; onda tam olarak neyin sorun olduğunu anlayamıyorsunuz. O da uzun boylu, biraz dalgın, sarışın ve yakışıklı. Elinde şömine rafından aldığı küçük bir porselen köpek var ve seyirciye bakıyor. Perde açılırken yumuşak ve hoş sesiyle şöyle diyor: "Peki, hepimizin sorunu ne, Johnny?"

JOHNNY. Siperlerde sıkışmışız gibi - Çin köpekleri gibi. [Elindeki
süs eşyasını işaret ediyor.]

BAY MARCH. [Gazetesine] Lanet olsun bu insanlara!

MARY. Eğer bir ideal kalmadıysa, Johnny, bir idealmiş gibi davranmanın bir anlamı yok.

JOHNNY. İşte demek istediğim: İflas!

MARY. Ne istiyorsun?

BAYAN MARCH. [Kendi kendine] Koyun pirzolası. Johnny, öğle yemeğine gelecek misin? [JOHNNY başını sallıyor] Mary? [MARY başını sallıyor] Geof?

BAY MARCH. [Gazetesine] Domuz!

BAYAN MARCH. Bu üç olacak. [Kendi kendine] Ispanak.

JOHNNY. Üç yıl boyunca hiçbir manevi sonuç olmaksızın öldürülmeyi kaçırmış olsaydın, ısırabileceğin bir şey isterdin, Mary.

BAYAN MARCH. [Not] Sabun.

JOHNNY. Şimdi küçük ve zayıflar ne pahasına? Özgürlük ve
özyönetim ve tüm bunlar?

MARY. Kırka bir - kimse almaz.

JOHNNY. Seni endişelendirmiyor gibi görünüyor.

MARY. Peki, ne işe yarıyor?

JOHNNY. Ah, sen bir izleyicisin, Mary.

BAY MARCH. [Gazetesine] Tanrı'nın unuttuğu tüm zaman hizmetçileri arasında!

MARY öylesine duygulanıyor ki dönüp bir dakika omzunun üzerinden bakıyor.

JOHNNY. Kim?

MARY. Sadece Eski-Un.

BAY MARCH. Bu kesinlikle Prusya!

BAY MARCH. Çorba, ıstakoz, tavuk salatası. Bayan Hunt'a git.

BAY MARCH. Ve bu adamın, risk almanın ve cömert olmanın bize kazandıracağı bir an varsa, şapkamı! Şövalye ilan edilmesi gerektiğini görecek kadar aklı yok! [Makalesine devam eder.]

JOHNNY. [Mırıldanarak] Görüyorsun ya, babam bile şövalyeliği bunun için ödeme yapmadan
öneremez. Bu ne kadar battığımızı gösteriyor.

MARY. [Küçümseyerek] Şövalyelik! Puf! Şövalyelik savaştan önce bile "iyi" değildi, Johnny. Şövalyelik kim ister?

JOHNNY. Tüm sığ kafalı saçmalıkların arasında - şövalyelikle alay etmenin en kötüsü olduğu. Medeniyet - sahip olduğumuz gibi - bunun üzerine inşa edilmiştir.

MARY. [Havalı] O zaman kum üzerine inşa edilmiştir. [Çamurluğun üzerine yanına
oturur.]

JOHNNY. Alay etme ve kurnazlık! Pah!

MARY. [Uyandı] Sana ne söyleyeyim Johnny, şiirini
çürüten şey şövalyelikle uğraşmak. [JOHNNY kolunu tutar ve
büker] Çeneni kapa--bu acıtıyor. [JOHNNY daha fazla büker] Sen hayvan herif!
[JOHNNY kolunu bırakır.]

JOHNNY. Ha! Yani bana cezasızca
yakabileceğin gerçeğinden faydalanmaktan çekinmiyorsun, çünkü sen daha zayıfsın. Tüm gösteriyi
ifşa ettin, Mary. Şövalyeliği ortadan kaldır, ben de seni oturtacağım.

BAYAN MARCH. İkiniz ne hakkında tartışıyorsunuz? Eve sigara getirir misin, Johnny--Bogdogunov'un Memlükleri değil--daha
Anglo-Amerikan bir şey.

JOHNNY. Tamam! Başka resim ister misin, Mary?

MARY. Domuz! [Ayağa kalktı ve kolunu ovuşturarak ve sakinliğini
kazanarak ayağa kalktı, ki bu da hatırı sayılır bir sakinlikti.]

BAYAN MARCH. Geof, şeftali konservesi yiyebilir misin?

BAYAN MARCH. Kahretsin! Ne politika! Hımm?

BAYAN MARCH. Şeftali konservesi yiyebilir misin?

BAYAN MARCH. Evet. [Gazetesine] Ülkeyi dünyanın gözünde
kokuşturmak!

MARY. Burun delikleri, Baba, burun delikleri.

BAYAN MARCH kıpırdanıyor, yarı duyuyor.

JOHNNY. [Mırıldanarak] Sığ aptallar! Şövalyelikten
vazgeçebileceğimizi mi sanıyorsun!

BAYAN MARCH. Bugün bir hizmetçi bulmak için elimden geleni yapıyorum, Mary, ama
bu kahvaltılıklar kendi kendine temizlenmeyecek.

MARY. Ben temizlerim, Anne.

BAYAN MARCH. Güzel! [Ayağa kalkar. Kapıda] İpek örer.

Dışarı çıkar.

JOHNNY. Annenin zerre kadar idealizmi yok. Ona
yıldızları gösterebilirsiniz, ama asla tekil olarak değil.

BAY MARCH. [Kağıdına] Eğer Tanrı yakında dünyayı açmazsa--

MARY. Özel bir şey var mı, Baba?

BAY MARCH. Bu kükürtlü hükümet. [Kağıdı düşürür] Bana bir kibrit
ver, Mary.

Kağıt elinden çıkar çıkmaz bambaşka biri oluyor--sevimli bir adam.

MARY. [Ona bir kibrit vererek] Bu sabah buraya yazman sorun olur mu,
Baba? Çalışman bitmedi. Cook'tan başka kimse yok.

BAY MARCH. [Piposunu yakarak] Herhangi bir yerde.

Koltuğu ateşe doğru çevirdi.

MARY. Eşyalarını alayım o zaman.

Dışarı çıktı.

JOHNNY. [Hala çamurluğun üzerinde] Ne diyorsun, baba? Medeniyet
şövalyelik üzerine mi yoksa kişisel çıkar üzerine mi inşa edildi?

BAY MARCH. Soru önemli, Johnny. Sözleşme üzerine
ve hem de acemice inşa edildiğini söylemeliyim.

JOHNNY. Evet; ama neden sözleşmeleri tutuyoruz ki onları avantajlı ve cezasız bir şekilde
bozabiliyoruz?

BAY MARCH. Ama tutuyor muyuz?

JOHNNY. Pekala-- tutuyoruz diyelim; aksi takdirde medeniyet diye bir şeyin
olmadığını kabul edersin. Ama neden tutuyoruz? Örneğin, neden
Mary ve Anne'yi Kafir kadınlar gibi bizim için çalıştırmıyoruz? Onları
yakalayabiliriz. Neden kadınlara oy hakkı verdik? Neden köleleri özgürleştirdik;
neden küçük ve zayıflar için düzgün bir şey?

BAY MARCH. Pekala, topluluklarda yaşayan insanlar için uygun olduğunu söyleyebilirsin.

JOHNNY. Bence hiç uygun değil.
Mary'yi terletmek isterdim. Şövalyelikte hiçbir şey yoksa, neden orman kanunu olmasın.

BAY MARCH. Şövalyelik fedakarlıktır, Johnny. Elbette, fedakarlığın aydınlanmış kişisel çıkar olup olmadığı
oldukça büyük bir soru!

JOHNNY. Aman Tanrım!

UZUN ve gömlek kollu BAY BLY figürü, bir kova su ve bezle içeri girdi ve pencerenin yanında durdu, Sol.

BLY. Affedersiniz, Bay March; buradaki bobinleri temizlememe izin verir misiniz?

MR MARCH. Hiç de değil.

JOHNNY. İdealleri iflas etmiş. Hepsi bu!

MR BLY ona bakıyor ve kovasını pencerenin yanına koyuyor.

MARY babasının yazı malzemeleriyle içeri giriyor ve bunları yanındaki bir tabureye koyuyor.

MARY. İşte buradasın, baba! Mürekkep hokkasını doldurdum. Dikkatli ol!
Hadi, Johnny!

Merakla sol taraftaki pencerenin altında operasyonlara başlayan MR BLY'ye bakıyor ve ardından JOHNNY geliyor.

MR MARCH. [Piposunu tekrar yakıp malzemelerini hazırlıyor] Siz ne düşünüyorsunuz, MR Bly?

BLY. Pek bir şey değil, efendim.

MR MARCH. Ah! [Büyük felsefi
gözleri ve güve yeniği bıyığıyla MR BLY'ye bakıyor] Ben de öyle.

BLY. Yazılarınızdan öyle olduğunu düşündüm, efendim.

MR MARCH. Oh! Okuyor musun?

BLY. Bir keresinde denizdeydim--biraz.

MR MARCH. Romanlarımdan herhangi birini okudun mu?

BLY. Hepsini söylememek için--Pazar gazetelerindeki makalelerinden bazılarını okudum, ama. Düşündürüyor!

MR MARCH. Şimdi denizdeyim--hiçbir yerde kara göremiyorum, Bay Bly.

BLY. [Gülümseyerek] Doğru.

MR MARCH. Genel izlenimin bu olduğunu düşünüyor musun?

BLY. Hayır. İnsanlar düşünmez. Düşünmek için bir nedenin olmalı.

MR MARCH. Çünkü gazetelerde yeterince var.

BLY. Benim için eve daha yakın. Sık sık sizinle konuşmak istediğimi düşündüm, efendim. Ama sizi tutuyorum. [Camları silmeye hazırlanıyor.]

MR MARCH. Hiç de değil. Hoşuma gidiyor. İşi ertelemek için her şey.

BLY. [MR MARCH'a bakarak, sonra pencereye doğru bir silme] Birine içki olan şey, diğerine kuraklıktır. Aynı kutudan içki alan iki adam gördüm - biri öldü, diğeri ise midesinde bir ağrıyla kurtuldu.

MR MARCH. Çok şey gördün sanırım.

BLY. Ah! Ben de bir zamanlar sahildeydim. [Pencereyi siliyor]
Bana diğer insanlarda bulamadığım şeylere bakma
yolunu verdi. 'Ome Ofisi'ne bak. Onların hiç felsefesi yok.

BAY MARCH. [Kulaklarını dikerek] Ne? Onlarla bir ilişkin oldu mu?

BLY. Kızım için çıkarılan erteleme konusunda. Ama seni
tutuyorum.

Pencereyi siliyor ama hep aynı camdan, böylece hiç ilerlemiyor.

BAY MARCH. Erteleme mi?

BLY. Ah! On sekiz yaşında ünlüydü. Hapisteyken Sunday Mercury onunla
doluydu.

BAY MARCH. [Nazik bir şekilde] Aman Tanrım! Hiçbir fikrim yoktu.

BLY. Şimdi dışarıda; on beş gündür dışarıda. Her zaman şöhretin geçici olduğunu söylerim. Ama o asla o dokumaya razı olmayacak. Kafası biraz
döndü.

MR MARCH. Korkarım karanlıktayım, Bay Bly.

BLY. [Duraklayarak--süngerini kovaya batırıp sonra elinde tutarak] Neden! Bly davasını hatırlamıyor musun? Bebeğini boğduğu için boynundan vurularak öldürülmesine mahkûm ettiler.
Konuştuğu sırada sadece on sekiz yaşındaydı.

MR MARCH. Ah! Evet! İnsanlık dışı bir iş!

BLY. Hepsi! Jüri onu merhamete tavsiye etti. Bu yüzden onu
Ömür Boyu'na indirdiler.

MR MARCH. Hayat! Tatlı Cennet!

BLY. Ben de öyle dedim; bu yüzden ona iki yıl verdiler. Sunday Mercury'ye katılmıyorum ama o bunu aştı. Bir kız için güzel olmak
bir talihsizliktir.

MR MARCH. [Saçlarını karıştırarak] Hayır, hayır! Hepsinin canı cehenneme! Güzellik yaşamaya değer
tek şeydir.

BLY. Yeşil çimenleri ve mavi gökyüzünü görmeyi severim; ama bu bir 'insan varlığı' için bir hatadır. Yakışıklı olan herhangi bir genç adama bakın - o
ekranlara veya kuaförlüğe mahkumdur. Kızlar için de aynı şey geçerli. Kızım
on yedi yaşında bir 'hava kuaförüne' gitti ve altı ay sonra başı belaya girdi. Onu boynunda bir iple gördüğümde, diyebilirsiniz ki,
kendi kendime dedim ki: "Bly," dedim, "bundan sen sorumlusun. Eğer o
yakışıklı olmasaydı - bu asla olmazdı."

Bu konuşma sırasında MARY kahvaltıyı toplamak için bir tepsiyle içeri girdi ve yemek masasında fark edilmeden durdu, BAY BLY'nin
tuhaf
sözleriyle
tutuldu.

BAY MARCH. Karınız sizin tamamen sebep olduğunuzu düşünmemiş olabilir, Bay Bly.

BLY. Ah! Karım. O öldü. Ama Faith--kızımın adı bu--asla annesi gibi olmadı; o tarafta hiç 'kızgınlık' yok.

BAY MARCH. Ne tür bir kız?

BLY. Renk düşkünü--biraz müzik sever--dansı ve çiçekleri sever.

MARY. [Yumuşak bir şekilde sözünü keserek] Baba, temizleyecektim ama
daha sonra tekrar gelirim.

BAY MARCH. Gel ve bunu dinle! Kanınızı
doğuracak bir hikaye! Bebek kaç yaşındaydı, Bay Bly?

BLY. İki gün--anlatılmaya değer. Diyorlar ki, sonradan 'kalça darbeleri' almış--ve kendine geldiğinde: "Bebeğimin hayatını kurtardım." demiş. Ve bu tür bir bebeğin kural olarak neler yaşadığını düşündüğünüzde bu yeterince doğrudur; başkasının eliyle sürüklenir veya Kanun tarafından
alınır. Gülün altında doğan bir bebekle çalışan bir kız ne yapabilir? Kanun dışında olmak söz konusu olduğunda paranın yarattığı fark harika.

BAY MARCH. Haklısın, Bay Bly. Tanrı büyük taburların yanındadır.

BLY. Ah! Din! [Gözleri felsefi bir şekilde yuvarlanır] Hiç 'Aigel'i okudun mu?

BAY MARCH. Hegel mi, yoksa Haekel mi?

BLY. Evet; bir aitch ile. Benim hoşuma giden bir denge abartısı var.
Hristiyan dininin çok ileri gittiğine şüphe yok. Diğer yanağını çevir! Ne oh! Ve bu Deccal, Neesha, savaşla birlikte gelen - diğer yönde çok ileri gitti. İkisi de pratik
adamlar değil. Bir denge kurmalı ve onu takip etmelisin.

BAY MARCH. Denge! Bizde pek denge yok. Sadece koşup
Jim Crow'un
zıplaması.

BLY. [Yüzünde yüzeysel bir silmeyle] Doğru; bu günlerde 'inancımız' yok. Ama İngiliz'e bir melek gibi davranmasını söylemenin ne faydası var. O ne melek ne de sarışın bir canavar. İkisinin arasında,
bir 'ermumphradite. Kızımı al----Sarışın bir canavar olsaydım,
onu aç bırakırdım; melek olsaydım,
piyanoyu öğrenmesi için kendimi aç bırakırdım. İkisini de yapmıyorum. Neden? Çünkü içgüdülerim bana hayır diyor.

BAY MARCH. Evet, ama şüphem, dünya tarihinin bu anında içgüdülerimizin bizi yukarı mı aşağı mı götürdüğü.

BLY. Yukarı olan ne, aşağı olan ne? Bana bunu cevaplayabilir misin? Yukarı mı aşağı mı, o kadar yumuşayıp kendine bakamayacak hale gelmek mi?

BAY MARCH. Aşağı.

BLY. Peki, yukarı mı aşağı mı, o kadar sertleşip başkalarına bakamayacak hale gelmek mi?

BAY MARCH. Aşağı.

BLY. İşte buradasın!

MARCH. O zaman içgüdülerimiz bizi aşağı mı götürüyor?

BLY. Hayır. Her zaman farkında olmadan bir denge kuruyorlar.

MR MARCH. Siz bir filozofsunuz, Bay Bly.

BLY. [Alçakgönüllülükle] Eh, ben de biraz öyle yapıyorum. Bana göre
Doğa, bireyi öldükten sonra yaşamaya devam edeceğine inandırdı, sadece
o hayattayken yaşamaya devam etsin diye--aksi takdirde o yok olurdu.

MR MARCH. Gerçekten düşündürücü--gerçekten düşündürücü!

BLY. Ama ben Doğa'dan bir adım öndeyim. İçgüdülerini takip et benim sloganımdır.

MR MARCH. Affedersiniz, Bay Bly, sanırım Doğa bunu sizden önce ele geçirdi.

BLY. [Hafifçe ürpererek] Eh, ben sizi tutuyorum.

MR MARCH. Kesinlikle hayır. Siz vicdana veya içindeki küçük sese inanan birisiniz. Oğlum çok küçükken, annesi bir keresinde ona
içinde neyin doğru olduğunu söyleyen küçük bir ses duyup duymadığını sormuştu. [MR
MARCH diyaframına dokunuyor] Ve dedi ki "Burada sık sık küçük sesler duyuyorum ama hiçbir şey söylemiyorlar." [MR BLY gülemiyor ama gülümsüyor]
Mary, Johnny Hükümete çok benziyor olmalı.

BLY. Aslında kızım burada -- itaat ediyor.

MR MARCH. Nerede? Anlamadım.

BLY. Mutfakta. Aşçınız bana bir ev hizmetçisi bulamayacağınızı söyledi. Bu yüzden bunun sadece bir şans olduğunu düşündüm -- geniş görüşlüsünüz.

MR MARCH. Ah! Anlıyorum. Anneniz ne derdi, Mary?

MARY. Annesi şöyle derdi: "Deneyimli mi?"

BLY. Size deneyiminden bahsetmiştim.

MR MARCH. Evet ama -- bir hizmetçi olarak.

BLY. Eh! Saç yapabiliyor. [MR MARCH ve MARY arasındaki gülümsemeyi gözlemleyerek] Ve tabakla oldukça becerikli.

MR MARCH. [Geçici olarak] Karımın kendini--

BLY hissedeceğinden biraz korkuyorum. Görüyorsun ya, bu dokuma atölyesinde--tüm kızların başı dertte olurdu, aksi takdirde onları almazlardı. [MARY'den özür dilercesine]
Bu, düzensizliğin olmadığı bir tür düzensiz ev. Genç hanımın varlığını mazur görün.

MARY. Ah! Beni umursamanıza gerek yok, Bay Bly.

MR MARCH. Ve böylece onun buraya gelmesini mi istiyorsunuz? Hımm!

BLY. Hatırlıyorum da, küçük bir şeydi--dizimden
yüksek değildi--[Elini uzatır.]

MR MARCH. [Birdenbire hareket eder] Aman Tanrım! Evet. Hepsi öyleydi. [MARY'ye] Annen nerede?

MARY. Bayan Hunt'ın evine gitti. Bir tane nişanlısı varsa, baba?

BAY MARCH. Eh, sadece bir aylık maaş.

MARY. [Yumuşak bir sesle] Hoşuna gitmeyecek.

BAY MARCH. Hadi onu görelim, Bay Bly; eğer sizin için sorun olmazsa görelim.

BLY. Ah, ben de aldırmam, efendim ve o da aldırmaz; artık muayene edilmeye
alıştı. Neden! Tam dışarı çıkmadan önce tümsekleri alınmıştı!

BAY MARCH. [Yine konuya değindi] Hımm! Çok yazık! Mary, git ve onu
al.

MARY, şüpheci bir gülümsemeyle dışarı çıkar. [Ayağa kalkar] Bana o davanın
ayrıntılarını verebilirsin, Bay Bly. İnsanları ayağa kaldıracak
bir şeyler yazabilir miyim diye bakacağım. Gençliği cehenneme göndermenin yolu bu! Boynunda ip olan bir çocuk nasıl olur da--!

BLY. [Cebinde karıştıran, bir araya getirilmiş sarı kağıt
kesikleri çıkaran] İşte referansları--davanın tüm
edebiyatı. Ve işte hapishanelerden birindeki papazdan gelen bir mektup; ona çok ilgi duyduğunu söylüyor; iyi bir genç adam, sanırım. [Birdenbire elinin tersiyle gözünden bir damla yaşı siliyor] Hapishanede olduğu için
böyle hissedebileceğimi hiç düşünmemiştim. Aptalca bir şey gibi görünüyordu--benim o güzel kızım.
Hayata alışamamış bir bebeğin üzerine. Sanki içgüdülerini takip ediyormuş gibi değil; neden, o bebeği bir şekilde özlemişti.

BAY MARCH. Elbette, insan hayatı--bir bebeğin bile----

BLY. Bunun için çok yakın bir zaman geçirmeniz gerektiğini biliyorum. Ama
Injia ve İrlanda'da ve diğer tüm yerlerde insan hayatına nasıl el koyduklarını düşündüğünüzde, bir anlık sapmayla sürüklenen bir kıza bir araba dolusu tuğla gibi
inmek zor görünüyor.

BAY MARCH. [Kupürleri kim okuyor] Hımm! Ne ikiyüzlüyüz!

BLY. Ah! Ve kim babasının o olduğunu söyleyebilir? Bize hiç adını
vermedi. Bence bu yüzden daha iyi.

MR MARCH. El sıkışın, Bay Bly. Ben de öyle. [BLY elini siler ve MR MARCH sıkar] Sadakat sadakati - özellikle biz erkekler bundan faydalandığımızda.

BLY. Doğru, efendim.

MARY, masanın diğer tarafında, mütevazı ve güzel duran FAITH BLY ile geri döndü, yüzü, sahibi için şu anda en iyi olan şeye uyum sağlamanın zavallı, tetikte
hapishane yeteneğinin bir örneği. Şu anda onun için en iyisi, yere bakmak ve yine de MR MARCH ve MARY'nin yüzlerini, onlar onun yüzünü görmeden görmek. Herkes için, önemli bir utanç anı.

MR MARCH. [Birdenbire] Hadi, işte buradayız!

Bu söz FAITH'i cezbediyor; gözlerini hafifçe gülümseyerek ona doğru kaldırıyor ve tekrar indiriyor.

Yani bizim salon hizmetçimiz olmak istiyorsun?

FAITH. Evet, lütfen.

BAY MARCH. Faith dağları yerinden oynatabilir; ama--şey--masaları temizleyip temizleyemeyeceğini bilmiyorum.

BLY. Bay March'a ve genç hanıma neler
yapabileceğini anlatıyordum. Onlara bir tabakla neler yapabileceğini göster.

FAITH büfeden tepsiyi alır ve çoğunlukla doğanın ışığıyla
masaları temizlemeye başlar. Bir bakıştan sonra, BAY MARCH
pencereden dışarı bakar ve parmaklarını temizlenmemiş cama vurur.
BAY BLY temizliğe devam eder. MARY, şömineden izledikten sonra
gidip babasının koluna dokunur.

MARY. [Onun ve kovasına eğilmiş BAY BLY'nin arasında, yumuşak bir şekilde]
İzlemiyorsun, baba.

BAY MARCH. Çok sivri.

MARY. Annemi tatmin etmeliyiz.

MR MARCH. Bakmazsam onu ​​daha iyi tatmin edebilirim.

MARY. Haklısın.

FAITH bir an durakladı ve onları izliyor. MARY döndüğünde,
işlerine devam ediyor. MARY katılıyor ve temizliği bitirmesine yardım ediyor,
bu arada iki adam sohbet ediyor.

BLY. Yılın bu zamanı için güzel hava, efendim.

MR MARCH. Öyle. Ağaçlar büyüyor.

BLY. Hepsi! Yakında bir Hükümet değişikliği görmek beni şaşırtmaz. Brezilya'da kökleri olmayan kocaman ağaçlar gördüm--bir çöküşle
düştüklerini gördüm.

MR MARCH. Güzel görüntü, Bay Bly. Umarım haklısındır!

BLY. Pekala, Hükümetler! Hepsi aynıdır--İktidardan düştüklerinde tereyağı, iktidara geldiklerinde kan. Ve Tanrım! Kendi yaptıkları şeyleri yapan diğer
Hükümetlere nasıl da hakaret ediyorlar. Affedersiniz, işiniz bitince
dosseer'ını geri isteyeceğim efendim.

BAY MARCH. Evet, evet. [Döner, ellerini temizlenmiş masaya sürter]
Eh, bu iyi görünüyor! Ve saç yapabilir misin?

İNANÇ. Ah! Evet, saç yapabilirim. [Yine o küçük yumuşak bakış ve gülümseme
çok dikkatli ayarlanmış.]

BAY MARCH. Bu önemli, öyle değil mi Mary? [MARY, samimiyete alışkın, şüpheyle gülümser.] [Parlak bir şekilde] Ah! Ve tabak temizlemek? Peki ya o?

İNANÇ. Elbette, eğer fırsatım olsaydı--

MARY. Siz--şimdiye kadar?

İNANÇ. Sadece teneke şeyler.

BAY MARCH. [Belirli bir gariplik hissederek] Eh, sanırım sizin için
bir şeyler bulabiliriz. Telefonda--şey--kesin olabilir misin?

İNANÇ. Nişanlı olmadığın halde onlara nişanlı olduğunu mu söylüyorsun? Ah! Evet.

MR MARCH. Harika! Bakalım, Mary, başka ne var?

MARY. Bekleme ve ev işi.

MR MARCH. Kesinlikle.

FAITH. Çok çabukum. Ben--Ben gelmek istiyorum. [Aşağıya bakar] Şu anda
yaptığım şeyi umursamıyorum. Bu, senin konumunu hissetmeni sağlıyor.

MARY. Sana karşı nazik değiller mi?

FAITH. Ah! Evet, nazik; ama-- [Yukarı bakar] içgüdülerime aykırı.

BAY MARCH. Ah! [Şaşkınca] Bir müridin var, Bay Bly.

BLY. [Kızına gözlerini devirerek] Ah! Ama burada içgüdülerin olmamalı, biliyorsun. Bir şansın var ve gelip
kalmalısın ve kendine iyi davranmalısın.

FAITH. [Yüz ifadesini değiştirerek] Evet, biliyorum, çok şanslıyım.

BAY MARCH. [Küçümseyen teşekkürler ve ahlaki ilkeler] Sorun değil!
Ancak Bay Bly, Bayan March adına kesinlikle cevap veremem. O düşünebilir--

MARY. İşte Anne; kapıyı duydum.

BLY. [Kovasını alarak] Anlıyorum efendim; ben de
evli bir adamım. Kadınların şeylere bakış şekli çok tuhaf. Şimdi onu alıp
gidip diğerlerini yapacağım. Bunu
kendi aranızda konuşabilirsiniz. Ama eğer yolunu bulursanız efendim, bunu
aceleyle unutmayacağım. Onun sorumluluğunu almak--gerçekten, bu
korkunç.

FAITH'in yüzü bu konuşma sırasında asık bir ifadeye büründü, ama
MR MARCH'a, o ve MR BLY dışarı çıkarken, yine yumuşak bir bakış attığında düzeldi.

MR MARCH. Peki Mary, ben yaptım mı?

MARY. Yaptın, baba.

MR MARCH. [Ellerini saçlarında gezdirerek] Zavallı küçük figür!
Ne kadar da iğrenç bir insanlık dışılık!

MARY. Bunu anneme nasıl anlatacaksın?

MR MARCH. Hikayeyi ona anlat ve güçlü bir şekilde anlat.

MARY. Anne dürtüsel değildir.

BAY MARCH. Ona anlatmalıyız, yoksa beni deli sanacak.

MARY. Bunu zaten yapacak canım.

BAY MARCH. İşte burada! Bekle!

Kolunu MARY'nin koluna doladı ve çamurluğun üzerinde, kenara oturdular.
BAYAN MARCH, sola doğru girdi.

BAY MARCH. Ne şans?

BAYAN MARCH. Hiç.

BAY MARCH. [Dikkatsizce] İyi!

BAYAN MARCH. Ne?

BAYAN MARCH. [Neşeyle] Gerçek şu ki, Mary ve ben senin için bir tane yakaladık; Bay Bly'nin kızı--

BAYAN MARCH. Aklını mı kaçırdın? Onun o kız olduğunu bilmiyor musun--

BAYAN MARCH. İşte bu. Bir araba istiyor.

BAYAN MARCH. Geof!

BAY MARCH. Peki, bir hizmetçi istemiyor muyuz?

BAYAN MARCH. [Anlatılamaz bir şekilde] Gülünç!

BAY MARCH. Onu test ettik, değil mi, Mary?

BAYAN MARCH. [Zile doğru yürüyüp zili çalarak] Bay Bly'ı çağırıp ondan yine kurtulacaksın.

BAY MARCH. Joan, eğer rahat insanlarsak, yardım eli uzatmak için birazcık
kendimizi zor durumda bırakamıyorsak--

BAYAN MARCH. Bebeklerini boğan kızlara mı?

BAY MARCH. Joan, isyan ediyorum. İkiyüzlü ve Ferisi olmayacağım.

BAYAN MARCH. Peki, Tanrı aşkına, ben de öyle olayım.

MARY. [Kapı açılırken]. İşte Cook!

COOK ayakta duruyor--altmış yaşında, şişman ve rahat, buruşuk bir gülümsemeyle.

COOK. Zili çaldınız mı, hanımefendi?

BAY MARCH. Ahlaki bir zorluk içindeyiz, Cook, bu yüzden doğal olarak
sana geliyoruz.

COOK gülümsüyor.

BAYAN MARCH. [Sabırsızca] Öyle bir şey yok, Cook; bu bir
sağduyu meselesi.

COOK. Evet, hanımefendi.

BAYAN MARCH. O kız, Faith Bly, buraya hizmetçi olarak gelmek istiyor.
Saçma!

MARCH. Hikayesini biliyor musun, Cook? Zavallı kıza bir şans vermek istiyorum.
Bayan March bunun bir risk olduğunu düşünüyor. Ne diyorsun?

COCK. Elbette, bu bir risk, efendim; ama işte! Günümüzde hizmetçi bulmak için
bunları göze almak zorundasın. Geçmişte değilse bile, gelecekte. Sanırım
öğrenebilirim.

BAYAN MARCH. Bu onun işi değil, Cook, içgüdüleri. Bir kız,
olmaması gereken bir bebeği boğmuşsa--

BAY MARCH. [İtiraz] Eğer doğurmamışsa nasıl
boğabilirdi ki?

AŞÇI. [Yatıştırıcı bir şekilde] Belki de tövbe etmiştir, hanımefendi.

BAYAN MARCH. Elbette tövbe etmiştir. Ama tövbenin
birini değiştirebileceğini hiç biliyor muydun, Aşçı?

AŞÇI. [Gülümseyerek] Eh, genelde bir sonrakine
hazırlanmanın bir yoludur.

BAYAN MARCH. Kesinlikle.

BAYAN MARCH. Tövbe ettiğimiz için bir daha asla şansımız olmazsa--

AŞÇI. Her zaman Usta Johnny'yi ve reçelimi düşünürüm, hanımefendi; o
çok güzel, sevgili küçük dostum--ne vicdan! Onu
kilitlemeye asla dayanamam.

BAYAN MARCH. Cook, sen dolaşıyorsun. Bu fikri teşvik etmene şaşırdım; gerçekten şaşırdım.

Cook ellerini örüyor.

BAY MARCH. Cook benden daha uzun süredir ailede - değil mi,
Cook? [COOK gülümsüyor] O, bizimkinden çok daha fazla şey biliyor.

COOK. Hatırladığım kadarıyla, sevgili annenizin zamanında, Bay Geoffrey, bizim de onun gibi bir kızımız vardı.

BAY MARCH. Nasıl oldu?

COOK. Ah! Olmadı.

BAYAN MARCH. İşte!

BAY MARCH. Ben de herkes gibi davranmaya dayanamıyorum. Ona bir şans
vermeyi düşünmüyor musun, Cook?

COOK. Kalbim evet diyor, hanımefendi.

BAY MARCH. Ha!

COOK. Ve kafam hayır diyor, efendim.

BAYAN MARCH. Evet!

BAY MARCH. Dengeni koru, Cook.

COOK istemsizce birleşik ellerini sertçe kendi genişliğine doğru çekiyor.

Peki? . . . İçerideki küçük sesi duyamadım.

COOK. Efendi Johnny'ye sorun efendim; savaştaydı.

BAY MARCH. [MARY'ye] Johnny'yi al.

MARY dışarı çıkıyor.

BAYAN MARCH. Savaşın bununla ne alakası var?

COOK. Bana anlattığı şeyler, hanımefendi, kelimelerle anlatılamayacak kadar harika.
Mahkumlarla ve generallerle, her türlü 'korku'yla ilgisi var.

BAY MARCH. Cook oldukça haklı. Savaş tüm ideallerimizi yok etti ve
muhtemelen bebeği yarattı.

BAYAN MARCH. Onu boğmadı; ya da kızı mahkum etmedi.

BAY MARCH. [Ellerini saçlarında gezdirerek] Bunu ne kadar çok düşünürsem
-! [Arkasını dönüyor.]

BAYAN MARCH. [Kocasını işaret ederek] Görüyorsun ya, Cook, işte bu ruh hali
bir salon hizmetçisiyle uğraşmak zorundayım. Senin efendinle ne yapacağım?

COOK. Bu sağlıklı bir öfke, hanımefendi.

BAYAN MARCH. Bu evdeki tek ayık kişi olmaktan bıktım.

COOK. [Sınırlayıcı bir şekilde] Ah! Hanımefendi, asla bir damlaya dokunmam.

BAYAN MARCH. Öyle bir şey demek istemedim. Ama patlıyorlar.

COOK. Efendi Johnny değil.

BAYAN MARCH. Johnny! O en kötüsü. Şiiri tek bir uzun
patlamadan başka bir şey değil.

BAYAN MARCH. [Pencereden geliyor] Diyorum ki İnanmalıyız ve
atlamalıyız.

BAYAN MARCH. İnancımız varsa, atlayacağız.

COOK. [Boş boş] Elbette, İncil'de inançları vardı ve bakın
onlara ne yaptı!

BAY MARCH. İnsan içgüdülerine, insan doğasına inanç demek istiyorum, Cook.

COOK. [Skandal] Ah! Hayır efendim, insan doğası değil; bunun asla üstün gelmesine izin vermedim.

BAY MARCH. Siz Bay Bly ile konuşun. O olağanüstü bir adam.

COOK. Ben öyle yapıyorum efendim, mutfak pencerelerini temizlediğinde her iki haftada bir.

BAY MARCH. Sizi etkilemiyor mu?

COOK. Ah! Bir damla bira içtiğinde--Aman Tanrım! [Sakin bir şekilde
gülümser.]

JOHNNY içeri girdi.

BAY MARCH. Peki Johnny, Mary sana söyledi mi?

BAYAN MARCH. [Yüzüne bakarak] Şimdi, canım oğlum, aceleci ve aptal olma!

JOHNNY. Elbette onu almalısın, Anne.

BAYAN MARCH. [Onu düzelterek] Onu gördün mü, Johnny?

JOHNNY. Zavallı küçük şeytan koridorda, cezasını bekliyor.

BAYAN MARCH. Başka birçok şans var, Johnny. Neden
biz--?

JOHNNY. Anne, bu sadece bir örnek. Biraz
yapılması gereken bir şey olduğunda--Diğer adama ver!

BAYAN MARCH. Bravo, Johnny!

BAYAN MARCH. [Kuru bir şekilde] Bakalım, hangimiz onun
eksikliklerine katlanmak zorunda kalacağız--Johnny mi ben mi?

MARY. Çabuk bakıyor, Anne.

BAYAN MARCH. Kızlar hapishanede her türlü şeyi öğreniyorlar. Dürüst olmasını
bekleyemeyiz. Sanırım buna aldırmazsın?

JOHNNY. Ondan düzgün bir şey çıkarma şansı.

BAYAN MARCH. Bu dolaylı kahramanlık tutkusunu anlayamıyorum,
Johnny.

JOHNNY. Dolaylı!

BAYAN MARCH. Peki, sen nereden geliyorsun? Yasanın adaletsizliği hakkında şiirler yazacaksın. Baban onu bir romanda kullanacak. Mary'nin bluzlarını giyecek ve herkes mutlu olacak -- Cook ve ben hariç.

BAYAN MARCH. Her şeyi boş ver, Joan, sen Büyük Halkın kendisi olabilirsin!

BAYAN MARCH. Ben öyleyim -- tüm tekmeleri ve hiçbir ha'pence'i al.

JOHNNY. Hepimiz sana yardım edeceğiz.

BAYAN MARCH. Tanrı aşkına -- hayır, Johnny!

BAYAN MARCH. Hadi, kararını ver!

BAYAN MARCH. Uzun zaman önce uydurulmuştu.

JOHNNY. [Kasvetli bir şekilde] Ne kadar çok şey görürsem o kadar iğrenç görünüyorlar. Neden yaşadığımızı anlamıyorum. Tamam. Kızı
dışarı atalım ve burnumuz toprakta dolaşalım.

BAY MARCH. Sakin ol, Johnny!

JOHNNY. Neyse, baba, orada öğrendiğimiz bir şey vardı--
Bir adam bir çukurda olduğunda--onu çıkarmak, riske girse bile.

BAYAN MARCH. Bazı insanlar vardır ki--onları çıkardığınız anda--tekrar
atlarlar.

MARY. Denemeden bilemeyiz, Anne.

AŞÇI. İyi yemeğin yarattığı fark harika, hanımefendi.

BAYAN MARCH. Eh, hepiniz bana karşısınız. İstediğin gibi yap ve
pişman olduğunda--beni hatırla!

BAY MARCH. Yapacağız--yapacağız! O zaman anlaştık. Onu içeri getir ve
söyle. Terasa geçelim.

Pencereden dışarı çıkar, ardından JOHNNY gelir.

MARY. [Kapıyı açar] Lütfen içeri gir.

FAITH içeri girer ve COOK'un yanında, kapıya yakın durur. MARY
dışarı çıkar.

MRS MARCH. [Yenilgide olduğu kadar zaferde de] Duyduğuma göre
bize gelmek istiyorsun.

FAITH. Evet.

MRS MARCH. Ve sen pek bir şey bilmiyorsun?

FAITH. Hayır.

COOK. [Yumuşak bir sesle] Hanımefendi de canım.

MRS MARCH. Cook senin için elinden gelenin en iyisini yapacak. Sen de bizim için elinden geleni yapacak mısın?

FAITH. [Hızlı bir bakışla] Evet--hanımefendi.

MRS MARCH. Hemen başlayabilir misin?

FAITH. Evet.

MRS MARCH. Peki o zaman, Cook sana eşyaların nerede tutulduğunu ve
masayı nasıl kuracağını ve bunun gibi şeyleri gösterecek. Nerede olduğumuzu görene kadar
maaşın otuz olacak. Her iki pazar ve perşembe öğleden sonra. Peki ya elbiseler?

FAITH. [Elbisesine bakarak] Sadece bu var bende--önceden vardı,
elbette, hiç giyilmedi.

BAYAN MARCH. Çok şık. Ama ev için demek istemiştim. Paran yok sanırım?

FAITH. Sadece bir pound on üç, hanımefendi.

BAYAN MARCH. O zaman sana birkaç elbise bulmamız gerekecek. Cook yarın seni
Needham'a götürecek. Eğer istersen şapka takmana gerek yok.
Peki, umarım devam edersin. Şimdi seni Cook'la baş başa bırakıyorum.

Hareketsiz duran kıza bir kez baktıktan sonra
dışarı çıkıyor.

FAITH. [Sanki alçıdan çıkmış gibi bir sarsıntıyla] O hiç
hapishaneye girmedi!

AŞÇI. [Rahatça] Eh, canım, hepimiz her yere gidemeyiz,
ne kadar uğraşırsak uğraşalım!

Şifonyere doğru geri çekiliyor ve ona doğru dönerek
sağ taraftaki çekmeceyi açıyor.

AŞÇI. Şimdi, şarap burada. Efendi kadehi sever. Ve işte
içkiler, Efendi Johnny bir arkadaşını
getirmesi durumunda diye asla kilitli tutulmaz. Efendi Johnny'yi fark ettin mi? [FAITH başını sallar]
Ah! O çok tatlı bir çocuk; ve savaşta olduğundan beri harika, yüksek ilkeli. Bazen yanıma gelip şöyle diyor: "Aşçı, hepimiz
şeytan olacağız!" Onu bir şair olarak çok beğeniyorlar. Senin için
güzelce konuştu.

İNANÇ. Oh! Benim için mi konuştu?

COOK. Eh, tabii ki seni ikna etmek zorundaydılar.

FAITH. Acaba duygularım olduğunu düşünüyorlar mı?

COOK. [Onun asabi, güzel yüzüne bakarak] Neden! Hepimizin duyguları vardır!

FAITH. Yılda üç yüzden az değil.

COOK. [Skandal] Aman Tanrım! Nerede eğitim aldın?

FAITH. Ben almadım.

COOK. Tt! Şey--gençliğimden beri kızlarda ne kadar büyük bir değişim olduğunu görmek harika [Bir çekmeceyi çekerek] İşte peçeteler. En azından bıyığı yüzünden efendininkini her gün, diğerlerini de iki günde bir değiştiriyorsun, ama pazar günleri her zaman temiz olanları değiştiriyorsun. Pazar günlerini orada tuttun mu?

FAITH. [Gülümseyerek] Evet. Daha uzun şapel.

COOK. Burada senin için güzel bir değişiklik olacak. Kiliseye gitmiyorlar;
onlar agnostikler. [Omzunu sıvazlayarak] Kaç yaşındasın?

FAITH. Yirmi.

COOK. Bunu düşün--ve böyle bir hayat! Şimdi, canım, ben senin arkadaşınım.
Şimdiki zamanın geçmişi gömmesine izin ver--dedikleri gibi. Kendini
unut ve kısa sürede farklı bir kız olacaksın.

FAITH. Farklı bir kadın olmak istiyor musun?

COOK, farkında olmadığı
farisiliğin bu kadar ani bir şekilde açığa çıkmasıyla tamamen şaşırır.

COOK. Eh! Sen zekisin! [Başka bir çekmeceyi açarak] İşte
sirke! Ve işte tatlılar ve [oldukça endişeli bir şekilde] onları
yememelisin.

İNANÇ. Hırsızlık yapmam.

AŞÇI. [Doğal kuşkularının böylesine ilkel bir şekilde açığa çıkmasına şaşırarak]
Hayır, hayır! Ama kızların iştahları vardır.

İNANÇ. Benim olduğum yerde pek şansları olmadı.

AŞÇI. Ah! Bana her şeyi anlatmalısın. Maceraların oldu mu?

İNANÇ. Hapishanede böyle bir şey olmaz.

AŞÇI. Söylemiyorsun! Neden, kitaplarda her zaman kaçıyorlar.
Ama kitap kitaptır; bunu hep söyledim. Erkekler nasıldı?

İNANÇ. Hiç erkek görmedim--sadece bir papaz.

AŞÇI. Aman Tanrım, canım! O zaman senin için oldukça taze olmalılar! Ne kadar sürdü?

İNANÇ. İki yıl.

YEMEK. Ve hiç dışarı çıkmadın mı? Bunca zaman ne yaptın? Sana bir şey
öğrettiler mi?

İNANÇ. Dokuma. Bu yüzden ondan nefret ediyorum.

YEMEK. Bana zavallı küçük bebeğinden bahset. Eminim bunu en iyi şekilde
düşünmüşsündür.

İNANÇ. [Alaycı bir şekilde] Evet; Şansölyelik'te bir koğuş haline getireceklerinden
korkmuştum.

YEMEK. Aman Tanrım--aklına neler geliyor! Neden! Hiç kimse
bir bebeği annesinden alamaz.

İNANÇ. Yasa hariç.

YEMEK. Tt! Tt! Pekala! İşte turşu soğanları. Bayan Mary bayılıyor!
Hadi bakalım, örtüyü serdiğini göreyim.

Bir masa örtüsü çıkarır, İNANÇ'a uzatır ve kız örtüyü
açmaya başlarken servis kepenkine doğru gider.

Ve tabakları kiler dolabına geçirdiğimiz yer burası.

Kapı açılıyor ve BAYAN MARCH'IN sesi şöyle diyor: "Pişirin--bir dakika!"

[Gitmeye hazırlanıyor] Her köşede bir tane tuzluk--dört tane ve biberler.
[Kapıdan] Şimdi sürahiler. Oh! Yakında anlayacaksınız. [BAYAN MARCH
"Pişirin!"] Evet, hanımefendi.

Gidiyor. Tek başına kalan FAITH hareketsiz duruyor, güzel
dudağını ısırıyor, gözleri isyan ediyor. Ayak sesleri duyunca yukarı bakıyor.
BAYAN BLY,
kovası ve bezleriyle dışarıda beliriyor.

BLY. [Çalışmaya hazırlanıyor, FAITH ise tuzlukları yerleştirmeye hazırlanıyor]
Demek ki şansın yaver gitti! Şansını asla bilemezsin. Bugün ve yarın. Bu gece bir kadeh içeceğim. Sen ne alıyorsun?

FAITH. Otuz.

BLY. Piyasa fiyatı değil, yine de sen piyasa ürünü değilsin.
Şimdi, iyi bir kalple yap ve işini öğren; eğer ona doğru davranırsan Cook'un felsefe dolu olduğunu göreceksin - herkesle bir mantı yapabilir.
Ama bak şuraya; kendini hanımlarla sınırlamışsın!

FAITH. Senin tavsiyeni istemiyorum, baba.

BLY. Ebeveynlerin güncel olmadığını biliyorum; yine de senin yüzünden çok şeye katlandım, o yüzden bana biraz olsun sırtını dön.

FAITH. Bunu beğenip beğenmeyeceğimi bilmiyorum. Çok uzun süre kapalı kaldım. Biraz hayat görmek istiyorum.

BLY. Eh, bu doğal. Ama senin iyi olmanı istiyorum. Sanırım bu gece eşyalarını almaya geleceksin?

FAITH. Evet.

BLY. Senin için bir çiçek alacağım. Ne isterdin--nergisler?

İNANÇ. Hayır; kokulu olanlardan.

BLY. Köşedeki Bayan Bean'e soracağım.

O, bitenlerden onları seçecektir. Benim hiç çiçek koklama

burnum olmadı. Hapishanedeyken sık sık bir çiçek
isteyebileceğini düşünürdüm.

İNANÇ. [Biraz duygulandım] Öyle mi? Gerçekten mi?

BLY. Ah! Sanırım orada olduğun için
bana olan her şeyden daha fazla kadeh içtim. Neden! Bunun için savaşmaktan
zevk alamadım! Ve sanırım senin de zevk alacağın bir şey yoktu. Neyse, bitti. O yüzden
yüreğini koy.

İNANÇ. Deneyeceğim.

BLY. "Her şeyin bir telafisi vardır," diyor Aigel. En azından, eğer
'Aigel değilse diğerlerinden biriydi. Şimdi çalışma odasına geçeceğim.
Ah! Orada ülkeye bakan birkaç tane var.
Ve eğer bu günlerde okumaya meyilli hissederseniz, harika bir sürü kitap.

AŞÇININ Sesi. İnanç!

FAITH tuzluğu eline koyuyor, dilini birazcık
dışarı çıkarıyor ve salona çıkıyor. BAY BLY kovasını ve bezlerini toplarken BAY MARCH pencereden içeri giriyor.

BAY MARCH. Yani her şey yoluna girdi, Bay Bly.

BLY. [Kendini doğrultarak] Ellerinizi sıkmak istiyorum efendim. [El sıkışırlar] Üzerimden büyük bir yük kalktı.

BAY MARCH. Eşimin üzerinde bir yük var sanırım. Ama en iyisini ummalıyız. Ülke yağmur istiyor ama--bu Hükümetle yağmur yağabileceğinden şüpheliyim.

BLY. Ah! Mevsimlere güvenebildiğiniz eski güzel zamanları istiyoruz. Ne kadar geriye bakarsanız zamanlar o kadar güvenilir hale gelir;
Bunu fark ettiniz mi efendim?

BAY MARCH. [Birdenbire] Diyelim ki kızınızı asmışlar, Bay Bly. Ne yapardınız?

BLY. Açıkçası, sarhoş olurdum.

BAY MARCH. Kamuoyu her zaman yasadan öndedir. Bence kızınız çok zavallı bir küçük figür.

BLY. Görünüşü ona karşı. Bunu yapmayan bir adama hiç rastlamadım.

BAY MARCH. [Biraz şaşkın] Pekala, ona burada iyi bir
gösteri yapmaya çalışacağız.

BLY. [Kovasını alarak] Çok minnettarım; sizin onun için
yapabileceğiniz her şeyi takdir edecektir. [Kapıya doğru hareket eder ve orada
durur ve şunu söyler] Gerçek şu ki--sarma makinelerinin temizlenmesi gerekiyor, orada tozlu bir zaman geçirdi.

BAY MARCH. Eminim öyleydi.

BAY BLY bayılır ve BAY MARCH çalışma
hazırlığı için
yazma eşyalarını toplamakla meşgul olur. O bu kadar meşgulken FAITH içeri girer. Ona bakarak,
karafları yerleştirmeye devam ederken, JOHNNY pencereden girer ve
şöminenin yanındaki babasının yanına iner.

JOHNNY. [Özel olarak] Sabahına başlamadıysan, baba,
bana bu dizeler hakkında ne düşündüğünü söyleyebilirsin.

Babasının önüne bir not kağıdı koyar, babası alır ve
üzerindeki dizeleri gözden geçirmeye başlar, bu sırada JOHNNY dikkatlice
tırnaklarına bakar.

BAY MARCH. Şey--Ben--Ben son dizeyi çok beğendim, Johnny.

JOHNNY. [Kasvetli bir şekilde] Peki ya diğer on bir?

BAY MARCH. [Geçici bir şekilde] Şey--yaşlı adam, ben--şey--belki de dışarıda olsalardı daha güçlü olurdu.

JOHNNY. Aman Tanrım!

Kağıdı geri alır, alnını kavrar ve kapıya doğru gider. FAITH'in yanından geçerken, FAITH ona ifade dolu gözlerle
bakar. JOHNNY bakışı yakalar, çok az bir hamle yapar ve
dışarı çıkar.

AŞÇININ SESİ. [Hala aralık olan kapıdan] İnanç!

İNANÇ sürahileri masaya koyar ve hızla dışarı çıkar.

BAY MARCH. [Bu küçük oyunu kendi kendine gören

kim--dehşet dolu bir sesle] Oh! oh! Merak ediyorum!

PERDE.

II. PERDE

MARCH'IN yemek odasında iki hafta sonra; şiddetli

Nisan yağmurlarının olduğu bir gün. Öğle yemeği bitti ve masa, on iki sepet dolusu artıklarla

dolu.

BAY MARCH ve MARY oyalandılar. BAY MARCH, bir ateşin
yandığı şöminenin yanında duruyor, bir dolma kalemi dolduruyor. MARY, karşıdaki
masadan oturmuş, bir cevizi gagalıyor.

BAY MARCH. [Parmaklarını inceleyerek] Mürekkep gibi bir hediye almak ne demek!
Benimle birlikte acı çek, Mary!

MARY. "Artık ağlamayın, üzgün Çeşmeler!
Neden bu kadar hızlı akmanız gerekiyor?"

MR MARCH. [Kalemini cebine koyarak] Benimle British Museum'a mı geliyorsun?
Asur kabartmalarına bir göz atmak istiyorum.

MARY. Baba, Johnny'yi fark ettin mi?

MR MARCH. Fark ettim.

MARY. O zaman sadece annem fark etmemiş.

MR MARCH. Annenin her zaman bir şeyleri fark etmemiş gibi görünme konusunda çok iyi olduğunu gördüm, Mary.

MARY. İnanç! Bu iki haftada çok hızlı büyüdü.

MR MARCH. Mutlu göz, Mary. İlk sabah ben de fark ettim.

MARY. Sen, baba?

MR MARCH. Hayır, hayır! Johnny fark etti ve ben de ona fark ettirdim.

MARY. Bununla ilgili ne yapacaksın?

MR MARCH. Başkasına ait olan mutlu gözle ne yapılır?

MARY. [Gülüyor] Hayır. Ama cidden, Baba, Johnny senin ve benim gibi değil. Neden Bay Bly ile konuşmuyorsun?

MR MARCH. Bay Bly'nin gözleri sevinçli değil.

MARY. Baba! Ciddi ol! Johnny mizah duygusu hariç her şeyi yapabilir.

MR MARCH. Kızın geçmişi ona bir şey söylemeyi imkansız kılıyor.

MARY. Seni uyarıyorum. Johnny şu anda çok tuhaf; "ruhunu kurtarmak için
dünyayı kaybet" ruh halinde. O kıza gerçekten yazık oldu.
Sonuçta, çoğu insanın yapmayacağını yaptık.

BAY MARCH. Gel! Şapkanı tak, Mary, yoksa bir sonraki duştan önce
metroya yetişemeyiz.

MARY. [Kapıya doğru giderek] Bir şeyler yapılmalı.

BAY MARCH. Dediğin gibi, bir şeyler--Ah! Bay Bly!

BAY BLY, tam olarak iki hafta önce olduğu gibi, kovası ve
bezleriyle içeri geliyor.

BLY. İyi günler, efendim! Burada sarma
ya devam edersem sizi rahatsız eder miyim?

BAY MARCH. Kesinlikle hayır.

BAY BLY pencerelere doğru gidiyor.

MARY. [BAY BLY'nin sırtını işaret ederek] Dene!

BLY. Yağmurlu, efendim.

BAY MARCH. Ah!

BLY. Çok zorlayıcı. [Dinleniyor] Kızım tatmin
veriyor, umarım?

BAY MARCH. [Zorlukla] E--işinde, sanırım, iyi gidiyor.
Ama soru şu, Bay Bly, aramızdan herhangi biri gerçekten tatmin
veriyor mu, kendimizden başka?

BLY. [Bunu felsefi damarına bir davet olarak alıyor] Ah! Bu
insan doğasının köklerine giden bir şey. Hepimizin içinde çok fazla mizaç var. Ve her zaman söylediğim şey: Bir adamın mizacının başka bir adamın mizacının olmaması olduğudur.

BAY MARCH. George! Tam isabet.

BLY. [Süngerini dolduruyor] Soru şu: Mizacınızı ne kadar dizginleyeceksiniz? Durban, Natal'dayken, karşılaştığım en büyük mizaca sahip bir adam tanıyordum. Karısına vurdu, afyon içti, yalancıydı, dizginleri elinden geldiğince verdi ve buna rağmen
tanıdığım en hoş adamlardan biriydi.

BAY MARCH. Belki de dizginleri verirken sana vurmadı.

BLY. [Düşüncesini takip ederek büyük bir silmeyle] Bana bir keresinde şöyle dedi:
"Joe," dedi, "kendimi tutarsam şeytan olurum."
İşte burada ortaya çıkıyor. Polisler, rahipler, mahkumlar. Cab'net
Rahipleri, doğal olmayan bir hayat süren herkes, bunun onları nasıl çarpıttığını görün.
Başka bir yerde sizi şişirmeden hiçbir şeyi bastıramazsınız.

BAY MARCH. Ve bunun ahlaki sonucu şu--?

BLY. İçgüdülerinizi takip edin. Görüyorsun ki--eğer seni tutmuyorsam--şimdi
inancımız yok, geçen gün dediğimiz gibi, siyah ve beyaz On Emir yok--sadece insan olmak zorundayız--
Kabil'i büyütmek ve duygu dolu kalplere sahip olmak. Yaşayamayacağın tüm bu yüce fikirlerin ne faydası var? Özgürlük, Kardeşlik, Eşitlik,
Demokrasi--onlar için savaşmanın ne işe yaradığını gör! Hemen şimdi-hepsini yok ediyoruz. Onların sabit yıldızlar olduğunu düşünüyorduk; onlar sadece kuyrukluyıldızlardı--sıcak hava.
Hayır; insan doğasına güven, diyorum ve içgüdülerini takip et.

BAY MARCH. Kızınızdan bahsediyorduk--BEN--BEN--

BLY. Bir örnek var. İçgüdüleri üç yıl boyunca aç kalmıştı, çünkü, aklınızda bulunsun, onu yargılamadan önce aylarca hapiste tuttular. Makalenizi okudum ve bitirdikten sonra kendi kendime düşündüm: Eğer ben olsaydım, kendimi en küçük
hissederdim - Yargıç, Jüri veya 'Ome Sekreteri? Harika bir makaleydi!
İnsanlar arasında "Ölene kadar boynundan asılmak" deyimini kaldırmalılar. Benim inancıma göre, bunu sadece şiir olduğu için tutuyorlar; bu ve peruklar - Mahkemelerde biraz güzellik bulmakta zorlanıyorlar.
Affedersiniz efendim; o makale için teşekkür ederim.

Silinmiş elini uzatıyor, MR MARCH da sanki her zaman Bay BLY'nin elini sıkıyormuş gibi
sımsıkı tutuyor.

MR MARCH. Ama kızınızdan bahsetmişken, Bay Bly. Sanırım hiçbirimiz
doğamızı asla değiştiremeyiz.

BLY. [Yine felsefi damarına duyduğu çağrıya yanıt olarak] Ah! Ama doğamızın ne olduğunu kim görebilir? Neden, sarhoş olmadıkları sürece
kendilerinden ve kendi ailelerinden başka hiçbir şeyi göremeyen insanlar tanıdım. Kızımın duruşmasında, avukatların, yargıcın ve diğerlerinin içini gördüm. Oradaydı, her şeyin merkezindeydi ve onun hakkında görebildikleri tek şey, onları kişisel olarak ne kadar etkilediğiydi - biri onu suçlu çıkarmaya çalışıyordu, diğeri onu kurtarmaya çalışıyordu ve yargıç onu soğukkanlılıkla yargılıyordu.

BAY MARCH. Ama bunun için maaş alıyorlar, Bay Bly.

BLY. Ah! Ama içlerinden hangisi "'Burada kendi başına biraz sıcak
bir hayat var. 'Burada küçük bir dans eden yaratık var. Ne hissediyor,
şikayeti ne?" diye düşünüyordu - kişisel olmayan bir şekilde. Bir adamın biraz
spekülasyon yapmasını, aklının bir kereliğine de olsa kendinden uzak olmasını severim.

BAY MARCH. "Ruhunda spekülasyon olmayan adam."

BLY. Haklısın, efendim. Uyuz bir kedi veya kaybolmuş bir köpek veya
şansı yaver gitmeyen bir yaratık gördüğümde, kendimi her zaman onun yerine koymaya çalışırım. Bu benim bir zaafım.

BAY MARCH. [Sıcak bir şekilde] Çok iyi bir adam. Salla--

Kendini kontrol ediyor, ama BAY BLY elini silmiş ve uzatmış.

Sallama devam ederken MARY geri dönüyor ve güvenli bir
sonuçlandırmaya vardıktan sonra konuşuyor.

MARY. Geliyor musun, baba?

BAY MARCH. Affedersiniz, Bay Bly, gitmeliyim.

Kapıya doğru gidiyor ve BLY süngerini daldırıyor.

MARY. [Alçak sesle] Ne?

BAY MARCH. Bay Bly tanıdığım tüm büyük adamlar gibi--dinleyemiyor.

MARY. Ama titriyordun--

BAY MARCH. Evet; bu bizim bir zayıflığımız--her üç dakikada bir.

MARY. [Köpürerek] Baba--Aptal!

BAY MARCH. Çok!

Dışarı çıkarken BAY BLY sanki felsefi bir düşünceyi yakalamak için çalışmalarına ara veriyor. Bir camı silmeye devam ederken
sessizce, arkasından, FAITH bir tepsiyle içeri girer. Şimdi
leylak rengi keten giymiş, başında şapka yok ve her zamankinden daha güzel görünüyor. Tepsiyi sehpanın üzerine, babasının dikkatini çeken bir alkışla
koyar ve
masanın üzerindeki döküntülere bakarak durur.

BLY. Winders! İşte oradalar! Temiz, kirli! Her çeşit--Her tarafta!
Winders!

FAITH. [İğrenerek] Yemek!

BLY. Ah! Yemek ve winders! Hayat bu!

FAITH. Günde sekiz kez, dört kez onlar için ve dört kez bizim için.
Yemekten nefret ediyorum!

Ağzına bir çikolata koyar.

BLY. Biraz felsefe yap. Winders'larımdan da nefret edebilirim.

FAITH. Pekala!

Temizlenmeye başlar.

BLY. [Ona dönerek] Bak, kızım! Londra'da buradakiler kadar felsefi görünen çok fazla
winder olmadığını unutma. Dilenciler seçici olamaz.

İNANÇ. [Somurtkan bir şekilde] Ah! Bana saldırma!

BLY. Korkarım oradaki mizacını bozdular.

İNANÇ. Dene ve seninkine ne yapacaklarını gör.

BLY. Pekala, belki de ona gelirim.

İNANÇ. Oradan bakabileceğin bir penceren olmayacak; parmaklıklı küçük bir şey ve kalın cam değilse şanslısın. [Hareketsiz
durup BAY BLY'nin yanından bakarak] Güneş yok, ağaç yok, yüz yok--insanlar
gökyüzünden geçmez, melekler bile.

BLY. Ah! Ama bunun üzerinde kafa yormamalısın. Valpiraso'da bir adam tanıyordum ki hayatının yarısını hapiste geçirmişti-neşeli bir adamdı; Ne yaptığını unuttum, kanlı bir şey. Senin de onun gibi olduğunu görmek istiyorum. Burada mutlu değil misin?

FAITH. Yeterince doğru, yeter ki ben çıkayım.

BLY. Bu Bay March--tüm bu roman yazarları gibi--insan doğasını bildiğini sanıyor, ama tabii ki bilmiyor. Yine de onunla konuşabiliyorum--açık fikirli ve Hükümetten nefret ediyor. İki harika şey bunlar. Gördüğüm kadarıyla Bayan March'ın kafası çok daha sıkı vidalanmış.

FAITH. Öyle.

BLY. Genç adam nasıl biri? Uzun boylu bir adam.

FAITH. Johnny? [Omuz silkerek ve hafifçe gülümseyerek] Johnny.

BLY. Eh, bu onun hakkında çok iyi bir fikir veriyor. Şair olduğunu söylüyorlar;
onları ortalıkta mı bırakıyor?

FAITH. Bir veya iki tane gördüm.

BLY. Tonları nasıl?

FAITH. Dünyanın durumu ve ay hakkında her şey.

BLY. Ah! Depresif. Peki ya genç hanım?

FAITH omuzlarını silkti.

Şey--ben de öyle düşünmüştüm. Zamana ayak uyduramamış.
Olduğunu sanıyor ama uyduramamış. Eh, hoş bir aile gibi görünüyorlar.
Sizi kendinize bırakın. Ow's Cook?

FAITH. Çok fazla arkadaş yok.

BLY. Zihinden çok beden mi? Yine de dışarı çıkıyorsunuz, değil mi?

FAITH. [Yavaşça gülümseyerek] Evet. [Birdenbire küçük bir dönüş yapar ve
ellerini aynanın önünde saçlarına götürür] Bugünkü öğleden sonram.
Sokaklarda olmak güzel, orada olduktan sonra.

BLY. Pekala! İçgüdülerini çok fazla takip etme, hepsi bu! Şimdi
çalışma odasına gitmeliyim. Duş geliyor.
[Felsefi olarak] Bu sarıcıları yapmak neredeyse buna değer.
Temizlediğinde, hemen tekrar kirlenirler. Hayat gibi. Ve
insanlar ilerlemeden bahsediyor. Ne bir inanç! Elbette ilerleme yok; bu sonu olmayan bir dünya meselesi. Buna karar vermelisin ve cesaretini kaybetmemelisin. Bütün bu depresyon
'avin' 'igh 'opes'tan geliyor. 'Ave low 'opes' ve iyi olacaksın.

Kovasını ve bezlerini alıp pencerelerden dışarı çıkıyor.

FAITH ağzına bir çikolata daha koyuyor ve bir çiçek alıyor,
burnuna tutarak dönüyor ve şöminenin üzerindeki
camda kendine bakıyor. Hala kendine bakarken,
aynada içeri giren JOHNNY'nin yansımasını görüyor.

Yüzü, hücre kapısının gözetleme deliğinden bakan bir gardiyanın gözüne çarpmış gibi biraz korkuyor,
sonra küstahlaşıyor,
ve ona doğru döndüğünde yavaşça tatlılaşıyor.

JOHNNY. Üzgünüm! [Elinde bir pipo var ve bir Norfolk ceket giyiyor]
Çiçeklere düşkün müsün?

FAITH. Evet. [ Çiçeği geri koyuyor] Öyle de olsa!

JOHNNY. Ona sadık kal. Saçına tak; neşeli görünecek. Burada
nasıl buldun?

FAITH. Sessiz.

JOHNNY. Ha! Acaba benim hissettiğim duyguyu sen de hissediyor musun? İkimiz de cehennemi yaşadık, bilirsin; ben orada üç yıl yaşadım ve sen de burada üç yıl yaşadın. Yetişemediğin, yeterince hızlı yaşayamadığın hissi.

FAITH başını sallıyor.

Hiçbir şey yeterince büyük değil; hiçbir şey yeterince değerli değil--öyle mi?

FAITH. Bilmiyorum. Isırmak istediğimi biliyorum. Dudaklarını geri çekiyor.

JOHNNY. Ah! Bana o korkunç zamanlarını anlat; sana iyi gelecek.
Sen ve ben bu evdeki diğerlerinden farklıyız. Biz yaşadık
onlar sadece bitkiselleştiler. Hadi; anlat bana!

Faith, şimdiye kadar ona genç bir erkek olarak bakmış olan, ona ilk kez gözlerinde seks olmadan bakıyor.

FAITH. Yapamam. Orada konuşmadık, biliyorsun.

JOHNNY. O herifi sever miydin--?

FAITH. Hayır. Evet. Sanırım--bir zamanlar.

JOHNNY. Oldukça domuz olmalı.

FAITH. Öldü.

JOHNNY. Üzgünüm! Ah, üzgünüm!

FAITH. Bunların hepsini unuttum.

JOHNNY. Canavarca şeyler, bebekler; ve dünyanın şu anki durumunda kesinlikle gereksiz.

FAITH. [Hafif bir gülümsemeyle] Bebeğim canavarca değildi; ama ben--ben üzüldüm.

JOHNNY. Sanırım öyle!

FAITH. Manikürcü arkadaşım hastanede yatarken gelip bana kendisininkinden bahsetti. Yanında taşıyamadı, bu yüzden ihmal edildi ve öldü.

JOHNNY. Şey! Sanırım bu oldukça yaygın.

FAITH. Ve bana başka bir kızdan bahsetti--Yasa bebeğini ondan aldı. Ve o gittikten sonra, ben--çok heyecanlandım-- [Tereddüt ediyor, sonra
hızla devam ediyor] Ve benimkine baktım; tam burada, oldukça
yakın bir yerde uyuyordu. Kolumu öylece uzattım, yüzünün üzerinden--oldukça yumuşak--
Ona zarar vermedim. Gerçekten vermedim. [Birden yutkunuyor ve dudakları
titriyor] Kolumun altında hiçbir şey hissetmedim. Ve--ve bir dadı
üstüme geldi ve "Bebeğini boğdun, zavallı kız!" dedi.

Onu öldürmek istemedim--sadece onu yaşamaktan kurtarmak istedim. Ve
ona baktığımda, çığlık atarak uzaklaştım.

JOHNNY. İlk Almanımı yaşamaktan kurtardığımda neredeyse çığlık atıyordum. Bir daha asla aynı hissetmedim. İnsan ırkının devam etmesi gerektiğini söylüyorlar, ama
ben önce insan ırkının bunu istediğini kanıtlamaları gerektiğini söylüyorum.
Yaşamayı mı yoksa ölmeyi mi tercih ederdin?

İNANÇ. Yaşıyor.

JOHNNY. Ama hapiste mi yapardın?

FAITH. Bilmiyorum. Orada hiçbir şey söyleyemezsin. [Birdenbire
şiddetle] Keşke bebeğimi geri alabilseydim. O benimdi; ve ben--ben
bunu düşünmekten hoşlanmıyorum.

JOHNNY. Biliyorum. Öldürdüğüm hiçbir şeyi düşünmekten nefret ediyorum, gerçekten.
En azından düşünmeliyim--ama düşünmemek daha iyi.

İNANÇ. O yargıcı ben de öldürebilirdim.

JOHNNY. Ağır baba mı geldi? İşte buna dayanamıyorum.
Bir adamı çenelerine vurup sonra astıklarında. Yoksa şaka yapanlardan mıydı?

İNANÇ. Hücremde oturup bütün gece ağladım--gecelerce,
ağladım. [Küçük bir kahkahayla] İçimdeki tüm yumuşaklıkla ağladım.

JOHNNY. Seni asacaklarına hiç inanmadın, değil mi?

İNANÇ. Umursamasalar bile umursamadım--o zaman.

JOHNNY. [Düşünceli bir homurtuyla] Benden çok daha kötü zamanlar geçirdin.
Yalnızdın--

İNANÇ. Hiç hapishanede yattın mı?

JOHNNY. Hayır, Tanrıya şükür!

İNANÇ. Korkunç derecede temiz.

JOHNNY. Kesinlikle.

FAITH. Ve buz gibi soğuk. Kalbinizi döndürüyor.

JOHNNY. Ah! Hiç sarkıt gördünüz mü?

FAITH. O ne?

JOHNNY. Mağaralarda. Su gözyaşı gibi düşer ve her damlada bir
tür tuz vardır ve onu geride bırakır, ta ki çatıdan sarkan uzun bir tuz
taşlaşması olana kadar.

FAITH. Ah! [Ona bakarak] Eskiden kapımın arkasında dururdum.
Bazen orada
dururdum, ne kadar süre olduğunu bilmiyorum. Dinlerdim ve dinlerdim--sesler
bir hapishanede tamamen boştur. Kapatılmaya alışacağınızı düşünürdünüz,
ama hiç alışamadım.

JOHNNY derin bir homurtu çıkarır.

Burada hissettiğiniz his korkunçtur-çok sıkı ve boğuk. Özgür olan insanlar, kapatılmanın nasıl bir şey olduğunu bilmezler. Eğer düzgün bir pencerem olsaydı
--Hayvanları canlı görebildiğinizde, kendinizi canlı hissedersiniz.

JOHNNY. [Kolunu tutarak] Seni tekrar canlı hissettireceğiz.

FAITH ona bakıyor; seks gözlerine geri geliyor. Aşağı bakıyor.

Bahse girerim eskiden hayattan zevk alırdın.

FAITH. [Ellerini kavuşturarak] Ah! Evet, aldım. Ve dışarı çıkmayı seviyorum
şimdi. Bir fr-- [Kendini kontrol ediyor] Sokaklar güzel,
değil mi? Orleens Sokağı'nı biliyor musun?

JOHNNY. [Şüpheli] Hayır-o. . . . Nerede?

FAITH. Regent'ın köşesinde. Dükkanımız oradaydı.
Kuaförlük işini sevdim. Eğlendik. Belki seni daha önce görmüşümdür.
Hiç oraya geldin mi?

JOHNNY. Hayır.

FAITH. Oraya geri giderdim; sadece beni almazlardı--çok
göze çarpıyorum artık.

JOHNNY. Sanırım sen bundan iyice uzaklaştın.

FAITH. [İç çekerek] Ama hoşuma gitti. Kendimi özgür hissettim. Gün ortasında bir saatlik
boşluğumuz vardı; istediğin yere gidebilirdin; ve sonra,
mesai saatleri sonrasında--geceleri sokakları severim--hepsi ışıklandırılmış. Olga--diğer kızlardan biri--ve ben saatlerce yürürdüm. Hayat böyle işte!
Ne güzel! İki yıldan fazla bir süre sokak görmedim. Savaşta onları özlemedin mi?

JOHNNY. Çimleri ve ağaçları daha çok özledim--ağaçları! Hepsi yanmış ve
parçalanmış. Ah!

FAITH. Evet, ben de ağaçları severim; güzel olan her şeyi bilirsin. Bence
parklar çok güzel--ama belki çiçekleri toplamana izin verirler. Ama
ışıklar en iyisi, gerçekten--insanı mutlu hissettiriyor. Ve müzik--bir org severim. Hapishanenin dışında gelip çalan biri vardı--ben yargılanmadan önce. Çok uzaktan ve hoş geliyordu. O org çalan adamla tanışabilseydim onu ​​öperdim. Sence bunu bilerek mi yaptı?

JOHNNY. Ben olsaydım yapardı.

Bunu bilinçsizce söylüyor ama FAITH bunun hemen farkına varıyor.

FAITH. Yine de paraları olmasını tercih ederdi. Her şey kazanmak; çalışmak ve kazanmak. Keşke çiçekler gibi olsaydım. [Elindeki çeyizi
çeviriyor] Çiçekler işe yaramıyor ve hapse girmiyorlar.

JOHNNY. [Kolunu onun omzuna atıyor] Önemi yok! Neşelen! Sen sadece
bir çocuksun. Daha iyi vakit geçireceksin.

FAITH, sanki kayıtsızca ona yaslanıyor, açıkça onu öpmesini bekliyor, ama o öpmüyor.

FAITH. Küçük bir kızken şekerle kaplı bir pastam vardı.
Şekeri tamamen
silip attım ve sonra pastayı istemedim--çok fazla değil.

JOHNNY. [Birdenbire kolunu çekerek] Aman Tanrım! Keşke herkesin kalbinde ne olduğunu
gösterecek bir şiir yazabilseydim--!

FAITH. Kağıtlar için çok uzun olurdu, değil mi?

JOHNNY. Çok güçlü olurdu.

FAITH. Ayrıca, bilmiyorsun.

Göz kapakları yukarı kalkar.

JOHNNY. [Ona bakarak] Şu an içinde ne olduğunu anlayabiliyorum.

FAITH. Ne?

JOHNNY. Koparılmış bir çiçek gibi hissediyorsun.

FAITH'in gülümsemesi gizemli.

FAITH. [Birden] Neden benim hakkımda bu kadar konuşuyorsun?

JOHNNY. Çünkü sen zayıfsın--küçük ve zayıf. [Tekrar patlak vererek] Kahretsin! Savaşa küçük ve zayıfları kurtarmak için girdik; en azından öyle söyledik; ve şimdi bize bak! Bunların hepsi bitti. [ Acı bir şekilde] Geriye
bir inanç veya illüzyon kalmadı. Bak buraya! Sana yardım etmek istiyorum.

FAITH. [Şaşırtıcı bir şekilde] Bebeğim küçük ve zayıftı.

JOHNNY. Bunu asla kastetmedin--Bunu kendi çıkarın için yapmadın.

FAITH. Canlı olduğunu bilmiyordu. [Birdenbire] Beni güzel mi sanıyorsun?

JOHNNY. Turta gibi.

FAITH. O zaman uzak dursan iyi olur, değil mi?

JOHNNY. Neden?

FAITH. Bir ısırık isteyebilirsin.

JOHNNY. Ah! Kendime güvenebilirim.

FAITH. [Pencereye dönerek, duşun karardığını görebiliyorum] Yağmur yağıyor. Babam pencerelerin asla temiz kalmadığını söylüyor.

COOK'un servis kepenklerini açtığının farkında olmadan, temizlemenin neden bu kadar uzun sürdüğünü görmek için birlikte duruyorlar. FAITH aniden yüzünü yukarı kaldırırken, şaşkın başı ve omuzları görüş alanına giriyor. JOHNNY'nin dudakları tereddüt ediyor, sonra alnına doğru hareket ediyor. Ama yüzü değişir ve kendilerini
dudaklarının üzerinde bulurlar. Bir kez orada, vurgunun önemli olmaktan başka bir şeyi olamaz.
COOK'UN ağzı açılır.

COOK. Oh!

Kepenkleri kapatır, kaybolur.

FAITH. O neydi?

JOHNNY. Hiçbir şey. [Kaçarak] Bak buraya! Bunu kastetmedim--bunu yapmamalıydım--Lütfen unut gitsin!

FAITH. [Küçük bir gülümsemeyle] Beğenmedin mi?

JOHNNY. Evet--tam da bu. Bunu kastetmedim. İşe yaramaz.

FAITH. Neden olmasın?

JOHNNY. Hayır, hayır! Tam tersi--Hayır, hayır!

Kapıya gider, kapıyı açar ve dışarı çıkar.

FAITH, hâlâ o yarı alaycı, yarı memnun gülümsemesiyle
masa temizlemeye devam eder. MR MARCH ve MARY'nin Fransız pencerelerinden içeri girmesiyle
kesiliyor, küçük ıslak bir şemsiyeyle mücadele ediyorlar.

MARY. [Koluna dokunarak] Git ve değiştir, Baba.

MR MARCH. Kadın ayakkabıları! Senin ayakkabıların olmasa metroya yetişebilirdik.

MARY. Soğuk ayaklarındı, benim değil canım. [FAITH'e bakarak
onu dürterek] Şimdi!

Kapıya doğru gidiyor, FAITH'in hala masayı
temizlediğini görmek için dönüyor ve dışarı çıkıyor.

MR MARCH. [Şöminenin önünde] Kötü bahar havası, Faith.

FAITH. [Hala öpüşme havasında] Evet, efendim.

MR MARCH. [Alçak sesle] "İlkbaharda genç bir adamın hayali." Sana dostça bir şekilde bir şeyler söylemek istiyordum.

FAITH mücadele ederken ona bakıyor. Çünkü sana karşı çok
dostça hissediyorum.

FAITH. Evet.

MR MARCH. Yani söylediklerimi kötü olarak algılamayacaksın?

İNANÇ. Hayır.

MR MARCH. Yaşadıklarından sonra, şövalyelik duygusu olan herhangi bir adam--

İNANÇ hafifçe omuz silker.

Evet, biliyorum--ama hepimiz Hükümeti desteklemiyoruz.

İNANÇ. Hükümet hakkında hiçbir şey bilmiyorum.

MR MARCH. [Hobisine dalarak] Ah, unuttum. Hiç
gazete görmedin. Ama şimdi konuları ele almalısın.
Cook hangi gazeteyi
alır?

İNANÇ. "COSY."

MR MARCH. "Cosy"? Bana öyle geliyor ki-- Politikaları neler?

İNANÇ. Hiçbir şey yok--sadece komik parçalar ve moda. Korselerle dolu.

MR MARCH. Cook korselerle ne istiyor?

İNANÇ. Kendisinin öyle göründüğünü düşünmeyi seviyor.

BAY MARCH. George! Cook bir idealist! Bakalım!--şey--şövalyelikten bahsediyordum.
Oğlum, bilirsin--şey--oğlum buna sahip.

İNANÇ. Kötü mü?

BAY MARCH. [Birdenbire onunla oynadığı gerçeğinin farkına vararak]
Önce senin için üzülerek başladım.

İNANÇ. Artık öyle değil misin?

BAY MARCH. Bak, çocuğum!

İNANÇ ona bakıyor. [Koruyucu bir şekilde] Senin için elimizden gelenin en iyisini yapmak istiyoruz. Şimdi, bunu mahvetme-- Şey, biliyorsun!

İNANÇ. [Birdenbire] Yıllarca bir deliğe tıkılmış olsaydın!

BAY MARCH. [Yine konudan saptı] Babanın söylediği şey tam da buydu. Bay Bly'ı
ne kadar çok
görsem, onu o kadar bilge buluyorum.

İNANÇ. Diğer insanlar hakkında.

BAY MARCH. Sana nasıl bir yetiştirme tarzı uyguladı?

İNANÇ alaycı bir şekilde gülümser ve omuzlarını silker.

BAY MARCH. Hımm! Güneş yine geldi!

İNANÇ. [Masada duran çiçeği alarak] Bu çiçeği
alabilir miyim?

BAY MARCH. Elbette. Her zaman istediğin çiçeği alabilirsin--yani--eğer--eğer--

İNANÇ. Eğer Bayan March ortalıkta değilse?

BAY MARCH. Yani, masanın görünümünü bozmazsa. Hepimiz mesleklerimizde sanatçı olmalıyız, değil mi?

FAITH. Benim mesleğim saç kesmekti. Seninkini kesmek isterdim.

MR MARCH'IN elleri içgüdüsel olarak ona doğru gidiyor.

MR MARCH. Bunu düşünmeyebilirsin ama seninle ciddi konuşuyorum.

FAITH. Ben de öyleydim.

MR MARCH. [Derinliğinin ötesinde] Eh! Islandım; gidip değişmeliyim.

FAITH, dışarı çıkarken onu gözleriyle takip ediyor ve
masayı temizlemeye devam ediyor. Duraksıyor ve kapıyı duyduğunda
çiçeği tekrar kokluyor ve hemen işine devam ediyor. İçeri giren ve Sol Arka'daki yazı masasına giden
BAYAN MARCH, FAITH'e bakmadan. Orada oturup bir çek yazıyor,
FAITH ise temizlemeye devam ediyor.

BAYAN MARCH. [Birden, sakin bir sesle] Çekinizi dört sterline yazdım. İki haftadan ve bir aylık bildirimden
fazla. Bir saat içinde sizin için bir taksi gelecek. O zamana kadar
hazır olabilir misiniz?

FAITH. [Şaşkın] Neden--hanımefendi?

BAYAN MARCH. Uygun değilsiniz.

FAITH. Neden?

BAYAN MARCH. Sebebini mi istiyorsunuz?

FAITH. [Nefes nefese] Evet.

BAYAN MARCH. Cook az önce sizi gördü.

FAITH. [Boş bir şekilde] Ah! Bunu istememiştim.

BAYAN MARCH. Açıkça.

FAITH. Ben--ben--

BAYAN MARCH. Şimdi git ve eşyalarını topla.

FAITH. Bana arkadaş olmamı istedi. Burada yalnız olduğunu söyledi.

BAYAN MARCH. Gülünç olma. Cook seni onu p--p-- ile öperken gördü

FAITH. [Hızla] Coşkuyla değil.

BAYAN MARCH. "Tutku" diyecektim. Şimdi sessizce git.

FAITH. Nereye gideceğim?

BAYAN MARCH. Dört poundun olacak ve başka bir yere gidebilirsin.

FAITH. Nasıl?

BAYAN MARCH. Bu benim işim değil.

FAITH. [Başını sallayarak] Tamam!

BAYAN MARCH. Gitmediyse babanla konuşurum.

FAITH. Beni neden gönderiyorsun--sadece bir öpücük için! Öpücük nedir ki?

BAYAN MARCH. Bu yeterli.

FAITH. [Çaresizce] Beni kurtarmak istiyordu.

BAYAN MARCH. İnsanların sadece kendilerini kurtarabileceğini gayet iyi biliyorsun.

FAITH. Oğlun umurumda değil; Genç bir--[Kendini kontrol eder]
Ben--Beni bırakırsa oğlunu rahat bırakacağım.

BAYAN MARCH masanın üzerindeki zili çalar.

[Üzgün ​​bir şekilde] Ee? [Kapıya doğru hareket eder. Aniden
çiçeği uzatır] Bay March bana o çiçeği verdi; geri ister misin?

BAYAN MARCH. Saçmalama! Bir yer bulana kadar daha fazla para istiyorsan, bana haber ver.

FAITH. Seni rahatsız etmeyeceğim.

Dışarı çıkar.

BAYAN MARCH pencereye gider ve parmaklarını cama vurur.

AŞÇI girer.

BAYAN MARCH. Aşçı, Bay Bly hala buradaysa, onu görmek istiyorum. Oh! Ve
saat üç oldu. Saat dörtte bir taksi çağır.

AŞÇI. [Neredeyse ağlayarak] Ah, hanımefendi--Master Johnny dışında herhangi biri olsaydı,
sağır ve aptal olurdum. Zavallı kız! Cevap vermiyor, sanırım.
Yani Usta Johnny ile konuşsaydım?

BAYAN MARCH. Hayır, hayır, Aşçı! Bay Bly nerede?

AŞÇI. Pencerelerini temizledi; sadece parasını bekliyor.

BAYAN MARCH. O zaman onu yakala; ve o tepsiyi al.

AŞÇI. Ustanın beni çocukken öptüğünü hatırlıyorum. Ama o
asla hiçbir şey kastetmiyordu; Usta Johnny'den çok farklı. Usta Johnny
her şeyi yüreğine alır.

BAYAN MARCH. Aynen öyle, Aşçı.

AŞÇI. İçinde bir gram bile kötülük yok. Hepsi onun iyiliği, sevgili
küçük dostum.

BAYAN MARCH. Böyle bir kızla tehlike bu.

AŞÇI. Birdenbire onu şişirecek kadar çok yemek yemeye başladı. Ama
işte, hanımefendi, bir daha deneyin. Usta Johnny çok sinirlenecek!

BAYAN MARCH. Ateşle oynama, aşçı. Gelmesine izin vermek aptallıktı.

AŞÇI. Aman Tanrım, bana kızacak.
Mutfakta olmasaydınız ve beni duymasaydınız, hanımefendi, bunu görmezden gelirdim.

BAYAN MARCH. Bu çok yanlış olurdu.

AŞÇI. Ah! Ama Usta Johnny için birçok yanlış şey yapardım.
Her zaman yanlış yapacağınız biri vardır!

BAYAN MARCH. Hadi, Bay Bly'ı alın; ve o tepsiyi alın, iyi bir ruh var.

AŞÇI tepsiyle dışarı çıkar; ve beklerken, BAYAN MARCH masayı
toplamayı bitirir. MR BLY içeri girdiğinde yemeğini henüz bitirmemiştir.

BLY. Hizmetiniz, hanımefendi!

BAYAN MARCH. [Utanarak] Çok üzgünüm Bay Bly, ama
kontrolümde olmayan durumlar--

BLY. [Kusursuzca] Ah! Hepimizde var. Sarıcılar artık
haftada bir yapılmalı, Bahar geldi.

BAYAN MARCH. Hayır, hayır; kızınız--

BLY. [Derinlemesine] İçgüdülerine yenik düşmedi, güveniyorum.

BAYAN MARCH. Evet. Ona veda etmek zorunda kaldım.

BLY. [Tamamen boş] Mülkiyetle ilgisi yok, umarım?

BAYAN MARCH. Hayır, hayır! Oğlumla başım dönüyor. Bu imkansız; gerçekten
öğrenmesi gerek.

BLY. Ama öğrenmesi gereken şeyler var? Onun yerine oğlunu öğrenemez misin?

BAYAN MARCH. Hayır. Oğlum çok yüce gönüllüdür.

BLY. [Şüpheli bir şekilde] Anlıyorum. Bunu nasıl atlatacağım? Ne düşündüğümü söyleyeyim mi, hanımefendi?

BAYAN MARCH. Korkarım ki işe yaramayacak.

BLY. İşte bu. Karakter doğuştan gelir, sonradan kazanılmaz.
Sarkılarını temizleyebilirsin ve temizleyebilirsin, ama bu camın rengini değiştirmez. Babam
ona iyi bir dayak atardı, ama ben yapmayacağım. Neden olmasın? Çünkü
benimki onunki kadar kalın değil.
İçini görüyorum; kızımın
baştan çıkardıklarını görüyorum, ne olduğunu görüyorum--biraz hayat, bir çiçek ve dans seviyor. O doğuştan bir morganatik.

BAYAN MARCH. Ne?

BLY. Hiçbir şey onu düzenli yapmaz. Bay March ne hissettiğimi anlayacaktır. Zavallı kız! Yine çamurda. Gülümsemeye devam etmeliyiz. [Yüzü kolu kadar uzun] Fakirlerin dertleri var, hiç şüphe yok. [Gitmek için döner] Onu paradan başka hiçbir şey kurtaramaz, bu yüzden
istediğini yapabilir. O zaman yapmak istemez.

BAYAN MARCH. Çok üzgünüm ama işte.

BLY. Ve burada başarılı olacağını düşünmüştüm. Gerçek şu ki,
olana kadar hiçbir şeyi göremezsin. Her tarafta rüzgarlar var ama
göremezsin. İçgüdülerini takip et--tek yol bu.

BAYAN MARCH. Kızına yardımcı olmamış.

BLY. Felsefi konuşuyordum! Peki, şimdi eve gidip
en kötüsüne hazırlanacağım.

BAYAN MARCH. Cook sana paranı verdi mi?

BLY. O.

Kasvetli bir şekilde dışarı çıkar ve JOHNNY'nin şiddetli girişiyle kapıda neredeyse devrilir.

JOHNNY. Bu ne, Anne? Buna izin vermem - savaş öncesi.

BAYAN MARCH. [BAYAN BLY'yi işaret ederek] Johnny!

JOHNNY, BLY'yi odadan dışarı çıkarır ve kapıyı kapatır.

JOHNNY. Gitmesine izin vermem. O zavallı küçük bir yaratık.

BAYAN MARCH. [Sakin bir şekilde] O bir şımarık.

JOHNNY. Anne!

BAYAN MARCH. Şimdi Johnny, mantıklı ol. O çok güzel bir kız ve burası
benim evim.

JOHNNY. Elbette en kötüsünü düşünüyorsun. Savaşta olmayanlara güven!

BAYAN MARCH. Bence ne daha iyi ne de daha kötü. Öpücükler
öpücüktür!

JOHNNY. Anne, sen gazeteler gibisin - tüm kötülükleri koyup
tüm erdemleri dışarıda bırakıyorsun ve buna insan doğası diyorsun. Öpücük, acı bir şekilde pişman olduğum
bir kazaydı.

BAYAN MARCH. Johnny, nasıl yapabilirsin?

JOHNNY. Kahretsin! Ne demek istediğimi biliyorsun. Vicdanımla pişmanım. Bir daha olmayacak.

BAYAN MARCH. Bir dahaki sefere kadar.

JOHNNY. Anne, beni umutsuzluğa sürüklüyorsun. O kadar gerçekçisin ki
hiçbir zaman saf bir ideal için kimseye itibar etmiyorsun.

BAYAN MARCH. İdeallerin nereye gittiğini biliyorum.

JOHNNY. Nereye?

BAYAN MARCH. Çorbaya. Ve ne kadar saf olurlarsa çorba o kadar sıcak olur.

JOHNNY. Ve sen evli baba!

BAYAN MARCH. Yaptım.

JOHNNY. Pekala, o kız dışarı atılmayacak; onu göğsümde
bulmayacağım.

BAYAN MARCH. Bu yüzden gidiyor, Johnny.

JOHNNY. Gitmiyor. Bana bak!

BAYAN MARCH yemek masasının üzerinden ona bakıyor, çünkü
o yemek masasına doğru yürüdü, ta ki
artık temizlenmiş gül ağacının üzerinden birbirlerine bakana kadar.

BAYAN MARCH. Onu nasıl durduracaksın?

JOHNNY. Ah, onu yeterince durduracağım. Eğer Cehennem'de dayanabildiysem,
Highgate'te de dayanabilirim.

BAYAN MARCH. Johnny, dinle. Bu kızı izledim; ve görmek
istediğimi izlemiyorum--baban gibi--olanı izliyorum. O henüz zor bir vaka değil; ama olacak.

JOHNNY. Ve neden? Çünkü siz tüm gerçekçi insanlar buna karar veriyorsunuz. Onun ne gibi bir şansı oldu ki?

BAYAN MARCH. O bir yük. Böyle şeyler var, biliyorsun, Johnny.

JOHNNY. O, kargaşada yere düşen ve o zamandan beri tekmelenen küçük bir yaratık.

BAYAN MARCH. Eğer onu kol boyu uzakta tutarsan, ona para veririm.

JOHNNY. Buna iğrenç diyorum. Onun istediği şey insan dokunuşu.

BAYAN MARCH. Hiç şüphem yok.

JOHNNY iğrenerek ayağa kalkar.

Johnny, bu işi sloganlarla sarmanın ne anlamı var? İnsan dokunuşu! Senin gibi genç bir adam onun gibi bir kızı asla kurtaramaz. Tolstoy'un "Diriliş"i kadar
fantastik.

JOHNNY. Tolstoy gelmiş geçmiş en doğrucu yazardı.

BAYAN MARCH. Tolstoy bir Rus'tu--her zaman olmayanın var olduğunu kanıtladı.

JOHNNY. Ruslar zaten hayırseverdir ve diğer insanların
ruhlarını görürler.

BAYAN MARCH. Bu yüzden umutsuzlar.

JOHNNY. Şey--alaycılık için--

BAYAN MARCH. Kendimize bakmak en azından diğer insanlara bakmak kadar önemlidir, Johnny. Evlendiğimizden beri babana bunu anlatmaya çalışıyorum. Bunu yapsaydı çok iyi bir yazar olurdu--hiç yazmazdı.

JOHNNY. Babanın hayal gücü var.

BAYAN MARCH. Ve pratik işlere karışmak da bize düşmez. Sen ve o
her zaman tazıların önünde at sırtında gezersiniz. Savaş çıktığında, kendimizi koruma duygusuyla savaştığımızı söylediğim için bana ne kadar kızdığını hatırlıyor musun? Eh, değil miydik?

JOHNNY. Zaten şu anda yaptığım şey bu.

BAYAN MARCH. Kendini kurtarmak için bu kızı mı kurtarıyorsun?

JOHNNY. Bazen yapacak düzgün bir şeyim olmalı.
Bir ideal kalmadı.

BAYAN MARCH. Sözcükten ne kadar yorulduğumu bir bilsen, Johnny!

JOHNNY. Benim gibi hisseden binlerce kişi var -- her şeyin dibi
yok. En ufak bir cömertliğin bile hayatını riske atmamış olan sizler tarafından
oturulması midemi bulandırıyor.

BAYAN MARCH. [Gülümseyerek] Sen doğduğunda ben de riske attım, Johnny.
Sen her zaman çok zordun.

JOHNNY. O kız bana söylüyordu -- her şeyi görebiliyorum.

BAYAN MARCH. Acı çekmesi onun doğasını değiştirmiyor; ya da
senin ve bizim için tehlikeyi.

JOHNNY. Tehlike yok -- ona bunu kastetmediğimi söyledim.

BAYAN MARCH. Ve gülümsedi? Gülümsemedi mi?

JOHNNY. Bilmiyorum.

BAYAN MARCH. Sıradan biri olsaydın Johnny, kızın gözcüsü olurdun. Ama değilsin ve seni onun sana
kuracağı tuzağa düşürmeyeceğim.

JOHNNY. Onun bir düzenbaz olduğunu düşünüyorsun. Sana söylüyorum, onda bir tavşandan daha fazla
düzen yok. O sadece her şeyin insafına kalmış.

BAYAN MARCH. Tuzak bu. Duygularınla ​​oynayacak ve sen
yakalanacaksın.

JOHNNY. Ben bebek değilim.

BAYAN MARCH. Sen bebeksin ve seni boğacak.

JOHNNY. Kadınlar birbirlerine ne kadar da vahşi!

BAYAN MARCH. Kendimizi biliyoruz, görüyorsun. Kızın babası onun
ne olduğunu çok iyi anlıyor.

JOHNNY. Bay Bly bir budala. Ve annesi yok. Bahse girerim ki
ifşa olan kızların nasıl bir hayat yaşadığını hiç farketmemişsindir. Onları gördüm--Fransa'da gördüm. İnsana dehşet veriyor.

BAYAN MARCH. Hayal edebiliyorum. Ama senin dediğin gibi hiçbir kız "ifşa olmaz",
tabi bu şekilde yatkınlığı yoksa.

JOHNNY. Hayatın baskısı hakkında bildiğin tek şey bu.

BAYAN MARCH. Affedersin, Johnny. Üç yıl fabrika kızları arasında çalıştım
ve içlerinde bir şeyler olduğunda
bir şeylere nasıl direndiklerini biliyorum.

JOHNNY. Evet, ne demek istediğini biliyorum--iyi, sert, kendini koruma içgüdüsü. Neden buna sahip olmayan zavallı kız reddedilsin ki? Daha çok korunmak istiyor.

BAYAN MARCH. Bir yer bulana kadar para konusunda yardım teklif ettim.

JOHNNY. Ve bunu kabul etmeyeceğini biliyorsun. İçinde o kadar çok şey var.
Bu yer onun tek şansı. Sana yalvarıyorum, Anne--lütfen
ona gitmemesini söyle.

BAYAN MARCH. Gitmeyeceğim, Johnny.

JOHNNY. [Aniden dönerek] O zaman nerede olduğumuzu biliyoruz.

BAYAN MARCH. Bir hafta bitmeden nerede olacağını biliyorum.

JOHNNY. Nerede?

BAYAN MARCH. Onun kollarında.

JOHNNY. [Kapıdan, sert bir şekilde] Eğer öyleysem, olma hakkım var!

BAYAN MARCH. Johnny! [Ama o gitti.]

BAYAN MARCH onu geri çağırmak için peşinden gider, ancak MARY ile karşılaşır.

MARY. Yani düştün, Anne?

BAYAN MARCH. Sanırım düştüm! Johnny o kız hakkında
kendini aptal yerine koyuyor.

MARY. Çok iyi niyetli.

BAYAN MARCH. Hepsi baban yüzünden. Baban her sabah gazetesi üzerinde bir deli gibi dolaşırken ne beklenebilir ki?

MARY. Babanın kendine ait fikirleri olmalı.

BAYAN MARCH. Tek bir fikri var: Her ne varsa, yanlıştır.

MARY. Entelektüel olmaktan kendini alamıyor, Anne.

BAYAN MARCH. Keşke bir duygunun değerinin, onun için yapmaya hazır olduğun
fedakarlık miktarı olduğunu öğrenebilseydi!

MARY. Evet: Bunu dün "The Times"da okudum. Baba Johnny'den çok daha güvende. Johnny hiç güvende değil; her an bir fedakarlık yapabilir. Ne yapıyorlardı?

BAYAN MARCH. Cook onları öpüşürken yakaladı.

MARY. Gerçekten ne kadar korkunç!

Konuşurken BAYAN MARCH içeri girdi.

BAYAN MARCH. Johnny ile en şiirsel dili kullanarak tanıştım. Ne oldu?

BAYAN MARCH. O ve o kız. Johnny onu kurtarmak
istediği hakkında saçma sapan konuşuyor. Ona eşyalarını toplamasını söyledim.

BAYAN MARCH. Bu biraz zorlayıcı değil mi, Joan?

BAYAN MARCH. Johnny'nin bu kızla ilişkiye girmesini onaylıyor musun?

BAYAN MARCH. Hayır. Sadece Mary'ye diyordum ki--

BAYAN MARCH. Ah! Öyleydin!

BAYAN MARCH. Ama Johnny'nin neden--

BAYAN MARCH. Hükümet, sanırım!

BAYAN MARCH. Kesinlikle.

BAYAN MARCH. Belki de bizi içine soktuğun karmaşadan kurtarırsın.

BAY MARCH. Kız nerede?

BAYAN MARCH. Odasını topluyor.

BAY MARCH. Bir yol bulmalıyız--

BAYAN MARCH gülümsüyor.

İlk şey onları görmek--ve tam olarak öğrenmek--

BAYAN MARCH. Aman Tanrım! Röntgenlerini mi çektireceksin?
Göğüslerinde sorun yok, Geof.

BAY MARCH. Kalp sorunları olabilir. Acele etmenin bir faydası yok, Joan.

BAYAN MARCH. Ah! İnsan doğasını bir santim bile göremeyen bir adam için, bana bir--psikolojik romancı ver!

BAY MARCH. [Vurgunla] Mary, git ve Johnny'nin nerede olduğuna bak.

MARY. Onu burada istiyor musun?

BAY MARCH. Evet.

MARY. [Şüpheli bir şekilde] Şey--eğer yapabilirsem.

Dışarı çıkıyor. Bir sessizlik, bu esnada MARCH'lar birbirlerine öfkeli evcimenliği karakterize eden o dönüşlerle bakıyorlar.

BAYAN MARCH. Eğer o gitmezse, Johnny gitmeli. Onu
kovacak mısın?

BAY MARCH. Elbette hayır. Onunla mantık yürütmeliyiz.

BAYAN MARCH. Yarım saat önce dudakları birbirine yapışmış gençlerle mantık yürütmeliyiz! Neden beni bu kızı almaya zorladın?

BAY MARCH. [Pişmanlıkla] İnsan her zaman nazik bir dürtüye karşı koyamaz, Joan.
Bay Bly buna ne diyor?

BAYAN MARCH. Bay Bly? "İçgüdülerini takip et" ve sonra da kızından onları takip ettiği için şikayet ediyor.

BAY MARCH. Adam bir filozof.

BAYAN MARCH. Nerede olduğumuzu anlamadan, Johnny'yi o kızla
evlendireceğiz.

BAY MARCH. Saçmalık!

BAYAN MARCH. Ah, Geof! Gerçekle yüzleştiğin her an, "Saçmalık!" dersin. Johnny'nin aklında centilmenlik olduğunu bilirsin.

MARY içeri girer.

MARY. Hizmetçilerin merdivenlerinin tepesindedir; odasının dışında.
Bir koltukta oturuyor, arkası onun kapısına dönük.

BAY MARCH. Aman Tanrım! Doğrudan eylem!

MARY. Piposu, bir kilo çikolatası, üç cilt "Monte Cristo" ve eski akordeonu var. Siperlerden daha iyi olduğunu söylüyor.

BAY MARCH. Şapkam! Johnny şaka yapmış. Bu ciddi.

MARY. Kimse kalkamıyor ve o da aşağı inemiyor. Her şey mavi olana kadar orada kalacağını ve anne pes etmediği sürece ikinizin de gelmesinin bir faydası olmayacağını söylüyor.

BAY MARCH. Acaba Cook onunla bir şey yapabilir mi?

MARY. Denedi. Ona cehenneme gitmesini söyledi.

BAY MARCH. Diyorum ki! Peki Cook ne yaptı--?

MARY. Gitti.

BAY MARCH. Tt! tt! Bu çok garip.

COOK, MARY'nin açık bıraktığı kapıdan içeri giriyor.

BAY MARCH. Ah, Cook! Geri mi döndün? Ne yapmalı?

BAY MARCH. [Gülerek] Bir yol bulmalıyız!

AŞÇI. Ah, hanımefendi, bana eskiden girdiği öfke nöbetlerini hatırlatıyor, sevgili küçük dostum! Hatıralarla gülümsüyor.

BAYAN MARCH. [Keskin bir şekilde] Ona hiçbir şey yedirmemelisin, Aşçı!

AŞÇI. Ah! Ama Usta Johnny çok acıkıyor. Bu onu çılgına çevirecek,
hanım. Ara sıra bir atıştırmalık!

BAYAN MARCH. Hayır, Aşçı. Dikkat et--bu düz!

AŞÇI. Faith'i beslemem gerekmiyor mu, hanımefendi?

BAYAN MARCH. Aman Tanrım! Bunu istiyor!

BAYAN MARCH. Johnny yere inmeli.

AŞÇI. Ah! Küçükken nasıl düştüğünü hatırlıyorum--başını havaya kaldırarak dolaşırdı. Ama her zaman küçük bir adam gibi
kendisini toparlardı.

MARY. Dinle!

Hepsi dinliyor. Uzaktan çalınan bir konsertinanın sesleri
öfkeyle açık kapıdan içeri süzülüyor.

AŞÇI. Kulağa 'cennet gibi' gelmiyor mu!

Konsertina uzun bir feryat koparıyor.

PERDE.

III. PERDE

Aynı akşam, yüzeysel bir akşam yemeğinin sonunda MARCH'ın yemek odası. BAYAN MARCH sırtı pencerelere dönük şekilde yemek masasında oturuyor,
MARY şöminenin karşısında ve BAYAN MARCH sırtı ona dönük. JOHNNY
orada değil. Sessizlik ve kasvet.

BAY MARCH. Her zaman yemek yiyor gibiyiz.

BAYAN MARCH. Hiçbir şey yemedin.

BAY MARCH. [Kendine bir kadeh brendi dolduruyor ama içmiyor] Onsuz var olamayacağımızı düşünmek aşağılayıcı.

[Kasvetli bir ruh haline geri dönüyor.]

BAYAN MARCH. Mary, ona cevizleri uzat.

MARY. Onları Johnny'ye götürmeyi düşünüyordum.

BAY MARCH. [Saatine bakarak] Altı saattir orada; o bile
inançla yaşayamaz.

BAYAN MARCH. Johnny kendini şehit etmek istiyorsa, ben de kendimi tutamıyorum.

MARY. Kaç gün orada oturmasına izin vereceksin, Anne?

BAY MARCH. [BAYAN MARCH'a bakarak] Hayatımda hiç bu kadar
gülünç bir şey görmemiştim.

BAYAN MARCH. Bana küçük bir bardak brendi ver, Geof.

BAY MARCH. Güzel! Mantığı görmeye giden ilk adım bu.

Aralarında duran sürahiden bir likör bardağına brendi döküyor. BAYAN MARCH brendiyi dudaklarına götürüyor ve küçük bir
surat yapıyor, sonra da erkekçe yutuyor. MARY cevizlerle
ayağa kalkıyor ve gidiyor. Sessizlik. Kasvet.

BAYAN MARCH. Korkunç bir şey!

BAY MARCH. Politikanın umutsuz olduğunu görmeye başlamadın mı, Joan?
Hadi! Kıza kalabileceğini söyle. Eğer Johnny'nin kendini muzaffer hissetmesini sağlarsak, onunla
baş edebiliriz. Bu sadece kişisel gurur, bu dünyanın laneti.
Hem sen hem de Johnny katır kadar inatçısınız.

BAYAN MARCH. İnsan doğası inatçıdır, Geof. Senin gibi rahat insanlar asla bunu görmez.

BAYAN MARCH sinirlenerek ayağa kalkar ve şömineye gider.

BAYAN MARCH. [Dönerek] Pekala! Bu düşündüğünden daha ileri gidiyor.
Johnny'nin sana olan sevgisini ve saygısını içeriyor.

BAYAN MARCH küçük brendi bardağını gergin bir şekilde yeniden doldurur ve tekrar
yüzünü buruşturarak ürpererek boşaltır.

BAYAN MARCH. [Fark ederek] Bu daha iyi! Şimdiden bir şeyler görmeye başlayacaksın.

MARY tekrar içeri girer.

MARY. Kendini kazıyordu. Merdivenlerin başına bir paravan koydu
ve Cook'un battaniyelerini aldı. Orada uyuyacak.

BAYAN MARCH. Cevizleri aldı mı?

MARY. Hayır; onları ona verdi. Açlık grevinde olduğunu söylüyor. Ama
tüm çikolataları yedi ve kendini hasta edecek kadar içti. Hayatının en güzel zamanını geçiriyor, anne.

BAY MARCH. İşte buradasın!

BAYAN MARCH. Yarın bu saatlere kadar bekle.

MARY. Cook yine uyandı. Geçmesine izin vermedi. Yedek odada
uyuması gerekecek.

BAY MARCH. Ben diyorum!

MARY. Ve odasındaki kitapları aldı.

BAYAN MARCH. Bunların ne olduğunu biliyor musun? "Kızıl Pimpernel",
"Geniş Geniş Dünya" ve İncil.

MARY. Johnny romantizmi sever.

Ateşe doğru gider.

BAY MARCH. [Alçak sesle] Onu orada, kızla ve o kışkırtıcı edebiyatla, bütün gece mi bırakacaksın? Senin sağduyun nerede, Joan?

BAYAN MARCH ayağa kalkar, elini alnına bastırır ve tekrar
oturur. Şaşkındır.

[Yenilgisini düşünerek] Bir tane daha al! [İçkisini döker]
Mary bir ateşkes bayrağıyla yukarı çıksın ve her ikisinden de her şeyi ayrıntılı bir şekilde tartışmak için aşağı inmelerini iste, eğer anlaşamazsak
tekrar yukarı çıkabilecekleri şartıyla.

BAYAN MARCH. Pekala! Onunla görüşmeye oldukça istekliyim. Johnny ile
tartışmaktan nefret ediyorum.

BAYAN MARCH. Güzel! Kendim gideceğim. [Dışarı çıkar.]

MARY. Anne, bu bir kömür grevi değil; üç saat boyunca bunu tartışma
ve sonra sonunda Johnny ve kızdan tam olarak şu anda yapmalarını istediğin şeyi yapmalarını iste.

BAYAN MARCH. Neden yapayım ki?

MARY. Çünkü bu çok olağan bir şey. Hemen yarı yola var.

BAYAN MARCH. Yarı yol diye bir şey yok.

MARY. Peki, Tanrı aşkına ikinizi de
muzaffer gösterecek bir plan düşün. Sonunda hep böyle olur. Neden kalmasına izin vermiyorsun
ve Johnny'nin onu sadece üçüncü bir kişinin huzurunda göreceğine dair söz vermesini sağlamıyorsun?

BAYAN MARCH. Çünkü o üçüncü kişiyi ararken onu her gün görürdü. Onu aramasına yardım ederdi.

MARY. [Gırtlaktan gelen bir sesle] Anne, senin bu kadar Fransız olduğunu bilmiyordum.

BAYAN MARCH. Bana öyle geliyor ki hiçbiriniz benim ne olduğumu bilmiyorsunuz.

MARY. Pekala, ikinizi de küçük gösterecek hiçbir
reklam olmayacak. Ne karar verirsen ver, Şerefli Barış yaşayabilirsin.
[Dinliyor] İşte oradalar! Şimdi, Anne, mantıklı olma! Çok
kadınsı.

Kapı açılırken, BAYAN MARCH gergin bir şekilde üçüncü küçük
bardak brendiyle kendini güçlendiriyor. Oturmaya devam ediyor. MARY sağında.

MR MARCH odaya girer ve kızının yanında durur, sonra
MAITH şapka ve paltosuyla masanın solunda, ve JOHNNY, solgun ama kararlı, en son. Böylece, bir yelpaze şeklinde, tabiri caizse MRS MARCH'ın
tepede olduğu şekilde, hepsi aşırı derecede utanmış ve hiç şaşmamalı.

Birdenbire MARY hafifçe geğirir.

JOHNNY. Hapisten yeni çıkmış olsaydın ve
işinden atılıp tekrar dünyaya dönecek olsaydın daha komik olurdu.

FAITH. Buraya gelmek istemedim. Eğer gideceksem hemen gitmek istiyorum.
Ve eğer gitmeyeceksem, lütfen akşam dışarı çıkma zamanım.

Kapıya doğru hareket ediyor. JOHNNY onu omuzlarından tutuyor.

JOHNNY. Kıpırdama ve bana bırak. [FAITH ona bakar,
kararlılığıyla hipnotize olmuştur] Şimdi, anne, bunu tartışmak için senin
isteğin üzerine geldim; onu tutmaya hazır mısın? Aksi halde
tekrar yukarı çıkıyoruz.

BAY MARCH. İşe böyle gidilmez, Johnny. İnsanlardan
sözlerini çiğ çiğ yemelerini isteyemezsin--böyle.

JOHNNY. Ben akşam yemeği yemedim ama
sözlerimi yemeyeceğim, sana açıkça söylüyorum.

BAYAN MARCH. Tamam o zaman; tekrar yukarı çık.

MARY. [Mırıldanarak] Anne--mantık.

BAY MARCH. Harika Scott! İkiniz de bir görüşmeyi nasıl yürüteceğinize dair en ufak bir fikre sahip değilsiniz. Barışa giden bir yol bulmak için--her yolu--araştırmalıyız.

BAYAN MARCH. [FAITH'e] Buradan ayrılırsan
yapabileceğin bir şey düşündün mü?

FAITH. Evet.

JOHNNY. Ne?

FAITH. Söylemeyeceğim.

JOHNNY. Elbette, kendini bir kenara atacak.

FAITH. Hayır, yapmayacağım. Referans istemedikleri bildiğim bir yere gideceğim.

JOHNNY. Kesinlikle!

BAYAN MARCH. [FAITH'e] Sana bir soru sormak istiyorum. Sen
dışarı çıktığından beri, seni öpen ilk genç adam bu mu?

FAITH, öfke olup olmadığını bile belli etmemek için harekete geçmeye vakit bulamadan, MR MARCH ellerini saçlarına geçirdi.

MR MARCH. Joan, gerçekten mi!

JOHNNY. [Kasvetli bir şekilde] Cevap vermeye tenezzül etme!

BAYAN MARCH. Gerçeği öğrenmek için buluştuğumuzu sanıyordum.

MARY. Ama hiç buluşurlar mı?

FAITH. Ben dışarı çıkacağım!

JOHNNY. Hayır! [Ve sırtı kapıya dayalı olduğu için] Artık
hakaret görmediğinden emin olacağım.

MR MARCH. Johnny, iyi niyetli olduğunu biliyorum ama aslında gençlere yardım edecek doğru kişiler yaşlılardır--mesela--

FAITH aniden gözlerini ona çevirir ve o oldukça

aceleyle devam eder
--annen. Eminim ki o ve ben Faith'in yanında durmaya hazırız.

FAITH. Sadaka istemiyorum.

BAY MARCH. Hayır, hayır! Ama umarım--

BAYAN MARCH. Bir yol bulmak için.

BAY MARCH. [Harekete geçti] Elbette, eğer kimse tavrını değiştirmeyecekse
--Johnny, kendinden utanmalısın ve [BAYAN MARCH'a]
Sen de öyle yapmalısın, Joan.

JOHNNY. [Birdenbire] Ben de benimkini değiştireceğim. [FAITH'e] Gel buraya--yaklaş! [ALÇAK
bir sesle FAITH'e] Eğer seni
tutmalarını sağlarsam, burada kalmam için bana söz verir misin?

FAITH. Neden?

JOHNNY. Önümüzdeki iki yıl boyunca sessizce burada kalmak için mi?

FAITH. Bilmiyorum.

JOHNNY. Eğer söz verirsen, onları zorlayabilirim.

FAITH. Sadece sinirlisin.

JOHNNY. Söz!

Bu konuşma sırasında MARCH'lar o kadar derin bir huzursuzluk içindeydi ki
BAYAN MARCH bir bardak daha brendi doldurdu.

BAY MARCH. Johnny, Ateşkesin şartları bu tür
şeyleri içermiyordu. Her şey açık ve dürüst olacaktı.

JOHNNY. Peki, onu tutmazsan, ben de giderim.

Bu bomba haberde BAYAN MARCH ayağa kalkar.

MARY. Şaka yapma, Johnny! Kendine zarar verirsin.

JOHNNY. Ve eğer gidersem, sonsuza dek giderim.

BAY MARCH. Saçmalama, Johnny! İyi bir şeyi çok ileri götürme!

JOHNNY. Ciddiyim.

BAYAN MARCH. Neyle yaşayacaksın?

JOHNNY. Şiirle değil.

BAYAN MARCH. Ne o zaman?

JOHNNY. Göç et ya da Polise git.

BAY MARCH. Aman Tanrım! [Karısının yanına giderek--alçak sesle] Bırakın
Johnny aklı başına gelene kadar kalsın.

FAITH. Kalmak istemiyorum.

JOHNNY. Kalacaksın!

MARY. Johnny, deli olma!

COOK telaşla içeri girer.

COOK. Bay Bly, hanımefendi, kızının peşinden gel.

BAY MARCH. Onu alabilir--onu alabilir!

COOK. Evet efendim. Ama görüyorsunuz ya, o--İşte, orada! Neşeli.

BAY MARCH. Gelip kızını götürsün.

Ama BAY BLY arkasından girdi. Sabit bir ifadesi var ve
çok mükemmel bir doğrulukla konuşuyor.

BLY. İki Cook'un sana burada olduğumu söyledi mi?

BAY MARCH. Kızını istiyorsan, onu alabilirsin.

JOHNNY. Bay Bly, dışarı çık!

BLY. [Onu görmezden gelerek] İki aşçınızla herhangi bir sorun yaşamak istemiyorum.
[BAYAN MARCH'ı görerek] Kendimi buna hazırladım.

BAYAN MARCH. Yani anlıyoruz.

BLY. Biraz sorun yaşadım ama tuvalete bakan camda 'Aigel'in bana doğru yürüdüğünü görene kadar devam ettim. O zaman dengemi sağladığımı anladım.

Hepsi BAY BLY'ye büyülenmiş bir şekilde bakıyor.

FAITH. Baba! İçmişsin.

BLY. [Gülümseyerek] Ne düşünüyorsun.

BAY MARCH. Sana karşı belli bir sempatimiz var, Bay Bly.

BLY. [Kızına bakarak] Onu istemiyorum. Diğerini
alacağım.

MARY. Kendini tekrarlama, Bay Bly.

BLY. [Bir an bulanık bir içgörüyle] Eh! Herkesten iki tane var; Kızımın ikisi; ve 'Ome Sekreteri'nin ikisi; ve Cook'un iki-iki
--ve ikisini de istemiyorum. [COOK'u bir kenara doğru sallıyor ve FAITH'in yanındaki
bir boşluğa tutunuyor] Gel!

BAY MARCH. [Ona doğru giderek] Pekala, Bay Bly! Onu eve götür, dikkatlice.
İyi geceler!

BLY. El sıkışalım!

Diğer elini uzatıyor; BAY MARCH tutuyor ve onu
kapıya doğru çeviriyor.

BAY MARCH. Hadi, götür onu! Cook, git ve Bay Bly ve kızı için ön kapıyı aç.

BLY. Çok fazla Cook var!

BAY MARCH. Hadi, Bay Bly, onu da götür!

BLY. [Gerçek İNANÇ'ı edinmeye çalışmadan - sağ eliyle yönlendirdiği bir hayalete] Kızım doğduğunda ölen sensin. Sen mi gideceksin - önce mi yoksa ben mi?

Hayalet cevap vermiyor.

MARY. Yapma! Korkunç!

İNANÇ. Ben öldüm.

BLY. Kendini hazırla. O zaman daha önce hiç görmediğin bir şey göreceksin.

MR MARCH'ın önderliğinde hayaletiyle dışarı çıkıyor.

MR MARCH dördüncü kadeh konyağını içiyor. Açık kapıdan tuhaf bir ıslık sesi duyuluyor ve İNANÇ öne doğru atılıyor.

JOHNNY. Dur!

İNANÇ. Ben--gitmeliyim.

MARY. Johnny--bırak onu!

İNANÇ. Beni bekleyen bir arkadaş var.

JOHNNY. Bırak beklesin! Bu gece dışarı çıkmaya uygun değilsin.

MARY. Johnny! Gerçekten! Kızın Dostluk Topluluğu değilsin!

JOHNNY. Hiçbiriniz onun başına ne geleceğini zerre kadar umursamıyorsunuz.
Onun uçurumun kenarında olduğunu görmüyor musunuz? Düdük tekrar duyuluyor, ama daha zayıf.

FAITH. Artık hapiste değilim.

JOHNNY. [Kolunu tutarak] Tamam! Seninle geleceğim.

FAITH. [Geri çekilerek] Hayır.

Koridorda sesler duyuluyor.

MARY. Babanın yanındaki kim? Johnny, Tanrı aşkına
hepimizi gülünç duruma düşürme.

MR MARCH'IN sesi duyuluyor: "Buradaki arkadaşın." İçeri giriyor,
ardından koyu renk takım elbiseli, koyu saçlı ve soluk kare yüzlü, garip, çok canlı, koyu, boğa gözleriyle canlanmış, isteksiz bir genç adam geliyor.

MR MARCH. [Biraz küçülerek duran FAITH'e] Dışarıdaki bu--şey--arkadaşına geldim; seni bir süredir bekliyormuş, diyor.

BAYAN MARCH. [FAITH'e] Şimdi gidebilirsin.

JOHNNY. [Birdenbire, GENÇ ADAMA] Sen kimsin?

GENÇ M. Başkasına sor! [FAITH'e] Hazır mısın?

JOHNNY. [Kızarık görerek] Hayır, değil; ve sen hemen gideceksin.

BAY MARCH. Johnny!

GENÇ M. Onunla ne işin var?

JOHNNY. Bırak.

GENÇ M. Onunla bırakacağım, hem de daha önce değil. O benim kızım.

JOHNNY. Sen onun kızı mısın?

FAITH. Evet.

BAYAN MARCH tekrar oturur ve sol elini uzatarak mekanik bir şekilde
kocasının kendisi için doldurduğu ve
içmeden bıraktığı
konyak kadehini kendine çeker.

JOHNNY. Öyleyse neden sen--["Öp beni" diyecek ama kendini
kontrol eder]--hiç arkadaşın olmadığını düşünmeme izin ver? Bu adam kim?

GENÇ M. Biraz daha nezaket, lütfen.

JOHNNY. Bir alçak gibi görünüyorsun ve öyle olduğuna inanıyorum.

BAY MARCH. [Gösterişsiz bir otoriteyle] Evimde böyle
şeylere gerçekten izin veremem. Johnny, yukarı çık; ve siz ikiniz, lütfen gidin.

GENÇ M. [JOHNNY'ye] Senin ne tür bir adam olduğunu biliyoruz--çalışan kızlardan
faydalanıyorsun.

JOHNNY. Bu iğrenç bir yalan. Bahçeye gel ve bunu
senin leşin üzerinde kanıtlayacağım.

GENÇ M. Tamam!

İNANÇ. Hayır; sana zarar verecek. Savaştaydı.

JOHNNY. [GENÇ ADAMA] Bahse girerim ki vermedin.

GENÇ M. Ben buraya argo konuşulmak için gelmedim.

JOHNNY. Bu zavallı kız adil bir anlaşma yapacak ve sen ona
vermeyeceksin. Bunu yarım gözle görebiliyorum.

GENÇ M. Seninle işim bittiğinde sen bunu gözlerinle göreceksin.

JOHNNY. Hadi o zaman.

Pencereye gidiyor.

BAY MARCH. Tanrı aşkına, Johnny, bu kaba kavgayı kes!

İNANÇ. [Birdenbire] Ben "zavallı bir kız" değilim ve bana öyle denmeyecek.
Yumuşak söz istemiyorum. Neden beni rahat bırakmıyorsun? [JOHNNY'yi işaret ederek] Vahşi konuşuyor. [JOHNNY yazı masasının kenarını kavrar]
Beni "kurtarabileceğini" sanıyor. Kurtarılmak istemiyorum. Ben--[Bütün yılların hissi şimdi bariyer yıkıldığı için yüzeye çıkıyor]
--Rahat bırakılmak istiyorum. Yaptığım her şeyin bedelini ödedim--her şilin için bir pound.

Ve hepsi de yarı deli olduğum bir dakika yüzünden. [MARY'ye doğru
çarparak] Sahip olmaman gereken bir bebeğin olana ve cebinde bir kuruş kalmayana kadar bekle! Para--para--hepsi para!

GENÇ M. Sst! Bu yeterli!

İNANÇ. Şimdi istediğimi alacağım, senin benim için iyi olduğunu düşündüğün şeyi değil.

BAY MARCH. Tanrı biliyor ki biz istemiyoruz--

İNANÇ. Çok iyi niyetlisin Bay March, ama sen iyi değilsin.

BAY MARCH. Biliyordum.

FAITH. Bana karşı çok naziktin. Ama sen görmüyorsun; kimse görmüyor.

GENÇ M. İşte! Bu kadar yeter! Heyecanlanıyorsun.
Benimle
ayrılıyorsun.

FAITH'in ona bakışı, bir köpeğin efendisine bakışı gibi.

JOHNNY. [Arka plandan] Senin bir alçak olduğunu biliyorum--senin gibilerini
gördüm.

FAITH. [Ateşlenerek] Ona isim takma! Buna izin vermeyeceğim.
İstediğimle
giderim! [Gözleri aniden GENÇ ADAM'IN
yüzüne dikilir] Ve ben de onunla gidiyorum!

COOK girer.

BAY MARCH. Şimdi ne olacak, Cook?

COOK. Koridorda bir Bay Barnabas, efendim. Polisten.

Herkes başlar. MRS MARCH beşinci küçük kadeh konyağını
içer, sonra tekrar oturur.

BAY MARCH. Polisten mi?

Dışarı çıkar, ardından COOK gelir. Bir anlık gerilim.

GENÇ M. Pekala, daha fazla bekleyemem. Sanırım arkadan
çıkabiliriz?

FAITH'i pencerelere doğru çeker. Ama JOHNNY orada durup
yolu kapatır. JOHNNY. Hayır, sen gitmezsin.

FAITH. [Korkmuş] Ah! Bırak beni--bırak onu!

JOHNNY. Sen gidebilirsin. [Onu pencereye çekmek için kolunu tutar] Gidemez.

FAITH. [Kendini kurtararak] Hayır--hayır! Gitmezse gitmez.

JOHNNY'nin belirgin bir tereddüt anı olur ve bitmeden BAY MARCH tekrar içeri girer, ardından sade giysiler giymiş bir adam gelir.

BAY MARCH. Bunu onun önünde söylemeni isterim.

P. C. MAN. Hizmetiniz, hanımefendi. Korkarım ki burada rahatsız ediyorum. Gerçek şu ki,
Bu genç kadınla sessizce konuşma fırsatı bekliyordum.
Burası oldukça kamusal, efendim; ama eğer isterseniz, elbette, bundan bahsederim.
[Birinden bir söz bekliyor; kimse konuşmuyor, bu yüzden
neredeyse özür dilercesine devam ediyor] Pekala, şimdi, burada iyi bir yerdesin ve bunu
saklamalısın. Eminim yeni bir sorun istemiyorsundur.

FAITH. [Korkmuş] Benden ne istiyorsun?

P. C. MAN. Seni korkutmak istemiyorum; ama oradaki genç adamla
ilişki kurduğun haberini aldık. Onu bu gece yine dışarıda beklerken
ve ıslık çalarken gördüm.

GENÇ M. Islık çalmanın nesi var?

P. C. MAN. [Ona bakarak] Yerinizde olsam sessiz kalırdım. Bildiğiniz gibi,
efendim [MR MARCH'a] günümüzde soo-tenorlara karşı bir yasa var.

MR MARCH. Soo--?

JOHNNY. Biliyordum.

P. C. MAN. [Küçümseyerek] Bayanlar varken sade bir İngilizce kullanmak istemiyorum

GENÇ M. Seni tanımıyorum. Ne istiyorsun? Cesaretin var mı--?

P. C. MAN. Biz cüret etmeyi kesiyoruz, gerekli değil. Senin hakkında her şeyi biliyoruz.

İNANÇ. Bu bir yalan!

P. C. MAN. İşte, hanımefendi, duygularının--

İNANÇ. [GENÇ ADAMA] Bu bir yalan, değil mi?

GENÇ M. Tamamen bir yalan.

MR MARCH. [BARNABAs'a] Gerçek bir kanıtın var mı?

GENÇ M. Kanıt mı? Adamları bir karmaşaya sürüklemek onun işi.

P. C. MAN. [Keskin bir şekilde] Şimdi dudaklarını oynatma!

Sesindeki yeni tonla FAITH döner ve kırbaçlanmış bir köpek gibi gözle görülür şekilde ürker.

BAY MARCH. Anlatılamayacak kadar acı verici!

GENÇ M. Ah! Kızının önünde hakarete uğramak ister misin?
Eğer bir beyefendiysen ona evden çıkmasını söylersin.
Elinde bir arama emri varsa, onu göstersin; yoksa, dışarı çıksın.

P. C. MAN. [BAY MARCH'a] Anlayacaksınız efendim, bu gece sizinle konuşmamın amacı kızın iyiliğiydi. Kesinlikle, biraz
aşırıya kaçtım. Eğer işim onun dediği gibi erkekleri belaya sokmak olsaydı, tek yapmam gereken onun onu ele geçirmesini beklemek olurdu. Bu adamlar, bilirsin, vaşaklar kadar kurnaz ve şeytan kadar küstahtır.

GENÇ M. Şimdi, bak, senden bundan daha fazlasını duyarsam--ben--ben
bir avukata
danışacağım.

JOHNNY. Senin gibi adamlar--

BAY MARCH. Johnny!

P. C. MAN. Oğlun mu, beyefendi?

GENÇ M. Evet; ve benim olduğum yerde olmak istiyor. Ama kızım daha iyisini biliyor;
siz de bilmiyor musunuz?

FAITH'e belli bir çekiciliği olan bir bakış atıyor.

P. C. MAN. Mahkemeyi hanımlardan temizleyebilirsek, beyefendi,
biraz daha açık konuşabiliriz.

BAY MARCH. Joan!

Ama BAYAN MARCH gülümseyen hareketsizliğini değiştirmez; FAITH GENÇ ADAM'a
biraz daha yaklaşır. MARY ateşe döner.

P. C. ADAM. [Yarım bir gülümsemeyle] Günümüzde kadınların
erkek olduğunu unutup duruyorum. Pekala!

GENÇ M. Şaka yapmayı bitirdiğinde yürüyüşe çıkarız.

BAY MARCH. [BARNABAS'a] Bence bildiğin her şeyi ona anlatsan iyi olur.

P. C. ADAM. [FAITH'e ve GENÇ ADAM'a bakarak] Bu aşamada daha
kesin olmak istemem, efendim.

GENÇ M. Sanırım hayır! Polis kini! [FAITH'e] Yasanın ne olduğunu biliyorsun, seni
üzdüklerinde.

P. C. ADAM. [MR MARCH'a] Bizim işimiz, yeni çıkan kızlarla ilgili bu tür şeyleri gözetlemek efendim.

JOHNNY. [Derin bir sesle] Sadece yüzüne bakman yeterli!

GENÇ M. Benim yüzüm de seninki kadar güzel.

FAITH gözlerini ona doğru kaldırıyor.

P. C. MAN. [O bakışı içine çekerek] İşte bu! Zamanımı ve sizin zamanınızı boşa harcadığım için üzgünüm, efendim!

BAY MARCH. [Dikkatini dağıtmış] Aman Tanrım! Şimdi Faith, düşün! Bu
dönüm noktası. Sana yanında olacağımızı söylemiştim.

FAITH. [Gözlerini kırpıştırarak] Beni rahat bırak! Ben arkadaşlarımla takılıyorum. Beni rahat bırak ve onu rahat bırak! Sana ne?

P. C. MAN. [Ani bir kararlılıkla] Şimdi, buraya bak! Bu adam George
Blunter üç yıl önce tutuklanmıştı--Johnson adında bir kadının kazancıyla geçindiği için. Bir uyarıyla kovuldu. Geçen yıl Lee adında bir kadın yüzünden tekrar yakaladık--o zaman da öyle yapmıştı--

GENÇ M. Kes şunu! Bu kadar laf yeter. Buna katlanmayacağım
--dünyadaki hiçbir kadın için. Ben değil!

İNANÇ. [Ona doğru eğilerek] Değil--!

GENÇ M. Ben gidiyorum! Bong Swore la Companee! Topuklarının üzerinde lekelendi ve
engellenmeden dışarı çıktı.

P. C. MAN. [Derin bir sesle] Kötü bir şapka, eğer varsa. Çok geçmeden onu tekrar
kazanacağız.

İNANÇ'a bakıyor. Hepsi İNANÇ'a bakıyor. Ama yüzü o kadar
tuhaf, o kadar titrek ki, hepsi gözlerini kaçırıyor.

İNANÇ. O--dedi--o--!

Duygusal bir patlamanın eşiğinde, kendini bir
çabayla kurtarıyor. Acı dolu bir sessizlik.

P. C. ADAM. Eh, efendim--hepsi bu. İyi akşamlar! Kapıya dönüyor,
alnını MR MARCH'a değdiriyor ve gidiyor.

Kapı kapanırken, FAITH bir sandalyeye gömülüyor ve yüzünü
ellerinin arasına gömerek sessizce hıçkırıyor. BAYAN MARCH belli belirsiz bir
gülümsemeyle hareketsiz oturuyor. JOHNNY tırnaklarını
yiyerek pencerenin önünde duruyor. MARY, FAITH'in yanına
geçiyor.

MARY. [Yumuşak bir şekilde] Yapma. Ondan gerçekten hoşlanmıyor muydun?

FAITH başını eğiyor.

MARY. Ama nasıl yapabildin? O--

FAITH. Ben--ben onun içini göremiyordum.

MARY. Evet; ama o baktı--baktığını göremiyor muydun--?

FAITH. [Birden başını kaldırarak] Eğer iki yıl boyunca tek kelime etmemiş olsaydın, senden hoşlandığını söyleyen herkese inanırdın.

MARY. Belki de inanmalıyım.

FAITH. Ama onu istemiyorum--o bir yalancı. Yalancılardan hoşlanmam.

MARY. Çok üzgünüm.

FAITH. [Ona bakarak] Evet--hissetmeye devam et--o zaman mutlu olacaksın!
[Ayağa kalkarak] Hoşça kal!

MARY. Nereye gidiyorsun?

FAITH. Babama.

MARY. O haldeyken mi?

FAITH. Bana zarar vermez.

MARY. Kalsan iyi olur. Anne, kalabilir, değil mi?

MRS MARCH başını sallıyor.

FAITH. Hayır!

MARY. Neden olmasın? Hepimiz üzgünüz. Kal! Daha iyi olur.

FAITH. Babam yarın eşyalarımı almaya gelecek.

MARY. Ne yapacaksın?

FAITH. [Gururla] Ben gelirim.

JOHNNY. [Pencereden] Dur!

Herkes dönüp ona baksın. Aşağı iniyor. Bana gelir misin?

FAITH ona bakıyor. MRS MARCH hafifçe gülümsemeye devam ediyor.

MARY. [Dehşet dolu bir hareketle] Johnny!

JOHNNY. Gelir misin? Eğer yaparsan ben de kriket oynarım.

MR MARCH. [Kendi kendine] Aman Tanrım!

FAITH'e merakla bakıyor, yüzü hayranlık ve canlı hissin tuhaf bir karışımı.

JOHNNY. Ee?

FAITH. [Yumuşak bir şekilde] Aptal olma! Seninle ilgili hiçbir hakkım yok. Sen
beni umursamıyorsun ve ben de seni. Hayır! Sen gidip başını buza gömüyorsun. [Kapıya döner] Hoşça kalın, Bay March! Bu kadar
zahmet ettiğim için üzgünüm.

BAY MARCH. Hiç de değil, hiç de değil!

FAITH. Ah! Evet, yaptım. Benim gibi bir kızla
yapılabilecek hiçbir şey yok. Dışarı çıkıyor.

JOHNNY. [Kendisine bir bardak brendi koymak için sürahiyi alıyor]
Boş!

AŞÇI. [Bir tepsiyle içeri giren] Evet, canım, eminim öylesindir.

JOHNNY. [Babasına bakarak] Bir görüntü, Baba! Kulüp pencereleri--orada oturan adamlar; ve yanaklarında allık olan o kız--

AŞÇI. Ah! Usta Johnny!

JOHNNY. Mavi bir gece--Park'ın üzerindeki ay. Ve durur ve ona
bakar.--Ne istiyordu--güzel--sahip olduğundan daha iyi bir şey--asla elde edemeyeceği bir şey!

AŞÇI. Oh! Usta Johnny!

JOHNNY'nin yanına gider ve alnına dokunur. Kendine gelir
ve kapıya doğru koşar, ama aniden MRS MARCH küçük
tüylü bir kahkaha atar. Ayağa kalkar, hafifçe sallanır. Görünüşünde
alışılmadık ve çekici bir şey vardır, sanki resmiyet ondan
kaybolmuş gibidir.

MRS MARCH. [Bir tür hassas, yavaş, kusursuz bir ayıklık eksikliğiyle] Her şeyi
görebiliyorum. Sen--sevinmesen--elinden-gelmez!

JOHNNY durur ve ona bakar.

MRS MARCH. [Ona doğru biraz hareket ederek] Joan!

MRS MARCH. O--sevilmek--istiyor. Dünyanın düzeni bu.

MARY. [Dönerek] Anne!

BAYAN MARCH. Kurtarılmak istediğini sanıyordun. Aptalca! O sadece sevilmek istiyor. Çok doğal!

BAYAN MARCH. Joan, sana ne oldu?

BAYAN MARCH. [Gülümseyerek ve başını sallayarak] İnsanları oldukları gibi gör! O zaman hayal kırıklığına uğramazsın. İdeallerin olmasın! Vizyonun olsun, sadece basit bir
-vizyonun olsun!

BAYAN MARCH. Annen iyi değil.

BAYAN MARCH. [Elini alnına götürerek] Burası sıcak!

BAYAN MARCH. Mary!

MARY Fransız pencerelerini açıyor.

BAYAN MARCH. [Neşeyle] Oda GAZ dolu. Pencereleri aç!
Aç! Ve dışarı-havaya-yürüyelim!

Dönüp açık pencerelerden nazikçe dışarı çıkıyor;
JOHNNY ve MARY onu takip ediyor. Ay ışığı ve hava içeri doluyor.

COOK. [Masaya gelip boş sürahiyi alarak] Aman Tanrım!

BAY MARCH. Bu Milenyum mu, Cook?

COOK. Oh! Efendi Geoffrey--bir milenyum yok. Çok fazla
insan doğası var. Şeylere yüz yüze bakmalıyız.

BAY MARCH. Ah! Ne yukarı--ne aşağı--ama doğrudan yüze! Oldukça
düşünceli, Cook! Oldukça
düşünceli!

PERDE.

John Galsworthy'nin Project Gutenberg Oyunları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tamamı
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PLAYS OF GALSWORTHY ***

***** This file should be named 4269.txt or 4269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/6/4269/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
